ke dauraan garib mazdooron ke liye roji roti kaa jariya bana ://
FIR to banati he in dallalon par...desh ke gaddaar he ye log !!!
Muje thoda hi chalana ata hai. Sir mai Maharashtra ka jo plan hai wo btauga. Us plan se corona ek weak mai hi control
karke bade bade vaade tod detii he har baar,yakeen naa aaye to chun lo koi or sarkaar!! _niyukti_do
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
congress kaa sipaahi, majdoor kaa bhaijan sevak ajay kumaar lallu ko reeha karo pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
america ke paas lakh karod kaa nasa he,hamaare paas lakh karod kaa "jhansa" he.aapke paas kya..?sha_dvivedi_istipha_do
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
mukhyamantri ji vidhansabha chunaavon se pehle vaada kiya tha ki agar ham satta main aaye to nursing bhartee ham puri karengen us vaade kaa kya hua sahab _niyukti_do
rajya sarkaar ne pradesh main utkrisht sevaayen dene vaale pulicekarmiyon ke liye mukhyamantri police padak yojana lagu karne jaisi kai ahm ghoshnaaen kii he.
modi sarkaar corona se nipatane main puri tarah vifal he. yadi aap bhi maanate hai to video ko turant share karen.
i ho modi ji ke kushal netritv main bharat ne corona ke maamle main italy ko peeche chhod diya he....
Tujhe dekhtehi Mera khun Ugalta hai...Sala chor sab k sab...Mullaoh ka Dalla...China ka Najaiyej olad..Or Italy ka Bar Dancer ka beta...Sala motherchod
yah hamaare ji jo bharat ko spain, germany,united kingdom or apni nani ke ghar italy se compair kar rahe hai..aap log bataaie kya aisa politician hamaare desh kaa pradhanmantri banane laayak hai...kaahe ko apane aap ko pappu sabit karne main lage hue hai...
satya aksar berojagar rah jaataa he,sab jhooth se kaam chalaate hai!! _niyukti_do
hankuch jagah samasya har dharm har panth va har samaaj main he jiske liye kanoon he .1947 ke baad kiske shasankaal main sab kuch thik tha?kiske kaal main majdoor vanchit dalit logon ke paas lakhon rupye the.koi chuaachhut bhedbhaav nahin thasecular desh main sabhi dharmon va pantho ko samaan adhikaar hote hai to dhara bhi hate
golmaal he sab golmaal he sujemunh juutevaala deshvirohi congressiyon itani gandi raajnneeti karoge khud mazdooron ko slogan dete ho,khud ke mazdooron kaa bayaan khud kaa hi song dharna pradarshan kitna giroge congressiyon shame karo shame lallu ho yaa pappu in sab jail main rahenge desh kaa bhala hoga
Madam Alka Lamba ko Rajya Sabha bheja jaye.
bhikhari karondon kii jaaydaad banaake dusre ko chor bataa rahaa he.is desh kii bidambana he.
bhaajapa sarkaar chup baithi he or inke kaaran bharat mata kii sthiti bahut dayaneey ho chuki he
congress janata ke hit main kaam karata he bijepi kaa bhi aata he..
maa. tatkaalinodh.M.ne  virodh,dabaav ke kaaran jaanboojhkar hycourt kenirdesh par bhi shri pandit nehru ji kii murti mirganj chowk chhetra main lagaakar chhetra ko rashtriya dharohar ghosit nahikarayaa
pehle aapaki swayan kii party ke CM ji ke karmon kaa lekha jokha dekh le jinaki taanaashaahee va mudhata ne ke saalon baad main nikali SI kii bhartee ko apane ahankaar ke tushtikaran ke liye roak rakhaa or hamen peedit kar rakhaa hai. tisgarh_SI_bhartee_shuru_karo
bhaashan mat de,tuhaari mataji he tabatak paise nikalava ,bahot ghotaale ke paise jamaahe
are ye kya hamesa rota rahta hai tu log bjp wale kharid liye to kaisa neta hai sab tumhare lol
safoora Pregnant handinnochent nahin "garbhavastha" jamaanat milane kii guarantee nahin ye baba sahib kaa samvidhan hai, maananaa padegaa
jai shri ram
Jaisa bhi hai tum Chor khandaan SE to laakh guns achha hai. Modi is best PM ever
tu kitni had tak gaya wo to dekh.
ham sabaki ab ek hi mangaofline exam radd karo sarkaar
shri ajay kumaar lallu kii tatkaal rihaai kii maang karte hue har congress seva dal saathiyon ke saath , shri lalji desai, mukhya sanghathak, akhil bhartiya congress seva dalupi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
or haa sarkaar ji,, ham kisaanon ko karjamafee nahin karja mukti chahie.. kaudi ke bhav hamaari fasal ko mandi main nilaam kiye jane kii parampara se mukti chahie..
bipied degree aapke hi skool dayanand danku maha vidhyalay murali poor nauranga ghatmpur se.
piem care fund kaa paisa centre sarkaar gujarat main congress ke vidhayakon ko kharidne main laga rahi he
are murkh ,,,ye practik aapadaa he,,,, tere parivaar ne achche halaato main bhi desh kii durdasha kar di thi ,,,,congress ne anginat ghotaale kiye gayi hai.
saboot kii kahani inaki lambi he.. maangate hai .
Jawab ka sawaal dhundhiye pehle.
aap or aapke chamache modi ji ko bharpoor gaaliyaan de rahe hai aaj brazil or america main jitne log mare hai utane percent yadi bharat main hota to rahul ji laash uthaane ke liye aadmi nahin milte kis baat kii gaaliyaan de rahe ho modi ji ne janata ko bachaa liya No raajnneeti
jab desh aaazaad hua tab bhi kisaan karjadaar tha or aaj saal baad bhi kisaan karjadaar he ,aisa kyon netaji ??72 saal kiski chaukeedaari hoti rahi ??saan_karja_mukti
Galat Hai Kyonki abhi dekh ko cr ke mandir ki aur CR ke vidhansabha ki jaroorat nahi hai. hatana Abhimanyu ke chakravyuvh mein ghusne ki Tarah go gaya saala nikale hi nahi ban raha hai. China chapati par pair rakh Kar khada Hai kuch to karo
nikal aaye bill se ab pair pasaar lo
rajasthan sarkaar ne sanvida norses (NHM) karmchariyon kii selary badhaane hetu NHM MD kii adhyakshata me samiti banaai he phir se lollypop.. yah kab tak chalegaa? yah system kab thik hoga? samiti kab report prastut karegi?
nitesh chachaa a/c mentin karte hai
abe pagale rajya sabha chunaav ke liye congress vidhayak bik rahe hai
Nhi chahte kya ho bhai
Rajasthan Sarkar madarsa pairatecher ko jald se jald niymit karo
Paglet mand budhi hai ye
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?meraa kusur bhi kya tha ?
Ab sanvida ke kalnk ko lekr jiya nhi jata ya to niyukti do ya iccha martyu
bhaajapa or congress main bas itnaa sa hi fark he wadrara parivaar...
mushkurai aap taanaashaahee bhaajapa shasit upi main hai yahan ab aawaaj uthaanaa bhi jurm ho gaya he rakshak bhi bhakshakon kii tarah taanaashaahee ravaiia apana rahe he ! ?
rukenge nahi,thakenge nahi !!baat apane haq kii he,to peeche hatenge nahi !!14580 padon par chaynit abhyarthiyon kii paatr-apaatr suchi jari karavaaen l kshak_bhartee_jaldi_ho
UP main bandar corona report lekar bhaag gaye to priyanka gandhi ne twit kiya tha kerala main hathini ko maar diya jaataa he, ek twit tak nahi
rajasthan yavsayikshikshyojna main anubandh par karyrat yavsayikshikshakon kaa se maah kaa vetan bakaayaa.30 april ko -5 saal se karyrat shikshakon kaa anubandh khatam kar diya haiyavsaayik_shikshakon_ko_vetan_doyavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
kshak_bhartee_jaldi_ho hamaari pidaa or vednaa ko samajhie suna he congress kii sarkaar main mazdooron garibo ke saath nyaay hota he or abhi tak ham abhyarthiyon ke saath nyaay nahin hua he jald niyukti kare
rajasthan yavsayikshikshyojna main anubandh par karyrat yavsayikshikshakon kaa se maah kaa vetan bakaayaa.30 april ko -5 saal se karyrat shikshakon kaa anubandh khatam kar diya haiyavsaayik_shikshakon_ko_vetan_doyavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
to ab aap ye dhong band karen or pradesh ke yuvaaon kii jaan khatre main naa daale or sabhi ko "General Promotion " dene kii manzuri dengel
Tera baap chore hai... Kya hara adami hai yaar
Mai apka fan hu ma kasam. Andh bhakat bohat sunate hai muje. But mai sun leta hu. Kyoki hum sache hai sir
doston achche din to aae nahin ronaa virus jarur aa gaya hamaare hindustan main.
lacdown ko lekar sarkaar sanchay main he bharat me lagaataar sankraman badhata ja rahaa he sarkaar kaa kya plan hai janata ke saamne rakhana chahie
jai ho jabardast jindabad
Bhai ek baar fir Modi sarkar ... Teri baat jald hi sach hogi....
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
rahul gandhi ko apni sena par nahin he bharosa, ladakh main china ke saath takaraav par maanga saboot://
nitiyaan janata ke liye , janata ke hit ke liye banaai jaati hai.jo janata kaa ahit kare wo niti, niti nahin raajnneeti hoti he.chashikshaamantri_istipha_do
gehun ₹19.25 kilo or pani kii bottle ₹20 litre. kitna maaroge anndaata ko, baksh do sarkaar ji..saan_karja_mukti
rajasthan main basapa ke vidhayak kinhone khariden the yah bhi bataane kaa ksht karen kagresi pagal ho gaye he
ji hamaare sawaalon se lakho twit, aavedan, nivedan, vinamr karne ke baad bhi aap sawaal kaa jawaab nahin de rahe,7maheene se yaakhyaata &amp; kshak maah se bhartee rukii huvi abhi tak chuppi saadhe baithe he14580 abhyarthi kii pukaar,sun lo baat sarkaar kshak_bhartee_jaldi_ho
vinamr shradhanjali
arnav sar kaahe ko tension lete ho ye to pradhan ke kaabil nahi he. ha ye satya he ki is bail ko bharat kaa PM banane ke liye pakistan or china koshis kar rahaa he.
Chup be Pappu.. gadhe suggestion nahi diya karte. Samjha kar yaad.
saboot he to nyaayalay main kyun nahin jaataa he.
tum apane phaayde ke liye puure desh ko jatiyon main baant rahe ho
Sachin Tendulkar ko bhi lapeta gaya tha Tiranga ka cake kaatne pe
rajasthan yavsayikshikshyojna main anubandh par karyrat yavsayikshikshakon kaa se maah kaa vetan bakaayaa.30 april ko -5 saal se karyrat shikshakon kaa anubandh khatam kar diya haiyavsaayik_shikshakon_ko_vetan_doyavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
Ek weak me Maharashtra to kya poora hindustaan contorol ho jayega
ek berozegaar aadmi jo yphone se twit karke bolta he mujhe meri garibi ne padhane nahin diya. jo bahen or khud kii shaadi main karodon rupaya udata he.
rat ko saal ke andar super power banane ke liye ek kadam sirf ek suggestion
congress main un ko shaamil kiijie jinako bhaajapa ke sakht virodh kar rahe hai or yuva shakti aikathi kijiye or congress ko shaktishaalee banaaie
Rajasthan Sarkar madarsa pairatecher ko jald se jald niymit karo
kaa sabase baad ghotaalaa yogi ji jabardastee na kare itnaa sab bas sanyog nahi he..
yavsaayik_shikshakon_ko_vetan_do_anubandh_badhaao vetan kii bheekh maangate yuva shikshak lock down main hue berozegaar!kitna karen ab intjaar ?ab to raham karo sarkaar !khoyaa maan sammaan waapas karo! jasthaan_sarkaar
yah javaani he qurbaan rahul gandhi tere naam
-patrakaron va jila prashasan ke bich thani raar
ye dekho kaha chal di ghoomane akele akele... aap ko chhod kar....
padhe likhe shikshit logon ko abhi yadi rojgaar nahin mila to logon kaa padhai se hi vishwaas uth jayega. koun padhai karegaa? adhyayan sansthaao main taala lag saktaa he.kshak_bhartee_jaldi_ho
kabhi chinmayanand or kuldeep senger jaise balaatkaariyon ke bare main bhi post kar diya karo kab tak pakistan hindu musalmaan or bhaajapa kii dallali karoge.!kitna talavaa or chatoge !
daman sachche deshbhaktonka ho rahaa he. ek hi udaa.bharatme virdohi paksh jivit hote to jeeyo or nijee4G ke viruddh turant bsnl4GcAlU karne bemudat andolan karte, lekin durdaiv he
itnaa tumari bas kii baat nahi he tim kaa khana khale vahi bahut he mai aa rahaa hu gilgit balochistan pokKAnA pina le aaung vahi milanaa barsaat se bachane kii haisiyat nahi baat tajmahal kii aajaa kabhi haveli par
agar padhe likhen berozegaar yuvaaon ko congress sarkaar rojgaar nahin de sakati to hame ichhamrityu karne kii anumati de dijiyerogaar yaa ichhamrityu aapako jo behatar lage de dijiye mahoday tisgarh_SI_bhartee_jaldi_ho
Anm gnm bharti puri kro raajnneeti kii khaat par,bandhaa padaa vikasberogari khel rahi,smart phone par taash!!! _niyukti_do
kya bijepi ke netao ko chhot he kisi bhi adhikariyon ko juute chappal se maarane kii
paudhe to duniya lagaati he,akhilesh baba tufaani kar rahe, sidhaa ped laga diya... 🤣🤣🤣 rantikari
yavsaayik_shikshakon_ko_vetan_do_anubandh_badhaao vetan kii bheekh maangate yuva shikshak lock down main hue berozegaar!kitna karen ab intjaar ?ab to raham karo sarkaar !khoyaa maan sammaan waapas karo! jasthaan_sarkaar
rahman_kaa_shraap  apni nahin puch rahaa nishkashit to main bhi lekinswa ramakrishna dvivediji espi goswami jeenekachand pandeyjiyuva netaa garh konark dikshit gaurav dikshit ko apamaanit kar kyon nikalarahmanrahman_kaa_shraap brahman hoto aap bhi puuchhiye
sha_dvivedi_istipha_do vipaksh bhi hamaara mudda uthaae
yahi cheez se poocha jaae 🤣
musalmaan to congress ke kor voter hote hai
Ap logon ki asliyat ab khul ke samne aagaee hai... Aap pakistan ki fikr karo... Bharat ki chinta mat karo ....
samaksh madhyapradesh ke chaatro se yah anurodh karata hu aage badaye ore safal banayenmobile no-8962819806
burhan kii aatma ne abba se baat kiabba: kaise ho betaa? burhan: yahaan bahut esh he, sab nange ghoomte,na kamaane kii phikr, jo khaanaa ho khao,jo gum raheen unase maje karo koi roak tok nahi abba: yaa allaah bachche ko jananath or huure ata hui burhan:koun si jananath, pakistan main kutta janma hum
Mota bhai &amp; modi kaka Aise nhi chlega
corona kaa kahar shatak poorasammanit hardoi vaasiyon aapse anurodh he ki corona se ladai me prashasan ke dishanirdeshon kaa aksharshah paalan karen apane or apane parivaar ko surakshit rakkhe
sha_dvivedi_istipha_dohamaare bhavishya ko nazarandaz kyuu kiya jab aapke paas padon kii kami nahi thi? kya aapako nahin pataa prativarsh satr apana prashikshan purna karata he or use rojgaar dena hota he.
burhan kii aatma ne abba se baat kiabba: kaise ho betaa? burhan: yahaan bahut esh he, sab nange ghoomte,na kamaane kii phikr, jo khaanaa ho khao,jo gum raheen unase maje karo koi roak tok nahi abba: yaa allaah bachche ko jananath or huure ata hui burhan:koun si jananath, pakistan main kutta janma hum
jai ho vijay ho jai congress party
rahman_kaa_shraap  apni nahin puch rahaa nishkashit to main bhi lekinswa ramakrishna dvivedi ji es pi goswami jeenekachand pandeyji yuva netaa garh konark dikshit gaurav dikshit ko apamaanit kar kyon nikaalakya kusur tha inkaabrahman ho to aap bhi puuchhiye
Bhai loog ka hashtag chalate hai kal bje se.
nnati_anupaat_nahin_badalengeonourablannati_anupaat_nahin_badalennnati_anupaat_nahin_badalen. resa kii maang ko dhyaan main rakhte hue67:33 hi rakhen.
Kitna bhala chaaha hai unhone wo sbko pata hai..
chamache logon kaa nayaa aakaa ......pichhali peedi bhi gulaami kii he, is baar tera baari he ..or aane vaali peedi bhi ise shandaar tareeke se aage le jayega...ish khushi main chamache logon thoko tali...!!!
kripaya chaar line kerala hathni kii mrityu par bhi chaar panktiyaan kahen
rahul/modijikitne MP/MLA ko karona huabharat-china kii aaj kii baat kaa parinaam bataaiye500 par lokdun va lakh par kholane kaa ninay janata ko samajhaayekis desh ne bharat kii karona niti kii tarif kii cone asli yaa kaagaj par sher he, janata bataaye
Chutiye tujhe pata Chala ki Nahi parmanu parikshan kon si govt me huaa tha
congress main jitne ke baad jiskaa zamir jaagta he. ore congress ke karname dekh letaa he. kii congress sirf hindu aatank bhagava aatank thopane ke alava hameshaa ram mandir ke virodh main khadi rahi hameshaa.isaki sachaai dekh kar chhodana chahta to usko kareed farokh naam lagaate ho. tera to bhanda hotel clip li hui
jai ho vijay ho jai congress party
sha_dvivedi_istipha_do vipaksh ke bade chahare bhi hamaari baat sune.
dal jhil main he tumhaari bhauji?
rahul kaa modi sarkaar par hamalaa, logon ko nakad sahyog nahin dekar barbaad kar rahe arthvyavastha via
Aaj china ko problem he hindustan se kyunki vo china border pe infrastructure majboot hote hue nahi dekh sakta he. Is bat ka matlab he ki aapne sal me China ke dar se border pe ek road nahi bana sake sharam aati he aise darpok logo pe jo itna darte he
congress ke wo saal achche the jisame shan to bachaa rahaa. kshak_bhartee kshak_bhartee
bahut baar dekha desh ke saath khadey rahete , lockdown fail hone kii khushi or chamacho dwaara desh ko corona ke maamle main vishwa me number aane par khushi maanate hue
Aapki sajgata... Satkarta.. Samsaya k Samadhan ki tatparta.. Kabile Taarif... Jitenge Har Baaji Jab Khele Hum Jee Jaan se..
Saale tum ho hi do kodi ke log
lacdown main badhi normal delivery ,to kya doctor jaanbujh kar pet faadte the?
farzi.
ye koun chaman hai jisko sab copy main rakhte ha5.
Bhai loog ka hashtag chalate hai.
great sar
salaam he aapke bodhisattva ke gyaan ko, jab bhi munh kholenge bhonda hi bolenge,
taanaashaahee yogi sarkaar ke khilaaf apni aawaaj buland karte hue va u.pra. congress cameti ke aadarneey adhyaksh shri ji kii rihaai ke liye pradesh sarkaar se maang karte hue.pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
pagalaa gaya he 🤣🤣
sanbhal hi jaayegaa.. thode he..
pi maange ajay lallu kii rihaai
kripaya bhakton se na laden, na hi bahes karen !yaad rakhiyehamen beemaari se ladanaa he,biimaar se nahin .
congress ke wo saal achche the jisame shan to bachaa rahaa. kshak_bhartee kshak_bhartee
corona yug main sarkaar par sabase bada tanj
multai main congress ke shashan main kisaanon ko goliyon se maaraa thousaki baat?
mantri ye tarik to main bhi ai thi aapako pataa nahi tha kya us din agar pataa tha to un kisaanon ko yaad kyon nahi kiya or unako shraddhanjali kyon nahi thi gaye saal bhi to june ai thi
kuch logo ke chalte ...bharti na radd hogi ..na mantri ji isteefa denge
congress me sab tere jese bikaoo he phir aisa ja hoga
Humare desh me hazaron ke paas degrees hain aur unme se adhiktar logon ke paas kaam nahi.
Gadhe chup kr tu to
BJPsarakAra ne rojgaar diya nahi,balki chhina hajald se jald nai shikshak bhartee nikaale evam ham sab ko rojgaar dene kaa ksht kare22000 pad k me jodne ki sochna bhi matish_dvivedi_istipha_do
desh ko svachh bananaa he to deshvirohi jihadi maansikta se prerit desh ke gaddaar gres_wadra_khan_parivaar sahit saare gaddaar congressiyon ko jail main daalana chahie tabhi hamaara bharat vishwa guru ban paaegaa desh kii sari samasya kii jad yah deshvirohi dra khan congress parivaar hi he
himachal main bijepi kii sarkaar he or ham gaay ko mata maanate he lekin is tadapati maan ke liye pradhanmantri ne abhi tak koi twit kyo nahi kiya....?
main un bipaksh ke netao ko dalbadalu netao se kahi behatar maanata hoon , jo apni party ke liye sangharsh kar rahe hai or puri eemaandaaree se party ke liye samarpit he .
om shanti
tri mahoday ji vinamr nivedan he,,, hamen niyukti de do
congress ke wo saal achche the jisame shan to bachaa rahaa. kshak_bhartee kshak_bhartee
sahab bikaoo vidhayak congress main hi paae jate he kya..?are tum bhi ek baar aajamaa ke dekho tumhaare to sonia antee hajaar karod kaa desh ko chuunaa laga chuki he
️️ ke bache hue padon ko main na jodakar nai shikshak bhartee nikaalani chahie sarkaar ko or beatisiprathmavariyata deni chahiesh_dvivedi_istipha_do
lock down kaa asar in mahoday kii sehat pe zyaada hi dikh rahaa or kharid farokht kaa ilzaam kisi or pe.
seva kii hogi vijayaham sabamein lallu vijay pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
hawa mukhaliff he tohone do!ham to aandhiyon se ulajhaneka hausala rakhte hai!
shriman mukhyamantri ashok ji gahalot ko pera teacheron kii pidaa ko samajhnaa chahie kyonki inaki sthiti bahut kharaab he kai varshon se maang kar rahe hai atah shriman mukhyamantri ashok gahalot dwaara hi pera teacheron kii bhartee shuru kii gai thi or aaj vah inako niyamit nahin kar rahe hai
shiksha, swasthya or rojgaar aapaki sarkaar kii praathamiktaayen hai. aap ise kaise bhul sakate hai. shiksha or rojgaar ke liye shikshak bhartee jaldi karnaa hoga.kshak_bhartee_jaldi_ho
Lgta h fail ho gye k me ya fir aapke relation ka koi hoga...kyu ki kuch aise student hain jinhone bs imandaari se padha aur paper diya h ...justice ki baat kro ...resignation se kya hoga
bhai
burhan kii aatma ne abba se baat kiabba: kaise ho betaa? burhan: yahaan bahut esh he, sab nange ghoomte,na kamaane kii phikr, jo khaanaa ho khao,jo gum raheen unase maje karo koi roak tok nahi abba: yaa allaah bachche ko jananath or huure ata hui burhan:koun si jananath, pakistan main kutta janma hum
Abhi tum sangrash karo hum tumhare sath hai
tu kuch bhi bhonkega ore janata maan lengi.. teri sachai sab ko pataa he
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se khan, wadra kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he ore duusari ore aise talave chatu bhi.
chaliye aapane mana to kii ab vartmaan bhavishya nahi rahegaa acha laga
ham pataa he tu kagress ke saath he lekin ham bijepi ke saath he ore wo kagress se acha kaam kar rahi he
take kii baat kahi aap ne
har varsh kya har din gaumata or govansh kii sankhya main bhayankar kami aa rahi he par uski aah tak nahi aati media main tathaa naa gaumata ke naam par satta main aayi vartmaan bharat sarkaar ke dwaara koi kaarywahi hotihakhir kab gauhatya ko rokegi bharat sarkaar ?mata_rashtramata ghoshit kar hatya_band_karo_sarkaar
ye bjp kii chaal he, bijepi se naaraaz dikhenge tabhi inke vidhayak jeetenge varanaa ke jeetenge kyonki janata kaa mood bjp ke khilaaf he.sanghiyon kii chaal badi khatarnaak hoti he kehete kuch hai karte kuch auki hota kuch auki he.
ye kahan kaa deewanji he jo ye karod kaa hisaab de rahaa he,...
kovid-19 positive kii feelings pataa he aapako kya mr. gandhi
suno!yadi congress janata ke hiton ke liye itnaa hi kaary kii hoti naa pichley saalon me to aaj congress kii itani zyada durdasha nahi hui hoti. hakeekat to puure bharat kii janata achche se jaanati he
par rafelpappu kaa tanasul to time baar ho gaya chaahe to or se poonch lo.
upi main kya chal kya rahaa he sahab shikshak bhartee main dhaandhlee se bachane ke liye jo man aayega vahi karenge kya?kisi kii jindagi se khelnaa koi aapse siikhe.apana bayaan waapas len.pehle bhartee kii jaanch hosh_dvivedi_istipha_do
rajasthan yavsayikshikshyojna main anubandh par karyrat yavsayikshikshakon kaa se maah kaa vetan bakaayaa.30 april ko -5 saal se karyrat shikshakon kaa anubandh khatam kar diya haiyavsaayik_shikshakon_ko_vetan_doyavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
Wo bhi naam ka advantage lene ke liye hi kiya gaya
tang aa chukaa he berozegarniyukti nahi mili to andolan ke liye bebas honge
kyu fail ho gye k me🤣🤣🤣🤣
kutta suar va mahila..kya samasya he inase?jaahil ab wo purana samay dimag se nikaal de:-
lagaataar jari he rajasthan kii vibhinn jilon main.mahila congress na thakti he na ruukti he balki jaruratmandon ke liye kisi bhi samay tatpartaa se kaam main juty rahati he. mahilaayein bhi garima kits paakar bahut kush he.
panchayat raaj eldisi bhartee ke shesh rahe padon ko lekar kshetreey vidhayak baar-baar rajasthan sarkaar ko patr likh rahe hai lekin us par amal nahin ho rahaa he
suna he ki shriant ne congress party ko madhyapradesh main satta main waapas laane ke liye mukhyamantri pad paane ke liye bahut sakht koshish kii he !par ne unke prastaav ko asweekaar kar diya he! agar ye sahi he to meri nazaron main kii izzat or bad gayi he yapradesh
Rahul ji Rajasthan me aap ki congress govt ne Panchayat Sahayako ko permanent karne ka vaada kiya tha sir
rajasthan yavsayikshikshyojna main anubandh par karyrat yavsayikshikshakon kaa se maah kaa vetan bakaayaa.30 april ko -5 saal se karyrat shikshakon kaa anubandh khatam kar diya haiyavsaayik_shikshakon_ko_vetan_doyavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
yah tabhi ho paaegaa modi ji jab desh main hawaii chappal pahanane vaala vyakti hawaii jahaaj kaa nirmaan karegaa jab desh main swadesh nirmit hawaii jahaaj banegaa parantu hamaare desh main sirf ek kaam mantri ke bhaashan main officer ke kaagaj main rah jaataa he aapane is corona main kitnon ko hawaii jahaaj main baithaaya
rajasthan vishvavidhyalay ke kulapati kaa putr corona sankramit....to ham vidhyaarthiyon kii suraksha kii guarantee koun degaa?? sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen
Kisi aur ko bant tera gyan🤣
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
parampita parameshwar se prarthana he ki divangat aatma ko apane charnon main sthaan den or unke parijanon ko is aseem vednaa ko sahan karne kii shakti pradaan karen. uun shanti.
rajasthan yavsayikshikshyojna main anubandh par karyrat yavsayikshikshakon kaa se maah kaa vetan bakaayaa.30 april ko -5 saal se karyrat shikshakon kaa anubandh khatam kar diya haiyavsaayik_shikshakon_ko_vetan_doyavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
aapako is deal ke bare main kisne jaankaree di, kripaya uchit maargdarshan den pappu ke chamache
burhan kii aatma ne abba se baat kiabba: kaise ho betaa? burhan: yahaan bahut esh he, sab nange ghoomte,na kamaane kii phikr, jo khaanaa ho khao,jo gum raheen unase maje karo koi roak tok nahi abba: yaa allaah bachche ko jananath or huure ata hui burhan:koun si jananath, pakistan main kutta janma hum
Ek dum sahi mere bhai...me khud kejriwal ki tareef kr rha tha but ab sab ke sab apne number bnane k liye lge huye...but bhai galat ko galat bolne se darna nhi kbhi...chahe wo congress k against ho ya bjp ke...Jai Shri Ram
kya aap kahana chaahate hai china agar desh kii zamin par kabja kar le to ham uske badale chini saamaanon kaa upyog band kar den to yah uchit hoga!!are yah desh kaa maamla he. modi kii chamachagiri baad main kar lenaa abhi desh ke liye sawaal uthaao
Bhoka mera kutta bhoka🤣
Nehlu se Khan se fir se Gandhi Ho gaye aur thode din ruk jaa ye bhi politics mein hi ayega ye uski neev rakhi jaa rahi hai, lekin ab janta bewkoof nahi hai, kuch ko chhod ke
phir tu kahe bich main kuudatu rahul gandhi he tuje tag kiya tha kyajab ga* main nahi guda phir kaahe lanka main kuuda - kripaya kuch do shabd aap bhi likhe
Up pradendhyaksh ajay(lallu)ji kii rihaai hetu carona ke kaaran congress up main pradarshan nahi kar paa rahi he.magarur logo ko sabak hetu, chag/rajasthan main khajapa pradendhyaksh ke saath bhi aisa saluk sarkaar kare.yogi ajayaji ko ghar tak chhodneayega
maajaraa kya he sar ?
anuraag thakur ko kaise bhul gayi.jisane naaraa diya tha "goli maaro saalon ko"
tuje DVD banani chahiya thi na , budabak
jis desh me maan kii hatya hoti ho vahaan maanavtaa kii baat kahana hi dhong he. hathini kii maut nisandeh durbhagyapurna thi lekin uski maut par puraa bharat khadaa ho gaya lekin jo gaumata rojaanaa hajaaro kii sankhya main bedardi se pratidin katl hoti he.
Bina hoth ke dalle
saal berozegaar bhartee ke intjaar main kripaya ji sangyaan le kar bhartee ko puri kare.
ke vidhayak naa hue G.B Road kii wo ho gai, note kaa bandal dekha nahin ki imaan bech diya! naa sahi ek 'vidhayak' ke maryaada kaa to khyaal kar lo anyathaa duniya tuje bhi andeh se dekhegi or janata sochegi, aaj nahin sahi lekin bikega zarur...aakhir congressi jo he!
satya path anugami bahan tu bed.har varg tere saath hadhundh sab chhath jaaegi baskuch hi dinon kii baat haidharm jati bhed kaaho jayega phir khatmadesh hit main har kadam paraham tumhaare saath he.
rajasthan yavsayikshikshyojna main anubandh par karyrat yavsayikshikshakon kaa se maah kaa vetan bakaayaa.30 april ko -5 saal se karyrat shikshakon kaa anubandh khatam kar diya haiyavsaayik_shikshakon_ko_vetan_doyavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
Ha bhai dekh liya
Abey jaa be pappu ke chamche... bhag nahi toh danda se dhulai karunga teri... futttt...
mananeey ji ko ne , ke karke kar diya he.kripaya jasthaan main banaakar hamen seva kaa mauka de.
tuje konsi insaaniyat dekhni he bataa main vahi dikhaata hu
jo musibat main chhod gayi the saath congress kaa wo kyon laut aaye....kya phiza kaa badalata rukh najar aayaa... congress chod ke waapas aane waalon ke liye daravaaje band ho tohi navnetritv milengacongress ko dhokaa denevaalon par bharosa naa rakhaa jaye
Tujhe kuch Nahi mila kya,
Kyo mene kuch glt ni likha lekin
ji PMS skim ke tahat milane vaali chaatravrutti satr2018-19 kii ab tak chaatro ko praapt nahin hui va satr2019-20 ke aavedan ab tak chaalu nahin hue hai sarkaar college ko puri fees vasuulne kii chhot de chuki he.ab jonesche/st/obc chaatr chaatravrutti par nirbhar the unke saamne badi samasya aa gayi he
da se jald mandal aavanton kar niyukti dijiye mananeey
jai shri ram
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
lock down fail, desh kii arthvyavastha khatm .. chaukeedaar ne bhi shaayad isi kii kalpana kii hogi, isliye sabakuch khol kar janata ko bhagwaan bharose chhod diya .
da se jald mandal aavanton kar niyukti dijiye.
pi maange ajay lallu kii rihaai
ham sab ke netaa rahul gandhi
isse to ek baat saaf ho gai ki congressi netaa bikaoo he aise hi kuch hua madhyapradesh main main bhi apane andar kami dekho hardik sar
naman
kerala ke baad himachal pradesh main garbhvatee gaay ko khilaayaa visphotak ant nishchit he sansar kaa . kuki insaan apana karm bhul gaya he , or jis tarah aae din ye nayaa cond ho rahen hai
bhai,pehle thoda economics padh le, phir baat karte hain
itnaa jaanate to he nahin bas aankada lagaate hai!!
.. poochta he bharat ..bharat kaa har ek hindu puch rahaa he palghar, maharashtra main hamaare saghuo ko kyo maaraa.. shivasena or congress party jabaav do hamaare saghuo kii mrit aatma ko nyaay kab milegaa..jai shriram
ja_mukti_pura_daamlekar rahegaa ek din kisaan.suno chopat raajaaon.
Tum chitiyo ka kuch nahi ho sakta kuki gyaan tumme lund barabar ka nahi hai har prakar ka mall mootra khaad k upyog mein aata hai ... or tum jaise log gomutra ka sewan krte hai tabhi ramdev ne gomutra bh patanjali mein bana rakha hai
Maine to sirf itna bola tha rahul ho kyaBhai itna bhadak gaya ki seat chod k bhag gaya
yukti niyukti niyukti niyukti do mantri mahoday ji,,,,june main joining do mantri mahoday ji,,,,,
Matlab kuch bhi logic
aap to khood bikaoo ho patel samaaj kaa pura sammaan batch diya aap ne
padhe likhen shikshit berozegaar yuvaaon ke liye kya sochaa he mahoday aapaki congress sarkaar ne, ghoshnaa patr me kiya hua vaada pura karne ke liye agle chunaav kaa intjaar kar rahe he kya! tisgarh_vyapmtisgarh_SI_bhartee_jaldi_ho
ham berozegaar BJP sarkaar kii galat nitiyo kaa shikaar hue hai bjp ne kabhi bhi yuvaao kii kadra nahi kii hame congress sarkaar par pura bharosa hai kii aap hamaari maange jald hi pura karenge
so kaa ruk janaa hi mrityu nahin hoti vah vyakti bhi mara hua hota he jisane galat ko galat kahana chhod diya he sankalp - congress ko vijay karana he upachunaav main ek aam naagarik
yukti do mantri mahoday ji,,,,,,ab or intjaar nahin?????
shikshak bhartee ke vishay main apana vichaar spasht karen mananeey,, ham bhi swabhimani hai pakora hi tal lenge.....kshak_bhartee_jaldi_ho
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaijaisa ki ham sabhi jaanate hai ki upi congress ke pramukh shri ajay kumaar lallu ko upi police ne farji aarope lagaakar giraftaar kiya tha. vah abhi bhi jail main hai, pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
chaatro kii madad ke liye koi to aage aao hamane kabhi kuch nahin maanga saal se vaikency nahin aayi ham nahin bole lekin abhi hamen madad kii jarurat he ham kiraaya nahin de sakate. Plz help sir
dekha gadhe galat likhaa isiilie bhagwaan tera kalam se galat likhaa diya . spelling dekh
kahne ka avi kya matlab hai
Jakar recovery rate dekh pehle hutiye
kya samay aa gaya he gyaan bhi koun de rahaa he dekho desh ko khokhla or kangaal kar dene vaale or jinhone saalon tak raaj kiya aazaadee ke baad se or sirf or sirf desh luutane ke dhandhe main lage rahe or sawaal saal vaale se puch rahe hai!! are pehle saalon main kii gai desh kii lut kaa hisaab do phir baat karo!!
Waise Rahul Gandhi and Sonia Gandhi ji ki degree kya Hai ?
par saare bikaoo tere hi paale ke kyon he?yaa tera bhi ji lalachaaye rahaa naa jaye ho rahaa he?par tuje BJP vaale nahin lenge
agar aapako tameez hoti to aap is tarah twit hi nahin karti
rajya main anya sabhi kaary to sucharu rup se sanchalit hai.phir shikshakon bhartee par hi kyon itnaa vilamb ho rahaa he ???aakhir berozegaron kii pidaa kab samajhegi sarkaar ???shikshak bhartee prakriya par sangyaan lijie. kshak_bhartee_jaldi_ho
*aaj samay kii dhara kahati ,* *maryaada kaa bhaan rakhen!**mulyon vaala jivan ji kar,* *dil main naitikta kaa sammaan* *rakhen!**bhul gaya jo sanskaar'**wo jivan khara nahin rahata!*chha ga itiai ke sanvida prashikshan adhikario ko seva vruddhi dijiye jinhe vaade ke anuroop niyamit karnaa tha.
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
Sad ji ek Rahul naam se teen dhakkano ko troll kiya Ek teer see shikaar Phir ka krantikari badhai sandesh sun so gaye
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
sun mamata banerjee ke saath tera link hoga,meraa nahi,or tu kahe bich me kud re,kyon tera bhai muslim bane baitha he,gunga bhi he kya?
 mahoday ab yahi karnaa padegaa
Degree wale to sabase jyada jeral mei gai haha bomb bhee jyada banata hai?? Aur international ban isus ki subsidiary pfi bhee hai mafrassa degree holder !!
aajaa phir
Bhaiya kuch maharashtra ke liye bhi bata do
Tu chutiye tweet karta hi Kyo hai??? Apni beizzati karane ko???
Sir yah kya he aapke adeshon kii anupaalna nhai ho rahi chomu ke chithwadi ke pi i i o ne dukaanon par nigaraanee ke liye aadesh jari kiye vahi nawa kaa haal dekhie
chutiyatere ko bahut takaleef ho rahi he ke baad.tujh jaise mandabuddhi bachche ko quran padhani chahie jisase likhaa he ki sansar main allaah kii marji ke bina patta bhi nahin hilta isliye to main bhi yahi kah rahaa hum ki modi sahab bhi allaah kii marji se hi aaye he.allaah kii marji par tu dukhi?
Isko graph samajh me Nahi aata . Ye aadmi mahamari me bhi politics Karna Nahi chodta.
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
rajya main anya sabhi kaary to sucharu rup se sanchalit hai.phir shikshakon bhartee par hi kyon itnaa vilamb ho rahaa he ???aakhir berozegaron kii pidaa kab samajhegi sarkaar ???shikshak bhartee prakriya par sangyaan lijie. kshak_bhartee_jaldi_ho
shri mant maharaj ji ke bare jo bhram failaa rahe hai kyonki vidhansabha chunaav par congress kii haar pakki dikh rahi he isliye shri mant maharaj ko badnaam karne kaa shadyantra congress party rach rahi he main isaki kadi ninda karata hum
mananeey dra_meena_vidhayak_bamanwaas kaa dhanyavad ji chayatiraj_LDC2013 bhartee ko purna karke chunavi vaada purna kar savedansheel sarkaar kaa parichay dev
rmacist nit nit karen pukaar. kyon so rahi yogi sarkaar farmesi act kaa paalan kare.dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar
haa chaukeedaar seat kii chor he
or betaa , ye jumale baajon ke chakkar main tum kab tak kaid rahoge , satya kii ore chalo , asaty kaa maarg chhon do ,
kis baat kii badhai di gayi mishra ji ?
puri duniya ke saamne ye aadmi chiting kiya , ve ve pat kii mashin kii ginati kaise hui , global varming par kaise ghapale hue , adaalatein kaise chal rahi he , aarthik antakawaad ko badhaava kis tarah diya ja rahaa he is liye prakruti ko hathaudaa uthaanaa padaa he , prakruti hi sarvopari shaasha he phir bhi nautanki jari he
har jagah international baat hoti he , vishwa bazaar or vishwa bank kis liye baniin he sirf garibon ko chhalane ke liye , vishwa byapaar , dankal prastaav , gat samjhauta sirf aam aadmi ko bevakoof banane ke liye , kapat lila kab tak jari rahegi , satya ko satya hi rahane do to acha he ,
aapkaa yah kaary ati saraahneey he
kshak_bhartee_jaldi_ho berogari chaaron taraf fail gai hedigriyaan almaari main sambhaal kar rakhi hui hedigriyon main dhul chadh gai hagharavaale pareshaan kar rahe hanrosgaar ke liye yuva taras rahe hai
kasam se yah agar piem ban gaya desh barbaad ho naa ho lekin yah piem kii khushi main hi barbaad ho jayega 🤣🤣🤣🤣🤣
Kyu bey sale tumko kyu taklif ho rahi se?
Kapil Mishra ne desh ki chavi ko kharab Kiya veswik taur par. Hum sunischit kare ki is k khilaf sakht karyawahi ho
pi maange ajay lallu kii rihaai
Aree bhai kya Chahata h tuu tujhe kya chahiye...samjh kr baat kiya kr jo tujhe ye àa
NCP,maharashtra main ji ke vajood ko dhire dhire astitv hin kar degi . auki kaa vazood samaapt karne ke liye shri ji hi paryaapt he dekhte jaaiye --- aage aage hota he kya ??
vaah anpadh.
kripaya bhakton se na laden, na hi bahes karen !yaad rakhiye...hamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin .
agar kisi ke paas kaala dhan nahi he to use note bandi se kya paresani ho sakati he.sabko yogyata ke aadhaar par nokari milti he aap iees kaa exam de or colector ban jaye.aabaadi par control nahi kiya to jald hi bhukhmaree jaise halaat honge
-patrakaron va jila prashasan ke bich thani raar
tum log bikaoo ho isiilie kharid rahaa he naa agar nahin bhi ko bhi to kahaan se kharide kaa band karo or janata kii bhalaai ke liye kam karo
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
naatak he pha20 &amp; bai - sahib yache
BJP ka sara paisa bahar nikalo desh ko zaroorat hai yeh bikao neta ko bhagao
tumhaari funding kahaan se hoti he ?? china + diwalia congress se
locdown main naukari ganvaane vaale pehle netaa bane "rinkiya ke papa"
kuch chamagadad jinka is bhartee se kuch lenaa dena bhi nahin he wo bhi mananeey basic shiksha mantri ji kaa virodh kar rahe hai.lagata he ve bhavishya ke phelior hai.ham sab mantri ji kaa khule dil se or khule manch se samarthan karte hai.
UpeR pdle gyan ki prapti ho jayegi
sahab pranaam rajasthan main karyrat panchayat sahaayak jo mahaj rupye masik maandey main kaam kar rahe hai wo bhi maheenon se nahin mil rahe he .is mahamari main ghar chalaanaa mushkil he.
rail aprintis ne railway ko aadhaar pradaan kiya shuru se hi railway ko mazdooron kii kami nahi hone di isliye aprintis ko puraane niyam se rojgaar diya jaae | l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
Or ye cr. Esa bajet hai jiske liye aap kabhi pruf nahin de paaoge
bilkul sahikaha aapane,modi hitler bhi nahin ban saktaa phir koshish kyon kararaha he banane kii, rashtrawaad ko itnaa tuccha banadia he.desh ke logon ke astitv ko sweekaar nahinkarata jo iske vipareet raay rakhte hai,sirf andbhakt va chadhdhidhariyon ko hi bhartiya samajhnaa isaki va moorkhbhaajapaayiyon kii sabasebadi galati he
ye prabachan saal ke baad dena , phir compare hoga congress vs bijpi phir jo jitegaa wo baaki kii ke liye chunaa jayega .
gandhi lade the goro se.ham ladege choro se..
bikaoo maal rakhte kyon ho yaar? saste daamon main bikate hai to kharide hi jaayenge naa.
sar aapako chahie kya cash to apane gardian se maang lo
shikshak bhartee main aarakshan main khel karke SC/ST OBC kaa haq markar jaranal cast ko diya ja rahaa he ham iskaa poor jor se virodh karte hai. maa. bahan ji is prakaran par sangyaan le kar sc/st obc samaaj ke yuvaaon kaa samarthan kare .
kumaar ji aap geet shringaar mohabbat ke sarokaar he.. koi aap hi dekh lijie suna he aapke har paksh main achche vyavhaar he bas'aap' se hi achche nahi
aadarneey rahul gandhi sahab rajasthan ke karmchaariyon ke liye New Pension Scheme kii jagah puraani pension yojana lagu karwaao tathaa pradhanacharya padonnati ke liye :8 sankhyatmak anupaat lagu karavaayen shriman ji.
betaa ! kya tumhen pataa he antarrashtriya sarkaar bhi koi cheez he , rashtriya sarkaar to bahut si he , bahut si banegi or bahut si bigadegi bhi , magar antarrashtriya sarkaar ek hi rahati he aadi anadi or anamay , arthath jo anant kaal tak chalati rahati he ,
sar inako agar janata ke sukh dukh se matlab hota to garib laachaar mazdooron ko sadakon pe marane ke liye nahin chhod dete
Hum toh pahele se bahar tumhara intezar kar rahe hai dande tyar hai sarso ke tel me dubokar... bol kaha milna hai.
tera baap paisa de rahaa he re haraami kii aulad
ellection congress ke netritv main haar gayi or aap usko samajha rahe hai itnaa samajhadaar hota to ellection harva detaa kya congress ko !
bihar main kuch jagahe bijli ke taar latak rahe he ye hi bahot badi baat he mere gaanv me mushkil se se ghante bijli hoti hapados ke kai gaanv me taar tak nahi pahunchaa he bijli kaa rod kii baat karnaa to dur kii baat he aaj bhi it kaa khadnja he or kai jagah to sirf kachche sadak he bhai
kb hua ye? kisne bola aise? kuch bhi?
bichauliya tu hi he kya ji
kam to bata de kamine congress ka tujh jase ghatiya admi rajneeti me a jaye is se saram ki bat to desh ke lie kuch nahi hogi
ham jameen par rahakar jameen kii baat karen to baihatar hoga.
to maa. mukhyamantri ji aap ab bhi parikshaayen karavaaengejab aap khud maan rahe he ki sthiti or bhi vikat hone vaali he to chaatro ke saath aisa kyon??
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shrapaur baddua he sukhi nahin rahogerahman
bilkul koi sak nahin
ham sabake sadak par utarane ke baad yadi hamen kuch hota he to uske jimmedaar honge..sha_dvivedi_istipha_do
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
sanvaidhanik aarakshan ke niyamon kaa hananagalat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhleekithni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
hamaari taraf se bhi sahi shradhanjali un kisaanon ko jo mandsaur main shivaraj singh ke goliyon se maare gaye
ucchtam nyaayalay ke aadesh se banaayi gayi "variyata suchi" main ucchsthaan rakhane vaale satyagrah par he or nimna sthaan rakhane vaale niyukt he. satyagraiyon par "anyaay kii paraakaashtha he" gandhivadiyon ke raaj main.
Tum BJp Ke agent ho aaj saaf hogaya . varana itti detail mai budget ka pata kaisai chalta
budabak he kya aap ,hameshaa congress ke vidhayak bikne kyon lagate he aakhir itane paiso kii bhukh kyon he congress ke vidhayak ko koun si raajnneeti sikhaai jaati he congress main .
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
congres vudhayak bikau kyu hote hay ''???1
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
congress party ke saath gaddari karne vaale va satta ke bhukhe kuch netaaon ko ji kii party ke saath saath desh me badhati lokapriyata hazam nahi ho rahi he isliye wo chaahate he ki kaise bhi ulte sidhe bayaan dekar unako kuch alag karne par majaboor kiya jaye !
dalal he ha%%
AAP sarkaar kii shithilataa or kuprabandhan ne dilli ko aapadaa main daal diya he jo kai kovid-19 sanketakon ke sandarbh main sabase kharaab pradarshan kar rahi he
had hoti he media vaale in jaise chhot bhayya netao ko bhi cover karti he. is netaa ko gujarat ke log galat kaarnon se zyaada jaanate he. khaaskar swayan ko netaa banaakar congress ko dikhaane ke liye patel bhaaion ko apane jivan se haath dhonaa padaa. cheharaa nakaaratmakataa se bharaa dikhataa he in jaison se apeksha..
ab to rajeev gandhi nikal rahaa hajaise rehaan rajeev gandhikyonki rahul gandhi chal nahi rahasonia gandhi rakh nahi sakatepriyanka gandhi chalegaa nahior robert wadra tikaoo nahi he
ucchtam nyaayalay ke aadesh se banaayi gayi "variyata suchi" main ucchsthaan rakhane vaale satyagrah par he or nimna sthaan rakhane vaale niyukt he. satyagraiyon par "anyaay kii paraakaashtha he" gandhivadiyon ke raaj main.
logon ko nahin maaloom kya hoti he ragadaimehanat kar srijan doodh kaa karekoi or kar kabja sarka le thalidur hato tum to, meri he ab ye malaikeinjusti rajasthan abhi bhuulaa nahin sahab.
to tumhaare vidhayak kya aalu paalak he jo bik rahe he ? kharidne vaala tab tak nahi kharid saktaa jab tak kuch bike nahi , itnaa simple sa ganit samaj nahi aata tumko , aayega bhi kaise pappu mutr kaa seven jo kar rahe ho aajkal ..
OMGye kya bana diya dilli ko aapane ji??ruh kaanp rahen hai logon ke is video ko dekhne ke baad.
bas mujhako itnaa poochna he tum bikate kyon ho . bhai tum logo ko dallali ki aadat he . dallali milte hi hik jate ho.
ham sabbo shikshaarthi pad m shikshak bhartee ke daahar agorat mutur mutur niharat han,hammer hirday ke pira l samajhav mukhyamantri ji au jhat kun bhartee prakriya l aghu badhaav...kshak_bhartee_jaldi_hokshak_bhartee_jaldi_ho
phelior log seat judwane ke liye mantri ji ko saport kar rahe hai .kuch to shame karo pad kam nahin hote usamen bhi nahin hua .sha_dvivedi_istipha_do ksha_mantri_istipha_do
rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shrapaur baddua he sukhi nahin rahogerahman
chikitsavibhag ke wo yoddha jinhe kisi prakaar kaa bhatta nahi milane ke baad bhi apni seva dete hue ke khilaaf sarkaar ke saath khadey he varsho se lambit maango te ke liye kii gai hadtaal tod di
Aur Bhai khusi hogyi itli se aake
jhatu
ye sahi hei tou kya iss tarah aatm nirbhar bane gye hum
gandamare
aatmanirbhar bharat kii ek jhalak
agar rajkumaar uparokt likhi pankti me "bahuri" shabd kaa matlab bina google ke bataa de .to mai rahul ji kaa fain .
Yeh kyaa hoo rhaa hai ab aise hoga
chutiye
had ho gai, is desh main jiyon kii viranganao ke bare main itnaa yaapan dikhaane vaali bollywood abhinetri  kapur ke khilaaf darj hui radd kar di gai .
sahi to kaha he.
pappu matlab road main khadey hokar paisa baatate rahe. lavade
sha_dvivedi_istipha_do kshak_bhartee shan_bachaao_69k_shikshak_bhartee kshak_bhartee main aarakshan purv kii bhaanti lagu karo or dobaaraa chaynit abhyarthiyon kii list jari karo ji evam ji. aarakshan kaa hanan bardaasht nahi hoga
bhai main bijli de nahi paa rahi he bihar sarkaar bill maaf karne kaa to sawaal hi nahi uthta
madam ji padhai likhaai main man lagaao phaltu ke kisi ke bahekaave main mat aaie..sarkaar ke paas bahut saare khaali pad he..agar yah bhartee purna hogi tabhi agali bhartee aayegi yah bhi aap jaan lijie....
pakistani agent he ye gaddaar he
Yar kya betuke sawal hai.
janata jawaab maang rahe he daau ji
ji ham sharminda he, aapkaa majaak banane vaale abhi bhi kaaryakarta he.
kathani ore karani me antar
kshak_bhartee_jaldi_ho berogari chaaron taraf fail gai hedigriyaan almaari main sambhaal kar rakhi hui hedigriyon main dhul chadh gai hagharavaale pareshaan kar rahe hanrosgaar ke liye yuva taras rahe hai
Bulkul sahi kaha aapne bhai ,ye ghandhi pariwar ko daya bhav to hai nahi ye bs jaha bhi jate hai rajniti hi karte hai is samay bhi ak nirdosh hathi ke bare me bolane se pehle jara bhi nahi socha iska patan to nishchit hai
modi sarkaar corona se nipatane main puri tarah vifal he.
congressiyon ne desh ko bech bech kar apni sampatti itani bada lee he ki pucho nahin or tuje congress chahie apane ghar main baitha kar rakh le hamen to nahin chahie ham to nahin maang rahe
haar ke katihaar ke korentime centre main kya sundar nrity karte /4
bilkul bhaiya isamen koi shaq nahin he jumalibaj kii sarkaar he
congressi vidhayak hone par bhi karod milte hai tumhen . hamane to bhaajapa kaa rashtriya adhyaksh bhi ek lakh main bikate dekha he bangaroo lakshmana
bhai ek baat bataao congressi hi kyon bikate hai? kabhi BJP waalon ko bikate suna he?
aaj ranasi main jila evam mahanagar cameti dwaara vaa_satyagrah kaarykram ke tahat shri ajay lallu ji ko karawas mukt karne kii maang ke sandarbh main jaruratmand logon ko bhojan vitarit kiya gaya l
E to hamko bhi pataa he khush nya kaho. corona se kese lade a to bhatavo aap.
pappu ko bichchhu kaa ilaaj to pataa nahin, saanp kaa ilaaj bataa ne kii koshish kar rahaa he budhu .
brahman ho to mere saath kahiyecongress main hamaare bujurgon ko apamaanit kar kyon nikaala puch rahaa hoonaap bhi puuchhiyerahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman
nikal aaye kukuramute chunaav kii baaris hote hi .abhi tak inako kabhi kisi ne dekha tha kisi kii madad karte hue yaa kisi ko khaanaa dete hue.
piem releef fund kaa paisa sara yaheen to upyog ho rahaa he.
modi ji ek idea muft main de rahaa hoon .test band karvaa dijie naa honge test naa badega corona .corona se jeet jaayenge
sabase bada dharm he maanavtaa.
aashaabahuon se dawa bantwakar, janata kii jindagi se khilwaad kar rahi sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA
se upar vidhayak60 se upar saansadphir bhi bhaajapa kaa karyaalay puri aapadaa ke dauraan band padaa rahaa. bhaajapa ne madad kaa koi abhiyaan nahin chalaaya.congress kaa karyaalay rasoi bana. congress ne seva abhiyaan chalaaya.
matlab congressi bikaoo hai, Today U proved
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
mukhyamantri jinyay karonyay karo
modi ji ek idea muft main de rahaa hoon .test band karvaa dijie naa honge test naa badega corona .corona se jeet jaayenge
sar ji main aapke party ke saath judana chahta hum plis sar reply sir me aap ka bhut bada Fan hu
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
shikshak bhartee l leki mor man bahut baichaiyn he maalik.jaldi se niyukti deke mor man ke pidaa l shant kar detev maalik..shikshak bhartee jaldi ho .
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
Ek pheku jo Australia ke prime minister se hindi me virtual meeting kerta hai aur ek Sita ji Jo Kewal English janti hai. Ab khud hi janlo ki cabinet meeting me Jain kya samajhta hoga
mukhyamantri jinyay karonyay karo
tuumhare vidhayak bikaoo he tabhi to bik rahe hai naa ...!!bas keemat galat bataai tumne ..,bhaajapa kyo kaudi kaa maal karodo me kharidegi ....???
is tasviir me jo garv se sar uthaaye hamera vot use hi jayega..!!
priyanka wadra ke pati main aisi kya kami thi ki bacchon ko naanaa kaa FARZI sarnem lenaa padaa 🤔🤔 bete kaa naam rehaan wadra hone kii bajaae rehaan gandhi kaise ho gaya agar kisi ko logic samaj main aae to mujhe bhi samajhaana
main vyapak str par farjivade ko dekhte hue basic shiksha mantri ko tatkaal apane pad se istipha de dena chahie
ko hardik dhanyavad ore pranaam. prabhu parameshwar aap ko bhala kare.aap desh kii shaan ho.
chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo naregaa me yaa naregaa met me laganaa chaiye panchayat sahaayak ko jawaab de rajasthan sarkaar
kabhi ek ummid thi kii raksha karne ke liye police he, lekin ab to dilli police kii tarah hi haryana police bhi bhaajapa sarkaar ke rangmahal kii tawayph ban gai he.
Tum to bhiya har chiz me rajneti hi krte rahi
Pata nahi ye Din kab wapis ayenge? CONGRESS aur Corona...Rahne do,mai kuchh nahi kahunga.
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
yah sochaa hi nahin tha ki kabhi ye din bhi aaengepareshaan hans honge or couvve muskaraayengetamasha ban ke rah jaaegi gulshan kii barbaaditamashai bane ullu kushi ke geet gaayenge.
tum bhi to paise kamaane ke liye sidi banaate ho
Wah Rahul Gandhi Randy
shubham naam se karam achche nahi hotetu mamata bano kaa tattu he tattu hi rahegachoop ek dam choop
mukhyamantri jinyay karonyay karo
asli par to puraa media samaaj kii dibet chalati he re bawa, puraa sanghee giroh kii daal-roti chalati he or vaali kepsule to hatini kii motper bhi...
aisi fakiri har hindustani ko naseeb ho .
Aakhir Tu Tu hi chamcha Tera kuchh nahin ho sakta to sab mein fail Ho Gaya
is pradesh kii vipakshi partiyon kii raajnneetik duuradrushti lagbhag shunya he,itnaa bada mudda he pradesh kaa yuva mar rahaa he,samarthan karen hamaara kya pataa agali baar satta aapaki ho,ek bhi pad nahi judega.sha_dvivedi_istipha_do
Bhaag Maderchod ki beti
meetha-meetha gapa-gap....khatta khatta thu thu ji, aap maharashtra main sarkaar ko baahar se Support nahin kar rahe hai balki baraabar ke bhagidaar hai usamen sar ji ,12 mantri hai congress ke maharashtra sarkaar main jo aalu se sona banane vaali mashin kii rakhwali kar rahe hai
tumne ore tumhaari party ne corona mahamari main janata ke liye kiya to kuch nahi lekintum janata main niraashaa jarur paidaa kar rahe hotum bataa sakate ho desh me chikitsa suvidhaayen itani kam kyon haidesh me PPE kit N95 mask kyon nahi banate thedoctoron kii kami kyo haichikitsa sahayako kii kami kyo he
he anarthshaastri tu ek bank clerk kii pratiyogi pariksha paas karke to dikhaa,tu naakaara kisi kaam kaa nahin he.
sar meraa din kaa navjaat putr chronic kidney disease se peedit hone ke kaaran upachaar hetu apollo hospital delhi main bhartee he. hamen delhi main sahaayta kii jarurat he.
agar manaregaa yojana bhaajapa kii yojana hoti to kagras ne aate band kar di hotimodi ji ne aisa nahi kiya balki sabhi hitgrahi ke khate me paisa dena shuru kar is yojana se jo bhashtrachaar ho rahaa tha use band kiya kagras kaal main is yojana me koi kaam to hota nahin tha bas yojana ke naam par paisa nikaalata tha
uungaa_or_khaane_bhi_duungouttarakhand ke bahucharchit enech-74 ghotaale main bhaajapa ke purv jila panchayat adhyaksh tathaa vartmaan jila panchayat adhyaksh ke pati sahit logon ke viruddh antargat dhara , , B ke tahat mukadmaa darj.
aadha kashmir chalaa gaya, nehru achche arunachal kaa ek hissaa chalaa gaya purvi bangladesh chalaa gaya, nehru achche ladakh chalaa gaya, nehru achche lekin modi ji ne "anuchhed " hataakar kashmir ko purnataya bharat main mila liya to modi ji bure aprampar he chamachon kii mahima.!
Bhai kise samja rahe ho aap. Ye log pedyasi deshdrohio hote he inko india se kuch lena dena nahi he
karod logon ko alpsankhyak kahana band karnaa chahie.! alpsankhyak koun??lakshadweep kaa % hindu yaa % muslim samudaay mizoram kaa % hindu yaa % isai samudayanagaland kaa % hindu yaa % isai samudayameghalaya kaa % hindu yaa % isai samudayakashmir kaa % hindu yaa % muslim samudaay
phek photo he isamen haalanki mazdooron kii haalat bahut kharaab he.
ek graph or chaaro khaane chit.fail nahin he intair pole science main paas hota he.
Maja ni aaya...🤔
rahul ji jaraa narendra modi ji se puch kar yah bataao ki wo aksai china ko kab waapas le rahaa he, meri to baat nahin ho paa rahi he. kyonki unhone cheez sikar aksai china ko lene ke liye janata ko kaha tha. to kripaya yah aap poochne aksai china hamaare hindustan main kab aa rahaa he?
hathi kii hatya agar uttarapradesh main hui hoti to auto ko bas banane vaali pinki madam ke dil main ghanghor pashu-prem umadta or yogi ji ke takht hilaane par amada ho jaati ..wadrine chup hai kyonki ghatana kerala main hui jahaan se rahul gandhi saansad hai, or sabase adhik unke alpsankhyak voter hai..
tuje sab pataa he..?
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
kitna kitna neeche girte jaaoge kuch nahin hone vaala kuch bhi kar lo arthshaastra bolo berozegaar bolo garibi bolo karo naa bolo kya kya bologe kara aapane kuch nahin he janata ko khaali bhadakaane aata he janata sab jaanati he or jawaab mil jayega jab vot honge to
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji santosh treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
Aur tune kya kiya jaativaad me desh aur Gujarat me batne chala tha..
taras aata he tumhaare upar, pataa nahin shaayad italian wine pi kar paidaa kiya tha tumhaari maa ne tumko, agar lokdown fail ho jaataa to hindustan main koi nahin bachataa mandabuddhibimari failane kaa kaaran tumhaare jaise bevakuf log ho jo nodenk karne ke liye sadak par nikal jate hai
aap logo ko raaj-niti kii samaj he,rajaniti kii nahi.kripya sahi logo ko apane salaahkaar banaaiye.
Ab kya bolna chahate ho Ke mamle par kaha tha na ye nehru ka bharat nahi hai ye ka bharat hai . Yadi me aapki jagaha hota to aatmhatya kar leta kitni bejjati karaoge sach me besharmi ki had hai
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
Bs baki aap dhk hi chuke h.... Aur dhk bhi rhe h kiski sarkar ne kitna kaam kiya baki aap bhi pdhe likhe toh honge hi.... Jai shree ram
pappu tu meraa ghanta hilaa
Agar ne Dogle ko Maaf kar Apne party Me Firse Saamil kiya To Me kabhi Rahul Gandhi ko Support Nahi karunga..
bujurg brahmanon kaa apmaan nahin sahenge kah rahaa hoonaap bhi kahiyerahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman
bholaa bhaalaa minkh maanvi , sidho saadho wes .picharang panga banga sove , pyaaro marudhar desh .
koi bhonka tha tivi pe,kisi ko nikaala naa jaye naukari se,selary naa kaati jaye koi health,aarthik immergency nahin he nakaaratmakataa failaa rahe hain,inkaa sg supreme court main giddh bolaa tha thu he
china ke khilaaf saare desh bharat ke saath khadaa hai.. ️parantu bharat kaa hi vipaksh bharat ke saath nahin aakhir kyon... 🤔
Rajasthan corona free ho gaya kya
rajya main anya sabhi kaary to sucharu rup se sanchalit hai.phir shikshakon bhartee par hi kyon itnaa vilamb ho rahaa he ???aakhir berozegaron kii pidaa kab samajhegi sarkaar ???shikshak bhartee prakriya par sangyaan lijie. kshak_bhartee_jaldi_ho
tiddi dal ke prakope ko dekhte huye is baar hindi me aagaah kijiye, anyathaa anndaata tabah ho jaayegaa.
hamen modiji par pura bharosha he.vishwa main chin jaisaa gaddaar desh koi nahi hoga.janata kaa kuch bhi ferj he.sarkaar ko sahyog karnaa desh hinth me hoga.
yun are indian he kiya
rajya main anya sabhi kaary to sucharu rup se sanchalit hai.phir shikshakon bhartee par hi kyon itnaa vilamb ho rahaa he ???aakhir berozegaron kii pidaa kab samajhegi sarkaar jawaab den kshak_bhartee_jaldi_ho
to mananeey mukhyamantri ji aap ab bhi parikshaayen karavaaenge.jab aap khud maan rahe he ki sthiti or bhi vikat hone vaali he.
rahman ho tomain kah rahaa hoonaap bhi kahiyerahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahmanon kaa apmaan nahin sahenge
varshon kaa sabase bada sawaal- kashmir main pakistani rah saktaa tha,bhartiya nahin ye kanoon banane vaali congress deshbhakt kaise ho sakati he🤔
main apane yuva bhaaiyon ke liye bahut hi chinateet hoon aise vyakti kii bhakthi main lage hai bhaaiyon samajo or bacho aise logon se
hame congress sarkaar se bahut ummid ha isaliyen hamane aap ko chunaa ha hame bhi seva kaa mauka diya jaae police bhartee ke rikt padon ko bharne kii krupa karen
pappu ke bhai - tu paidaa hua he jabase modi raaj he tuune kab dekh liya congris ko
chaar deshon kaa udhaaharan dekar rahul bole- bharat main aise locdown fail via
he!jananaayak,garib asthai carmikoke bhavishya kii sochoya_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav15se25varshase_niyamit_honeco_bhatkarhehain
dow raghu sharma ji rajasthan kaa chikitsa vibhaag aapke kushal netritv main shandaar kaam kar rahaa he. jasthaan_satark_he
frod or ke liye badnaam udyogpati ne nirdosh or garibon kii aawaaj bane patrkaar ko sajeesh main fansaaya, nyaay kijiye
congressi itane bikaoo kyon phir to ye desh bhi bech sakate hai congress bikaoo se batch ke
Tere liye toh Rs.150 bhi nahi dega.
saan samudaay lokdown shuru hone se ab tak aawaaj uthaa rahe he, aakhir unhe andekha kyo kiya ja rahaa he? kya unhe bhi desh kii sarkare chunavi votbank hi samajhati he!ja_mukti_puraa_daam
main puch rahaa hoonaap bhi puuchhiyerahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahmanon kaa apmaan nahin sahenge
Ab tum etna niche gir gya be kitni chamchagiri karoge jeevan bhar parwakta hi rahoge bhon bhon karte rahoge samjhe pappu
Tum kyu nahi kharid rha hai. Rahul Gandhi se Paisa lo kharido. Jhutha Kahi ka...
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
sarkaar (electronic media) kahati he jitegaa bharat haaregaa corona main poochta hum aakhir kab haaregaa karona kya bharat kii puri janata ko apane changul main nikal legaa tab haaregaa corona . main sarkaar se poochta hum kyon corona par apni taiyaariyon kaa dhindhora peethti hair_jumlaa_band_karo
vidhayak va saansadamukhyamantri gahalot ko likh chuke hai patr, phir bhi mukhyamantri sahab sangyaan nahi le rahe plzzzz joining do
umr biit gai tujhse fariyaad karte hue.tum aaj bhi bekhbar ho kal kii tarah..(bhupesh sarkaar)kshak_bhartee_jaldi_ho kshak_bhartee_jaldi_ho
judo
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
meri sari post jo link diye hote hai.. adhiktar sivabharat times ke hote hai.. yaa anya rashtriya akhabaaro ke.. jhooth bolkar apane ko koi kamanaa nahi he.. nahi dakshin panthio ne dena na balm panthio ne..
congress modal jhooth failaao vot paao
tum log bikaoo ho isamen bhaajapa kii kya galati
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
rajya main anya sabhi kaary to sucharu rup se sanchalit hai.phir shikshakon bhartee par hi kyon itnaa vilamb ho rahaa he ???aakhir berozegaron kii pidaa kab samajhegi sarkaar ???shikshak bhartee prakriya par sangyaan lijie. kshak_bhartee_jaldi_ho
kya ye dard or chikhe sun rahi he sarkarein yaa phir kaan me ungali daal lee he cheekh cheekh kar bolti ek maan “admit kar lo admit kar lo”
jo lard sakaa vahi to mahaan he pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai (team ajay lallu)
rahul ji kya aapane kabhi apni mummy ji se yaa kisi or bade congressi netaaon se poocha he kya kii saal hamaari sarkaar rahi ore ham apane desh ke logo ko is kaabil tak nahin bana sake ki desh main kabhi koi aapadaa aae to kam se kam hamaare desh ko -3 maheene tak khaanaa khaane tak ke paison kii bachat ho maangana naa pade.
jab bikne vaale rahegein to kharidne waalon kii kami nahin he.
rajasthan ki congress sarkaar ne kaha tha ki ye hamaara ghushna patr nahi sankalp patr he .phir perotichers ko niyamit karne ke sankalp kaa kya hua_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
Vaha jamaati nahi the vaha aap jaise bhadkene vale log nahi the jinhone pravasi majduro ko bhadkaya vaha sab sarkar ki bat manne vale log the
koi nokari kar le bhai.
ye rajnatik daanv pench tumhi se siikhaa he congressiyon!!shathe shathyam samacharet!!
jai ho.
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
kahan gaya dalal baba .
main puch rahaa hoonaap bhi puuchhiyerahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shrapv ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji ko apamaanit kyon kiya
Phir se chalu ho gaya
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
Modi cha-cha ...........Vishnu avatar....
Tum munna kal Aaj karte raho.. tumhare khandaan ki aur party ki parlay aa gai hai.. tumhe koi nai puchta ab..
saheb on ISLAMab to aankhe kholo libranduo
ye line tumhaare liye chaman-bahaar... jo ko leki hameshaa denial main rahete ho
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
chaatro kaa jivan parikshaon se zyada mahatvapurn he mata pita va samaaj ko in yuvaaon se badi ummiden hai, lakhon chaatro kii jaan daanv par naa lagaao jichatro ko proviginal pramot kiijie
chini saamaan ke bahishkaar ke liye sarkaar ne ghoshnaa nahin kii: ram madhav
umr biit gai tujhse fariyaad karte hue.tum aaj bhi bekhbar ho kal kii tarah..(bhupesh sarkaar)kshak_bhartee_jaldi_ho kshak_bhartee_jaldi_ho
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
saare kaam modi ji hi kare kyon mr. khan desh ke naagarik kii desh or khud ke liye koi jimmedaari nahin ha kyon
raajnneeti khatm ho gai ho to chaatr ke bare main bhi soch lo
dekh bhai.. narendra modi ji ne aisa feku bhaashan kabhi nahin diya he ,,, agar tere paas he to bhej ... or duusari baat bank main jiro balance main hi jandhan khaataa khol sakate he sab. or kaan or jitne bhi chhed he wo sab kholkar sun le tera pappu khan maadar,,,da he.
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
jai bhagava tay bhagava.....hare kaa namonnishaan mitaa dena he.
"jo kaha so kiya" ye shabd hamaare jivan kaa sarvshereshth shabd hojaayegaa mahoday jaldi se chhattisgarh main shikshak bhartee prakriya ko purna kijiye.kshak_bhartee_jaldi_ho
kahaan se laaun wo lafj jo tuje sunai de,(bhupesh baghel) duniya dekhe kuch bhi mujhe sirf tu dikhaai de(niyukti)kshak_bhartee_jaldi_ho
kisaano ke saath dhokaa kiya he iski sajaa bhugatna padegi
bhaajapa ke sabhisaansad or vidhayak dikhaane kolllaa bhakt hai parantu unhen lallaa par katai vishwaas nahin he ki vah maut se unhen bachaa legaa isliye ghar main chhipe hue hai. corona kahin dekh naa le.inaki mrityu kaa samay to maa ke garbh menishwar ne likh diya tha.sautan bharat or ganga maiyaa donon kuch nahin kar paaengi.
jo hakeekat he vah daalo jaraa se gehun to sambhaal nahin paae ham vidhyaarthiyon ko kya sanbhaloge agar ham vidhyaarthiyon ko galati se karona hota he iskaa anjaam to main khud nahin jaanata kya hoga.
neither Raghuram Rajan nor Abhijit Banerjee nor Rajiv Bajaj told how to manage
main puch rahaa hoonaap bhi puuchhiyerahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shrapv ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji satyadev treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
bahan kumari shailaja ji kii jai ho .mahila congress jindabad.
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
sha_dvivedi_istipha_dodhfoor mamla sangyan me hai pas log minister ban jate hai thoda Kadva hai hajam karo !
gabbar singh -ye sambha -2004 or -2020 bijepi shashan main kitne kashmiri pandit waapas gaye sambha - jiro aakaa gabbar- kitne rohangiya waapas bheje gaye sambha- ek bhi nahin gabbar- kitne bangla deshi waapas bheje gaye , sambha- ek bhi nahin gabbar kyon- sarkaar wo ham logo kaa jumala tha satta kaa
main puch rahaa hoonaap bhi puuchhiyerahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shrapv ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji satyadev treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
isko aids ho gaya lagata he l
ham gadhe kii baat kar rahe hai kiya is gadhe kaa naam "rahul" he ?
Bhrantimaan alankar
nun se upar
sarkaar students ko jaanboojhkar maut ke munh main daal rahi hai pleez inako koi samjhaao
mandabuddhi pappu wadrin garib kisaan kii begum chamacho evam khangressiyo kii videshi chorni ammigress_ne_sirf_desh_ko_lutaa gres_hindu_virdohi_partygres_deshhit_me_nahi
saan samudaay lokdown shuru hone se ab tak aawaaj uthaa rahe he, aakhir unhe andekha kyo kiya ja rahaa he? kya unhe bhi desh kii sarkare chunavi votbank hi samajhati he!ja_mukti_puraa_daam
jinhe lakh karod kaa package samaj nahi aa rahaa haivo mujhe bas itnaa samajha den ki ye wadra kaa baccha gandhi kaise bana🤔🤔🤔
mukhyamantri mahoday aap apana vaada nibhaaen. mahino se lataki padi shikshak bhartee purna kar ke dikhaae. kshak_bhartee_jaldi_ho
are mia twitor me pravachan naa de kar apane ammi se bol desh se luti hui sampatti kaa aadha sampatti in garibo mazdooro ko daan kare jisase garib majdoor aatmanirbhar ban sake aakhir desh kii garib mazdooro kii haq kii paisa inke hi kaam aana chahie
baat to sahi he.
Gadhe.....
kahaan se laaun wo lafj jo tuje sunai de,(bhupesh baghel) duniya dekhe kuch bhi mujhe sirf tu dikhaai de(niyukti) ..kshak_bhartee_jaldi_ho
ye log sirf khabar banane ke liye bayaan dete hai or karte kuch nahin.
Plz help me koi nahin sun rahaa ek berojgaar divyang kab se madad kii guhaar laga rahaa he lekin koi sunwaayee nahin ho rahi ab aap se madad kii ummid he ke aap ek divyang ko niraash nahin karenge dhanyavad
iskaa kaaran he ke ye log apane kaamo main lage the. inkaa dhayaan namaste trump or dili ke dangon main zyada tha. aane vaale vakt main desh ko inaki naakaami kaa anjaam dekhnaa padegaa
kuch karona mahamari par bhi bol de
jiske marane par bahusankhyak dukh manaata he,wo inke liye jashn manaane kaa avasar pradaan karata he.
Terese naa ho paayegaa 🤣🤣🤣
Kya kar rahe ho tumlog economy revival ke liye?
karono mahamari me bhi raajnneeti besharmo kaa kunba he andh mukh badhir bhakton kaa
pashine kii syaahi se likhe panne kabhi kore nahi hote, jo karte he maihanat dar maihanat unke sapane kabhi adhure nahi hote .
is baar bjp kii wo haar hone vaali he jo dilli me hui thi.
Yeh baat ap ne thik hi bola...
kuch chanda choro ke naam main bataa detaa hoon..sapa sarkaar ke dwaara bhartee fasaane vaala rigwaan ansaari,daliton kaa maseehaa pankaj verma,jaisingh yadav he
mere baap dada padadada sab congress ko hi vot dete aaye ham bhi unase zyada kattar congressi hai aap soch lijiye ,
chalo maane to sahi kii secularism kaa keedaa kaata he . ummid karata hoon ki jald hi tumko farji secularism sachai kaa pataa chale .
kshak_bhartee_jaldi_hosoche the ki monsoon aate hi skool khulne ke saath ham shikshak ban chuke honge parantu sarkaar kii bhartee prakriya main letlatifi kii vajah se hamaare sapane aaj bhi puure nahi ho sake. ham berozegaron ko niyukti dilaane me madad kiijie
bhencho shame to jab aayi jab jesa loufar, cd master, media main charchaa kaa vishay ban jaataa he ga_bhencho
tri ji9000parivaaro ko khushiya pradaan karo
aaj tak aapane patidaaro ke paisa kaa hisaab naho diya karodo rupia kahak gayi
kisidin bolenge ki yeh ke alterego hain. Jab unko gussa ata hein to yeh use karta hain. Like Gangadhar and Shaktimaan.
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
are tum sabhi chakron main naa pado bas jaldi ek nai sidi laanch karo
vishwa paryaavaran diwas par ol india profeshnals congress ne kiya paudharopan, liya paryaavaran sangrakshan kaa sankalp
hindustan kii pukaar haiye bhagwat kaa saar heki yuddh hi to vir kaa pramaan hacorovon kii bheed ho yapandavon kaa need hojo lard sakaa he wo hi to mahaan hapi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
haraam ke khatni dhakkanjis haraami kii deepi laga rakhi he usee bhadwe kii dogali jaat kaa he kya?insaan or italian soovar main tabhi fark nahin kar paa rahaa he bhadwetere is charasi ne kya ukhaad liya jo tujh jaise gulam haraami chhilane aayaa he
are chachaa bharat kii jansankhya in saare desho kii kul jansankhya se guna he.or america kaa data kyon nahi dikhaaya mrityu dar par bhi drashti daal lete pappu.kintu aapako jo likh kar de diya he wo hi jaanate hai.. khud yogya nahi ho to yogya karmchaariyon ko rakho jo data to aisa de jisase bejatti to na ho.
sab changa nahin sab chupaaya ja rahaa he.
humlog ke paas maheenaa se koi job nahin he humlog yahan kaise guzaaraa kare yahan khaane kaa bhi paisa nahi he tikat ke liye sirf paisa bachaakar rakhe hai taaki kaise bhi apane ghar waapas aa sake !
badhai
tabhi janata ne seat di he
Jo bik gai un k liye koi alag type ka ....... Hona chahiye
saan samudaay lokdown shuru hone se ab tak aawaaj uthaa rahe he, aakhir unhe andekha kyo kiya ja rahaa he? kya unhe bhi desh kii sarkare chunavi votbank hi samajhati he!ja_mukti_puraa_daam
Poocha kisne aunty, jai bologi na
kripaya chamachon se na laden ,na hi koi bahes karenhamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin.....
tikat to mudda hi nahin he pandit ji...isiilie aap tension na ho...aapako mil jaae...brahman hone ke naate ham bhi khush ho jaaenge..
kahaan se laaun wo lafj jo tuje sunai de,(bhupesh baghel) duniya dekhe kuch bhi mujhe sirf tu dikhaai de(niyukti)kshak_bhartee_jaldi_ho
tak koi chance nai
haraam ke khatni dhakkanjis haraami kii deepi laga rakhi he usee bhadwe kii dogali jaat kaa he kya?insaan or italian soovar main tabhi fark nahin kar paa rahaa he bhadwe
sahaab niyamit karwaao ab to parivaar bhi nahi chal rahaa he.
tumhaari kya keemat he?
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .lkRaka_bhartee_jaldi_ho
nahin he vaale
Jin bacho ko bachpan se sikhaya gaya tha "Jai jawaan jai kisaan" aaj wahi bachhe bade hokr ye izzat de rhe hai hamare army officials ko.... Kya ye se km hai..??
Ye hi bacha hai ab bhaqto ke paas.....
saan samudaay lokdown shuru hone se ab tak aawaaj uthaa rahe he, aakhir unhe andekha kyo kiya ja rahaa he? kya unhe bhi desh kii sarkare chunavi votbank hi samajhati he!ja_mukti_puraa_daam
se gaayab adarsh kii talash nahin kar pai amethi police nivedan he ki uchit
jai ho
walo k liye crore kyu..??🤔🤔Keemat badh gyi h kya..??
sarkaar ne to aam janata ko aatmanirbhar ke liye bol hi diya he garib aadmi kya kare.
dosto, abhi tak congress parivaar ke sadasyon se samarthan kii jo ummid thi wo mila nahi he.ham koi cheharaa nahi he, ham wo sevak he jo parde ke peeche rahakar desh kii seva ji jaan se kar rahe he.aap sabhi logo se nivedan he ki is post ko zyada se zyada retweet kare.://
chunaav he to inhen bharat ke change se nahin matlab he chunaav me inkaa changa kese aayegaa ye is ravayai par kaam kar rahe he.
 shanti 
governor ke anusaar desh kii arthvyavastha kii haalat anumaan se kahin zyada badtar he. ubarne main lagenge kai saal.vahiin duusari taraf ke chairman kaa virodhabhasi vaktavy, majboot he bank kii balance shit. NPA main kami se % zyada munafa. kisi bhi chunauti se nipatane ko taiyaar hai.
vishwa ke pramukh deshon kii aabaadi karodaur lakh maut..!bharat kii aabaadi karod lekin ke aasapaas maut,bas yahi baat bhurikaki ko khatak rahi..
Gante ki rajmata bar girl thi
Geedad kabhi sher nahi bansakta chahe kitna bhi paint karlo. aur kab tak
ne ko satta ke laalach me nahi chhodi apane swabhimaan ke khatir chhodi he. gres_me_putr_moh
vishwa paryaavaran diwas par dhanbad jila profeshnal congress DHANBAD ke dwaara karkend nehru park main vriksharopan kiya gaya, liya paryaavaran sangrakshan kaa sankalp
hindustan kii pukaar haiye bhagwat kaa saar heki yuddh hi to vir kaa pramaan hacorovon kii bheed ho yapandavon kaa need hojo lard sakaa he wo hi to mahaan hapi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
aaj hi ke din june ko pradesh ke mandsaur ke pipaliamandi main apana haq maang rahe kisaano ke seene par shivaraj sarkaar main goliyaan daagi gayi thi, jisamen kisaano kii maut hui thi.
sar ji ham jaise chote kaary kartao ko bhi faalo back kare kripaya . ham log bina kisi nihit swaarth ke din raat prachaar prashaar karte he . aashaa he aap zarur karenge .ham logon kaa manobal or badhegaa isse !
joke mast he bhai,aise hi sunaate rahaa karo
kshak_bhartee_jaldi_ho berogari chaaron taraf fail gai hedigriyaan almaari main sambhaal kar rakhi hui hedigriyon main dhul chadh gai hagharavaale pareshaan kar rahe hanrosgaar ke liye yuva taras rahe hai
k nahin majaburipurani pension jaruri he
kya phayda cese karne se jo raaton raat to jajon kii badali ho jaati he.maano logon kaa bharosa hi uth gaya ho nyaaypalika par se.itnaa luutane ke baad bhi janata dari hui he chuhu tak nahin kar kahi ye sokar kahin ye sarkaar koi farji cese main naa fans de.
vishwa ke pramukh deshon kii aabaadi karodaur lakh maut..!bharat kii aabaadi karod lekin ke aasapaas maut,bas yahi baat bhurikaki ko khatak rahi..
congress eemaandaar or hardik satyawadee baaki janata murkh he,had he koi hardik bhaiya ko bataao re kii sammohan vidya kaa jamaana gaya,ab janata murkh nahin banegi,
sahi kaha vahut dhaandhli he
ek aadmi ko manaregaa se rojgaar nahin miltaa, JCB se kaam hota he or sara paisa thekedaar kha jate hai.
modi ji ne koun sa desh aabaad kar diya, jo bachaa he sab bik hi rahaa he
k nahin majaburipurani pension jaruri he rani_pension_behaal_karo rani_pension_behaal_karo
Ye script ka chalan Modi ji ne hi Suru Kiya hai ....
Aap bhakt hum chamche...Dosti kroge??
Isme Rahul Gandhi ji Narendra Modi ko Gujarat Chhodne jaa rhe hain! samajh gya be
modiji ko or BJP ko koste ho wo to samaj aata he. par dost ke bare main aisa bolte hue shame nahin aati.
congressi itane eemaandaar ha to dar kaahe kaa sahib
bikta koun he wo to pataa he naa ?? laalchee log hi bik jate he. do take ke log hi aksar bik hi jate he
bhens ke aage been bajaane kaa koi phayda nahi . ye lockdown bhi notebandi kii tarah hi tha
Are gaddar jaychand deshdrohi bhaduve besharam bhrastachari bikau saale pahle ye bata harami tu kitne me bika hai
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar
Dimag nahi hai tooo kya logic samjhenge ye loog
bilkul sahi baat kahi thik usee tarah jab gujarat chunaav main congress ne tumhen kharida tha ore tumne patel aandolan kii aad lekar congress kii B team ke rup me kaam kara tha
"jai hindi jai hindustan kii" murkh pappu ramraamji,deshko matpadhao tumpadho maharanapratap ausikabar kisenaka haldighatiyuddh,kitnesainik kiskepasthe, doosarasickhon jinkaatumhaare cleenpitajike samay katleam huatha chamkaur keyuddh main40 sikhon ne aurangzeb ko aukaat bataai thi?
To Budhi kya suta marne se mil jati hai.
HI sir ek chahiye sir
bhukh hadtaal karke baith jaakoi nahin sunegaa to waapas ghar chale janaa
ham berozegaar BJP sarkaar kii galat nitiyo kaa shikaar hue hai bjp ne kabhi bhi yuvaao kii kadra nahi kii hame congress sarkaar par pura bharosa hai kii aap hamaari maange jald hi pura karenge
congress ne kaunsa kaam kiya he ekaadh to bataa de lekin ne dhara ho yaa ram mandir jaise anekon faisle hai jo sirf janata va desh hit ke faisle hai
Ye dekho dalla kya bol rha hai 🤦🤦
or jimmedaar hai iske bhi. acchhee kit mangavaana chahie tha. ye unki jimmedaari he.bal narendra kaa kaam keval hindu raashtra bananaa he.
sahi kaha sharmasaar karanevaala aadamkhor harkaton kaa maakul jabaab degaa mehanatakash majdoor samudaay mahamari sankat main inaki har majdoor birodhi gatividhiyon se waakif ho chukaa desh rajya kaa mazdur varg
or yakeenan tu paaltu kute kii nishaani ho saktaa he chaukeedaar ban ke rah
paanchana baandh cmand aria ke nagarikon evam jaanwaron ko pani kii nitant aavashyaktaa he. kisaan hitaishi sarkaar se guhaar he ki kisaanon ki durdasha ko dhyaan main rakhkar paanchana kaa pani naharon main kholkar kisaanon kii pukaar par sunwaayee karen
saathiyon..dhansabha_16_gwalior_purv ke ward kramank ke panchasheel nagar kshetra main logon ko corona ke prati saavdhaan evam jaagruk karne ke liye haathon ko seneties karakar , mask evam parche vitarit kiye gaye.
ye prashn hi galat he.sari duniya jaanati he ki chini sainik bharat kii hajaar varg kilometre jameen par jawaharlal nehru ke samay se hi ghuse huye hai.
Up69000shikshak bhartee pariksha farjivada bhartee pariksha radd karo
bhakt kuch or samaj rahe he, is graph ko. yah graph marijon kii badhati hui sankhya darshata he . na ki arth vyavastha.
jaago ji jaago.anyaay kii paraakaashtha kii razaai ko phenko..aayush khadaa he varshon se aapke dwaar.bahut der hui prabhu ab to maang karo sweekaar .. rveda_chikitsak_bhartee karo sarkaar .
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se khan, wadra kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he big spoon soon u to as g......
betaa papputu dayaa kaa paatr hanteri baat par koi gaur hi nahin karatateri baat kisi ko samaj hi nahin aati ki tum kahana kya chaahate ho.chaukeedaar chaur chaur kehete kehete apni amethi seat hi ganvaa baithe.aapaki or aapaki party bharat kaa vishwaas kho chuki he.pehle party ke paanvadesh main jamaao.
ab to bihar me bhaajapa waalon kaa raily hi raily hoga chaukeedaar kii chaukeedaari main ..kaash ye sab paisa garibon ki madad me sahyog karti bhaajapa sarkaar .
beshak
vishwa paryaavaran diwas par dhanbad jila profeshnal congress DHANBAD ke dwaara karkend nehru park main vriksharopan kiya gaya, liya paryaavaran sangrakshan kaa sankalp
joker
Haram ki kamai shayad isi bande ko raas aa rahi hai. Aisho Aaram Party ka mukhiya bhi aish nahi karega to kaun karega.
chalo sabakuch fail lekin rahul gandhi faillo ke fail he unke hat mai dash nahin de sakate
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
Or bhakt bnaaa k liye kiska kya chatna pdta hai bhaishaab
america ke paas lakh karod kaa nasa he,hamaare paas lakh karod kaa "jhansa" or ek satyanasha he.
kash kya nehru ji chhod ke gaye the yaa tumhaari daadi...? itani iconmi kii phikr he to jo kaala dhan tumhaare puure parivaar ne ikattha kiya he..use janata main baantate kyon nahi? kuch to paap dhulenge..
vaah modi ji baat swadeshi kaa aap karte he or khud american company kaa iphone istemaal kar rahe he twitor main to yahi dikh rahaa.janata ke liye bas jumala he kya swadeshi or iphone kaa to plant bhi india main nahi he
saare chamache bikaoo hote hai kya..
paise pe da par nahi lagate haan aalu se sona ban saktaa he
sankeern maansikta va sankuchit soch kaa parichay he.
rajasthan sarkaar ne sanvida norses (NHM) karmchariyon kii selary badhaane hetu NHM MD kii adhyakshata me samiti banaai he phir se lollypop.. yah kab tak chalegaa? yah system kabathik hoga samiti kab report prastut karegi
jai shivaji
kshak_bhartee_jaldi_ho berogari chaaron taraf fail gai hedigriyaan almaari main sambhaal kar rakhi hui hedigriyon main dhul chadh gai hagharavaale pareshaan kar rahe hanrosgaar ke liye yuva taras rahe hai
kab tak hoga rush_ayog_kaa_gathan .kab tak maranaa hoga rush_ayog_kaa_gathan ke liye.kab tak jini hogi jilat kii jindagi bina rush_ayog_kaa_gathan .mahila ayog or mahila thane sunate nahin aawaaj samay kii pukaar jald karo rush_ayog_kaa_gathan .juthe cese karavaate he ye , bachaa saktaa he keval rush_ayog_kaa_gathan.
saal baad bhi modi
Rahul ji paisa Leke Kay Kare , paisese kitana din chalega, msme aur public ko kam chahie, industry lane ke liye koshis to karo, don't waste time such statements. Abhi Desh ki bhalai socho
pappu yadav rajd main rah kar uske tikat par laden to thik he lekin alag rah kar us vot bank se vidhayak jeeta kar rajd ko hin blackmel karne lagenge tab?kisi jati ke netaa apane jati se posua ko hi rakhana chaahate hai, yah sarv vidit he, isamen sawaal kya poochna he?
Aatmanirbhar bano
ale...le...le, bechaara.. lagata he bijepi ne tumhe ghaas nahi daali..
savaijpur vidhayak madhavendra pratap singh ji ne sarkaar kaa jabardast paksh rakhaa
* analock 🇮🇳bharat**bheed kabhi️samajhadaar nahin hoti or samajhadaar kabhi bheed main nahin hota*🤔khud kaa or parivaar kaa khyaal rakhiye
jis vyakti ko america main janata dauda-dauda kar peetna chaahati hai us vyakti ko bharat me bhakton ne kai ghanton khadey hokar namaste kiya tha
kshak_bhartee_jaldi_ho aadarneey ji congress party kaa vaakya jo "vaada kiya wo nibhaayaa" lekin shikshak bhartee main itnaa vilamb kyo?bhartee sheeghra ho.
"andhabhakton" hamaari post par bhadkaa mat karo..!ham bhi "man kii baat" hi karte hai aapke sahab qi hi tarah..!
hamaari gaay mata ko aaj himachal pradesh main pataakhe khilaakar lahuluhaan kar diya gaya he . ab koi netaa , bade celibrities or koi TV dibet nahin . hamaari samvednaaen khatm
Kya kare jinko aana chahiye tha wo to dubak ke baithe hai....
locdown main manaregaa / saal pehle piem modi ne manaregaa yojana kaa majaak udaaya tha, ke dauraan isi ne 3 karod garib pariwaron ko rojgaar diya
jai ho aapaki hamesha aadarneey babasahab
Sayad NRC ke time pe kagaz dikhane par hi sach kya hai maloom padega
Dekho, Kha Kha ke Young hote huv saal ka Buddha, haram ke paise se ayasi dekh rahi hai saal may
sahab bijepi bacchon ko lollypop dikhaa rahi he bachein daude daude jaare he duukaan daar kabhi nahin aata graahak ke paas graahak jate he
Andhe bhakt isko ignore krenge ...
saan samudaay lokdown shuru hone se ab tak aawaaj uthaa rahe he, aakhir unhe andekha kyo kiya ja rahaa he? kya unhe bhi desh kii sarkare chunavi votbank hi samajhati he!ja_mukti_puraa_daam
anndaata kare bas yahi pukaar ja_mukti_puraa_daam
rate badhaane kii koshish karte hue
chamachagiri main itnaa neeche mat gir janata sab jaanati he
Kuch salo phele modi ji ne laddkh ko sb se Phele UT diya..... Waha university diya aur desh k baki jgh medical se le k IIT aur NIT k liye fund diya kuch pta bhi h ki bs Chamcha giri kr rhe ho
meto.rahul jisahi.santyabaat.karanevaalahu.gujaratme.totaraqi.kagress.ho.gayhe.togujaratme.sahinhihe.jo.kagress.shath.dhokadhadikarne.vaaloki.baharka.raashta.dikhadenaashaaheeye.alog.todwaleheai.jodwalenhihe.aiweparikaranheveparihe.gujaratme.aapako.dhyandena.padega
Rahul sir sahi ja rahe ho .....
tiwari ji main ek baat poochna chahta hum mediclem companiyaan soochna ke adhikaar main aati he yaa nahi .
rahul ji jis traasadee kii taraf ishaara kiye hainshaayad modi baba chandrayan-2 ke tarah hamaari desh kii diwaar kii jad ko daanav banakar nasht kar degaa
Modiji PM hai isliye Trend kar raha hai agar Nehru PM hote to Kapil Mishra abhi tak Chakki peesing kar raha hota.
sha_dvivedi_istipha_do69k shikshak bhartee radd karodubara nae pad jod ke pariksha karwaao bhartee karo ghotaalo ki sarkarsarkaar so rahi aa rahaa chunaav lakh beatisi ke chaatr bijepi bhagaaege
congress agar jansankhya par niyantran karti to desh main aaj ek corona marij nahin hotasidhi baat baaki sab bakawaas
Tbhi congress ka ye haal hua hai saalo se, garib garib hi reh gya aur congress me jo kuch bhi nhi hai wo bhi amir ho gya
saan samudaay lokdown shuru hone se ab tak aawaaj uthaa rahe he, aakhir unhe andekha kyo kiya ja rahaa he? kya unhe bhi desh kii sarkare chunavi votbank hi samajhati he!ja_mukti_puraa_daam
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
sahab phool bhi de die aabhaar jataa diya ab kab hoga nyaay??chayatiraj_LDC2013
kshak_bhartee_jaldi_hrynya sabhi kaary to rajya main sucharu rup se sanchalit hai,phir shikshakon kii niyukti par hi kyon itnaa vilamb ho rahaa he?aakhir berozegaron kii pidaa kab samajhegi sarkaar.
yuvaaon ke sapane todane ke liye yogi sarkaar patibaddh . . thanks aise shiksha mantri dene ke liye .sha_dvivedi_istipha_do
pappumutr ke nashedin , tuje bhi tere aakaa ore chines ganje ke nashedin ne tuje ek hotel main bulaake jo sutakesh bharke diya tha, kuch apane hi logo ko maravane ke liye wo yaad hoga hi .
rahul ji kerala main aapke sansadeey chhetra ke kya haal chaal he..saare jamaati aapke hi fahailaae hue he naa..kerala kaa report card kab dikhaa rahe ho italian agent ke suputr ???
Helth wala jo abhi lakh tk free me ilaz ho rha h smart card k duwara voo kisne kiya tha congress walo ne kiya..... Tha kya Jammu and Kashmir me ek university diya tha congress wale ne bhut phele uske baad itna bda area h usme ek hi university phir kuch sall phele....
yak film main na ke khymantri bahut kuch kar sakate he to aap to me khymantri ho jagaar to de hi sakate ho jananaayak ji!
janata ke bich jane par inlogo kii fajihat hogi, isliye dilli main manch se bhaashan denge ye bhaajapai.
are isaki news mat dikhaaya karo yaar,saalaa negativity failaata he bahut .khud to nalayak he duusari kaa bhi dimag khaataa he.
kharid farokht kaa kaam congress karti thi. bhartiya janata party vasulo kii party he. is tarah ke aarope lagaana uchit nahin.
kabhi soshal media ke madhyam se, kabhi jamini str par aadarneey bahan ji aapane is bheeshan garmi or corona maahamaari jaisi bhayaavah paristhiti main bhi sadaiv aam jan hit ke hako ke liye sangharsh kiya he l hame garv he aap par l jai ho bahan ji vijay ho bahan ji preshak - sandeep jhajjhar
agar 'BHAKT' log galat hai toh 'PALTU' log Khud kuch karke dikhana chahiye - china ko border se hatake
janata ke man ki baat
🇮🇳 jan jan kii he yahi pukaar⤵madrasa paratichar ko niyamit karo
ye baat saaf thi ki ghoda fasaa tha use chhudaane kii video ko maar marod kar pesh kii thi! koi or doosraa praytn kare! Better luck next time! ,,🤪🤪
kripaya chamachon se na laden ,na hi koi bahes karenhamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin.....
kyonki,phir mukhyamantri kise banaae ye sawaal uthne lagegaa !
gulam bananaa he to, bhajp main jaye
inako ab madhyapradesh kii janata sadak par laaegi ...upachunaav main ....
aapane ek se ek misaal dekar pramanit kiya. garv he kii mai bhi us parivaar kaa hissaa thaapako meraa salaam🤝
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
shandaar kawarej didi
aaj congress ke jitne bhi netaa he jo follow back nahin de rahe unako anfolo karuunga aaj se asaduddin ovaisi kii party kii taraf se kaam karenge
_perotichers kii ek hi pukaar,abato yamit kardo congress sarkara_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
ek chamache kii kya aukaat hoti he yah baat sab jaanate he 🤗
Tumse jaise chappl chatuo ko smjh ni aayega tum apna kaam kro
tuun bada pachhataa rahaa he ?kisi or kii to tuun bol saktaa haanpana bikne kaa vigyaapan bhav sahit kar rahaa hagandi naalee ke gande sandele keede......sade hue maide ke kofte jaisaa munh bana kar bada pachhataa rahaa he tuunlekin tuje kisine kharida nahinhira mandi ke dalal ko koun legaa...chal foot bhadwe...
China border nai gye?? Woh walrus to bola ki tum chaddi fauj Indian army se bhi jaldi tyar ho jaate ho? Jao bhai... aaj imtihaan ku ghadi hai... tumhaare papa ka inch to phuss hokar inch reh gya
karja maaf hua yaa nahi hua kripaya jaankaree ho to de
tu kya rojgar vado yuvan chhe to berojgar yuvan ni vato kre chhe. tare kayo business chhe to tari income su chhe khali dafod babavi ne paisa banaya chhe
modi or bhaajapa aresas ne desh kaa naash kiya he. in nalayak or beraham logon ke vajay itani maut or nasht.
Namaste Bhaiya,Mera naam Arun Kumar jha hai ..Main Bagjora gao se hu ...Main pehle Goa main rhta tha .... Bhaiya abhi lockdown k karan Goa se Ghar aana pada Hai Aap k pass humare liye koi kaam ho toh bataye Dhanyavaad ...Aapka Chota bhai (Arun jha)
corona mahamari par dilli sarkaar ke kiye gayi bade bade daavon kii pole khul rahi he.kejariwal lakh marizon ke liye vyavastha ke bayaan kaa sach is video main dikhataa he- ⁦⁩ ⁦⁩ ⁦⁩
'khush toh bahut hoge aaj'
tum kitne main bike the phir tumhaari ammaa antonia mino ke hatho dalla giri koi tumse siikhe
jai shivaji
kripaya andh bhakton se lade nabahas kare,yaad rakhiye hamen beemaari se ladanaa he bimaaron se nahi...
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
ek sadhu kaa sabase khatarnaak bhaashan .. aisa nahin suna hoga jindagi main .. Sadhu Fi... via
digridhari adhikari he isliye un garibo kaa dard nahi samaj sakate.shiksha se sanskaar miltaa he or sanskaar se maanavtaa.inamen maanavtaa he nahi.jis vakt ghar dena chahie tha us vakt beghar karne main lage he, yahi iskaa pramaan he.
naach meri bul bul tamhe paisa milegaa kaha kadradaan tumhen aisa milegaa
Abe bhakt...kbhi kuch apne abba logo k ache kaamo ki bhi list de diya kr...education me,health me,economy me...Inn teeno me kuch kiya hai tere abba logo ne to bta
aapkaa kaam kaabile tarif he savai madhopur ke janata ke liye
Aur gufa mein jo hota hai mantar ke naam pe...mantar padh ke foonk dete hain..baccha hojata hai
teri kab khariddaari hogi hardik ji
-patrakaron va jila prashasan ke bich thani raar
mukhyamantri shri ashok gahalot ne sanvida shikshakon ke hit ke liye abhi tak koi mahatvapurn nirnay nahin liya hai. niyamitikaran ke liye banaai gai kamity bhi koi nirnay nahin le pai he..._paratichers_ko_niyamit_karo _paratichers_ko_niyamit_karo
ji aap apni tivetor profile par bhaajapa likhane se batch kyon rahe ho kya aapako bhaajapa likhane main shame mahashus hoti he yaa or kuch he ????
Aapko pata ni hai ke logo ke upar depend karta ye aabi mai Sal ka hon aabi vote bi ni deta par tab bi pata hai aap ese ku ho Aur jab lock down kula tab state government ke pass power thi🤦️🤦️🤦️🤦️🤦️🤦️🤦️🤦️🤦️🤷️🤷️🤷️🤷️🤷️🤷️🤷️
Bhakton in par karwai honi chahiye ke ni
Ye log tho India ko cut karreke Pakistan Bangladesh Nepal China kardiye tho inko kya farak padtha hai
sant shri suvaalal tanvar kii shashtum punyatithi par vishaal raktadan shivi kaa aayojanaraktadan shivi se purv prarthana sabha kaa bhi hoga aayojan
kareedne vaala yaa bikne vaala zyaada beyimaan koun he
he!jananaayak,garib asthai carmikoke bhavishya kii sochoya_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav15se25varshase_niyamit_honeco_bhatkarhehain
bhai apane bikne kaa rate pataa kar rahaa he yaa rate badwa rahaa he par tuje free main bhi nahin legaa koi
garib bhukh se mar rahe hai, bihar me bhaajapa ko apni kursi kii pari he .ab coronara khatm ho gaya kya, ameet shah ji bihaariyo ko kuch bara fund denge kya .
kshak_bhartee_jaldi_ho shikshakon ke pado par jaldi bhartee horaat din mehnat main kar rahaa humberogari se main har din jujh rahaa humberogari ne hamako pareshaan kiya hapadhe likhon ne bhi sadakon ko jam kiya he
or uskaa khandaan china ke dalal he
yuva virdohi sarkaar ko ukhaad phenko tab samaj aa jaaegi inako..
main hamaare congress ke netritv ko vinati karnaa chahta hu kii aap kripaya karke gujarat main ho rahi “raajnneeti” kaa karaara jawaab de.kab tak ye gaddari ham sehate rahenge? ham din raat jinke liye daudte he wo kabhi bhi paksh badal dete he.
main va_vihaar main rahata hum mene logo ke pen banaaye he log ko rashan nahin mil rahaa hekrupaya kaarke shri ji logo kii madad kare
vaise tere jaise ko janata kaa pratinidhi nahin, barsaati mendhak kehete he, jo sirf chunavi mausam main baahar nikalataa he.
chup be chutiya....bada aayaa phinons export banane ko. ja ja kaa pahaada yaad kar.
chote netaaon ne to awaas hi bech diya tha
wo bolnaa sarkaar ke khilaaf ho jaataa he hamaare desh main or achche logo ko desh drohi kaha jane lagata he news activist or kuch log isi kaam kaa khate he. ab lagata he kii sach bolnaa gunaah ho gaya he
tere or teri bivi ke khandaan kii maalik party or vansh &amp; ke bare main gandhi kii ek hi soch thi, ‘congress khatm karo’. jis paise kii dakaiti congress karti he usapar gandhi kaa hi photo he. congress me koi gandhi nahin he par in choron kii vajah se gaali gandhi ko padati he.
Congress party hmesha aache kaamo ki virodh krti rhi h ab isme toh frezi gandhi family k ristedar ko target kiya gya.... Ab isme bhi virodh kroge
Ab is ka gyaz to darbari hi bata sakte hain
ha! thik he.
* rajyapal nahin rajya sarkar
_perotichers kii ek hi pukaar,abato yamit kardo congress sarkaar._paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
BJP main B kaa matlab bhakt hota haito CONGRESS main C kaa matlab ?🤔 samaj hi gaya hoga
sahi pakade .
left vaali aazaadee yaa sangh vaali aazaadee
anpado ke muh nahi lagna chahiye. hamare desh mein pande apne aapko harvard graduate samajhne lag gaye hain kyuki adhiktar janta anpad hai.
jivan ek adarsh he, jinka style sahi or galat he . galat ko t sahi nehi bol saktaa hoon naa? jivan aaraam nehi sahansheel hona chahie . aaraam kii jiban haraam hota he.
duniya ko pyaar se jeeta ja saktaa he nafrat se nahin- rahul gandhi
Koi sak nehin
agar pariksha ke dauraan kisi bhi chaatr ke corona ho gaya to gahalot sarkaar kaa riection ye rahegaa jasthaan_sarkaar_chaatr_virdohi_he
jai hind vande maataram 🇮🇳 ratvarsh_kii_pukaar_bhaajapa_kii_bane_baar_baar_sarkaar
Behan ke lode priyanka ke ladke ka naam Rehan hardik patel rakhwa le accha rahega
bharat maan kii god main shrinivas bhai ke rup main devdoot ne janm liya he. aapkaa athak parishram or maanviya bhav dekhakar aap par garv hota he. aaj aap karodon yuvaaon ke liye role model ban gaye hai. ham sabko aapse aapadaa ke samay me logon kii madad ke liye seekhney or sangharsh main sabase aage date rahane kaa avasar mil rahaa he.
Sir app ka sarkar aaya to Thik kardenge abhi loss chalu Rehe
kyonki pappuda to pappuda hi rahegaa.
jila-amethi- patrakaron or jila prashasan ke bich thani raar..!
Aise Log Hi BHARAT 🇮🇳 DESH Ke Saalo se BHARAT 🇮🇳 DESH Ko Lot liyaa Dhakka Dal Kar Choori Kar liyaa.... Kaab Tak BHARAT 🇮🇳 DESH KoLot te Rahenge ... 🇮🇳🤺
gamale main pipal kaa paudha lagaakar sabit kar betaa! ki aapme kitni yogyata he. jiskaa netaa rahul gandhi ho uske kaaryakarta kaise honge? itane bade gujarat me ek jameen kaa tukdaa nahi mila ki pipal kaa paudha gamalaa main lagaana padaa. vaah patel netaa vaah!
Thanks sarkar tak ye bat bhejne k like
CD bhi usee paise se banwaaya tha kya hotel main
Majaa aa gaya....toda hasliya v...is graph ko dekh kar aur....sabki comments padh kar
tumhaari laar kyon tapak rahi hagalatfahami main mat rahanaatumhen koi ghaas daalane vaala nahin he
panautitum kabhi safal nahi ho paaoge
Kesa fayda Tumhari tarah gotale to nahi hai
congress uniwarsity ke girdhaari aap bhi nehru ke shapath patr ko padhane kaa ksht karen or agar photo to twitor par jarur daale
samay rahete is bhartee ko puri karne kii turant aavashyaktaa he is bhartee main divi ko chaar * baar ghoshnaa kii ja chuki he
kshak_bhartee_jaldi_ho berogari chaaron taraf fail gai hedigriyaan almaari main sambhaal kar rakhi hui hedigriyon main dhul chadh gai hagharavaale pareshaan kar rahe hanrosgaar ke liye yuva taras rahe hai
Congrats Bhaiya.
aazaadee kii bhayankar ladaai membaayen gaal par goli khate chha_mehru 🤣🤣gavaah-:mo ali jinnarlabh_chitra koun kahata he chichaa mehru ne aazaadee ke time goli nahin khai ,khai thi lekin angrejo kii nahin shilajeet or minforce kii goli khai
Ye toh Naya hi thesis de diya apne Notebandi se atankwad kam hua.Modi hi chaiye par acha Modi
is baadh ne sibiai kab jwine kiyababu tumse naa ho paaegaa
jai kisaan bhai sahab
kahaan se laaun wo lafj jo tuje sunai de,(bhupesh baghel) duniya dekhe kuch bhi mujhe sirf tu dikhaai de(niyukti)kshak_bhartee_jaldi_ho
yani bikaoo hai bhrasht hai ?
rajasthan ko congress sarkaar ne apane chunavi ghoshnaa patr main sanvida carmico ko niyamit kar unhen rojgaar dene kaa vaada kiya tha wo abhi tak puraa nahin hua he_paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
tum pappu mutr piyo, or mast raho
: palakkad or mallpuram kii ladaai main uljhi vinayaki, kyon ho rahaa dharmik bantwaaraa?kerala kii ni he isliye chup hoon, uttarapradesh hota to takht hilaa detii-auto ko bas banane vaali madam.
aapkaa bhi congress se bhaajapa main janaa bahut teevr gati se hua. jhooth kii gati se bhi tej. kisi ko kuch samaj hi nahin aayaa.
Inmein se koi jail mein nahi hai jabke kanoon haath mein liya haiAur safoora zargar wo kar rahi thi jisko karne ka haq hamare kanoon ne diya hai.
Om shum shanisharaye namah
sambit paatra se pucho to ki lakh crores main kitne shunya hote hai. vah bhi gaurav vallabh bataaenge yaa rahul gandhi se poochhega
ab to sun lo pukaar puraa karo jan ghoshnaa patr main kiya gaya vaada
Haha... Ye bol kon raha hai.. Jinke Hedgewar ji ne bhi pahle Congress mei training li..
jai jawan jai kisaan
shriman kendra sarkaar kii baton par aap bharosa karenge nahin khud ja kar dekh lijiye haath kangan ko aarasi kyisase aapaki vishwaneeyata aam janata main kaaphi badhegishubhachintak
Isne voo kiya jo sall tk pending me tha aur aage bhi dekho abhi sall aur bache hue hai
desh ke kisaano, mazdooron, middle class, chote vyapaariyon or berozegaaro kii aawaaj hai ....
he!jananaayak,garib asthai carmikoke bhavishya kii sochoya_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav15se25varshase_niyamit_honeco_bhatkarhehain
Sonu Sood ne hawai chapal walo Ko bhi plain me bitha diya ... Moral of the story karne wale Bolte nahi or bolne wale karte nahi ....
jai shrikrishna
to mananeey mukhyamantri ji aap ab bhi parikshaayen karavaaenge.jab aap khud maan rahe he ki sthiti or bhi vikat hone vaali he.
kaa note kaala dhan badhaata he or kaa note bhrashtachar kii qamar todta he!50 marij par corona failata he jis kaaran locdown hota he lekin lakh par lock down khulata he!
vakt zarur badalata haiaaj rojgaar hain, kal jagaar milegaakhir hamaramarwar ke gandhi/jaadugar ji/kisaan maseehaa/garibon ke sachche maharaja aise hain hamaare sabake laadle  ham berozegaar ke hiteshi jo hain️jai congress
kshak_bhartee_jaldi_ho bhrashtachar se pareshaan e yuva haidar-dar thokaren khate yuva hanaukari kaise mili naukari bik gai he...
yahi vah he aadmi he jiske liye afvaah udayi jaati thi kiske kapade paris se dhulkar aate hanmere liye yah vyakti mahaan he meri jindagi is par qurbaan he or ek nai saat janmo takanjiv ji
Abe chutiye jab hit Mei Kam karti hai to bik kyn jati hai. Sale bikau..tumlog ko Sach Mei ke methayi pe bik jao
-patrakaron va jila prashasan ke bich thani raar
sarkaar ko rajyasabha main number badhaane kii itani jaldi cu he lagata he sarkaar kisi bhi keemat par chunaav main number badha kar man marji ke bill or kanoon laaegi nuksaan daliton or alp sankhyak kaa hi hoga
_perotichers kii ek hi pukaar,abato yamit kardo gahalot sarkaar._paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
sach bataa tuje ronaa aa rahaa he naa ?? kyoki sabase bada paison kaa aashiq tu or koi tuje hi nahi puch rahaa tapori
lagata he tere kisi ne rate nahi lagaaye jhantu ,,
or andhabhakton ke liye ye hidaayat he ki apni baan marao
armbh he prachand!.....vaasatyagrah ajay kumaar lallu ko reeha karo
salaam karte he aapke sevabhaav kaaryastylee ko
kya congressi baazaaroo he jo bikenge ? or agar bik gaye to samajhnaa kii puri congress baazaaroo he .
vinamr shradhanjali
rahul bhai aap rajasthan sarkaar se sanvidakarmiyon ko niyamit karne kaa vaada puraa karwaaiye. chunaavon main sanvidakarmiyon ko niyamit karne kaa vaada kiya tha jo ab tak puraa nahin kiya he. aise jhuthe vaade sarkaar ko nahin karne chahie jo puure nahin ho.
abe gadho to bikate kyon ho ,, tum congressi
ye chutiya hai anshu bajpai its a fake account made by chutiya pappu congress iska bolne ka matlb saal me congress ne aisa kaam kiya hai jo koi nahi kar sakte haii isliye hamare desh me ilegal.migrants aake ider raj kar rahe haii
bilkul ji
bhartee kaa rasta to saaf he sar lekin na to us raste par chalaa ja rahaa he or na hi us raste par na chalane kaa kaaran diya ja rahaa he.ye kaisaa vyavhaar he ham logo ke saath?jis samay hamen rojgaar kii sabase zyada jarurat he.bhartee jald karaaye sarikshak_bhartee_jaldi_ho
ye congressi randibaj hote he is liye bik rahe hai ????ye bhi to CD baj he
yogi ji kripaya karke bhadohi kii janata par bhi dhyaan dene kii krupa karen.
Aur modi ji tum gribi ki baat krta h tere party wale ne kuch diya grib logo ko modi ne rashn diya ghr diya jan dhan khata kulwaya usme paisa diya grib kisaan ko hzar rupiya sall k de rha h gas chulha de diya kya ye sb kaam sall tk tere party wale ne socha... Kuch kiya..
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhleekithni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
maansik gulam ban chuke ho main kyo samajha rahaa hoon tumhe , aadat pad chuki he tumhe bhusa bharaa he dima main
vinamr shradhanjali
in musalamaano ke khilaaf aawaaj nikaal dalle ,,
Ye Rehan Wadra Rehan Rajiv Gandhi kaise ban gaya ye jhol kya hai
ab jab congress dub gai he to koi kya kare?rahul ko dekhake to ghar ke naukar bhi hansate hai.
jaadugar ne rajasthan main sarkari naukaron par konsa jaadu kar diya jo hode laga kar aatmahatya karne lag rahe he!netaa or bade adhikariyon kaa dabadabaa puri tarah kamjor logo par haaavee he!sarkaar istipha de.
bhaajapa bhagaao desh " bachaao "ke "samarthan" main koun-koun he..????🤔
ye to pakkaa vaala karamchand he ise ladakh bhej do
congress shasit rajyon main to karvaa ko nyaay, kisi miye yaa miani ko congress virodh main nahin dekha
yah video punjabi baag shmashaan ghat se he
jayaho dhanyavad
abe pappu tu "ab hoga nyaay" yojana ke antargat sabko rupee de de vaise desh ke luute hue hi he kaunsa teri mehnat ke hai.
acha to tum congressi bikaoo kyon hote ho.??
madhyapradesh ke purv shiksha mantri jitu patawaari ji ko ispeling bhi nahi aati or desh chalaane kii baat karte he ye congress ke mantri he 🤣🤣
congress ke log sadaa hi bikne ko taiyaar rahete hai
Ye Rehan Wadra Rehan Rajiv Gandhi kaise ban gaya bhai ye jhol kya hai
Bhaiya lg tha hai ab humko iska kar m jaa kar iski Acha kutahi karni hogyi tabhi yeh promote karega
tumhare bharat kii janata or anya desh kii janata main bhi bahut antar he. saal se jo padhaayaa gaya he, vahi pard kar lokadoon kaa paalan kiye hai.
ye gujarat kaa sabase bada bikaoo chamachaa he
ham sabbo shikshaarthi pad m shikshak bhartee ke daahar agorat mutur mutur niharat han,hammer hirday ke pira l samajhav mukhyamantri ji au jhat kun bhartee prakriya l aghu badhaav....kshak_bhartee_jaldi_hokshak_bhartee_jaldi_ho
candidates ke parivaro ka bhavisay Ujjaval banaiye please _niyukti_do
naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
jhuthe log bhi sachchon ke muqaabale adhik tezi se chalane kii koshish karte hai. kintu ant main yahi unke patan kaa kaaran banataa he. kisaanon ke khun se range haathon ko aapane chuum liya. aisi baadashahi se to faqiri acchhee maharaj..
sir ye chhota bheem ne chhutki ko sahi mein dhokha de diya kya?
puraani pension milani hi chahie
Sahi kaha aapne
mananeey do vyaakhyaata donon ne radhanadhyaapak_bhartee_pariksha_2018 disame ek_kaa_chayan_pradhanadhyaapak main,saren vyaakhyaata ko ab pradhanacharya kaa pad kyon mili ? at: nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen
Apman bhagwan ka tab hota hai jab mahadev k shabdo ka proyog " har har " insano pe horavan ek rakshas tha. lekin sita ka apharan sadhu k vesh mei kiya thabaaki u can understand wat i mean
halat yaha kharab hai kyu nhi government apne logo ko bula rhi hai
ji aapkaa sevabhaav kaa jajba atuly he
mananeey do vyaakhyaata donon ne radhanadhyaapak_bhartee_pariksha_2018 disame ek_kaa_chayan_pradhanadhyaapak main,saren vyaakhyaata ko ab pradhanacharya kaa pad kyon mili ? at: nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen
miyon kaa to sab chaupat kar diya, kaha sarkari damaad bane phirte the, ab sari dukaane band ho gai
saal Se vanchit nurses ko niyukti do _niyukti_do
mananeey ji naregaa yojana main karyrat sanvida karmi (lekha sahaayakon) ko niyamit karne kaa anarodh kare ore ji se, ham aapke abhaari rahenge.
sar!gambhir mudde uthaaie.or gambhir mudde uthaane ke liye nijee chizon ko aalochana kaa nishaanaa na banaaie.kitne color ke mask pahane vagairah jaise mudde andh bhakton ke liye hi chhod den.dhabhakt_mukt_bharat
kya bijepi bhaajapa netaa dwaara sarkari karmchaaree kii chappal se pitayee karne par kaarywahi karegi.bolo andhabhakto
bhai, teri edlt CD vaala dhandha chaalu he ki band kar diya, vaise kitna liya tha?berozegaar yuvaao ke liye kaam karne bahaane, berozegaar hokar bahan kii shaadi main karod rupye kharch kiya, aaye kahaan se?
yavsaayik_shikshakon_ko_vetan_do_anubandh_badhaao vetan kii bheekh maangate yuva shikshak lock down main hue berozegaar!kitna karen ab intjaar ?ab to raham karo sarkaar !khoyaa maan sammaan waapas karo! jasthaan_sarkaar
Himanchal me PPE kit congress wale neta ne dba k rakha tha aur naam aaya bjp wale ka kyuki is mahamari me congress wale rajniti krne me tule h.....baad me kendra ne waha phir se PPE kit bheja ye nhi pta teko bda aaya PPE kit ghotala kr k tere party ka toh phele dhk le phir bolna
jaraa dahaad maar kar ro pyaare, tabhi sunegaa
vinamr shradhanjali
nakadi main kamishan khaae lanbaa samay ho gaya hoga, sarkaar jane kaa khamiyaja uthaanaa pads rahaa he, to ab apni party kii rajya sarkaro dwaara khaane kii ichha he kya, sab kuch muft de do, kii koi kaam hi naa kare, ab tak kya kar rahe the wo, muftakhori kii aadat daal do sabko khud kii tarah
aaj vahi kaala peedaadaayak din he, jis din shivaraj sarkaar ne goliyaan chalaakar kisaanon kaa beraham katl kiya tha :- purv mantri jitu patawaari congress
jaago ji jaago.anyaay kii paraakaashtha kii razaai ko phenko..aayush khadaa he varshon se aapke dwaar.bahut der hui prabhu ab to maang karo sweekaar .. rveda_chikitsak_bhartee karo sarkaar .
rahul gandhi congress raaj main kya karte the ?????? mai sochataa hum chaay hi bech lete aaj acha pradhanmantri miltaa desh ko
rani_pension_behaal_karo rani_pension_behaal_karo rani_pension_behaal_karo rani_pension_behaal_karounfsh bhagaao,OPS lao,desh bachaodenfsh GO,NPS GO,OPS IN,OPS INpurAnI pension waapas lao, karmchaaree kaa sammaan lautaao
amethi- patrakaron va jila prashasan ke bich thani raar..
desh ke gaddaaron kaa bajaane ke liye jaruri he.Hell you bastard
abhi tak kharib19 kii fasal beemaa kaa clem nahi diya or naa hi muvaaze ki bachi raashi daali ..bade besharm log satta me aa gaye hai, twitor ko chhod zamin par andolan karege bhaiya tabhi haq milegaa ..
yavsaayik_shikshakon_ko_vetan_do_anubandh_badhaao vetan kii bheekh maangate yuva shikshak lock down main hue berozegaar!kitna karen ab intjaar ?ab to raham karo sarkaar !khoyaa maan sammaan waapas karo! jasthaan_sarkaar
jot se jot jalaate chalo prem kii ganga bahaate chalo ~~~~~~
kshak_bhartee_jaldi_hobahut ho gai der , ab na karo andher,,,,berogari main ho gaye laachaar.ab to niyukti do sarkaar..
mam rajya sarkaar ne medical college kii fees lakh salanaa kii he jo ki puure desh main sabase zyada he. bhavi chikitsakon ke saath ho rahe is anyaay par ati sheeghra sangyaan lene kaa ksht karen
Tu Pakistan ja desh ka Gaddar
pension shauk nahin adhikaar he
and sirs, woh Punjab Govt storehouses mein PDS wala saara ration gareebon mein baant diya na aapne toh?Jinke Ghar Sheeshe Ke Hote Hai, Woh Light Band Karke Kapde Badalte Hai.
ise paison ke alaava kuch sujhata hi nahin
bhaajapa kaa jahaan jahaan satta par he vah pradesh badahaal he
shri ji aap desh kii chintaa karne vaala koun hota he.kya aap kisi party kaa adhyaksh hekya aap kisi party virdohi dal kaa netaa he. kya aap kisi party kaa pravaktaa he.aap545MP main se ekarenfhai.duusari baat aap ke paas daai hazaar500 ₹ he jo aap ne notebandi mentathnse nikle hai
abe tum congressi itane bikaoo kaise ho jate ho be ?congressi hi kyo bikate he ??jo maal expyri ho jaati he unako vaise bhi koun kharidta he ??bikaoo maal khagradio dekhiyo kahi pappu ko bhi koi na kharid le vaise tuje bhi to congress ne kharida tha tu kitne mai bika?
yah video punjabi baag shmashaan ghat kaa he
ye chutiya lagta hai congress ka dalal hai jo kuch bhi fake news deta haii kashmir ko ab jaake azadi mili haii aur ye dekho kya bol raha haii
yukti dene kii krupa karen.dwitiya shrenee shikshak bhartee ko
MAZDUR AUR KISSAN Ka koi Nahin HOTA Bhai....na Congress, na BJP, aap ,a koi AUR..KISSAN AUR MAZDUR KO APNA khud PDTA SB....AUR yeh BAAT jitni jldi SAMAJH JAOGE utna achha hai..
bhaajapa ko insaaniyat sikhaanaa or koyale main sabun lagaana donon baraabar he doctor sahab.
hamaare bachche corona testing ke liye thodi he jo skool khol rahe ho kholani he to apni parliment kholo naa sahi yaa galat sathio ?
rahul tuje pichhali baar brifces to diya tha..!abaki baar kya hua..?kadaun
Pappu &amp; bhuri kaki ko jail ho jayegi to sab khush ho jayenge ya inako ghotale karne ki permission dedo khush ho jayenge
jinke purvajo ne sq kmjamIna china ko soup diaadha kashmir pakistan ko soup diyaavo sarkaar se puch rahe ,chini seemaa ke andar to nahi aae?
Tumne bhi wohi kiya bhai, patel andolan ko Congress ko bech diya. Yane ki patelose bhi Gaddari kee. Tumhara natak khatam huwa bhai. Dukan band karlo apni.
vikshauvadhisamapti bani samasya,5 varshon kii kathin tapasya ||travandheekshak he pareshaan,puri karo prabhu itani maang || ji ji ji ji ji ji ji ji ji
badhiya
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
jinke purvajo ne sq kmjamIna china ko soup diaadha kashmir pakistan ko soup diyaavo sarkaar se puch rahe ,chini seemaa ke andar to nahi aae?
corona ke saath hai yaa desh ke saath congress ke rahul gandhi spasht karen
tuje kangiyo ne kitne main kharida tha?raajnneeti main nahin aaunga, koi party jwine nahin karunga, tuje gahalot ne kitne diye us bhare suutakes main kya tha? sidi master apane garebaan main bhi jhaank le bikeel.
bhai agar musalmaan kaa is mulk par koi haq nahi to jala do us samvidhan ko agar tabligi ne corona ko badhaayaa he to trump kaa gujarat daura bhi zimmedaar he iske liye kiyon kii gujarat ke corona or america ke corona donon L strain ke hai
pappu tum apane jaise sutie kahaan kahaan se dhundh letaa he.
sidi vaale netaa ji!
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .kya ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
jo aap do kilo sabut chane kii baat kar rahe he .hamako puraa do kilo nahin diya ja rahaa he.isamen se dealer gm kam taul kar de rahe hai.at: aapse nivedan he ki logo ko puraa do kilo chanaa dene ke liye rashan dealer ko pratibandhit kare.dhanyavad
aaj tak hamane cogress ko hi bikate dekha he . apane aap ko dekho patel aandolan main khub chanda ikattha kiya he naa.
aise bikaoo rakhen hi kyu habijepi main se bahuton gayi he bijepi ne to nahin kaha ki paise dekar kharid liyaudit raaj ko paise dekar le gaye kya
ham sabhi ko hairaani is baat kii he ki,ye banda jhooth kitni safai se bolta he..
Congress ne jo itne paise daba ke rakha hai
satta kaa ahankaar jogi bhaajapa kii patan kaa kaaran banegaa bhaajapa mukt utarapardesh hona nishchit he sirf congress alaakaman congress sanghathan ko majboot karne ke liye thos kadam uthaane kii jarurat he ji ko ek rajya tak simit rakhana congress party ke hit main nahin he ji vichaar karen .
chikitsavibhag ke wo yoddha jinhe kisi prakaar kaa bhatta nahi milane ke baad bhi apni seva dete hue ke khilaaf sarkaar ke saath khadey he varsho se lambit maango te ke liye kii gai hadtaal tod di
isape bhi rahul gandhi se puch lo chup kyon he kerala ke baad himachal pradesh main haivaaniyat, garbhvatee gaay ko khilaayaa visphotak
pappu greshiyon ke jija roj kii potee tonio_mynohan_wadra_gandhi
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
dhakkan kyo hameshaa congressi bikne ke liye taiyaar rahata he.
vidhyalay sahaayak aakhir kab??
bihar main badlaav tabhi aa saktaa he,jab yuva raajnneeti main aae or khud ek vikalp bananaa hoga !kisi bhrasht yaa mathopava netaaon kaa mohara nahin bananaa hoga !haar_vidhansabha_chunaav_2020
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .kya ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
sab deshon kii jansankhya kaa pehle gyaan le or phir yah aakar apni tipanni diya kar!
tu kitne me bika he khatidaar sabko pataa he
abe jab niel nitin mukesh ho sakta hai to uske nana ka naam hi to hai
Q jhut fela rhe ho ye dekho mai Bharat no. Pr tha kitna fekto ho apGoogle m thik se chk kr k aao or ye dekho
Modi hai to Mumkin hai
aapke is maanav seva ke liye aapkaa bahut dhanyavad ji
Ye wahi ghar hai na jiska rent priyanka gandhi nahi de pati hain.... Per lagane se achha hai rent de deti.. in paison se desh saikron per laga leta
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
Garib marne do sadkon per unke lie paise nahin magar sarkar girane mla MP judge in sabko kharidne ke lie fund ki kami nahin hai
Bhai Rahul ki koi tag Karke baboot Acha Kiya hai at least he can do about it.
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .kya ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
SIR KESE HEIN AAP..... SIR ME EK AAM NAAGRIK HU MUJHE YE BATAIYYE KI HAR AAM HINDUSTANI YA HAR BHARAT MATA DESH KA BETA YA BETI KYA CHAHTE HE HINDU-MUSALMAN LADAI? YA SUKOON? CHAHTE HE... ROTI -KAPDA -MAKAN -BACCHO KI PADHAI..likhai -accha sa Rozgar ya job.
madhya pradesh ke baitool jile ke multai gaanv main kisaan kharaab ho gai fasal kaa muaavja maangane ekatrit hue the,us samay ke mukhya mantri bantaadhaar digvijay singh ne police force ekatra karke kisaanon ko goli se maravaaya tha..!!ye sab gandhi nehru khel pratiyogita kaa hissaa tha??
sar aaj mazdooron ke liye hoicourt ke paas janaa padaa maheene kii tankhwaah ke liye yahi majdoor seth saavkaaro ko jindagi bhar kama ke dete hai aap se anurodh he ki inkaa bhavishya sunichit karawaaye
sarkaar so rahi he
Rajeev kahan se ghusa beech mein, wahan to baap ka naam hota hai na?? Robert likhne mein politics mein janta ko bewkoof nahi bana payega isliye kay??
satta kaa ahankaar jogi bhaajapa kii patan kaa kaaran banegaa bhaajapa mukt utarapardesh hona nishchit he sirf congress alaakaman congress sanghathan ko majboot karne ke liye thos kadam uthaane kii jarurat he ji ko ek rajya tak simit rakhana congress party ke hit main nahin he ji vichaar karen .
. dhobi ke kute ho gaye hai. na ghar ke bache na ghat ke. maharaj ji ko chahie ki raajnneeti se sanyas le len. desh main izzat bachi nahin, sampatti bhi thik thaak he videsh main jaakar bas jaayen. kam se kam sukun se rahenge.
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
sahi baat he ki lard lard ke chamacho ke rashtriya chachaa nehru ji ne aksai china kaa wo hissaa china ko de diya, aadha kashmir pakistan ko de diya bina lade kahan sambhav tha
satta kaa ahankaar jogi bhaajapa kii patan kaa kaaran banegaa bhaajapa mukt utarapardesh hona nishchit he sirf congress alaakaman congress sanghathan ko majboot karne ke liye thos kadam uthaane kii jarurat he ji ko ek rajya tak simit rakhana congress party ke hit main nahin he ji vichaar karen .
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaaikab tak baandhonge hamen zanjeeron main ham rahenge jubaan par or takareeron main
janm din kii bahut bahut badhai
Se suar deshdhrohi zihadi h Bharat desh me inka ilaz karna h
steria ke daure to reen_tidio ke shuru ho gaye he. gres_ne_sirf_desh_ko_lutaa
pensioner kaa DA waapas do.
sir NPS ko hatakar OPS lagu hona chahiye iska muda uthaiye aap
tuune kya kiya apane phaayde ke liye.saale congressi dalal.apane samaaj ke log kaa jivan har liya.
Vo to achcha he ki PM ap nahi he varna pata nahi kya hota mere desh ka Me garv se kahta hu Shree Narendra Modi ji ne jo bhi fhesla liya vo time se liya or uska perfect result aaya
paroapkaar kaa kaary
satta kaa ahankaar jogi bhaajapa kii patan kaa kaaran banegaa bhaajapa mukt utarapardesh hona nishchit he sirf congress alaakaman congress sanghathan ko majboot karne ke liye thos kadam uthaane kii jarurat he ji ko ek rajya tak simit rakhana congress party ke hit main nahin he ji vichaar karen .
chikitsavibhag ke wo yoddha jinhe kisi prakaar kaa bhatta nahi milane ke baad bhi apni seva dete hue ke khilaaf sarkaar ke saath khadey he varsho se lambit maango te ke liye kii gai hadtaal tod di
Chutiya hai free k chakkar mai delhi ka haal dekha hai
tu baaki baton ko goli maar:- sab se pehle tu apni rate list dekha. mujhe lagata he teri kam se kam rupe kii to keemat hogi.. ho saktaa he maine kuch zyada ofer kar diya. koi naa tum chuttay rakh lenaa.
satta kaa ahankaar jogi bhaajapa kii patan kaa kaaran banegaa bhaajapa mukt utarapardesh hona nishchit he sirf congress alaakaman congress sanghathan ko majboot karne ke liye thos kadam uthaane kii jarurat he ji ko ek rajya tak simit rakhana congress party ke hit main nahin he ji vichaar karen .
change in :33nnati_anupaat_nahin_badalennnati_anupaat_nahin_badalennnati_anupaat_nahin_badalennnati_anupaat_nahin_badalennati_anupaat_nahin_badalen
maheene laga paise mehnat karata din raat fasalon ke rate na detii sarkaar fasal bikne par time par daam nahi detii sarkaar ja_mukti_puraa_daam
satta kaa ahankaar jogi bhaajapa kii patan kaa kaaran banegaa bhaajapa mukt utarapardesh hona nishchit he sirf congress alaakaman congress sanghathan ko majboot karne ke liye thos kadam uthaane kii jarurat he ji ko ek rajya tak simit rakhana congress party ke hit main nahin he ji vichaar karen .
dilli ke aspataalon kaa sach, dekhiye kejariwal ji, bhabhi kii laash liye khadey yuvak kaa dard, aap bhi suniye ://
yun to mahamari ke samay kisi kii kisi bhi madad koi kar rahaa he wo maanav seva kaa punya kaary kar rahaa he, har madadgaar ko sadhuwaad.par aisi sankraman vaali mahamari ke dauraan jindagi kho chuke kisi vyakti kii antim kriya karwaanaa bahut bada punya kaa kaary he .ishwar aap logon ko swasth rakhe
kshak_bhartee_jaldi_hoitne pard likhakar bhi gidgidaana pad rahaa he or sarkaar ko iskaa tanik bhi ehsaas nahin ho rahaa he,tab shikshit berozegaar kya karegaa aap hi bataaen?"jo kaha wo kiya" yah vaakya tabatak apurna he jabatak kii shikshakon kii niyukti naa ho.
varshon tak desh ko chalaane vaali parivaar praati ke paas pure desh ke bajet se kahi jayada dhan vidhayakon ko bikne kyon dete ho
rahul bhai mai bahot dukhi hu meri madad karo bhai
tuje bhi congress ne karidaa tha , tuune bhi patidaar andolan kaa sauda kiya tha deshadrohi congress se , tab ye gyaan nahin tha tuje .congress ke pitthu .
chikitsavibhag ke wo yoddha jinhe kisi prakaar kaa bhatta nahi milane ke baad bhi apni seva dete hue ke khilaaf sarkaar ke saath khadey he varsho se lambit maango te ke liye kii gai hadtaal tod di
shahar me olavrishti se, shahari bahut khush hote he barfabaari samajhakar..kabhi miljaye fursat to mahasoos kariyegaa dard, khud ko gaanv kaa kisaan samajhakar..ja_mukti_puraa_daam
saalaa isse bada murkh paidaa nahin hua 🤣🤣
to uska naam hi hai wo dusre ka nahi hai
satta kaa ahankaar jogi bhaajapa kii patan kaa kaaran banegaa bhaajapa mukt utarapardesh hona nishchit he sirf congress alaakaman congress sanghathan ko majboot karne ke liye thos kadam uthaane kii jarurat he ji ko ek rajya tak simit rakhana congress party ke hit main nahin he ji vichaar karen .
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
himmat rakhiye ham phir satta main aaenge . bharat ko phir se vishwa guru banaaenge.
bhaagna hi tha abba ke banawaaabin tonti daravaaje ke shauchalay jo saaf karaane bula liya tha!
ti_2018 jananaayak sahab NTT bhartee ko puraa karawaaye . mantri mahoday ji hamen adhikari baar baar aashwaasan dete aaye hai ab to suno hamaari jai
sardiyon ke mausam main jeunsaanp se na ho paayegaa...vaise hi kejariwal ji :
The mutation has started as Rehan Robert Vadra = Rehan Rajeev Vadra.Perhaps it will result in Rehan Rajeev Vadra = Rehan Rajeev Gandhi = Rajeev Gandhi.Chamchon ki akal par patthar pad gaye hain.
hansi roak nahin paata hum!!jab log kehete hai kanoon sabake liye baraabar he!!_haa
seva param dharm ji dhanyabad.
abe do take kaa sadak chhap, apane girebaan main dekh! teri bahan kaa shaadi dekha he hamane, jab tere paas khaane ko paise nahin the itane kharche kahaan se kiya!
Average death dilli me kitni hoti thi karona se pehle usase milaane par pataa chal jaayga
harpic patel ko kab koi poochta bhi he ???
satta kaa ahankaar jogi bhaajapa kii patan kaa kaaran banegaa bhaajapa mukt utarapardesh hona nishchit he sirf congress alaakaman congress sanghathan ko majboot karne ke liye thos kadam uthaane kii jarurat he ji ko ek rajya tak simit rakhana congress party ke hit main nahin he ji vichaar karen .
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .kya ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
he!jananaayak,garib asthai carmikoke bhavishya kii sochoya_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav15se25varshase_niyamit_honeco_bhatkarhehain
acha sidi kaa kya huakab relies hogi dubaara
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .kya ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
satta kaa ahankaar jogi bhaajapa kii patan kaa kaaran banegaa bhaajapa mukt utarapardesh hona nishchit he sirf congress alaakaman congress sanghathan ko majboot karne ke liye thos kadam uthaane kii jarurat he ji ko ek rajya tak simit rakhana congress party ke hit main nahin he ji vichaar karen .
phir post par aakar madrase kaa gyaan kyon pel rahaa he phir tisare morche kii sarkaar kaa prayog karo naa musalmaan to congress ke kor voter hai bijepi raaj main to tumhen dar lagata he
congress hi kyon bikate hai.ye bataao.
hossain sultania ji jindabad
Aatankwad hi dharm h ka
uttar pradesh ke gaanvon se aawaaj uthanaa shuru ho chuki he. pravasi gharon ko laute bete gaanv gaanv se ajay lallu ji ke liye aawaaj uthaa rahe hai. seva kii hogi vijay!ham sabamein lallu ajay !!jai congress vijay congress!!!pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
nnati_anupaat_nahin_badalenmaneey nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen sa
nnati_anupaat_nahin_badalenmaneey nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen sa
shri maan ji thodaa sa ganit bade bhai ko bhi siikhaa dete kyonki unka ganit kaam nahin karata he wo bhi bade bhai se aasay bade vaale bol to vahisif for=.......galat nahin samajhnaa bhaiyapiem pad ke ummidavaar
enesayuai jindabad
nnati_anupaat_nahin_badalenmaneey nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen sa
desh kholane se pehle kuch din ke liye loksabhaa or rajyasabha kholaa jaae jisase logo ko vishwaas ho jaye ki desh ke netaa logon ko batoo se nahi karmo se prerit kar rahe he.
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .kya ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
congressi vidhayak bikaoo hai ?
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .kya ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
aazadi k waqt dollar rs k barabar tha...57 rs. kese pahuch gya us per bhi thoda prakaash daal dena....
Congress vale bikau mal hy inpe bharosa nahi karna chaiye
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .kya ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
Aj pata Chala Sala tu to Sach me chutiya hai
paratichers pichley varshon se ek shikshak ke rup main apni purna sevaayen de rahe hai. lekin maandey maatr se hajaar rupye. ham aashaa karte hai ki loktantr kaa chauthaa stambh hamaari aawaaj banegaa.raa_vaada_paratichers_ko_niyamit_karo
samaaj kii khubsuurati sabhi dharmon ko ek saath lekar chalane se hoti he. is video main hamaare chachaa ne jo naare lagaae isse bhaajapa vaale ko kuch sikh dekar jarur jaaegi
bhai rah gaya lagata hai
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .kya ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
chikitsavibhag ke wo yoddha jinhe kisi prakaar kaa bhatta nahi milane ke baad bhi apni seva dete hue ke khilaaf sarkaar ke saath khadey he varsho se lambit maango te ke liye kii gai hadtaal tod di
kisaanon ko de to rahi hairahul ne ji ko bhi lenaa he kya
watsape uniwarsity ke gyaan dhari mahoday ek baar syam prasad kii tu nesan theory bhi pard lo
rajasthan main congress kii sarkaar he meraa lone maaf karvaa do rahul gandhi ne cheekh cheekh kar kaha tha yadi din main nahin kiya to meraa naam badal dena saal se zyada ho gaya main uskaa naam sasti randi kaa kar rahaa hum
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .kya ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
Sir kripaya shikshak bhartee par bhi thodaa dhyaan deven
Are Tu jinda h abhi tak, tujhe toh bhul hi gye the
chikitsavibhag ke wo yoddha jinhe kisi prakaar kaa bhatta nahi milane ke baad bhi apni seva dete hue ke khilaaf sarkaar ke saath khadey he varsho se lambit maango te ke liye kii gai hadtaal tod di
Khudse khud ki tarif achche nahi lagti gadhe ke gadhe rahoge
or kala din aane wala he abhi june....us per bhi bolne k liye ready rahiyega.....jab is desh k loktantra ki hatya ki gayi thi...wese bhi apne kale kaarnme chhupane me to "congress" ko maharath haasil he..
bhai ab sidi relies mat karnaa .
Bachcha godi me lekar bheekh maangne walon se bhi badtar hai ye bhikhari!
pradesh adhyaksh congress ajay kumaar lallu ji kii rihaai kii maang karti hui.seva kii hogi vijay ham sabamein lallu ajay
ise kudarat kaa karishma samajhuun yaa_130karod "bhartiya" kii takat?jise is desh kii "mitti" se badboo aati thi...use usee "mitti" se aaj "khushboo" aane lagi?
satta kaa ahankaar jogi bhaajapa kii patan kaa kaaran banegaa bhaajapa mukt utarapardesh hona nishchit he sirf congress alaakaman congress sanghathan ko majboot karne ke liye thos kadam uthaane kii jarurat he ji ko ek rajya tak simit rakhana congress party ke hit main nahin he ji vichaar karen .
agar bhaajapa kharid rahi he to kisko bikaoo cone he. bhadwe sab tere jaise sadakchhaap nahin he jo bik jaaenge tuune to pure patidaar samaaj ko badnaam karwaakar moti rakam lekar bik gaya.
aisi garibi kisi ne kahi dekhi bharat me...?maharashtra ke purv- mukhyamantri bhaajapa netaa kii patni ne bhi garib mahilaon ke liye rashan baanta 🤐🤐🤐
bharat sarkaar ke saath hai or unpar puraa vishwaas karte hai parantu agar bharat kii janata se china ke maamlo par kuch chupaaya jaataa he bharat sarkaar ke dwaara bharat k nagarikon ko kisi brahm main rakhaa jaataa he or kai twit main agar saach ha toh china sa pehla bjp ka bharishkar hogg
masuuda vidhayak shriman rakesh ji parik sahab ko janm din kii bahut bahut hardik badhai .
rahul gandhi ji , dilli main log mar rahe hai , or aap yahaan baithkar iconmi kaa ronaa ro rahe hai . ab aapako pappu naa bolu to kya boluun . I
saalaa nautanki bhaag gaya.
amethi- patrakaron va jila prashasan ke bich thani raar.
abe chuutiya tujhe koi nahi kharid rah he naa tu apni porn videos bananaa
kripaya *bhakton* se na laden, na hi bahes karen !yaad rakhiyehamen *beemaari* se ladanaa he,*biimaar* se nahin .
dukhad
kya yah khabar satya he yadi he to rahul gandhi ji jabaab den
nihshabd bade bhai ji aaj kuch kehane ko shabd nahi he. shaanti. bhagwaan unki aatma ko shanti pradaan karen.
Se saari knowledge tum sanghi chhako ko hi hai
ab har ghar panja chhaayegaa har congress kaaryakarta babbar sher kahalaayegaa ek baar jor se naaraa laga do rahul gandhi zindaabad bhaiya didi ji
kshak_bhartee_jaldi_hokorona kaal kaa hawala dekar or kitna ghumaaoge mahoday ji?baaki har kaam par to koi asar nahin he corona kaa,to shikshakon kii bhartee par hi iskaa prabhaav kyon baari pad rahaa he?hamen hamaara haq chaiye,shikshak bhartee jaldi ho.
Nhi judgemental Matt bann bhai jisko jo karna h vo vo karen
badhai ho modi jiapane rahul ji ke nanihaal italy ko patkhni de diya.karona main number banane ke lieaapane din-raat kadi mehnat kii he.iske liye shubhakamanaayen!
rahul ne kaha buraai kaa saath chhodiye ...2 ghante main gujarat ke vidhayako ne congresh chhod di
Yee joke accha hai... ke party ke suit hote ho..jaise Party ka raja waise Praja bhi...joke marne ke Addat acchi hai tum logonki...tum log koi Comedy show start kyu nahi karte..Vijay malaya mumbai main anne se pehele show start karlo..
aap mahaan ho sar
modi hai to mumkin hai ...
Actually waha pe tere jaise bharwi nahi hai na..dogle log nahi hai..n isiliye wo log gov me hai
rajasthan ne akhir kya kiya ki recovery rate fisadi ho gayi ? bataayenge rajasthan ke swasthya mantri doctor raghu sharma raat :15 baje on India News
chup ghine
Ha ha ha ha phele bhi beeke Hai aur aaj bhi ready Hai
isliye sarkaar ko karj kii jagah anya vikalpon par vichaar kar paise kaa pravaah badhaane kii disha main tatkaal or prabhavi kadam uthaane chahie jisaki arthvyavastha ko aavashyaktaa bhi he
_paratichers_ko_niyamit_karo jananaayak mahoday sadar namaskararam ji kaa vanvaas varsh kaa tha.hame sanvida rupi vanvaas bhogate hue varsh ho chuke he manyavar madrasa paratichers ko niyamit kar sanvida rupi vanvaas se jald mukt kare
nnati_anupaat_nahin_badalen lenior channel
tumhaara kehane kaa matlab congressi bik rahe hai iskaa matlab tum bhi bik gaethe jo aarakshan ke liye ladaai lard rahe the aaj congress ke talave chaatate raho dogali congress party kisi ke baap kii nahin he upi waalon ko barbaad kar diya gandhi naam lagaakar ke gujarat ko barbaad kar diya abhi akal thikaane nahin aa rahi he
madhyapradesh kisaanon or garibon ke liye yamadwar ke jaisaa hai rahaa he, kansh mamaa ke raaj main.
saal se samasya congress party ne hi paidaa kikhud amir or bharat garib ho gayachamache
kisase sidhaa sawaal he se yaa aaj kii gavarment se?
Congress rahegi to log kashmir me jawano par pathhar marte rahenge, aatank wadi /11 jese hamle karenge, bharat tere tukde honge ke nare lagenge, ram mandir me fir se masjid banegi, kashmir ka jhanda fir alag hoga, air bhi bahut kuch hoga.
print kii bakawaas ke aage bhi duniya he pappu.kab tak is gupta ko paloge
bhaajapa ne apni sari naitikta khatm kar di he yen ken prakaren sarkaar banani he
tu pappu kaa mutr or gu khaataa he gomutra or gobar kaa upyog khaad ke rup main kiya jaataa he khet main daalaa jaataa he yah ek vigyaanik rahasy hai usase utpaadan main varadi hoti he par tu to nakli gandhi parivaar kaa gu khaane vaala insaan he
. vaise ye report dekho.
varajbhishek_diwas naaaj hi ke din itihaas ne swayan is tithi ko garv se jiya tha...jab janata ne, janata ke liye, janata dwaara janata raja kaa abhishek kiya...
is duniya main asambhav kuch bhi nahin| ham wo sab kar sakate he, jo ham soch sakate he or ham wo sab soch sakate he, jo aaj tak hamane nahin sochaa|is line ko puraa karne kii kshamta aap main he ji kshak_bhartee_jaldi_ho
barason se niyamit hone ke intjaar main paratichers. aakhir koun sunegaa hamaari fariyaad.
And Modi is now hearing Rahul Gandhi hahaha , jo bhi Rahul Gandhi Bol raha hai wahi Modi kar raha hai isiliye kehte hai padhai likhai chahiye warna governance kya hai pata nahi chalta madam ji
tumne share kiya he tab to nahin padhunga jiske pardada ne china ko hamaara aksai chhetra uphaar main de diya tha uske pote kii koi baat main nahin sunuungatomhaare maa ke raaj main ek robert pradhanmantri tha jisane main ladaakh kaa kilo meter china ko se diya or desh ko bataaya tak nahin.
tu bhi to fail he be pappuvideshi_rajmata
ham sabbo shikshaarthi pad m shikshak bhartee ke daahar agorat mutur mutur niharat han,,,hammer hirday ke pira l samajhav mukhyamantri ji au jhat kun bhartee prakriya l aghu badhaav.............kshak_bhartee_jaldi_hokshak_bhartee_jaldi_ho
bilkul sahi kal kare so aaj hi kar le aaj kare so abhi kar le .bag pack kar le ore italy nikle 🦉 andhi
aap jaisaa bade dil vaala netaa is desh me bahot kam he aap ke is saaf maansikta ko salaam dil se shrinivasana ji meri shubhakamanaayen he aap hamesa raajnneeti main aage badhate rahiye aap jaise netaaon kii jarurat he desh kii janata ko
sahi baat hai teri... vaise is twit ke kitne damade tay kiye hai gujarat congress ne ? ghanta kuch milegaa nahin udhar se, bas twit par milane vaali gaaliyaan hi tera profit hai
kerala ke baad BJP shasit himachal pradesh main haivaaniyat,garbhvatee gaay ko khilaayaa visphotakadekhate hai dogale bhakton kaa khun khulata he kii nahin
rahul ji, muft main paisa batkar vot kii raajnneeti karnaa desh ke liye bilkul uchit nahi he. desh ke tex peyar ko bhi paisa kamaane main bahut ksht hota he kripaya tex kaa paisa raajnneeti ke liye barbaad naa kare or naa karne de. raajnneetik phaayde ke liye desh ke logo ko muftakhor naa banaaye. yah vinanti he.
istipha do
us raat jaipur kii hotel main nehru ji kaa paath padhaa diya hoga isko!
ji ne ek saal pehle ji ko manch se sambodhit kiya tha ..
Ab nahi ho payegi desh ki loot...aur apno.manchahi community ka tushtikaran...afsos...
Nsui jindabad hamaara sangharsh zindaabad
teri khodi gai .phir khodi jaaegi.
jaise pakistan par sargical strike hota he wese hi china par sargical strike kyo nahi karte? china se darati he kya centre sarkaar ? ab kaha gaye grah mantri ?
par sidi nahin banaati ..
kya baat he ji,aapaki maharashtra kii sarkaar to corona sanbhaalane ke alaavaapane netaaon kaa jaanamdin manaa rahe hyaapki soch to ghatiya hi he, lekin aapke netaa bhi kuch kam nahintirangaa ke rang kaa kek bade ati utsaah se kaat rahe habgar ye bharat ke piem hote to kashmir bhi kaat dete
abe sirf royegaa yaa kuch samajhegaa bhi audit kya hota he kuch pataa he pi em care fund kya he kuch pataa he yaa sirf rahul kii tarah bakawaas karegaa
bhaiya aap insaaniyat kii sabase basii misaal ban gaye he yaar jitani baar aapaki post dekh rahaa hoon aapke nek kaam kii vajah se har baar aankh main aanshu jarur aa jaataa he sachme aap mahaan he Love You bhaiya
har yuva,yuva nahin hota...har tirangaa,bharat kaa jhanda nahin hota...agar kii hoti rajeev gandhi ne kuch mehnat,to rahul gandhi yun anda na hota...
mashin main aalu daal kar sona nikaalane vaale mahaan mashin vaigyanik ji corona ke gyaan baatane vaale or ji ko din bhar corona ke liye kosne se fursat mili to maharashtra main bhi kuch gyaan do jahaan kagrence ki milijuli sarkaar ko rajya ko mautarashtra bana diya corona cese
madrasa paratichar ko niyamit karo
jab tak rehaan kaa nahin ho jaataa
main niraj sanwaal valmiki kal dinaank /6/20 ko world envyranment de ke maukey par apane bhaiyo ke saath ambedkar park antapada main vriksh lagaaye.
Tujh jaisi he ladki dekh sakti hai .
har yuva,yuva nahin hota...har tirangaa,bharat kaa jhanda nahin hota...agar kii hoti rajeev gandhi ne kuch mehnat,rahul gandhi yun anda na hota...
acha baccha ab naaraaz hota dikh rahaa he. usko express ve, shauchalay dikh jaayenge, lekin ingeniyar, doctor produs karne vaali factriyaan nahin dikhengi. express ve to akhilesh yadav tak ne banawaaye, to. sawaal to ye he ki tumne kama kar banaaya, yaa purakhon kii banaai sampatti bech kar banaaya.
satta main rahane par ho jaataa he kabj,baahar rahane par munh se karte hai dast |abhi karnaa tha upwas, kar rahe bakawaas,isi kaaran congress kaa ho rahaa sarvanaash ||
sarkaar bacchon kii jaan bachaane kaa upaay kar raheen he yaa phir maarane kaa upaay.
saale haramkhor chunaav saamne aagaya to dikhaai dene laga ab tak apni aisi taisi mara rahaa tha
abe chaman chutiye tuje iskaa matlab bhi maaloom he ????
saal se ham saan desh ko khilaate rahe or yah sarkarein hamase khelti rahi..saan_karja_mukti
arab waalon kii nazaij aulad oont kaa mutr piyo oont kaa gobar khao tere aakaa pappu kaa gu kha hamen kya
- sapa, basapa kii aawaaj dabaa sakati he congress kii nahi- IMRAN MASOODimarAna masood ke yogi sarkaar par tikhe waar ?
iskaa arth he congressi bikaoo hai.
ulta chor kotwaal ko daante
vijay maalya, neerav modi jaise amir hajaaron karod lekar bhaag jate hai or notice kii dhamkee kisaanon ko di jaati he, ye he new india!
or haa sarkaar ji,, ham kisaanon ko karjamafee nahin karja mukti chahie.. kaudi ke bhav hamaari fasal ko mandi main nilaam kiye jane kii parampara se mukti chahie..
aap log saath rahiyegaa to,ham log mil kar bhaajapa ko bhagane main safal honge
meraa banaaya ajtak gum rahaa he acha laga dekhakar
MPk atithishikshak kaa aadesh karaave va may junavetan de isvarsh yathaavat rakhe berozegaar na karen thi_shikshak_may_june_vetan
jab desh aaazaad hua tab bhi kisaan karjadaar tha or aaj saal baad bhi kisaan karjadaar he ,aisa kyon netaji ??72 saal kiski chaukeedaari hoti rahi ??saan_karja_mukti
bhaiyon bhino em_care_fund kaa hisaab dena chaiye kii nahi dena chaiye...?
main koi shaayar nahin ,lekin jis dilli main janma, palaa badha aaj uski sthiti nahin dekhi jaati dilli agar kahana chaahati to shaayad yahi kahati
binjing main chunaav nahi hote .
gehun ₹19.25 kilo or pani kii bottle ₹20 litre. kitna maaroge anndaata ko, baksh do sarkaar ji..saan_karja_mukti
jab bipaksh main hote ho tab bolte ho aapke saath galat ho rahaa he or ab satta main ho jab koi sunbai nahin, kya yahi raajnneeti he. ti_niyam_sanshodhan sun lo sarkaar
jab pataa he aage paristhitiyaan or bigadegi phir exam kaise ho paaenge aise main june ke st or nd year ke chaatro ko proviginal pramotion ke faisle ko badalakar unhen anya rajyo kii tarah general pramotion do.
Desh ko mehanati aadmi chahiye na ki sone ki chammach se kha kar pla bda.
Tum ek Khandaani chu***** ho
bilkul sahi kal kare so aaj hi kar le aaj kare so abhi kar le .bag pack kar italy nikle?? 🦉 andhi
tera paurush kahan gaya? kar kuch.
ek chota sa baccha modi ji kii galat nitiyon ko samajhataa he, jab us se baat kii to bol rahaa he ki ji main nahi aaenge, or main aaenge .
jab ye mahamari deshvyapee he aise main janata ke arabon rupee khud par phukane vaala alag se is mahamari ke naam par dhan jutaney vaala rajya sarkaron kii aad main chuuhe billi kaa khel kyon khel rahaa he kyon nahi is beemaari kaa ilaaj puure desh me free ghushit kar detaa !
phenke hue gire hue chij saroj mishra nahin kharidti
se jis anupaat main naukari pesha logo kii aay main badhotaree hui us anupaat main kisaan kii aay kyon nahi badi, donon partiyaan jawaab de.jabaki mahangaai sabake liye ek jaisi badi, hamase itnaa bada dhokhaa kyon?? ja_mukti_puraa_daam
congressi vidhayak kii patni bhi subah-subah puchhati he,kii dopaher kaa khaanaa congress karyaalay bhijwa du kii kamalanm main, ab aisi izzat rah gai he aap logon kii,
Rajasthan me mask chori huye..?? Aisa hua hota yeh aapki Godi media ne bawal khada kr dena tha...But haan Himachal me PPE kit scam hua hai wo ache se pta hai
Up69000shikshak bhartee farjivada bhartee pariksha radd karo
 satr se purv niyuktiyaan pradaan karaawein!ab to koi shabd bhi nahin bachein... anunay-vinay..or nivedan ko..
anderworld daud ibrahim kii karachi main corona se maut,duniyaan bhar ke shantiduton main haahaakaar.
chunaav main bhaajapa ko patakaniyaan dena he is baar , zyaada dur nahin he October main he bihar main chunaav
are moulana hardik bhai toom jayachand to nahi ho na kitna raashtra virdohi chhabi banaakar baithe ho chalo chunaav tum jitkar dikhaa do soniyajike charandasji
bhagwaan bharose
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he
abe netaa he ki dalal!!
Karan ji esa kya ho gya ki app vajpai ji ki Bjp se prem aur Mr. Modi se nafrat kuch samjh nhi ata sir
*sarkaar arthvyavastha ko barbaad kar rahi, yah notebandi he : rahul*
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he
tera kya rate he bol ?
centre sarkaarko lankadauname kovid-19 mahamari ke liye taiyaari karnaa or aspataal bed,sansaadhan jutaneke liye dinakaa avadhi diya nanwel corona vishaanune. lekin sarkaar, rajyonke kandhaper boj ladakar chupchaap manaki baat ramayana mahabharat dekhneme vyast raheen.
param satya .. khubasurat banataa ja rahaa gulistaan ujaad diya taqatvar banataa ja rahaa bharat ujaad diya 'aatmanirbhar' ban chuke desh ko ujaad diyachand saraphiron ne, chand udyogpatiyon ne, chand gaddaaron ne desh khatm kar diya
ek jaanavar aisa bhi he jo chalati gadiyon ko dekh kar bhaukata he va khadi gadee ko dekh kar uske tair par peshaab karke apni hasaraten puri karata he
bhai bhagwaan kaa apmaan to aap jaise log karte he ki apane phaayde ke liye aap bhagwaan kaa bhi istemaal kar lete ho
Thanks stindianewa .. Jo aapne bharti k liye tweet kiya.. _niyukti_do _niyukti_do
kaash bijepi yaa koi bhi party IN logon kii bhi SHUDH le.. POLTICIS ke liye aapako bejubaan hathi to mila par aapako yah bujurg BACCHA abhi tak nahin dikhe FIR tak nahin parivaar kii madad kiijie ji ji
puure uttarapradesh main lagaataar logon dwaara ji kii rihaai kii maang kii ja rahi hai. logon kii sahaayta karne va sarkaar kii vifaltaaon par sawaal karne par jail main daal dena sarkaar kii taanaashaahee saaf darshata hai. pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
Abe chutiye tu kis mitti ki paidash he.. saale... dancebaar ki paidash tu apna kaam.. soldirs apna kaam kar rahe he..sale bhikhari randi ki ulad
agar har samasya kaa hal nijeekaran he to phir itnaa adhik nijeekaran hone ke baavjood bhi koi hal nahin hua. kya ye saamaajik maanav kalyaan kii avadharana nijeekaran se praapt ho jaaegi???? rojgaar chhino.....
naye bharat kii shuruyaat
pehle thik se likhnaa sikh le jaahil..
jai shri ram
ab to monsoon hai, june hai !!nayaa satr kaming sun hai !!shikshak bhartee main deree se,, suukh gaya hamaara khun hai !!kshak_bhartee_jaldi_ho
nnati_anupaat_nahin_badalen lenior channel ko apanaaya jaae va padonnati hetu ucch stareey cameti gathit ho
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
Are bhai diya to fad fada k bujh jata h...pr ye diya nhi soldiers ki life h jo daily ja rhi h..yaar galat ko galat bolna seekho aur shi ko shi ye nhi ki kisi ki bhkti m galat shi ka frk v bhool jao..70saal m Jo galat hua wo sb jante hn pr ye saal m to saal ki v what lga di.
Link do mujhe... Dekhu jra mai bhi
( bahuri karego kab ) sar aap bataaie aapane ki nahin dusro se puch rahe ho
bhai aapke bade bade moulana hi bolte he bhai jinako aap maardarshak maanate ho
sahab bete-betiyaan sirf naukarshahon or netaaon ke nahin hote, ham kisaanon ke ghar bhi hote hai..ja_mukti_puraa_daam_anupaatik_mulya_naukarshahon_or_netaaon_ke_samaan_aadhaar_varsh_1970
shubharatri namah shivaay
Jo na to garib hai aur na koi small business se jude hai, bas bich me ungli karni hai inhe, garibi me din to reh nahi sakte, bina AC k garmi me reh nahi sakte, bina RO ke pani ke reh nahi sakte, aur ye garibo ke masiha ban rahe hai🤣🤣🤣
sar istar se muhim chalaai jaae to jarur inase janata hisaab maangegi
ye sarkaar aapse poochkar faisla le rahi he ?? kyonki aap bole the ki lock down ab lagaana chaaie tha tab centre sarkaar khol rahi he, to ab to rajya sarkaar swatantra he faisla lene ke liye to ye kyo nahi maanate aapaki baat
pathak sahab sab thik ho jayega.
sahi baat he teri uskaa balaatkaar nahin hua halaala ke naam par bhai thodi to dimag kii batti jala
rajasthan sarkaar berozegaar computer anudeshkon kii bhi suno aapke vaade ke anusaar rajkeey vidyalayon se hataae gaye computer anudeshkon ko waapas unke apane pad par samyojit karo.aapse nivedan he ki purv main karyrat computer anudeshkon ko rajkeey vidyalayon main niyukti de.
aukaat to har congress ke member kii jab dekhuungaa jab november ko parliament ke saamne indira gandhi ne saadhuon par goliyaan chalawai thi!! bhoolanaa mat yaad se daalana november ko
jab bipaksh main hote ho tab bolte ho aapke saath galat ho rahaa he or ab satta main ho jab koi sunbai nahin, kya yahi raajnneeti he. ti_niyam_sanshodhan sun lo sarkaar
ye mashin corona se ladane main bahut upyogi siddh hogi.
modi treta yug ke ve ram nahin hai jo ek murkh ke kehane par apni patni ko tyaag den. moorkhon ke vichaar moorkhon ko hi pasand aate hai.
Abe dongi tu kaiae paise wala ho gaya
suchnasaaayak2013pratiksha suchi jari kar abhyarthiyonko niyukti deve
ji mahagathbandhan ko vichaar karnaa chahie.
priy ji kripaya dhyaan dijie bijli adhikari or karmchaaree roj marpet ke shikaar ho rahe hai. in paristhitiyon main bijli karmchaaree bijli chori kaise roke. kripaya inaki suraksha sunishchit kii jaae
Fatt rahi hai in mc ki gaa d bhosri ke
Chutiye
jindagi main ek acha kaam aapse naa hua,mard banakar raibareli ko jeet jate to lagata ki tumne haar ko haraa diya,ab ye bolte ho jahaan nayaki ko maaraa gaya wo kshetra tumhaara nahin samajho tumne kya kaha prayagraj,raibareli,amethi ye sab tumhaare kshetra hua karte the,tum sanatani shiksha ko nahin samajhate
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shrapato lagakar rahegabadduaen to asar dikhaa rahi hai
bilkul
Abe suwar nikal aya bill se bahar gush ja bill m dubara nahi sale ki chamdi utar denge
Kashmir tum logo ne lutaaya.... Ab naam dharo Modi ka
bilkul, jisko vidhayak bhi nahin he usko bhi seat chahie.
bikaoo ko hi koi kharidega ye bataa congress ke vidhayak hi kyon bikate he? jaisi party vaise vidhayak
saare deshadrohiyon ko faansee kii sajaa do
To tu mane cho k Congress bikau che? Vechai jai aasanthi..
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji ko apamaanit kar kyon nikaalakya kusur tha inkaamen puch rahaa hoon aap bhi puuchhiyekhyonki aane vaali naslein bhi puuchhengi
rajasthan main doctors,norses,lab tek, sabhi kii padonnati hetu cader bane hue he to varshon se rmacist kaa cader nahi bana kar unke saath yah anyaay kyo ?jabaki sanchalit yojana pratham sthaan par pahunch gai he
khisyaani billi khamba nonche
rantar seva de rahe yavsaayik_shikshakon kii bas hi maang . bakaayaa_vetan . anubandh_badhaao . sidhe_sarkari_vibhaag_dwaara_vetanyavsaayik_shikshako_ko_vetan_doyavsaayik_shikshakon_kaa_anubandh_badhaao
vid19 china se aage nikle ab italy se bhi aage nikal gaye ham to america ko bhi peeche chodenge vishwa record banaaenge
shandaar jabaab is dogale ko
isiko to pappu kehete he agar itnaa samaj aata to ab tak pm ban gaye hote ?are agar inako iskaa matlab bhi puch loge to bataa nahi paayegaa ?kyon ki ye iske rachiyata koi or he
tejasvi agar rahul gandhi bananaa chaahate he jediu ne kar diya he namakaran, thali bajwane kaa idia churaane kaa aroparhttps://
apana rate bataa rahaa he kii puri congress party kaa rate bataa rahaa he. karod bahut zyada he .. kam kar
Bhai tuje kaisa pata ki crore ka budget taiyar kiya h?? Tu bhi uss budget committee ka member h kya??
rajasthan sarkaar berozegaar computer anudeshkon kii bhi suno aapke vaade ke anusaar rajkeey vidyalayon se hataae gaye computer anudeshkon ko waapas unke apane pad par samyojit karo.aapse nivedan he ki purv main karyrat computer anudeshkon ko rajkeey vidyalayon main niyukti de.
Tum kitne me bike the congress ke hathon jara ye bhi bata do.chor aur ghotalebaj ke sath aaj desh drohi bun chuki congress ke pas jo sahi hai nhi dikhega
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap rahman ho to bolokhyonki apamaanit brahman hue hai anya savarna bhi hue hai
court main sabit kijiye
usko jawaab de diya gaya !
teri bahan ginaney gai thi yaa lugaai bsdk randi baaz bahan lugaai kii bhi cd nikalava de
ek baar insaan ko samaj jaaen par aapako samajhnaa mushkil hi nahin namunkin he.....ek taraf to aap kehete he ki % main lakshan dikhte hi nahin or duusari taraf aap kehete he jinamein lakshan ho vahi test karaaye are bhai kahana kya chaahate ho...
rajasthan ke lagbhag vidhayako ne norses bhartee ko purn karne kii sifarish kii he desh kaa durbhaagya dekhiai itane vidhayako me ek shashakt sarkaar ban jaati he yuvaao ke bhavishya kaa mudda hal nahi hota,_niyukti_do
Kyuki desh ko congress itna kha kha kar khokla kar chuke hai ki usako bharne me abhi bahut samay lagega.
laapata hue dilli sarkaar ke vidhayak or vidhayika
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
abe kute tere ko bataa ke bajet rakhaa tha???
are gadhe sapane to thik dekh, sarkaar bananaa koi aalu me se sona banane jesa aasaan kaam nahin , ore pappu agar sapane me bhi piem ban gaya to massage karvaa ne sarkari kharche se thailand jaayegaa?
garibi khub hataai .
Mandir, bhagwan ka naam sunte hi bhikhari aa gaye....photo to seedhi kar le pehle.
congress janata ke hit main kaary karti he ?
makaan maalik nirantar chaatro ko phone lagaakar kiraye kii maang kar rahe hai aise samay chaatr kiraaya kahaan se de kiraaya maaf karo shivaraj
rajasthan ke lagbhag vidhayako ne norses bhartee ko purn karne kii sifarish kii he desh kaa durbhaagya dekhiai itane vidhayako me ek shashakt sarkaar ban jaati he yuvaao ke bhavishya kaa mudda hal nahi hota,_niyukti_do
Gandhi family ke pas bhi bahut paisa hai thoda baant do
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji santosh treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
kya aaj raaj.sarkaar kii team main aisa koi maseehaa he jo _paratichers ke yamitikaran kii purajor awaz banegaa,jo jananaayak ji ko ham peediton kii pidaa pahunchaae,koi aisa hoga--kya sach he?
vahahahahahahahahah
Hmm nahi bante, lekin congress ki wajah se mein bhi wahi banenge. Congress na khud kuchha karegi na dusron ko kuchha karne degi.
Chup kr be chutiye ..tuze Bharat ki economy ki bohot padi hai n ...to ja jake wo alloo se sona banane wali machine leke aa..ja bhala ..sala trillions me boost krenge econmy ko ..ja .
raaj.sarkaar main _paratichers ke yamitikaran ke naam bani cameti ke adhyksh dow bidi kalla sahab vigat dedh varsho se meeting aayojan ke naam sirf aankade jutaney main lage hue, cameti kii samay seemaa tay nahi kii gai-- kya sach he?
rani_pension_behaal_karo sarkare raajnneetik swaarth ko chodyor enpies band kar deshhit main puraani pension behaal kare
senaaon or ardhsainik balon par tanj karne vaala rahul gandhi aaj aakhir samaj rahaa paristhitiyon ko. samaj gaye ki baapu bhi hamaare payalat the jamaane main. aakhir inke bare main sochakar hi satta vaapasi ho sakati,acha he
congress janata ke hit main kaary karti he
Report de , point tu rakh raha na madrasachap . Apne paapu key diye biscuit kha aur uchal kyunki aur kuch nhi ho sakta tujhse . Time waste ho gaya bewakoof sei baat kar ke
jaise hi /(pappu ) ne kaha kii buraai kaa saath chodo, gujarat ke teen vidhayak party chhod gaye !
saraahneey kaary
mahagathbandhan main sabhi kaa swaagat he lekin sabhi ko apana aukaat samajhnaa hoga..
wo bhaajapaayiyon kii aadat he.. khud jhuthe sabit hone par agle ko sapa, congress se jod dete he....
ye kanges ke vidhayak hi kyon bikate hai, kyonki azaadi se lekar abtak bikne kaa itihaas rahaa he,
congresi vidhayak bikaoo hai kya ?
jab pataa he aage paristhitiyaan or bigadegi phir exam kaise ho paaenge aise main june ke st or nd year ke chaatro ko proviginal pramotion ke faisle ko badalakar unhen anya rajyo kii tarah general pramotion do.
Isme bhi ye log ghotala hi krenge waa re congress...
ham sabbo shikshaarthi pad m shikshak bhartee ke daahar agorat mutur mutur niharat han,hammer hirday ke pira l samajhav mukhyamantri ji au jhat kun bhartee prakriya l aghu badhaav....kshak_bhartee_jaldi_hokshak_bhartee_jaldi_ho
sha_dvivedi_istipha_domaneey mantri ji aap se nivedan he ki k bhartee kii jaaj karaae or bhartee prakriya ko aage badhayen . aap par baccho kaa bhavishya tikaa he aashaa he aap ummid nahin todenge
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
ji, mere desh ke garib ko kisi kii bheekh nahin chahie use bas kaam de do or samay par uski tankhwaa, baaki kii chintaa aap na karo, mushkilon kaa saamana karnaa wo aapse behatar jaanata he.
acha hota aap khud kii photo daal dete. gulaami or chamachagiri se kab upar uthoge. shame nahin aati kya.
ab to monsoon hai, june hai !nayaa satr kaming sun hai !14580 shikshak bhartee main deree se,,suukh gaya hamaara khun hai !kshak_bhartee_jaldi_ho
tuune hi kaha tha naa " bhaajapa ne muje karod kaa ofar diya " . karod main kitne zero hote he pataa bhi he ?? . 🤣 . ??
oye pehle ye bataa kii ganit main kitne number mili the skool main.. dhai hajaar paanch sau kitne hote hai, ye to pataa nahi, phir ye graph kaise bana liye tuune . kahin tuune ganit nakal karke to paas nahi kiya..
Tum elephant ko nhi na bacha paye aaur baat desh ki kar rahe ho.Apne ghotalo ka hisaab do
khuli kitaab ke panne ulatate rahete hai,suchi aae na aae ham check karte rahete hai..kab nikaaloge (suchi)kshak_bhartee_jaldi_ho
corona championships or modiji kii captaini me bharat◆pratidin naye cese ke maamle me bharat pehle sthaan◆total active corona peedito kii sankhya me bharat chauthe number◆kul corona infected ke maamle me bharat abhi tak abhi tak chathe sthanmaanate he ki nahi, modi nahi hote to kya ho jaataa ghanta locdown
agar aapako lagata he ji kii sarkaar main kuch galat hua tha to dedh saal kya dholak bajaayaa aap ne???matlab aapke hisaab se  ne kuch nahi kiya?sajjan ji jhuthe bebuniyaad aaropo se ab raajnneeti nahi chalati??kuch or lao ab ye aap ke puraane tareeke janata samaj gai he??
ye khongressi puch rahe he ki aap kyon nahi kharid rahiho
hamen chahie apana adhikaar.pharmacist kii niyukti kare sarkaar.. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar akhil bhaar0 pha0 eso0
bhai pehle tum bolo koun sa party ke ho.jisko mirchi laganaa tha oh chup baithe hue he.ore itnaa eemaandaaree he tumhaare party main to paisa ko lath maaro
aap mazdooron se photo lete rahe or sonu sood sabko ghar vaapasi main madad kar hero ban gaya.
bihar main palaayan kaa alam yah he ki har din hajaaron log gaanv chhodkar shahar chale jate hai. train main utani siten kii sankhya nahin hoti he jitna log get par vatting tikat lekar khadey rahete hai. _13saal_bihar_badahaal
Gribi mitane nikle the..... Jeb apna bhr gye.... Aur juta toh dekho pappu ka jisko maths ka akda bhi thk se yaad nhi rhta h... Scams kr kr k jeb bhr dali gribi k naam me bda aaya gribi ki baat krne wala ferzi gandhi
apane vyavhaar ke vajah se, jo mahagathbandhan ke dhuree he, usee ke khilaaf ajeeb bayaan dete rahete hai.
mevaat haryana ne teenon seat congress ko di lekin aaj mevaat ko neshnal chenal par badnaam kiya ja rahaa he ki mevaat ke log daliton ke saath atyaachaar karte hai.aapke no MLA kyon chup hai....
tumhaara nahi ye shrinivas kaa tum kaahe khush ho gayi
bande kaa brands chivas reagal he. dhyaan rahe .
sahab ab kaabhi corona test bhari sansad me karavaaya janachahie!beniwal ji behuda majaak kiya tha!
Sir sena par to bharosa lekin itne dino se jhooth par jhooth bol raha hai us par bharosa nahi hota modi ji jaha credit lena hota to press conference karte hai jis topic par bolna hota hai gayab ho jate hai
Aye khoteya
party main nai peedi kii jo ragadai honi thi vah nahin ho pai ye bolne se pehle ye nahi sochaa jis kursi par aap virajman he wo kursi pisisi chif aadarneey shri kii mehnat ore ragadai se hi mili he ,yuvaao ko nakaarna bahut mahangaa padegaa
Rahul visheshagya hai kya?
pataa nahin aap ko yah sab news kahaan mil raheen hai. thik he ankal, aapse kya behes karnaa. thik he nahin saal? thik he narsimha raav kaa bhi saal mines kiijie. vah sahi the. bharat main express ve kisne banaae ? congressi ne ?
Chutiya Mulla
Sabhi ko gathbandhan me le lega,, likin Aimim ko nahi lega sirf musalmano ka voot psand hai party nahi
jisko pareshaani hui he wo jarur sabak sikhayega modi ko or jisaki jaan bachi he wo bhi modi ko sabak sikhayega ,tere jaise bahaut aaye bahot gaye phayda dekh ke naav main baithne vaale,agali baar meri post pe coment karegaa to soch samajhakar karnaa varanaa sunne kaa maadaa rakhana thik he4 roti zyada kha lenaa ,sabakaa dhandha band he
_paratichers_ko_niyamit_karo manyavar bahot samay vyatit ho chukaa he aapse savinay anurodh he ki hamaari hryday kii vednaa ko sune madrasa paratichers ko jald niyamit kare
kya ise kisi jamaati ke saath isolet nahin kiya ja saktaa?
agar aap koi acha kaam karen to kis ko manjuur hoga aap hi bataaie usee vyakti ko manjuur nahin hoga jo nek kaary nahin karata kyonki vah hameshaa chahega agar ham koi nek kaary nahin kar rahe to doosraa bhi koi nek kaary naa karen
ajay kumaar lallu ji kii rihaai ke liye rahul priyanka gandhi sena ne kii bade abhiyaan kii shuruuaat ...
bihar main naa to iti hub he yaa naa hi koi placement or naa hi starop, yahaan he to bas problem, jiskaa salushan abhi tak dhund nahi paye he. _13saal_bihar_badahaal
tujhe dhukh kis baat ka tu hai nhi esa ki tjhe koi khareede teri toh koi value ni h bhai itni bezzati meri krta koi m toh shrm se mar jata 🤣🤣🤣
Rahul ji ghotale kar k economy majboot hoti h kya
_niyukti_do sig bhartee puri karo
kripaya sarkaar ye bataae kyon rojgaar chhine ja rahe hai privet sector aapane dhwast kar diya he sarkari vibhaag main bhartee karne ke naam par rou fees kar di or bhartee kar nahin paae karodon se lut liye
hajaaron ko beghar kara ja rahaa he, sarkaar arapa project abhi kyon lagu karwaane main lage gaye ? jab itane din se nahi yaad aayaa to abhi kyon achaanak se hitchkee aa gayi?jo beghar kiye ja rahe he, wo kidar jaae??bilaspur, chhattisgarh kaa maamla.
aapane ek ajooba kiya, paryaavaran din ke uplakshyamempipal kaa paudha lagaaya. maine suna tha kauwe kii tatti se hi pipal kaa paudha ugta he par aap to bade vaigyanik or chamatkaari aatma ho.
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
kisaanon kii jameen nilaam ho rahi he or sarkaar aankh moond kar baithi he kya yahi vyavhaar udhogpatiyo ke saath kiya jaataa he. yaa sabhi ek hi thali ke chatte-batte hai.
tu bainkak se kab aayaa
yavsaayik_shikshakon_ko_vetan_do_anubandh_badhaao vetan kii bheekh maangate yuva shikshak lock down main hue berozegaar!kitna karen ab intjaar ?ab to raham karo sarkaar !khoyaa maan sammaan waapas karo! jasthaan_sarkaar
Bhai ab to flight shuru ho gai, Kata hi lo nani house ki ticket, hum bardasht kar lenge tumhari judai aur reh lenge tumhari comedy ke bina
aa gaya maderjaat halaala kii najayas nikkami aulad
ye apane dost ko bahut bheetar tak jaanata he isliye isane uski gupt niti par tipanni kii he bharat main corona testing par bole trump- agar zyada karen to america se zyada maamle saamne aaenge ://
Abe Chamcha aankh tum khol k dhk le history ko phele ye ek hi family ke jute chatt rhe ho tum log jisne gribi k naam me scams kr kr k pura desh bech diya... Aur pura desh ko luta...
kya aaj raaj.sarkaar kii team main aisa koi maseehaa he jo _paratichers ke yamitikaran kii purajor awaz banegaa,jo jananaayak ji ko ham peediton kii pidaa pahunchaae,koi aisa hoga--kya sach he?
....thaknaa nahin he abhi meraa desh mushkil main he
Bohot maze se kat rhi hai.... Bas chamcho ke andar ki aag thodi abhi fuss ho rhi hai bas lockdown khul jaaye woh bhi pajwalit ho jaayega
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
aarakshan ke virodh ka kya hua. Carrier wahi se suru kiya tha na..?
paisa to rajmata ke paas bhi bahut he phir unase kyon nahin bijepi ke vidhayak kharide ja rahe hai
yavsaayik_shikshakon_ko_vetan_do_anubandh_badhaao vetan kii bheekh maangate yuva shikshak lock down main hue berozegaar!kitna karen ab intjaar ?ab to raham karo sarkaar !khoyaa maan sammaan waapas karo! jasthaan_sarkaar
shandaar kaary paryaavaran bachaao duniya bachaao
Chutiya biradari ki prajaati ho tum 🤣🤣🤣
koi nahi aane kaa
Bhai Hardik, wakt sabka aayega. Kitna kharidna hai khridne do. Aakhir pm care fund kis liye hai.
tum ye kahana chaahate ho ki congress bikaoo he? congress ke kaaryakarta bikate he ??
or wo karod rupay ka bajet banaakar aapako to jarur bataaya hoga congress bhala karti he to isko apane ghar le jaao desh ko aise vahiyaat gang kii jarurat nahin
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Sir aap bus yahi dekh kar khush hote rahna crona test ki kit to bahar se bulvani padti hai Hamare yaha jo % dawai banayi jati hai uska main product bhi bahar se aata hai Bolne aur karne bahut phark hai
wo bhens
congressi vidhayako ki qeemat do kaudi he tumne to karod bahut zyaada bol diya
samadhi sambhav he, or abhyaas ho jaay to siddhasana, padmasana, aadi main bhi samadhi lagaai ja sakati he, yadhyapi siddhasana kaa mul arth he siddhi paane kaa asana , jisamen muladhar par bandh lagaakar kundalini shakti ko urdhvamukhi bananaa apekshaakrit aasaan hota he .
matlab ke.... or kaa nayaa bhai paidaa ho gaya..
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
majdoor kaa naam lekar koun khelaa victim card ??tuune majdoor ke aad main apni dhandhe kii baat kar lee,ab kya he na to mere se pehle twitor chalaa rahaa he,achche se ek video bana apni bebasii or aapbeetee kaa hero ban jaayegaa ,tuje dhandha kholana he ghar chalaane ke liye dhandha khol de, mazdooron kii aad mat le
apitu unka matra dosha yah bhi tha ki vah garibon mazdooron shramikon kii seva bhi kar rahe the or yogi adityanath ji se acha kaam dekha nahin gaya kyonki vah yah nahin kar paa rahe the
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
gujarat rajyasabha chunaav me kogress kii ladaicogress se Bjp clean sweep
khud bahut bada vaala chor he ye.
hindu kul ke dip rajput. iskaa deepak bhaajapa se bhi timatimaana shuru kar diya he. thode din main aapako khabar milegi. rajputi sandesh de rahaa hoon.
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
To jhingoor population bhi to dekh.
itnaa hi sab jaanate hote to aaj ye sthiti naa hoti tumhaari
harpic ko rajyasabha tikat chaiye,,,,,
Patel agar bhaajapa ki ranneeti se aap lard nahin sakate to aap apni ranniti vadalo yaa ranniti banane waalon ko badalo sab ko hikemand se hi shikaayat kyun? .
mahagathbandhan main gaiyr-NDA sabhi dalon kaa swaagat he. phir pappu yadav mahagathbandhan ke liye achhut kyon hai.?
sir aap safe raho... Baki sab Modi ji sambhal lengy
. hari  .tu bikaoo he ye to pataa he hamentere kharidaar bhi maaloom hai hameipane jaisaa samajhane kii galati mat kar
BJP vaale is baat par uttar kyon nahi dete kii inhone pehle hi din se PMCaresFund kiske liye jutaya jab ye log marijon kaa ilaaj tak nahi karvaa paa rahe ye privet hospifal bhi adhiktar inhi kii party se jude logon ke hai isliye ye isapar bhi maun ho jate hai
shat shat naman
bhaiya kehane kahana kahan se siikhe.jo aapane likhaa he kripaya iskaa arth bhi bataa den badi krupa hogi.
bahut bahut dhanyavad mananeey vidhayak jihame aashaa evam purna vishwaas he ki aage bhi aapkaa amuly samarthan hame miltaa rahegaa.
WHO kaa kahana he ki ...."virus" ke saath hi jeena siikhnaa hoga,bhaiya ham log to kai dashakon se "congress" ke saath ji hi rahe hai ...
donon par chor chor maushere bhai vaala udaaran feet baithta he.
rahul gandhi gum kar or naap kar aayaa he ye jagah.bevakoof aadmi, dusro ko bevakoof banane kii koshish karte hue.
yah he kii youth congress, apni hi party ke logon ko 5 karod kaa chuunaa laga diya yah ham nahin inhen kii party ke log bol rahe hai ... ab bataao in par desh kaise bharosa kare ??
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
sindhiya ne twitor account se bijepi kaa naam hatayacongress kaa naam hataane main saal lagebhaajapa kaa naam din bhi nahin tikaa.
behudee bate cone karata he roj roj twitor pe aakar coment main ?jab tuje meri bate acchhee na lage to mat aayaa kar,himachal vaale kaa topic kisne nikaala , maine sirf uskaa prati-uttar diya ki punjab main beej ghotaalaa huwa he ,ab tu roj roj udata tir lene aa jaataa he to jawaab to dena padegaa na???
har baar cameti kaa khel dhokhaa he!is baar niyamitikaran kar do mauka he! para teachers ko niyamit karodyalay sahaayak bhartee puri karo!
Bhai sahi bola
rahul baba
main to kahata hoon ki rahul gandhi ko sabak sikhaane ke liye modiji ko khud unhen pradhanmantri bana dena chahie....jaise ambarish puri ne anil kapur ko banaaya tha...aakhir ko bhi pataa chale ki sarkaar kaise chalati he..rahul gandhi zindaabad
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
yogi ji ladkee kaise bachegi.thana -chhaprauli,jila-bagpat me ack repot nahi likh rahe S.H.O ji,ladkee ko sasuraal waalo ne marpet kar dahej kii magha kar ghar se nikaal diya.S.H.O sun nahi rahaa .pitarymob-9720606696
Pata tha madrasachap fek raha tha , jab koi point rakho aur uska koi sir paer na ho toh ye hi reply aata hai . Ek aur baat tak kam sei kam aise hi rote raho
To Aap bikate kyu ho bhai..
tum kitne paise par bike the congresh ke haathon rahi congress kii janata hit kii baat to vah to tum chhod hi do naa tumhen karnaa he janata hit or naa hi congress ne kabhi kiya tumhen bhi netaa bananaa tha isiilie to desh ke khilaaf zehar ugal rahe the tumhen pataa tha ki congress party tumhen haathon haath legi
kerala main ek hathini kii maut ko sampradayik angal dene kii bharpoor koshish kii gayi. deepak chaurasia, sudarshan news samet kai logon ne muslim samudaay se jude logon kii giraftaari kaa jhootha daawa kiya. padhie | Pooja_Chaudhuri
Or bina pichde hue logo ke sath ho raha hai jordar nayay
ganit aati he ki nahin, jod kar bataao.
tu bhi to bika hua he dalla.
to bik kyon rahaa he boss-DK
pichley saalo se kar rahe he alp vetan par kaam ham se zyada manaregaa shramik kii hai mazdooree vishwa kii number van yojana berozegaron or pravaasiyon ko rojgaar dene vaala carmik khud berozegaar jaisi haalat mainchayatiraj_LDC2013 bhartee purna karo
is par research hona maangata he.
ye congressi MP or MLA hameshaa cell pe kyuu rahete he, jahaan dekho vahaan bik rahe hote he. rahul gandhi netaa he yaa koi rehadi vaala🤔
Sir aap sirf bheekh mangana hi sikhaooge aur kuch aap kr nhi skte
ye pehle kahenge ₹10000 khate main daaliye, phir kahenge isamen bhi bhrastachar kiya he, jo garib he wo garib nahin he, or jo garib nahin he wo garib he.
ab yah bolkar aarope pratyarope mat lagaana kii dukaan kholenge to usame graahak aaye yaa na aaye, aap dukaan jane kab baad biimaar huve agar lakh cese ke baad to randirona mat machaana maherbani ,sarkaar ne aapako siikhaa diya he kaise rahanaa he par aapako hi dukaan kholana he to aap khol sakate ho or dhandha bhi kar sakate ho
aaj pradesh ko police kii aavashyaktaa he isliye varsh kii rajasthan police bhartee main rahe rikt padon ko jald se jald joining di jaae sau se adhik rahe padon ko puraa karen police bhartee joining do
Aur dimaag 🧠 bechna ho toh bhakt ban jaaye! Jai Ho
tu kitne main italian baar bala ke hatho bika he bhad, ve
aaj june ko mandsaur kaa itihaas devas main dohraane kii raah par he...shivaraj sarkaar kii nitiyon se pareshaan hokar kisaan devas main sadak par utar gaye he, ghante se jam laga he...- jaago shivaraj ji jaago...
ye sab nakli he
Tera ghanta ya vadra ka ghanta, dusron ka naam par jeene se achcha hai apna naam lekar jiyo🤔🤔
re netaa rahul gandhi
prayagraj main seva satyagrahoopi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
ek raashtra shreshth bharat kii baat karne vaale, power centralined karne vaale jab rajyon par thikra phodne lagate he to samaj lenaa chahie ki naakaami chhupate nahi chup rahi he.
pradhanmantri ji kripaya centre or rajya sarkaar or nijee aspataalon kii haalat dekhe jaha kovid ke rogiyon ko kis tarah se pareshaan kar rahe he.
rafel main ghotaalaa tumko nahin dikhaa, koi baat nahin, abhi testing kits kii kharid main ghotaalaa, pipii kits ghotaalaa, ventilator ghotaalaa bhi nahin dikhaa?
congress jo murdaghar pahunch chuki he antim sanskaar bhi ho jayega korana ke baad
bhai phir yah bhi kah do ki desh ko todane main subhash chandra bose ji bhagat singh ji kaa haath tha ?? kyonki nehru ji or gandhiji to bas desh ko aazaadee dilwane main lage hue the or hindustan nahin tha to congress kis kii aazaadee ke liye bani thi
hamane bina tonti daravaaje ke shauchalay saaf karne ko banane waalo ko hi safaikarne ke liye rakkha he!
Ye to Nahru ke naam par khel rahe hai bus or insai kuch na ho payega
dilli ko khaali karne jaruri saath hi sabhi rajdhaniyon ko bhi. ab vikaas kaa gaatha nae sire se likhnaa hoga.
-patrakaron va jila prashasan ke bich thani raar
Om shum shanisharaye namah
afsos ho rahaa he na ? tum to ek suutakes me hi bik gaye the tumhaari aukaat itani kii hi thi
🤣haa bilkul...6 saal pehle tak pakad pakad ke rojgaar diya jaataa tha...!🤔Shameless
kiskaa dukaan khulaa tha or tera band tha?bhai sabaki halaat aisi hi he abhi ke samay me,tere jaise bhonkane waalo ke liye sarkaar ne rajyo ko bol diya he jisko apana dhandha pani kholana he wo aap khud rajya sarkare tay karle, kyoki dhandha nahi rahegaa to har koi bhukhe mar jaayegaa to usko tere jaise ke liye khulavaa diya
na se mandir khulenge!ghanti va murti nahin chhu sakate! prasad bhi nahin milegaa! basshina lee jaaegi! sha_to_bahut_honge_pujari ji
se hon ham ye nahin dekhte.
bilkul
rajasthan sarkaar ne sanvida norses (NHM) karmchariyon kii selary badhaane hetu NHM MD kii adhyakshata me samiti banaai he phir se lollypop.. yah kab tak chalegaa? yah system kabathik hoga samiti kab report prastut karegi
_niyukti_do berozegaar bahane aapse saat saal se aas lagaaye baithi he
rahul gandhi puri desh kii janata aap ke saath he sirf andh bhakt ko chor ke ️🇮🇳
ji,jiskaa Time kharaab chal hi rahaa ho wo watch nahin dekha karte hai..aapkaa Time tab sahi hoga jabapariwarwaad khatm kar dogehindi bolnaa or maan hindi kii sammaan karnaa sikhogedesh virdohi baat nahin ko hi tyaagna hoga kyonki isamen deshbhakti kaa ansh hi nahin he!
mujhe lagata he ki aap meri sari khabar congress tak pahunchaate ho
ham aalochana sirf bhaajapa kii nahin karte. congress waalon kii karte hai. galat karne vaala chahen kisi bhi party
pichhali nau timahi se jidipi growth rate girtaa ja rahaa he, pataa he tumko?
sahi bolaa aap ne
Paisa Dikh raha hai kaha lag raha hai janta ka 🤬🤬M.odi
galatfahami to hamamen is had tak habi he gaalib, gadhe ko bhi ghoda banane kii zustaju main lage hai.... girza gaalib.
Tabse naya propaganda nahi mila naa... Tabhi wahi atke ho 🤔
teri CD kitne main biki thi, chote chhatari
kuch kariye
Delhi ke gangaaraam aspataal main ek kovid bed kii keemat lakh ru che din
ye to bataao khangresi agar sach main janata ke liye hi kaam karti he to bikati kaise he?? unako kharida nahi ja saktaa jo sach main eemaandaar ho
️doston patanjali panchgavy kanti sabun kaa prayog karke hamaara sharir swasth rahata he aap bhi iskaa rivyuu dekhen or is channel ko adhik se adhik sabsakrib karen or is video ko share karen
ye pakshpaat sirf hindu dharm ke hi saath kyon kiya gaya??dharm ke thekedaar to har dharm main he, har dharm ke dharmik sansthaanon par sarkaar kaa niyantran hona chahie , samvidhan main sabhi ko samanta kaa adhikaar he phir kisi ek dharm ke saath aisa kyon ?
ksha_mantri_istipha_do kshak bhartee main shan ko lekar hui mittaaon ko dur karen.shit_varg ke saath hue yaay ko dur kare.kshak_bhartee_main_STOP_MRC
chintaa mat karo bachche, meraa bladpressure thik he, tum bas itnaa bataao ki maine jo jo check karne ko kaha tha kiya? modi jin companiyon ko bech rahe hai, kisne banaain? pataa kiya? waisi ek bhi company modi ne banaai, pataa kiya?
nahi bhai ham nahi jhel paaenge
yahi sindhiya ji ab bijepi kii jai bol rahe hai
ye baat maine baar kahi he... or ko, par to congress ko haraaneke liyehi kursi jamaakar baitha tha.ab to samajhalo- sab khel or puri kaman dedo ke haath. phir jaise sheronko frontline me lao.phir denkho tamaasha takley kaa..
kyon cese de taaki bhastachar ho sake apana muh band rakhe aap kaa khulaa munh aap kii hi bejjati karata he
manyavar nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen nnati_anupaat_nahin_badalen .
ye he aapkaa kisaanon kaa hit, kisaan kii jameen nilaam kar di gai lekin sarkaar maun raheen.m_karo_rajasthan_sarkaar
Bhok mere kutte🤣...bhok
AAP sarkaar dilli ko aapadaa main le ja rahe hankejariwal jawaab denge?
kya aap log kabhi apni party ke kaaryakartaaon ke saath khadey the ??
SIR ME APKA FANS RAMKUMAR PATWA RAHUL SIR HAMARE DESH KE HALAT SAHI NAHI HAI OR MERA MANNA HAI KI JAB TAK AAP PM NAHI BAN JATE HAI TAB TAK DESH KE HALAT SAHI NAHI HO SAKTE HAI SIR MUJHE BHI DESH OR PARTY KI SEVA KA ABSAR PRADAN KARE HAMARE PM AAP HI HONGE THANKS
congress ke vidhayak, saansad bikaoo he 🤣🤣🤣🤣
koi hidustan hi nahin tha. or do raashtra banane kaa prastaav sabase pehle shyama prasad mukherjee ne diya tha.
garib mazdooron kii sevakaarya bason kii vyavastha ke virodh main aapane hamaare pradesh adhyaksh ajay kumaar lallu ji ko giraftaar kiya he ab unki rihaai ke liye congress majdoor kisaan ke saath milakar or adhik majbootee se seva satyagrah karegi.pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
saalaa aajkal jise dekho arthshaastri ban kar gum rahaa hai.🤣🤣asli mudde ye nahi asli mudde "ham do hamaare " he or isi se ye saare mudde bane he jise tu asli mudde kah rahaa he pancharbaz. chaat rahe ho desh ko or yahaan arthshaastri bane phirte ho
conse tareeke se lagu karnaa tha wo sujav de rahul gandhi,arvind kejariwal, world kaa best cm uddhav ko wo roj tv pe aate he teri baat jarur sunenge kyoki tu peedit he vyapaar se or tu raajnneeti karwaane main unka khilonaa achche se ban paaegaa,kiskaa dukaan lok down main khulaa tha or tera band tha?
saal se ham saan desh ko khilaate rahe or yah sarkarein hamase khelti rahi..saan_karja_mukti_pura_daam
congress hameshaa china kii taraf se kyon khelti haikabhi to desh kaa bhi sochaa karo yaa phir abhi bhi tumhaara iraadaa he china ko kuch dene kaa jaise tumhaare purvajon ne gift kiya tha china ko...aa thu 🤬
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
rani_pension_behaal_karo sarkare raajnneetik swaarth ko chodyor enpies band kar deshhit main puraani pension behaal kare
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
MLA hai saalaJay bheem
tere se bada chuutiya bas ek hi he puure hindustan main
aap chalaa rahe honge tanmayata se or net ke ekspence bijli kaa bill or asset dapriciation sab aapkaa ho rahaa hoga .par up ke saare skulon main aisa nahi he .
jumala sarkaar ne karod bharatiyon ko maut ke munh main apane hatho se dhakel diya he.
chimayanand pe chuppi mazaduron ke palaayan pe chuppi amethi se gaayab upi main ho rahe qatl or balaatkaar pe chuppi apane pradesh pe chuppi or duusare pradesh main ho to itnaa hallaa hone lagata he .Noida main hue mahila kii mrityu jiskaa kaaran hospital kaa usko admit naa karnaa usape chuppi
wandra-congress ne janata ke liye itnaa kaam kiya he ki garibi hataao desh bachaao ke naare lagaakar kaa gandhi parivaar ne or wandra congress ke netaaon ne khud kii garibi hataa di lekin janata kii garibi hataa nahin paaen
mahoday uparokt prakaran par jaanch kara kar aavashyak kaarywahi karaane kaa ksht kare . dhanyavadbharat desh main doctoron kaa marijo ke saath bhedbhaav vaala vyavhaar acha kaam nahin yah nafrat desh ke liye khatra he .......?
he!jananaayak,garib asthai carmikoke bhavishya kii sochoya_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav15se25varshase_niyamit_honeco_bhatkarhehain
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin aayaa..kshak_bhartee_jaldi_ho
kahi aap ye to nahi kahana chaahate he kii hajaaro sikhkho kii hatyae karne vaale kaa pura vansh hi hatyara he mandabuddhi pappu wadrin garib kisaan kii begum chamacho evam khangressiyo kii videshi ammi
kaise netaa paale hue he be, sab ke sab bik jate he !! aise to kisi din sab bik jaaenge or congress kaa vilay karnaa pad jayega bijepi main !!
raaj.jan ghoshnaa patr main pehla kaam kisaanon kaa to doosraa sanvidakarmiyon ke niyamitikaran kaa tha. magar aaj bhi _paratichers yamitikaran ko lekar thaga gum rahaa--kya sach he?
kyo ab congress kii god me baithne kii ichha hori he. dhobi kaa kutta na ghar kaa na ghat kaa. roktaa hi rahata he.
mananeey mukhyamantri mahoday nnati_anupaat_nahin_badalen lenior channel ko apanaaya jaae va padonnati hetu ucch stareey cameti gathit ho sa nav urjavan pradhanadhyapako ke raste ko nahi roke sa resa hm
ye bade saste main bik gaya isliye pareshaan dukhi he
deviyon ke munh main dahi jam gai hogi
ja_mukti_puraa_daam_anupaatik_mulya_naukarshahon_ke_baraabar_dovarna gaddi chodo
bahut ho gai der , ab na karo andher,,,,berogari main ho gaye laachaar.ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
ji or ji ke ek road sho kii puraani video aapse saanjhaa kar rahe he....
are yaar usko sawaal mat karo, ulta sidhaa jawaab degaa or phir aap log hi puri congress kii bajaate ho, use bahakaaya gaya he, roj aalu main se sona banaata he, aakhir wo sona videsh main hi to kaam aayega
ja_mukti_puraa_daam jai jawan jai kisaan
Bhai, Apke Bap ka pata chala jo halala me kho gaya tha.
sun ye altnews vahiin he jisane mere mandsaur main huv nanhee bacchee ke saath huin gangrape jaise ghatana ko parivaar ke jude logon kaa naam bataaya tha pakade gaye aaropee musalmaan nikle ab kuch bolegaa is news ke maamle main
mere vichaar se is thili ko pakistan kaa piem bana diya jaae taaki paak apni arthvyavastha thik kar sake !!wo is laayak hi he kuki vahaan sabhi iske baap he 🤪🤪 kaise rahegaa jaraa bataane kaa ksht kare!!
abe bhopadike tum congressiyo ko do kaudi bhi naa du
bhai khol dukaan tu or sabko sarkaar vaala guide line de ki aise aise dukaane khulegi or aise kaamkaaj karnaa he, baaki kya he na isaki koi dawaai nikali nahi he to sarkaar ko lok down karnaa padaa he ab tak tere jaise bahot bhonk rahe the ki majdoor ko ghar pahuchaao ab pahuchaya to bol rahe he aisi paristhiti main khol diya
abbeyy chlll bey....tumpe khud kuch hota na or yahan gyaan jhadra hai.......abhi baccha hai baccha hi rehe inn sbb mamlo me na ghusey to bhetar hoga beta wrna modi papa aaenge tere or guddi peet denge....hosh bi na aan dey....aagi na smjh
mandir ban gaya he or sansar ne nyaay kaa saath diya. ab unke nyaay kii baari he,jo saath he wo he. jo nahi wo nahi.
vahiin par jahaan par congress nahin thi
Haan Bata , ab piddi tum fas gaye ho , chal data present kar . Aur jo log bahar sei aaye unki proper mapping and quarantine ki responsibility kiski thi ?? Zara bataynge miya aap ?
ji vishwaprasiddh arthshaastri vyavsaayee se baat kar rahe the locdown main auki ek jumala pradhan ji locdown main logo se diye , thali pitwa rahe the...!!
aa gaya italy kaa vafaadaar kutta bhokane
Seedha bolo aapko paise chahiye. Funds kam pad gaye charas ke liye?
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
kisi ko to sochna hoga
haa jab congress nahin thi to ek hindustan thacongresh bani to phir uske baad desh ke tukade kyon ho gaye kya isaki vajah congress thi ? or bhai idhar-udhar ke prashn mat ghumaao uttar ho to de do
kshak_bhartee_jaldi_ho kshak_bhartee_jaldi_ho pado par bhavi shikshak aapane samay kaa intjaar dedh varsh se kar rahe hanjo kaha wo kar ke dikhaane kaa samay haisangyaan lo mahoday,,
Sun bhootnikey....150 crore tyaar hai....Yeh Congress nahi hai chotey....
jab pasand apni t apane aap ko hindu bolke kahana anuchit . hindu sanathan parampara kii ansh he . sanathan ek jiban style he . jo tyaag or tapasya main hi leen rahete hai . hindu unke baad he jo ye karke bhi sansar pe sakriy rahete he.
desh bachanaa he to bijepi main jaaen
are bhaaiyon ise takalif isaliye ho rahi he ki ise koi bhi kyun nahin kharid rahaa he .tasikaa150 karod kaa saboot jaldi pesh karo galatavyani ke liye qanuunan andar bhi ja sakate ho .
_niyukti_do kitsa kaa aadhaar majboot kijiye, nursig bhartee puri kijiye
kejariwal or AAP kaa khilwaad, dilli kaa raftarsirf 9 dinon main cese duganekejariwal ji, jawaab denge dely ko?
virus sanghee musanghiyon main he, or unako lene wo aarahe hai babaao ke ghar saanp bichhu bhejne kaa dand bhi to milanaa he. bhagavat ji ko boliye desh sansar ke aage naak ragad kshamaa maange janata congress ke saath he, congress ke sanghee musanghee ke saath nahi. chhuchhundra nigalavaa diya sanghiyo ko baba logo ne
hamaare yahaan to corona virus ko samaapt karne se adhik to party vistaar kii chintaa he desh ke chaukeedaar ko.
sunati ho wadrarain apane betwa kaa naam" rehaan rajeev gandhi " se mahatma gandhi rakh detii to aapkaa launda zyada jaldi pragati kar letaa ! mamaa ko to pakkaa isaki to main % guarantee detaa hum.haan_rajeev_gandhi
Piddi tum sahi mei pappu fan ho , unlock ki guidelines states decide kar rahe hai so it is upto the states to open as much they think fit. Pappu ki baat usi ki punjab aur rajasthan ki govt nhi sun rshi aur tum yaha defend kar rahe 🤣
nahin sakati logon ke liye aap ne itane iconmi export se baat kii he unase pucho cash dene se iconmi rivival ho jaaegi ek sorce bataa do sarkaar kii inakam kaa is time pe jahaan se itnaa paisa aa rahaa ho ki free main baat sake sarkaar puure detail main dena or jo log tex bharte unase poocha aapane wo kya chaahate he!
berozegaron ko rojgaar dijiye mukhiya ji saal hogaya kahi saal naa kar do ab samay nikal rahaa he bhartee shuru karo
Bajao thali tali 0 lac hogaye hy ab
sahaara india me bahut logon kaa paisa fansaa hua he kripaya aap sabhi is paisa ko garibon tak pahunchaane me madad kare brat_raay_sahaara_paisa_do_hamaara
_paratichers_ko_niyamit_karo jananaayak mahoday sadar namaskararam ji kaa vanvaas varsh kaa tha.hame sanvida rupi vanvaas bhogate hue varsh ho chuke he manyavar madrasa paratichers ko niyamit kar sanvida rupi vanvaas se jald mukt kare
Woh bag me bhar k Liyatha khatam kya??
pichley varsh main naukarshahon or netaaon ne apane vetan bhatte guna kiya or hamaare18 guna hi kyon?? jab gehun kaa samarthan mulya ?/kiwtal tha or ab1900₹/kiwtal to ek group si karmchaaree kaa ₹/maah or aaj ₹/maah
ham to chaahate he kii congress sadak par bhi najar nahi aani chahie IkoMgresa to gater main padakar drenez ke madhyam se saafe ho jaani chahie I
pharmacist kii yahi pukaar, kyon hota har baar bahishkaar.pharmacist maangata keval uskaa adhikaar, ab to haq de do sarkaar.._dawa_vahaan_pharmacist
naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
sar naregaa mazdooree logon ko bahut kam mil rahi hai rajasthan main ghante kaary kaa rupaye hi aa rahaa he
chalo chunaav aayaa to dikhaa to .vaise bade bade suutakes lekar hotel se koun niklaa tha?
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
kisi bhi pariksha kaa rigelt aane par,toppers kaa naam va ditels rigelt ke saath hi jari kar diya jaataa he,par itani mahatvapurn shikshak bhartee kaa rigelt aane ke itane din baad bhi toppers ke bare main koi soochna hi nahi he..ye kisi "bade ghotaale" kaa sanket to nahi he.yogyata kii hatya nahin kii ja sakati.
betaa tum logo ke munh se ram lalaa kaa jaao karnaa shobhaa nahin detaa tum or tuhamara pappu pakhaadi he ram lalaa kaa mandir tumne roka jab punia ne vivaadit bayaan diya tha ram lalaa ke upar ti naa tuhenary koi aawaaj nikali thi naa rahul gandhi urf pappu kii naa sonia gadhi kii
angrejo ne alag riyasaton par kabja kiya. sampoorn bhartiya bhubhag par kisi ek raja kaa shashan nahin tha.samraat ashok ne haalanki lagbhag puure south east asia par raaj kiya, magar unase bhi dakshin bharat kaa kuch hissaa chhot gaya tha. vaise ashok kaa raaj isa purv tha. ab bataae ki 8.47 se pehle bharat kahan tha?
tuune dekha he kya gulaami karte
netaa vahi he achche vaade jinke ho sachcherajasthan sarkaar vaada puraa kare apane ghoshnaa patr main kiye vaade ko nibhaaye.._paratichers_ko_niyamit_karo
naman
haikot maa awa netaa saamen fariyaad karo ,,,, koi pan netaa je paati ni tikit upar chunaav jite ,,, paanch saal pura kare jo te rajinamu aape to paanch saal sudhi biji paati maa naa jai shake aiwo kaayado laavo ,,,, aa to loko naa vot lai vishrvasghaat kari pote paisa lai rupiya banaave che.
hindustan kii sarkaron ne vid_19 kii rokthaam kaa nayab jugad dhund liya he-c kam karo sankramit kam milenge
kaagazi daavon se jag hansaai, afasaron ne fazihat karwaai
ye twit nahi F I R karte he. khud kuch karnaa nahi. karne waalon par F I R,sonchne vaali baat he har F I R inaki kerala main hi hoti he. kyonki vahiin sabase zyaada desh virdohi pade he. or rahul gandhi ko netaa maanane vaale sakshar se achche to nirakshar hi achche.
Chutiya. Tujhe sirf breaking news ke liye rakha hai Kya Congress mein ? Har din chutiya jaise much bhi bin dimak ka tweet karta hai? Tere states mein corona ko rok pehle aur rupees bant. Jo sal garibo ka chuse hai wo paisa return Karo.
kripaya karke pehle is baat kaa samarthan yaa khandan karen ki rehaan wadra kaa naam badalakar rehaan rajeev gandhi kar diya gaya he. yah baat bahut time se media main aa rahi he to is baat ko sweekaar he yaa iskaa khandan karen dhanyavad.
Rahul ji pahle apni hi galtiyan pakad le!
NCC kiya hai...
e bhai ji, hamako bhi naukari par rakh lijiega gres jaisaa -4 kg sona chura ke hambhi thodaa amir ho jaaenge.
shaayari samajhate ho jise tum sab,wo kisi se mere dil kii adhuri shikaayatein hai.(bhupesh baghel) shikshak bharteekshak_bhartee_jaldi_ho
saalon se kar rahe intjariyamit kar do para teachers ko niyamit karo shikshak sahaayak puri karo
teri kom ne
bhokadi ke congressi dalal karod ke bajet kii fil bhaajapa tere paas rakh kar gai he kya?
betaa paidaaishi chutiya ho yaa bade hokar koi course kiye ho ..bataao
modi shasanka hakikat .
congress party ke sansthaapak Allan Octavian Hume ji ke jayanti par unhen sadar naman ... congress ne unhen yaad nahin kiya sochaa main kar lun
parashuram se kya samasya ? godse ek murdeyar tha . lekin murder kis liye kiya tha jaanate ho ?
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
kyo jhooth bolte ho sahaab.majaak manaregaa kaa nahi UPA dwaara ise chalaae jane kaa udaaya tha&amp;udhaaharan dekar samajhaayaa bhi tha kii teen logo ko ped lagane kaa kaam diya.ab iname se ek gaddha khodega ek ped lagayegaa&amp;teesraa gaddha band karegaa.lekin yadi ped lagane vaala nahi aata to bhi sirf do logo ko hi vetan de diya
baiylgaadee chalegi ram rajya main
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
acharya ji paudha kaise rajnatik pradooshan ko khatm karegaa hamaari samaj se to baahar he. saakshaat to kuch kar nahi saki, uttar pradesh main kaa supada saaf, ko paitruk sthaan amethi chhodkar vynard palaayan karnaa padaa.
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se khan, wadra kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he
bhale locdown main chhot mili ho..par virus apni jagah par he..ghar se utana hi nikle jitna rahul gandhi chunaav ke baad mandir ke liye nikalate hai.
raaj.sarkaar main _paratichers ke yamitikaran ke naam bani cameti ke adhyksh dow bidi kalla sahab vigat dedh varsho se meeting aayojan ke naam sirf aankade jutaney main lage hue, cameti kii samay seemaa tay nahi kii gai-- kya sach he?
modi kii netritv vaali centre sarkaar ne jitani sarkari sahaayta apane arbapati doston jo badi-badi bainkon ko chuunaa laga kar bijness karte hai .utani desh ke saan r or tra varg ke liye kii hoti to desh kii tasviir aaj kuch alag hi hoti.ja_mukti_puraa_daam
hardik ji apni baat bataaen kiske liye kaam karte hai yah janata aise netaa ko pahchaan liya he
Sabhi sath me hai
/ aap budhaape main apana blad presshar naa badaye. aapke budhaape kaa mazaaq nahin uda rahaa. itani tameez he ham main. modi ho saktaa he galat ho, lekin kangi logon se laakh gun behatar he. aapaki agali peedi shaayad samaj jaae aapke umr main .
madhyapradesh ke liye kaala din june;aaj hi ke din june ko mapra ke mandsaur zile main shivaraj sarkaar dwaara kisaanon kii goli markar hatya kar di gai thi. bhagwaan unki aatma ko shanti pradaan karen kisaan bhaaiyon ko bhavpurn shradhanjali.
ye janata ko bataaya tha na tuune may main, loksabhaa kii kitni citen mili antonio mino ko?
madhyapradesh ke liye kaala din june;aaj hi ke din june ko mapra ke mandsaur zile main shivaraj sarkaar dwaara kisaanon kii goli markar hatya kar di gai thi. bhagwaan unki aatma ko shanti pradaan karen kisaan bhaaiyon ko bhavpurn shradhanjali.
priy mitra jab se ye modi aayaa he gariv logo kaa jeena haraam kar rakhaa he .gariv logo kaa rojgaar chin liya he.ye jab se aayaa he sabko bebakoof bana rahaa he. aapako ise benakaab karnaa he. iske liye aapako ek sashakat tathaa majboot team taiyaar kerani hogi. aane vaala samay aapkaa he.
kya kahoon or kya likhuun main naa to jawaab aate he or naa hi bhartee aagen badhati he phir bhi sapane sanjoe hue ji rahe ham kisi ko hamaari pidaa naa sunai detii he or naa dikhaai detii he.kshak_bhartee_jaldi_ho
ye aap logon ke liye rone kaa dikhaava band kare kabhi aap ko lockdoun se pareshaani hoti he to kabhi lockdoun naa hone se ek udhaaharan dijie kii cash dene se iconomi sahi ho jaaegi cash dene ke liye paisa kahaan se aayegaa main itnaa tex nahin bhar saktaa ki phir wo paisa hamaara free main bate or sarkaar note to chhap
upi main do ' chup ' mukhyamantri hai.unako chup karaane ke liye chup mukhyamantri banaaya gaya. wo kai sawaalon par mukhyamantri ke dar se bolte nahin hai.ek chup mukhyamantri is aapadaa ke dauraan patang uda rahe the or ek tivi dekh rahe the.
shashan par vishwaas hai,par shikshakbhartee na hone se man udhaas he.kshak_bhartee_jaldi_ho
_niyukti_do tio kiaawaj mukhyamantriji takapahuchaao,rajasthan kibetiyaan sadaa aapaki karjadararahegi
berozegaron kii sarkaar jo kahati he wo karti he varisht adhyaaapak niyukti
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
agar itani sateek jaankaree he to court kyon nahi gaya.jis par rajdroh kaa cese chal rahaa ho. jo tadeepaar ho.jo dusron kaa haq markar aarakshan kii gandi raajnneeti karata ho. uske gande munh se ye phaltu kaa gyaan acha nahi lagata.
kya ko desh ke raashtra dhvaj kaa apmaan karne kaa haq he poochta he bharatya inke netaa ne inako desh ke dhvaj kaa sammaan karnaa nahin sikhaaya🤔🤔jawaab do sangyaan len
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
koi nahin kahegaa aisa, ham gaanv main hi rahete hai,but baat pappu , priyanka wadra or congressi chamachon kii ho to ye chor hai hi bel pe baahar gum rahe hai. unki baat pe koi vishwaas nahin karata sivaay pathak ji ke. 🤣
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamit karne kaa hamane apana vaada nibhaayaa he ab rajasthan sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
mahila evam bal vikaas mantri hone ke naate mananeey mantri mahodaya ji se nivedan he ki mahila paryvekshak bhartee (anganwari kaaryakarta kota) me niyukti dilwane kii krupa karen
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
bharat kaa nirmaan kab hua? agast ko. usase pehle bharat naamak desh adhikari rup se maujuud tha?
Bhai corona mei pehle zinda reh Lo phir economy ka socho , aur yahi soch ke unlock hua hai , aur bahar sei toh Bengaluru mei bhi aaye ? Waha ka data pata hai ki batau ?
dilli main ye kya ho rahaa he aspataalon kaa ye ravaiya kya sahi he ek beti pita ko lekar aspataalon ke chakkar lagaati rahi or uske pita kii jaan chali gai behad afsos kii baat he jabaki kehane ko dilli main aam aadmi kii sarkaar he .
ati sundar
sar kyon naa road construction ,krishi kshetra ,pul puliya nirmaan ke kaarigaron ko manaregaa ke tahat mazdooron ko rojgaar diya jaae
koi nahi ham to khush he. tuje pasand nahi to option kya he tere paas.
kya abhijeet bannerjee se bhi badi arthshaastri nirmala sitaraman hai? ?
vahaan bhi haaregaa kaukin waha koi vynad nahin
Yahi kahavat Congress apana kar Amir ho gayi ... desh ka nuksan ho gaya ...
ye aae hai raja harishchandr.?
jyotiraditya sindhiya ne twitor se apane parichay me bijepi netaa hona kyon hataaya ?
Aaloo se sona banane ka chapter zarur likha hona chahiye.
jo bhi baat ajtak rahul gandhi ji ne des ke vartmaan halaat ke bare main kahi thi o aaj sab sach ho rahi he ore modi ne agar congress ke suzav ko nahin mana to des ek baari musiibat main funskar rah jayega .
munh band kar apana
tere akele ke liye desh pradhanmantri nahin chunata. agar talave chaatane kaa itnaa shaukh he to yahaan twitor par dikhaava mat kar. ja kar mino or aaul vinci ke chaat
modika alaava BJP me koi nahi he kya, modi he to kya mumkin he?
bahut dino baad italy kii yaad aayi, aashaa he aap nani ke ghar gum aaye honge
Rahul ji apse ek request karna tha,Jo bhi neta apka party chhor ke gya ho or wo wapis anaa chahe to use wpais mat lana.,Aap kutto pe bhrosa karlo par un gaddaro pe nahi jo apne Fayeda ke liye kisi ke gaod me Jake baith jaye,Gaur krna iss baat pe,
/congress. ke chamache he. mujhe aapako samajhake mere time kharaab nahin karnaa he. mujhe dikh rahaa he badlaav, mujhe dikh rahaa he gaddaaron kii bhaukalahat. aage aage dekhie kii kya hota he.
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab rajasthan sarkaar kii baari he apana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
yahi raajnneeti he, vaise hamaara raja rashtradharm nahi naatyashaastra kaa paalan karata he
ji ne sabase pehle sarkaar ko corona mahamari se chetaya, rahul ne hi sabase pehle pravasi mazdooro kii takalif ko samajha or dur kiya ab rahul gandhi hi ekmaatr aise netaa he jo desh kii arthvyavastha ko patari par laane ke liye aarthik jaankaron ne samvaad kar rahe hai!
good job
tum log jo karm kar rahe ho coronakaal main jisase logon kaa bharosa to uth rahaa he vidhayak bhi aahat hai. aakhir unhen bhi janata ko jawaab dena he. jab desh ke saath khadey hone kaa samay he tum log sab bhai bahan milakar majdoor majdoor khel rahe ho.
Rahul Gandhi and Rajiv bajaj chatappu : Hello Rajiv, I am Rahul, son of Rajiv.Rajiv Bajaj : Hi Rahul, I am Rajiv, son of Rahul.Pappu is still confused....!!!🤔🥵🥵
Agar esa hota hai to?
kripaya andhabhakton se na laden ,na hi koi unki andhbhakti par bahes karenhamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin.....
ye vaaki mai mandabuddhi he ji apni team ke twit kabhi galati se pad liya karo. tabhi mai sochu rahul ji satyata se itnaa dur cu rehate he.
ye to hona hi tha .. jo bhi sarkaar ke nitiyon ke virodh me bolegaa.. us ke saath yahi hoga..⁦⁩⁦⁦⁩⁦⁩FIRs filed against Akar Patel and Vinod Dua - vinod dua or aakaar patel ke kilaaf exiaar darj - Satya Hindi
agar bijepi vaale kharidte hota he naa to pappu abhi hamaari team main baitha hota 🤣🤣 lekin us mandabuddhi ko lekar karenge kya
aap rika se dosti nibhaane or na ko dhamkaane kaa naatak karte rahen. kadaun khulne se rat kii ore bad chukaa he. sarkaron kii aarthik, saamaajik va swasthya majbootee kii pole na keval khul gai he, desh kii jarjar haalat kaa bhi pataa lag gaya he.
Achha tera Baap to bada imaandaar hai..Jitne Rs. K aaj package elaan hote hai..Utni to inke ghotale ki ek kisht hoti thi...
rantar seva de rahe yavsaayik_shikshakon kii bas hi maang . bakaayaa_vetan . anubandh_badhaao . sidhe_sarkari_vibhaag_dwaara_vetanyavsaayik_shikshako_ko_vetan_doyavsaayik_shikshakon_kaa_anubandh_badhaao
abe pappu ke tope ye bataa bas usame saare uttarakhand ke he ye jaruri nahin he samajha
yukti niyukti niyukti
aapse vinanti he gujarat ke congress paksh ke vidhayakon ko jo bhaajapa sarkaar tod rahi he . aap is par jald se jald kuch ection lijiye . congress gujarat pradesh pramukh ko bhi jald se jald badalaai aisi vinati.
mananeey mukhyamantri evam upmukhyamantri aapse nivedan he ki hamaari panchayat raaj SSR bhartee kii file kabhi vibhaag kabhi vitt vibhaag kabhi siemo aisa kyon niyukti kyo nahin ho rahi chayatiraj_LDC2013
jab china ke khilaaf puri duniya bharat ke saath haito desh kaa vipaksh saath kyon nahin he se poochta he bharat
_niyukti_do rojgaar bahano nursig bhartee kii madad karo aapako sabhi bahano kii taraf se dil se salute
bechaare majdoovachha-bhala aatmanirbhar theroj kamaate roj khate the, kisi pe boj nahin theachanak aisa locdown laga kibechare aatmanirbhar majdoor bhi sadakon pe aa gaedane-dane ko mohataaj ho gaedane-dane ko mohataaj kardo &amp; phir kaho aatmanirbhar banoyeto vaise hi hua jaise peeche se laat maaro &amp; phir kaho sanbhalo
betaa jo tumhaari sarkaar main ghotaale hue the us vaqt iconmi ki chintaa kyon nahin thi? desh kaa har naagarik sarkaar ke saath he or ye tum jaise paakhandiyon se dekha nahin ja rahaa. ab zaraa MSME kaa phulform batayega?
vahaan apradhi garib tha isliye goli maar diya gaya yahaan par apradhi taqatvar he isliye sarkaar saath de rahi he
sach bataanaa, ki baton, intervyuu or twits ko kya aap gambhirtha se lete he? vaise main to uski news se zyada cartoon channel dekhnaa pasand karata hum. or aap?
jo brahman hit kii baat karegub vahi desh par raaj karegajo brahman kaa apmaan karegabrahman chanakya ban shankhanaad karegaarahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraparamakrishna dvivediji es pi goswamiji kaa kusur kya tha ?
wadra kaa naam hi gaayab kar doge tum log
Pehli fursat me nikal..
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
pehle tu bataa tere ko pappu ne kitne main kharida 🤪🤪
saraswati shishu mandir skul ne teen mahina kaa fees maaf kiya, corona variers ko seyalut, sarkaar /anya skul maun ?
vifaltaa chhipaane ko choti raajnneeti kar rahe kejariwal: anil choudhary- nayaa bharat
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
china se nahin bani batkehttps://
jab aapako yahi nahin pataa to aap phir congresamen kya kar rahe hai kyonki congress kii puraa itihaas isi par aadhaarit he vaise main bharat kii baat kar rahaa tha
kya khub kahi!
yavsaayik_shikshakon_ko_vetan_do_anubandh_badhaao vetan kii bheekh maangate yuva shikshak lock down main hue berozegaar!kitna karen ab intjaar ?ab to raham karo sarkaar !khoyaa maan sammaan waapas karo! jasthaan_sarkaar
Aap bhi kuch to farza nibhao vipaksh ka mudde bhi to samne rkho
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
mujhe purna vishwaas he ki rashtriya congress party ke rashtriya netritv aadarneey dow udit raaj ji ko rajyasabha bhejegi!
rojgari kaa bhi usko abhas hona chahie,achche karm karne kaa aas hona chahie ,,nahi chhotti kabhi bhi insaano kii achchhaiyaan ,lekin lekin lekin mukhyamantri ji ko bhi apane vaade par vishwaas hona chahie,,,,,
Rss prashuram ko manta hain or Nathuram Godse ke naam pr nafrat phelate h or haar religion ko galt or nafat ki nazar se dekhte h or dikhate h orrr parshuram toh koi god nhi h rss vale apni alg duniya main rahete h...sirf india ko barbaad krna h
matlab, khangresi bikate he..??
Congress kabhi nahi chahiye . Mamata Banerjee , Nitish kumar, Arvind Kejriwal , Sachin pilot, Dushyant chautala , Yogi ji.. koi bhi chalega
Dhanyawad ullu 🦉
Fir yo tum bhi panoti ho
may ko dollar rupee kaa thajo aaj rupee paise kaa ho gaya hamodi ji is “barbaadi” ko “vikaas” kehete hai
ye congressi bikate kyon hai?? 🤔
aap ke maharaj aaj bhi he kya ????
/ ankal ji,mujhe jo dikhataa he aapako bhi bataa du. railway stesan behatar he ki nahin. bijli main india sarplus hua ki nahin? ghotaale kam hue kii nahin? tailet? trillian kaa plan ban rahaa he ki nahin? kongi ke paas rafel ke liye paise nahin the, ab liye naa? aap ko yaa to note bandi main nuksaan hua he yaa aap
kya chaahate ho bharat ke log katoraa lekar baith jaaen america deveoped desh he isliye wo cash de sakate he lekan bharat abhi tarki ki ore bad rahaa he or pehle to aap kii sarkaar thi jinhone koob lutaa or aap ab cash dene kii baat kar rahe ho jo kaaman vailth gums main aap log pani kaa mag ki jagah main le rahe the!
tera rate bataa rahaa he kya
or wo in ke paas hi he ke rup main.
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ye bataa teri sidi kitne main bika tha
ol india valmiki youth front dilli pradesh kii team aadarneey swargeey shri china maharaj ji ko shradhanjali dene unke nivas sthaan par pahunche
sambodhit hi karnaa kabhi janata ke liye kaam mat karnaa
Rahul Ana karona jana.Jai Rahul ji
betaa kiskaa he???
haan isi tarah se reserve bank ko bahut saare note chhap ke bharat kii garibi dur kar deni chahie...
hul ne kaha china se --tum tamboo laga kar, modi ke tamboo ukhaad do --ham aapke saath hai -china or pakistan ke saath congress kii lobby khadi he -
tum jaise ko obc se itani fatati kyon he be
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
paise do sahaara hamaare
swashthy vibhaag, foresti ranger kii bhartiyan chhattisgarh kii yuva peedi ke liye bahut hi sunaharaa mauka hai. kripaya cmsara jin bhartee parikshao kii prakriya dhimi hanunhen tej kiijie, shikshakbhartee jaldi kiijie.kshak_bhartee_jaldi_ho
sabhi shahid hue kisaan bhaaiyon ko shat shat naman
jab china ke khilaaf puri duniya bharat ke saath haito desh kaa vipaksh saath kyon nahin he se poochta he bharat
bibisi news - vinod dua par bijepi pravaktaa ne exiaar darj karai, dua bole- 'meraa trek record sab ke saamne'
modi sarkaar ke liye nirnay par ke aalochanatmak raay jaanakar aisa lagata he ki jab ve bhavishya ke bare main anumaan laga sakane main itane maahir hai to kam se kam itnaa bataa den ki arthvyavastha ko patari par laane ke liye aage kya kadam uthaaye jane chahie.
ab bataao khud hi kah rahe he bikaoo he keemat bhi bataa rahe he.
jab ke bhai logon aapaki apni hi party kii sarkaar ke saamne nahin chalati to aapako sabhi uniwarsity students ko pramot karne ke mudde kaa samarthan kar apana majaak nahin udaana chahie tha...Don't Mind
Khash Hamare Amethi Ke Gav Gav Tak Ye Facility hoti...Aaj Bi Log Andhere Me Apna Gujara Kar Rahe Hai...Lights Aati Hai Jati Par Ghar ghar Kitna badiya hota..
jis party kii adhyaksh bikaoo he unke netaa eemaandaar ho hi nahin sakate ...
aakhikar aaj "kaua" baahar aa hi gaya kaanv kaanv karne ke liye, gulam
chaynit varisht adhyapakon ko mandal aavanton va niyukti pradaan karen mananeey shiksha mantri ji aapse vinamr nivedan he dhanyavaderojagaron kii suno pukaar rajasthan sarkaar
kis desh ke tukade hue?
AAP ne dilli ko khatre main daladilli main swasthya sudhaar kii stithi sabase bhuri 6%kejariwal dilli ko aapane dikhaaya kii aap sab se bade nalayak ho. dilli jawaab maang rahaa he?
kabir vachan palte nahin palt jaaai barmadon kalyug main sirf sachche satguru tatvdarshee sant rampal ji maharajake gyaan upadesh se sarv sukh tathaa moksh he baaki to nishphal he dekhen satsang shraddha channel dopaher do baje
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
kya ko desh ke raashtra dhvaj kaa apmaan karne kaa haq he poochta he bharat kya inke netaa nai inako desh ke dhvaj kaa sammaan karnaa nahin sikhaaya
Sahi time par kiya hota to corona aata hi ni but sarkar girane utane se fursat mile modi ji ko tab na karte lock down
Check out em. es. faujee (): bhi aadaraniy mujhe pholo karegaa unako turant pholo back milegaa ji, ye faujee kaa vaada he. jai shri ram ji jai hind jai bharat mata kii
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga.! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
ab to ghar waalon kaa taana dene kaa tarika bhi badal gaya he.aaj hi mummy ne taana diya: tu bhi UPSSSC kii tarah ho gaya he'nikamma' or ' kaamchor'
shri maan ji,isapar pratipaksh bahes karen,pakistan or china ,hindu-muslim karke ye bhatakaane kaa safal prayaas he.
mananeey mukhyamantri mahoday nnati_anupaat_nahin_badalen lenior channel ko apanaaya jaae va padonnati hetu ucch stareey cameti gathit ho sa nav urjavan pradhanadhyapako ke raste ko nahi roke sa resa hm
se lagbhag yuva berozegaar "soochna sahaayak (Informatic Assistant -I.A.) bhartee " kii waiting list main apni niyukti ke liye pratiksha kar rahe hai, kripaya karke ham berozegaron ko niyukti dene kii krupa karen.
taahir hossain amroha se ₹12 rupee lekar dilli aayaa,karodon kii sampatti banaai par ab majahab yaad aa gaya.ajahrudeen ko captain banaaya,sammaan diya par phixing main funsane par majahab yaad aayaa.nadeem-shravan kii jodi ko sabane safal banaaya par gulshan kumaar hatya main landan bhagkar nadeem bolaa majahab kii vajah se fansaaya.
pappu bhale hi beijing se chunaav ladane kii soch rahaa ho par wo choti choti ankhon vaale isaki ga*da main bambu daal hi denge.
yavsaayik_shikshakon_ko_vetan_do_anubandh_badhaao vetan kii bheekh maangate yuva shikshak lock down main hue berozegaar!kitna karen ab intjaar ?ab to raham karo sarkaar !khoyaa maan sammaan waapas karo! jasthaan_sarkaar
se puure desh akhand bharat me ram darbar vaale note or sikke hi chalenge.
to saale bik kaahe rahe ho.
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Modi bhakt bolenge ye bhi sarkar ki vajah se h
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare .
tu kejri ore congress ke phanke hue biscuit kha baaki janata par chhod de
kerala ke palakkad me garbhvatee hathni ko visphotak padaarth dekar maarane ke aaropee giraftaar bhi nahi hue the ki ne is maamle me do muslim logo kii giraftaar dikhaate hue twit kiya. baad me jab aaropee muslim nahi nikle to twit delit kar diya.yah shaks muslim dushmani me andhaa ho chukaa he.
saalon tum bikate hi kyon ho???
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
main puch rahaa hoonaap bhi puuchhiyerahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shrapv ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji santosh treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
jisame bhrastachar nahi o saare kaam fail . yahi he soch saal se bane gulam or unke maalik kii .
main puch rahaa hoonaap bhi puuchhiyerahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shrapv ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji santosh treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
main puch rahaa hoonaap bhi puuchhiyerahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shrapv ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji santosh treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
ab to monsoon hai, june hai !!nayaa satr kaming sun hai !!shikshak bhartee main deree se,, suukh gaya hamaara khun kshak_bhartee_jaldi_ho
Sahi bola apne pahchan hai bhas, jhota ,bail ,cow,katiya,katda, palne ki kutto ka kya kerna
shiksha mantri ji aap jo bolte hai wo karte hai ek baar bol do varisht adhyaaapak niyukti ke bare main
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
kuch to bole ji ko kya hoga is desh kaa jab corona sara desh lard kar haar maan rahi thi tab modi ji se hi ummid thi magar aap ye aankada dekha kar daraa die rahul ji
ab to monsoon hai, june hai !!nayaa satr kaming sun hai !!shikshak bhartee main deree se,suukh gaya hamaara khun hai!kshak_bhartee_jaldi_ho
Matalab congressi bikaauu hai.Aisa kya hai ki congressi MLA party me tiktte Nahi hai.
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
Abe chutiya tune kya kiya hai desh ke liye, apna muh band rakh
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
matlab congress ke vidhayak laalchee hai
Jaise guru vaisa hi chela dhanya hai ye mahapurush
sthaan: ghantaghar kshetra, jodhpur (rajasthan)pidit: shobhaaram (trephic havaldaar) rajasthan police .hamalaa karne vaale: shantidoot? bhatke hue noujvaan?
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
main puch rahaa hoonaap bhi puuchhiyerahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji santosh treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
ye kalyug nahi bhrast yug hai jis desh me nari ko devi mana jata hai waha ye sab ho raha hai
dhyaan se dekhie, vah akhilesh ji nahin, hai
masuuda vidhayak evam rajasthan congress sevadal ke pradeshdhyaksh shri ji ko janmdiwas kii hardik badhai evam shubhakamanaayen.
congress ba aatm-manthan karen ,,,, yah kal kaa aayaa patidaar samaaj kaa gaddaar siikhaa rahaan hai aapako.jo apane samaaj kaa naa hua vah desh kaa kaise hoga.
tuune kitne main bechaa tha patidaaron kaa vishwaas gaddaar he tu apni samaaj kaa nahi huwa patidaaron kii laashon par tuune raajnneeti kii mritak ke chande kaa paisa kha gaya to
are bachche tuje tere man kaa daam nahin mil rahaa he kya jo puraa bajet hi bak diya
tuje naa khride koi
vaah bolnaa aa gaya navjaat ko
intazaar kab tak ham karenge bhala,der karenge to ham sabakaa vaqt ja rahaa hai dhalaa.kshak_bhartee_jaldi_ho
bikaoo maal ko hi kharida jaataa he.
rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji santosh treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
chaynit varisht adhyapakon ko mandal aavanton va niyukti pradaan karen mananeey shiksha mantri ji aapse vinamr nivedan he dhanyavaderojagaron kii suno pukaar rajasthan sarkaar
mahoday uparokt prakaran par jaanch karakar aavashyak kaarywahi karne kaa ksht kare . dhanyavadahamaare bharat desh main doctoron ko bhagwaan kaa doosraa rup mana jaataa he lekin aajkal doctor bhi bhedbhaav karne lage marijo ke saath ye nafrat desh ke liye khatra he .?
Rahul Gandhi
Loka sabe election gellalu saadyavilla adakke rajyasabege kalisi mulege hakiddare.
rajasthan sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi ?mananeey ji, cameti gathit karne se kuch nahin hoga..! kab tak sanvida carmico ko cametiyon ke naam par murkh banaaya jayega?chayatiraj_SSR_bhartee2013
Bachpan se ande paida hue the kya ?? ho
sant kabir se rahul gandhi or congress kaa kya lenaa dena ???
tumhara bakawaas koi nahin sunata he, isliye bhunkate raho koi fark nahin padataa he
is dohe se khud congress ko samajhnaa hoga ki itane saalon se naa kar paae or ab mazdooron kii hai lagane ke dar se pachhtaawaa ho rahaa ki hamaare purvajon ne agar kisaanon garibon mazdooron berozegaron ke hit kaa sahi kaam kiya hota to ke baad bhi satta hamaari hoti or aise doodh main makhi kii tarah nikaal ke naa phenkate
haadi dupliket rahul gandhikash is drishy par thodaa likh diya hota. isamen aap kuch nahin bol paaenge kyonki ham hindu gajanan ko pratham devtaa maanate hai._bappagunahagaaron ko sajaa jarur milegaa.
nnati_anupaat_nahin_badalen sa kii pukaar :33 se :50 ho phir se ek baar
chootiyon ke sardaar dusron ko chuutiya bolte ajoobe lagate hai.vaise tumhaari jamaat ko dawe chaatane kii aadat paddy he to chato.
Jab aap sab kuch jantay hain to in bikau aar kharadney walon ko jail bhajney ka kam kaun nahin kartay.MLA bankar shapath to sewa ke kartay hain aar chori kay paison say khudh ko amir aur deshdrohi banatay hain.Aur koi sharam nahi hai apney bachoon kay samney.
ekadam sahi kaha aapane
sambit paatra kii bolti band karai.
par tuune kitne liye the . ashok gahalot kii beg main kitne bhare the ?
ye wo hi farzi doctor he jo ji ko gaaliyaan de rahaa tha,sansad desh ko gumraah kar rahaa tha farzi fm goli maaro fame anpadh ganvaar ke saath kii desh main koi health aarthik immergency nahin he,saath main bolne kii bhi immergency he desh main inke saath saath
ji ji bhaiya di namaste, ye tulsi ji hamaare desh ke angan kii ji ko boliye apane samarthakon ke saath ji join karke hinduo kii badanaami naa hone den inako boliye jisas angrezi main naam he,hindi main siddh isanath naam he. is jiske nath = bhagwaan ji kaa betaa.
kisi ko pataa nahin chalaa varanaa rajkot main bhi surat kii tarah pitayee ho jaati congress ke dalle jo khud kii kom ko dagaa de saktaa he wo kya kuch nahin kar saktaa
dir-masjid, hindu-muslim karne vaale hospital dhundh rahe he. he naa gajab kaa desh3500 karod kii murti jagah hospital bannate. 🤣
abashantidoot bolnaa bandakarnachahie unhe aatankvaadibolnaa chahie varanaa congress valibaat hojaaegi angrezone congreska nirmaan kiya bharatpar raaj karneke liye,krantikariyonko aatankvadibataakar kuchalanekeliye or ajabhartiya samajhatehai congress deshko azaad karaihai aisehi shanti dutokotang karanevaale bhartiyakhalaayenge
satya pareshaan ho saktaa he parajeet nahi.congress kaa sipaahi majdoor kaa bhaijanasevak ajay kumaar lallu ko reeha karo.pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
kaa shuruyaat he.
aapako bhi samaj me yaa gaya kya
hai hindu kii khun main pani bhar geya he. apni samskruti ko padhata nehi janata nehi , naam se hindu hone se kya hoga ? shaastra kitne he puch kitne hindu bataaenge ? ye mul kaaran he .
Kisi ek ke kharab hone se pura kom kharab nhi hota boss, aur rhi iski bat to ye pagal hai esiliye aise bate likh raha hai.
chaara chor ko aap bharva nahin bol sakate hai
vakt kitna bhi pareshaan kar le.lekin yaad rakh ek din tuje bhi badal denge.kshak_bhartee_jaldi_ho
Jab Pappu ne paper diya Ho tab to fail hoga Pappu Sarkar to Modi ki hai na voh fail honge
tujhe nahi kharida to kiyun chatpata raha be pilla
congress kya karatin hai .
Sharam Karo, apni negativity baand Karo.
pet paalane kii majaburi, bihar aae majdoor waapas laut rahe duusare rajya via
avashya ham sabhi bahanon ko bulaayenge.
lagen raho bhai ham aap ke saath he
Pahle isko paise do daadhi banwa ke aaye aur paste kar ke aaye badbu bahut aa rahi hai ,chal ja hat hurr
nnati_anupaat_nahin_badalen lenior channel
Agar Congress bikao hai to Jo kharidta hai wo Dalal hai... Abhi Congress ko soch samjh ke logo ko ticket Dena chahiye.. jitna palturam Paisa ka ganga mein naha ke sood huae hai wo log har bakt bikao hi rahenge isleyee bjp ko bhi ea bat bhul na nahi chahiye...
shikshak bhartee main bahut badi dhaandhlee.ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho
chal chal aave
lage haath apana bhi rate bataa do yaar
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
Shukriya bhai
varisht adhyaaapak bhartee waalon ko niyukti do
zab congress itane logo kii hitkaari party he or usame sabhi dharmik or eemaandaar vyakti he to paise pe bik kaise ja rahe he? kya congress me bikaoo log he???
gujarat kaa bhi bura haal he .mrityu dar sabase zyadaphir bhi dilli -mumbai kii tarah charchaa kyon nahin hoti ? ()
ghar main khaane ko roti nahin he or sarkaar hajaaron rupye ke pariksha ke farm bharva rahi he naa chatravaas main rahane ke paise hai naa college jane ke abhi bhi lakhon parivaar aarthik sthiti se jujh rahe he
kaisaa gyaan pel rahe ho?
Shukriya bhai
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
kisaan kii fasal par laagat kisaan kii fasal kaa bhav upabhokta ko mil rahaa yah kaha bhrashtachar ho rahaa kisaan ke khun ko sarkaar ke sangabichauliya pi rahaa he ja_mukti_puraa_daam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
rahul gandhiji aap kah rahe hai bharat main lacdown fail hogaya jaraa dekhen ki aapke nanaake desh italy kii aabaadi maatr6.8 karod he ore marane vaale jabaki bharat kii aabaadi karod ore sif logon kii jaan gai.
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he hul_gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam !
mananeey kshatkaar kaa jald se jald jari karke bhartee ko purna karne kii krupa karen,
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he hul_gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam !
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he hul_gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam !
jo vaada kiya wo nibhaana padegaa30 june se pehle niyukti ke liye bulaanaa padegaa
lekin ham uskaa ye ichha purna hone nehi denge , tum chintaa mat karo .
aashwaasan.....sirf aashwaasan. ab isse kaam nahin chalegaa mahoday,15 maheene to ho hi gaye ab hamen niyukti chahie.jo kaha,wo kiya ko krutharth karne kaa samay aa gaya he.kripaya ab shikshak bhartee jald karen.kshak_bhartee_jaldi_ho
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
Sir my bihar saran jile se hu my saudi arabia Riyadh me hu pichle month se selry nhi mila ab khane ke liye v nhi hai sir embassy wale nhi call sunte hai aur nhi msg karte hai sir help me sir
Sahi hai
BJP ka yah purana aadat hai. Kargil bhi tha. Kya karen? Satta diya saal keliye. Anubhav karna hoga.
tu bhi aajaa chal lekin tere koi koti kii keemat nahin he tere ko mofat main tu abhi paisa degaa naa to bhi tere ko nahin rakhane kaa baba
ji corona sankramiton ke thik hone kii dar % se zyada he uske peeche jin ronaa_yoddhaon ne tan man se parishram kiya he unke liye jasthaan_satark_kab_hoga.._vetan_18500_karo sa_kaa_vetan_26500_karo
aise logo ko tikat kyon dete he, jo bik jate hai.
Accha , to budget tayyar karte waqt aap maujood the kya ?
Ok ek kaam bataao jisame kisi dharm ko khatm karne kaa unako karte hue tum pakad liya ho
ab to zaruri cheezon par dhyan de do. Har din hindu-musalman ki debate me waste ho raha hai.
kya kisi ko yaad he congress kaa wo svarnim kaal jab:-har ghar me petrol/dijal ke kuen hua karte the-desh me kisi chiz par tex nahi tha-bhrashtachar kya he logon ko pataa hi nahi tha-kisaanon ko unki upaj ke baraabar sona taul kar diya jaataa thamodi ne sab khatm kar diya.🤔🤔
Fir thik hai agar bulaya to muze Jaroor batana
Dono ko koi sambandh hai kya. Dam hai to General ka jawab do. Desh ko kaun bechraha hai. Sabhi sanstha koBJP bech raha hai. Dikta nahi? BJP Kargil ki samai may bhiapni aankh band karliya.
sarayah bahut jaruri he,rajeev tyaagi ji jaisaa hi vyaktitv chahie uttar pradesh ke liye.
Bhai aap jaiye apni naani ke ghar dimag ki dahi na kariye
jaha coronau kii ladaai main bistaron kii sankhya bad rahi he vahi hamaare tisgarh main yah sankhya ghat rahi he ji jamini hakeekat pataa kar twit kiya kariye,2 maheene baad se kaise chhata_he_chhattisgarh
chotu tu abhi padhai kar...
yarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton karo
mamaa ji jo kisaan ke prati aisa vyavhaar kar rahen he wo sab yaad rakhaa jayega.
ab ye ja kar congress se pucho, lekin main tumse poochta hoon ki bharat ko aaazaad hue kitne saal hue, iskaa jawaab do, saadhaaran sa ganit he, agar kaksha tak bhi padhe hoge, to jod loge.
der na ho jaae cm sahab,dekhie hame bhi kyonki shikshakbhartee samay par nahin karenge vaqtapar to koi aatmahatya ke kagaar main na pahunch jaae.kai abhyarthi aatmahatya na karle, kripaya shikshakbhartee jaldi kiijie.kshak_bhartee_jaldi_ho
Sir aap cheezo pe dhyaan mt do. Chota bheem aur Indumati ki shaadi ki baat chl rhi hai udhr, whi pe focus kro
Ja ke daily labour earner se pooch bhai3month se paise nahi a rahe khayenge kya isliye bol raha hai wo direct cash transfer ki baat gareeb ko to de do kam se kam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
Jai ho
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ...
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
hardik teri koi nahin sunatatu rajkot main media ko sambodhit kare yaa papu ke ghar fark nahin padataa
nahin ho rahaa he intjaar
Khrid ne ki baat chhodo usko to kude me phenk dena chahiye.
mohabbat mubarak ho tumko rahul gandhi kaa
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
aurat ko har koi nahi samaj saktaa he.
ghori naa aata t baaki bhi nehi aa sakate the . saal prayaas pe shesh baar me safal hua kiyun kii usko jayachand mil geya .
he! ati shreshth marwar ke gandhi rajasthan ke mukhyamantri ji yaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSASikRA_karmio_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
jab tuje jankaree he150 karod kii to iskar ko bataa likhit main, tauter par kya kar rahaa he murkh.
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
bikaoo do kodi ke
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
wadra rah gaya 🤣🤣
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
sab dikhaai de rahaa he, sab kuch yaad rakhaa jayega sanyukt chaatr shakti kaa morcha upachunaav ke saare sameekaran badal degaa
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
le chal beta tu maan gaya naa2024 main bhi BJP hi aegito chal jor se bolphir se ek barmodi sarkaar modi sarkaar
Baat to sahi hai tumhari
bhai jis taraf se tuune patidaar andolan ko congress ke kadamon main bechakar tu akelaa laabh uthaa rahaa he. patidaar yuvaao ko maravakar tuune apni gandi raajnneeti chamakaayi he.ore tu baat dusron kii karata he.khud ke girebaan main jaak kar dekh tuje apni aukaat pataa chal jaaegi.
ji corona sankramiton ke thik hone kii dar % se zyada he uske peeche jin ronaa_yoddhaon ne tan man se parishram kiya he unke liye jasthaan_satark_kab_hoga.._vetan_18500_karo sa_kaa_vetan_26500_karo
ri maang niyukti do
sar reet kii prakriya se sabhi vidhyaarthee asamanjas mai he. isliye jaldi se jaldi iskaa samaadhaan karne kii krupa karen .
bhai aap bacho kahi khud na bik janaa jaise congress ne kharida tha
Bahut bahut dhanyvad.
jariwal dilli ko corona se haraane kaa sampurna prayaas kar rahe hai.
chal hat pagale ab kya rulaayegaa
abe murkh shiromani hardik, ye tu apane congressi vidhayakon se puch ko bik kyon jate he or congress main unhon ne kya kami dekhi? rahi baat ₹150 karod kii, to bank statements laa ke dikhaa kaise paisa kahaan se kahaan gaya? teri baat bin aadhaar kii he isliye ye phek news maani jaaegi. samajhen?
ab ek baat bataao ki jab tum saamaanya sa ganit nahin samajhate to tumko main kuch bhi bataaungaa to wo tumhaari samaj main kaise aayegaa.
sha main aao sarkaar
bhartee kaa rasta to saaf he sar lekin na to us raste par chalaa ja rahaa he or na hi us raste par na chalane kaa kaaran diya ja rahaa he.ye kaisaa vyavhaar he ham logo ke saath?jis samay hamen rojgaar kii sabase zyada jarurat he.bhartee jald karaaye sarikshak_bhartee_jaldi_ho
yaar tu baari naha dhokar cash ke peeche padaa he, itnaa to log bhi nahin cash ke liye ro rahe hai jitna tu or mata ro rahe hai
niyukti de dijiye june tak
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
naa nau man tel hoga...naa samosa banegaa..
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
vaah congressi mendhak
bharat main innasat kaa he yaa nahin gariba kaa madad karnaa gunaah he
haa sarkaar ji,, ham kisaanon ko karjamafee nahin karja mukti chahie.. kaudi ke bhav hamaari fasal ko mandi main nilaam kiye jane kii parampara se mukti chahie..
harpic to rupee main miltaa he main usase littering saaf karata hu
yak sun lo pukaar
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
marajy!siinaajori
Abhi to Hindu-Muslim aapas me lad kar busy h.....jab vo lad jhagad kar free ho jaae ge or apne liye kuchh maange ge tab gov soche gi ki un ko kuchh dena bhi h ya nahi
Sahab jab tabligi jamat ka corona "dhamaakaa" hua tha tab to aapki aawaz na sunayi di thi aur ab aage se aage aake bol rahe ki lockdown success na hua. Kaash aap jaise log hamesha ke liye quarantine ho jaayein corona se jyada khatarnak to aap log hain.
in sabhi deshon ne apni testing badhaai pehle corona ke marij ko dhundha sabko ikaitha kiya isolation mai rakhaa ab inke paas nae marij kii sankhya kam he hamaari naa testing ho rahi he bas har din nae caces aa rahe hai halke mai liya tha ab bhugat rahe hai with crores others
lekin sawaal uthta he ki aakhir congressi netaa hindu cu bikaoo bane hue hai.aakhir koi kharedi to tabhi karegaa jab koi bik rahaa ho!
corona sankraman kii tarah vidaa_pratha ko maari banane se roko rajasthan ko jaldi se puri ho
corona sankraman kii tarah vidaa_pratha ko maari banane se roko rajasthan ko jaldi se puri ho
corona sankraman kii tarah vidaa_pratha ko maari banane se roko rajasthan ko jaldi se puri ho
corona sankraman kii tarah vidaa_pratha ko maari banane se roko rajasthan ko jaldi se puri ho
corona sankraman kii tarah vidaa_pratha ko maari banane se roko rajasthan ko jaldi se puri ho
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
corona sankraman kii tarah vidaa_pratha ko maari banane se roko rajasthan ko jaldi se puri ho
corona sankraman kii tarah vidaa_pratha ko maari banane se roko rajasthan ko jaldi se puri ho
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
yukti do niyukti do
aap ye bataao ki gujarat ke congress ke em el e itane laalchee he jo take take par bikne ko taiyaar rahete he .ye kaaphi afsos kii baat he ki aaj netaaon ne raajnneeti ko sharmasaar kar diya he aise netaaon ko janata sabak sikhayegi ye ham maanate he inhone congress ko nahin balki us janata ko dhokhaa diya jisane inako chunaa
ek tasviir main mullah apane shishy ko gyaan pelte hue, ek main abba apane launde ko gyaan pelte hue or ek main launda hi apane abba hujur ko gyaan pelte hue ha ha ha ha
tera yah aatm-aalochana bahut acchhee pahal he....yah umdaa nasal vaala chamache kaa nishaani ho saktaa he...!!!
chaynit varisht adhyapakon ko mandal aavanton va niyukti pradaan karen mananeey shiksha mantri ji aapse vinamr nivedan he dhanyavaderojagaron kii suno pukaar rajasthan sarkaar
Bhai subhese sorahethe kya?
karo raham karo
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
sharam nahin aati bolte hue kii ham bikaoo he !!
gujarat sarkaar ne LRD purush ummidavaar ke saath anyaay kiya he
bhai khaali tu itnaa hin bataa ke tu kaha se paise vaala huwa....... baaki sab to thik he
shikshak bhartee puri karaao. or baaki bachi nai siton par nai bhartee dekar ham jaise lakhon prashikshuon ke saath nyaay ho. varanaa sha_dvivedi_istipha_do
naa jor chalegaa lathi kaa laal he maati kapi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
lock down buree tarah fail , janata trast sarkaar mast
na par stithi spasht kare sarkaar: dhi38,000 varg kilometre kaa kshetra china ko saunpane vaala isi kaa naa tha.
ji ne kya galat kaha,jahaan jis mudde par baat ho ,usee mudde ko uthaanaa chahie | jab ne karodon kii gobhi gamale main ugaai thi,tab ne istipha nahin maanga |paardarshita purvak bhartee dallalon kaa haajama kharaab kar rahaa he|
muslim angel hone se mook mantri ratorat saamaajik kaaryakarta ban hathini ko nyaay dilaane kii kasame khate hai. par mazdooron kii maut par yahi maun rah jate hai. sarkaar ne nagarikon ko kah hi diya – manirbhar bano. phir to samasyaon kaa aasaan hal he- muslim ko dosha de do.
shikshak bhartee puri karaao. or baaki bachi nai siton par nai bhartee dekar ham jaise lakhon prashikshuon ke saath nyaay ho. varanaa sha_dvivedi_istipha_do
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
samaaj ke voton kaa sauda karne rahul gandhi ke paas jab gaye the, tab kam mila, ab kyon ro rahe ho? sabko unki aukaat ke hisaab se hi miltaa he, aukaat badhaao, kisi din aapke bhi din aaenge
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
chaynit varisht adhyapakon ko mandal aavanton va niyukti pradaan karen mananeey shiksha mantri ji aapse vinamr nivedan he dhanyavaderojagaron kii suno pukaar rajasthan sarkaar
rojgaron kii pukaar suno
ye congresh waalo kii hi kyon boli lagati he,,kyoki randibaj jaanata he,rand kahan milegi
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
Saale gaddar....desh drohi.....bakchod
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
to raham karo
bharat ke pavitra bhu-bhaag ko china nejab main hadap liya to kisne besharmi se sansad main kaha-"vahaan ghaas kaa ek tinkaa bhi nahin hota"bataao bataao
pi maange ajay lallu kii rihaai
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Chutiya
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo shriman ji janaghoshnaa patr main kiye gaye vaade ke anusaar panchayat sahaayak sanvida karmiyon ko atisheeghra niyamit kiya jaae vartmaan main sabhi corona varirs ke rup me rou. pratimah alp maandey main sevaayen de rahe hai..
shikshak bhartee puri karaao. or baaki bachi nai siton par nai bhartee dekar ham jaise lakhon prashikshuon ke saath nyaay ho. varanaa sha_dvivedi_istipha_do
ore kitna intjaar
chaynit berozegaar shikshakon ko jald niyukti main rajasthan sarkaar
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
pradhanmantri ji kya raahat package se bharegaa zaruratmandon kaa petlenet Link -
vakaalat kii thi, chahta to aish kar saktaa tha,sari jindagi dhoti me guzari!gadhe andhabhakto kii najar me duusare vaala deshbhakt he or gondhi ji desh virdohi,pataa karo ki tumhaare purkhe kis haalat me rahete the
tu saale phir aa gaya dum hilaane congress saath gathjod karne vaale kute tuune bhi bangala gaadi bana liya patelon ko thag kar
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
pi maange ajay lallu kii rihaai
ham congressi hameshaa kehete hai-“jo nahin dare gauron se, wo kya darenge choron se”yogiji baukhala kar jail main to daal doge lekin janabhaavana kaise rokenge ?pi_maange_ajay_lallu_kii_rihipi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai ⁦⁩ ⁦⁩
Accha ek baat kahu tum jese log hindu ko muslim ka purvaj bolte h pr dekho esa kyun hindu kyun convert hota h muslim main ye bhibek logic h brooo.... understand it kyunki koi muslim burre nhi h unhe ess tarike se dikaya ja raha h
ye modi kaa netritv he ,bharat ko aarthik mahashakti banane se koi roak na saktaa copy paste &amp; retweet
sui ja bhai
Ye satta bhogi party hai....Kursi ke Lea kissi v had tak ja sakte hai.... Bharatiya jumla party-Bjp
ek baar himat dikhaaiye, jis tarah non BJP leaders ko tag karke sidhaa akraman karte ho twitor par to aaj ko tag karke paseene se lath-path hokar bhi sawaal to karo . se leki ko sidhaa sawaal karte ho har chiz main to aaj UP ke supremo ko to sawaal karo .
aap jaisaa shikshaamantri shaayad pehali baar shikshako ko mila jo shikshako ke hito kii raksha ke agrim pankti me khada rahata hesara shiksha vibhaag deauty bhi kar rahaa he or aapaki tarif bhihame bhi mauka mil jayega aap kii tarif kaa jaldi niyukti do
sara nakad paisa mazdooron ko de degen to vidhayak kharidne ke liye paise kam nahin pad jaayegaa?
unako yah press conference karne ke bajaay logo ke saamne koi upaay rakhana chahie or aapako shaayad unki hamadardi karne ke bajaay unhen suzav dena chahie koi upaay ke liye taaki wo apane rajyo main corona ke caces ko kam kar sake.
chaynit varisht adhyapakon ko mandal aavanton va niyukti pradaan karen mananeey shiksha mantri ji aapse vinamr nivedan he dhanyavaderojagaron kii suno pukaar rajasthan sarkaar
devashish dallalia ji tumhaari daal galane vaali nahin jaisaa naam vaisaa kaam to karoge
Kahan se laya bhai ye data. AI ka course kuch kiya hai kya?
To bhai tum log bik kyo jate ho, BJP kuch kare
saan_karja_mukti sabhi virgon ko raahat di gai he, lekin kisaan jo bharat ke % logon ko rojgaar detaa he, or %GDP main sahyog karata he uske liye koi raahat nahin di gai he.
aak thu
aashwaasan.....sirf aashwaasan. ab aashwaasan se kaam nahin chalegaa mahoday,ab ye antibiotic kaam nahin karne vaali.'jo kaha,wo kiya' ko krutharth karne kaa samay aa gaya he.kripaya ab shikshak bhartee jald karen.kshak_bhartee_jaldi_ho
sarkaar is mudde par desh kii janata se sach chupa rahi hai
ji yah congressi bhi din me ek baar to ke maje le hi lete he
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
are safoora jagah ke mamaa tum jaakar bachche ke liye khilonaa kharido mamaa ji ban gaye hokahaan rajyasabha kii siton ke bare main soch rahe hai vah tumhaari aukaat se bahut baahar he
lallu bhaiya ko reeha karo …
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he.. rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
kya kisi bhi bhaajapa yaa sanghee ko is prakaar jan seva karte dekha he?ye hai jo qamar tak pani main khadey rah kar seva kar rahe hai, inako yogiji ne jail bhej diya.pi_maange_ajay_lallu_kii_rihipi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai ⁦⁩ ⁦⁩
Party hi bikav hain aur darpok hain
daaud ibrahim yaa bagdadi donon main se ek ko aaj maranaa hi tha,, kerala main garbhvatee hathni kaa hatyara muslim jo nahi niklaa...
tumhe kitne rupye main kharida tha dhongress ne tumne to khud apni hi birdari ke logon ko dhokhaa diya tha. yaad he patel andolan main ek fertichar aadmi hardik patel kaise kuch hi samay main karod pati ban gaya tha ulta chor kotwaal ko daante 🤣🤣
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
sheeghra niyukti dilaane kii krupa karen
Moddy karega or sabhi hinduo ko sab sehena padega..
tikat 🤣🤣🤣🤣🤣
jis tarah se corona sankraman ke maamalon main vruddhi ho rahi he usase ek baat saaf hoti he ki lock down fail ho chukaa he.
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he. rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
kya aapkaa pm koi or he
Hinduo ko khatam karna or baki sabhi logo ki nazraoo main hindu religion ki acchayi ko khatam karna....
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
kisi ne madat nahi kiya to phir log aise hi pahoch gaye ..
 ko sarkaar sahyog kare??chon kii fees kaa boj sarkaar uthaae
kya ye baat kar rahi he to phir or kaha par he, kahin aisa to nahin naa kii foofa naaraaz naa ho jaae?apane doglepan ke chesme ko utaariye janata jaan bhi chuki he ore jaag bhi chuki he1951 se leki kaa daur chalaa gaya ab
aap,, murkh
Jab congress ne satta hath me di thi tab aisa garib nahi tha desh. Aankhe khol kar bhi dekh liya karo kabhi andh bhakto
teri aisi kii taisi
jinaki aukaat kaudi kii he to kaahe koi karod kharch kare
desh ke pradhanmantri ko press conference karne kii jarurat hi nahin he, unka kaam hi kaaphi he or vaise to press conference sunanaa he to mann kii baat sunne kaa logo ko aadat daal lenaa chahie.
jai ho jananaayak mananeey kunwar shri bhaiya ji bijepi sarkaar ke saal me sawaal,
sheeghra niyukti dilaane kii krupa karen
matlab tum log bikaoo ho???
Bhai sachi bataiyo tune to nahi banaya hoga ye sara data
Ispe FIR honi chahiye... Pahle to system Failed hai... Ab aur edited vedio lekr aa gya... Srm nam ka chij nhi hai body me ya wo v ghor Kr pii gye....
Bhai vo koi reason nhi ese toh aungrez bhi aye or raj kiya phir abhi bhi moddy Trump jo Christine h uski gulami kr raha h or hum indians ko bhi uski gulami karana chahata h...
kerala main ek hathini kya mar gai bhaajapa kii sari hathini yaa shok main dub gaye
inkaa makasad kya he ?
Jai Shri Ram
kya agar pariksha hui to corona sankraman kii jimmedaar centre sarkaar / rajya sarkaar kii hogi / college hogi / pariksha centre kii hogi yaa swayan bachein jimmedaar honge
abe porn star ...tera congress bikaoo he kya ???
pagalaa... desh or BJP me antar samaj locongress aapaki vajah se hi barbaad ho gayi, ahamed patel kii buddhi aapse se kam he kya...??? aap hi adhyaksh bane, hate to ammaa ko banaaya, kuch or try karo congressi bhi pareshaan he aapke aada-pada ke khel se
gidad ko sher banane kaa nateeja??
main or shri ji , abhi vipaksh me he or china dar rahaa he , jab ham satta me aaenge to china aise hi aadhi bhoomi chhodkar bhaagega .
tumhaare or mere dono kii DNA test karo dono hindu niklenge , lekin tum musalmaan ho .aise hi .
aapke pyaar dulaar kisi ko zyada din tak rahane bhi nahin degaa.
satta viraasat mai milsakati he buddhi nahi
saraahneey kaary he aapkaa
rahul gandhi kaa aise mazaaq mat udaaiye,kahin sach main gyaan mil gaya to phir ham taras jaaenge unke mandabuddhi vaale bayanon ke liye..
naa jor chalegaa lathi kaa lallu laal he maati kaa!!
Sarkar dhandhali chhipana chahati he
angrejo ko bhi ahankaar tha, kin vah sadaiv bharat par raaj karenge; par unka or unke ahankaar kaa itihaas desh-duniya ke saamne hai;itminan rakhiye,vakt is ahankaar kaa bhi jawaab degaa;tab tak ke liye, aap pijiye, anaar ke pattey or nim kin chaal.
om shanti
desh kii janata sab jaanati he kisne kitni seva kii he.lallu ji jail main band he par unki seva se paidaa hui janasevak kii soch nahi.pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
ji ke disha nirdesh ke anusaar bhartiya yuva congress kii team ke adhyaksh shri nivas ji kii adhyakshata main din-raat garibon main raahat saamagree or khaane kaa saamaan vitarit karne main lagi he..... rahul gandhi ji kaa bahut-bahut dhanyavad or unki sari team ko dil se salaam
Aapki bat ko koi gambhirta se nahi leta
das din main karja maaf karne vaale the na karja maaf huwa na cm badal apni baat se mukar gaye . ja_mukti_puraa_daam
panchayat sahaayak ko niyamit karo
jo bhi nirnay ho ko avashya bataanaa, or saboot ko dikhaanaa naa bhoolanaa. varanaa aapke prayaas vifal bataae jaaenge in "donon kii taraf ke patrakaron" ke dwaara!!
bilkul sahi kahajese bharva to bharvaagiri hi karegaa garib majaluumon kaa rakhwale insbo ki rakhwali.
nimad kii naiya arun bhaiyabhaiya mujhe mere dadaji ne swargeey subhash yadav ji kaa wo kissa sunaaya tha,jab khalghat me chakkazam hua tha,nimad ke adhikaar ke liye ..or ye bhi bataaya ki yahi fark hota hai,ek kisaan me or raja me,kisaan apana haq apano se lenaa jaanata hai,parraja kisika sagaa nahi hota ..
koi mujhe batayega kyaaki agar ham 'satyagrah' karenge or 'charkha' chalaayenge,to kya china aksai china chhodkar bhaag jayega?bataao bataao
jin deshon main corona ke zyada marij mil rahe he usame bharat tisare nambar par, ore bajwaao thali ore tali, iskaa jimmedaari aapako leni chahie ji
Alt news daily border pe kyon jaataa he ? mudi ne shauchalay diya nehi kya ?
donon hi chalegaa🤣
hindu ke naam par paap he tu , kute kii dum . tu kabhi sidhi hogi ? Bjp ke ye kiya bjp ne wo kiya , abe tuune kya kiya he ab tak, sirf danga karwaane ore mullo khongresio kii chaatane ke alaava .
em sahab aapaki man ki baat main twitor or sosil media se guhaar lagaai kii lakh garib karmchaaree roji roti bachaao hamari man kii baat jab koi ni sunata to kis kaam24 maah se aapse man ki baat main lakh log ne baat kii lekin kabhi kisi ko suna aap ne
kshak_bhartee aap sabhi netaaon se vinamr nivedan he ki bhartee main aarachan ke saath hui chhedchhad ke kaaran aarachhit varg kaa galaa ghont diya gaya pradesh sarkaar dwaara nyaay dilaaiye aap sab
mananeey mahoday ji aapke shashan main yah anyaay kyon ho rahaa he,is letlatifi kaa jimmedaar koun he?hamen jald nyaay pradaan kiijie plis
chini saamaan jo aata he apane mulk main kaise aata hadyrect to nahin aata hoga sarkaar ke thru aata hogato sarkaar saaf manaa kar de kii chini haramkhoro tumhaara saamaan nahin chieye to vahi baat ho gai tambaaku se cancer hota he naa khaolekin company banaaegiare baba company bain karo naakoi nahin khayega
Gochu abhi Tak Bus ka list nahi mila.
sudhar jaao bhartiya samskruti samvidhan virdohi jehadi maansikta vaali angrajon ki chatur paidaaish congress italy vaali angrejan ke gulaamon chammachon jayachando rakshasi pravriti waalo. bhartiya janata tumhaari hakeekat samaj rahi he
or haa sarkaar ji,, ham kisaanon ko karjamafee nahin karja mukti chahie.. kaudi ke bhav hamaari fasal ko mandi main nilaam kiye jane kii parampara se mukti chahie..
par aapane ganghi ji ko asweekaar kar apaat kaal lagaakar loktantr hi sthagit karadia!,pataa he na aapako loksabhaa bhi saal ke liye kar di gayi.gandhi se unke sar nem waalo ne kuch bhi nahi siikhaa.
sar, ke adhyaksh ban jaao, le dubegaa puraa vipaksh, kamjor langadaa vipaksh bharat ke liye durbhaagya he.
main dhyaan pranayam tapasya or samadhi main bishwas rakhane vaala hoon . dar ye chaar chiz ko chhu bhi nehi saktaa
kya ye bhaajapa satta main aakar bhi shashan se zyada vyapaar main vishwaas rakhti he
bahot badhibia .
congress ne -60 saalo tak apni mehnat ore logon ke vishwaas ko jitkar shashan kar liya par bhaajapa waalon aap logon ko dekhakar esa lag rahaa hai kii bas bahut hua bye bye
chhattisgarh me bhi aapaki congress sarkaar berozegaron ke liye kuch kaam nahin kar rahi he, ham yuvaaon ke bhavishya ko barbaad kar rahi he mananeey ji kii sarkaar. tisgarh_SI_bhartee_jaldi_ho
Accha Bhai jaan allah apko kuch cheze samjme ki Hedayat de
Bhai karna kya hain voh bhi bata diya karo... Pahele lockdown ka virodh... Fir uthane ne pe virodh... Fir lockdown fail ... Opposition ka matalab ye nahi ke apne nabalik hone ka parcha diya karo
upi congress pradeshdhyaksh shri ⁦⁩ ji lock down main dukhi garibon kii seva karte rahe.lekin garibon kii dushman yogi sarkaar ne khij main unhen jail main daal diya.⁦⁩⁦⁩pi_maange_ajay_lallu_kii_rihipi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
bhaajapa nahin tum ore congress kisi bhi had tak gire hue ho ore gir sakate ho
ye lock down puri tarah asafal ho gaya he
Ye aapne hi likha hai na
Aur tu C se chutiya hai
Bhai ki Baat Ek dam sahi hai
karod kaa bajet tumhaare hi ghar main baith ke taiyaar hua tha..vaise jaankaree ke liye bataa duun, usee aadmi yaa samaan ko kharida jaataa he jo bikne ke liye taiyaar ho..mana bijepi ne kharida, lekin jo aadmi paison ke aage apni party or soch se gaddari kar de desh usape yaa us party pe kaise bharosa karegaa ?
behudee baaten mat kiya karo mere bhimen kisi raajnneetik dalal nahin hum.madam or sahab aapako mubarak meraa koi nahin he. main ek vyapaaree hum kadaunako galat tarah se lagu karne ke kaaran ham jaiselakhon log pareshaan hai.samaj main aati to thik nahin ton raajnneeti party kaa khilona banane raho .
bihar ki janatako faisla lene he bharva rajya yaa Tejaswi
Aap jaise bhi accept karna chaaho
or jab dimag kaa istemaal karoge to jaan jaaoge ki aankh band karke koun follow karata he, main yaa tum? main desh aaazaad hua tha, ye to pataa hi hoga, ab jod kar bataao ki aaazaad hue kitne saal hue?
chutie dogale jayachand pehle social distances to rakh le .teri bakaiti ko gambheertha se lene kii jarurat nahin he
"rehaan wadra" kaa naam "rehaan rajeev gandhi" rakhane se acha he sidhe tma_gandhirakh do kissa hi khatm..🤣
jab ant manuj par chaataa hapehle vivek mar jaataa harashtrakavi ramdhaari singhji dinakar
apne ko kuch samajh aata bhi hai ki kuch bhi bolna aur sunnana kuch bhi nahi hai. apan video game khele aur italy mein holiday manaye. we don't need an opinion of anti india who support separatist forces
Inki app se aapki puri kundli nikal lenge fir bhi privacy ka rona nahi royenge lekin Modiji ne launch ki hai rona chalu
spasht aadesh ho jaataa to laaparvaah PIO par kaarywahi ho jaati,tatkaaleen PIO kaa mo.na.094069 (aar e saket) he.2/2
Arey kya gau mutra gau mutra laga rakha..kuch hindu agar gau mutra peetey hai to kuch muslim camel urine bhi peetey hai.. yeh baat pata hai Na tumko .. aur bahut sare nuskhe hai tumhare hadeeso mein ..agar jaankari na ho toh padh lo. Phir aana gau mutra ki baat karne..samjhe .
kal ho naa ho
jab bachche degree lekar berozegaar gum rahe ho to baap to yahi bolegaa naa kii "degree se kya hota he?"
doremon tatti bhosdi ke
jisarkaar ke bharose naa baithe ,khud kii chintaa khud kare ,sanbhalkar rahesarkaar ke paas or bhu bahajhat bade kaaam he jinping se bhi nipatna he
piem hi ban jaaen ji sar, yadi maansaahaar chhodane kaa sankalp lekar bol den bhagwaan raamji lalaa ji ko,kii nyaay par chaluungaa desh hindusthan ko punah sone kaa sher banaaungaa sanghee musanghee chidiya nahi pinjre kii.
ye sahi bolaa , hindu kaa dushman hindu hi he.100% agree. kiyun kii mohamad ghori agar jayachand naa hota t yahaan tikta naa itnaa samasya khadaa hota .
 radhanmantri kichaati thodi choti chalegipar dimag puraa hona chahie !!
sahi kaha aapane us vakt ye bahut mahangaa padaa tha congress ko par samay ke saath congress ko bhi pataa chal gaya ki ye do kaudi kaa sidi master hi he.
Ye badhayi hai ya khichayi ?🤣
Bsdk tum mc itnaa jaldi bikne kaise taiyaar ho jate ho
jaise jaise corona rajdhani ko apni jad main le rahaa he, vaise vaise dilli se palaayan kaa silsilaa jari he ummid he ye sabhi jaldi vaapis aaenge .
bahut acha kaam kar rahi ho madam ji!
gujarat desh kaa aisa rajya jahaan log paisa or bijness ko sabase zyada mahatv dete hai, aise rajya main naitikta or principal koi myne nahin rakhata, vahanloaktantr ek baniye kii dukaan he jisamen parachesingpavar he vah use kharid legaa.
Ab aur kya dekhna reh gya h is saal me......Chotta Bheem bhi gold digger nikla......Ab chutki ko koi kandha de sqta h to vo h one and only
ji ne kaha he ki desh main lock down asafal ho gaya.kya lock down sachmuch asafal rahaa he?
Nahi mai to majak kar raha hu🤣
bilkul sahi kaha are bhai jab rate sahi mili naa to har cheez bikne ko taiyaar he
duniya ke % aatankwaadi sanghathan muslim hai, sari duniya main dharm ke naam par % dange ,fasaad, har tarah kaa aatankwaad muslim karte hai, sari duniya main karod logon kii hatya or karod balaatkaar karke islam failaa, desh main %se adhik aparaadh %se kam sankhya vaale muslim samaaj se hi aate hai!
dimag ni hai muh mat khola karo tum
Sir janta ko samajh aaraha hai
Bhakto ki itni andhi mohabbat hai BJP sarkar ke liye ke woh kisi ko bhi opposition mein dekhna pasand nahi kerte. Na hi uske vichaar sunna pasand kerte hai. Modiji ko King samajhte hai saarey bhakt aur kaise apne Raja ke khilaf sun saktey.
besharm wo jo bikaoo he🤣🤣
magar main teri gand jarur marunga madrachod.
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji santosh treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ? ham to puuchhengeap bhi puuchhiye
Arvind ji delhi ki janta ko aapne marne ke liye chos diya.. Na koi hospital test kar raha hai na koi admit.. Kahan jaye hum?
kaary swayan bolta he ab bolo . praja kaary ke liye hameshaa tatparrahati neaj 'aatmanirbhar amethi' kidishaamein,coronase prabhavit kisaanon,emsamai,udhyamiyon va rehadi-patari walonko aarthik sahaayta uplabdh karaane hetu amethimenaj 'i-swarozgaar sangam' kaa aayojan kiya
sar aapse anurodh he kii agni saman vaahan ke saath saath fir main bhartee ke bare main or khaali pade fir main ke padon ko bharan ke babat
ek baat bataao, bhagwaan ne tumko dimag diya he naa? to uskaa istemaal karo or bataao ki aaazaad hue kitne saal hue, atal ji or modi ji ne mila kar kitne saal shashan kiya? janata party, janata dal, chandrasekhar, charan singh, gujral, or devgauda ne kitne saal shashan kiya? jo bachaa wo congress ne kiya, jod lo.
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji santosh treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
vaaqai do lakh pachaas hajaar kaa prashn hai. he koi jawaab?
hathni kii maut par hamen bhi dukh par itnaa shor kyo?jab saikadon mazdoor mar gaye to koi shor kyo nahi hua?patrakarita aaj bhi jinda he, jarur dekhen ://
sahi baat he sindhiya ji gaddaar he
koi na tu bhi apni film bana or becho CD
bataao kahan likhaa hai
paryaavaran sangrakshan kaa sandesh dene ke liye acchhee tasviir he . lekin ke liye yah kahawat sateek baithta he ki, "boyaa ped babul kaa to aam kahan se hoy." didi- bhaiya or ab raajnneeti kii bajaay photo/video main zyada badhiya dikhte hai.
tum musalman kii aulad ho aresas vaale. vishwaas nahin he to apan maai se puch le 🤣🤣🤣
pehali baat to ki tuje kaise pataa he ki bhaajapa ne vidhayakon ko kharidne ke liye karod rupye kaa bajet rakhaa he..???tuje to khud ko hi congress ne kharid rakhaa he ab bhala jo khud bika hua he use kya pataa ki koun bik rahaa he....vadeshi_bharat
main terrorist poocha tha sarkaar nehi .
aapkaa bhi shukriyisamai apana sahyog dene ke liye....logon ko ore gumraah karne ke liye..
maharashtra me uddhav thakare ji ke saath congressparty kii sarkaar he or vahaan par coronavairas ke rogeeyon kii or maut ke aankade din pratidin badhaten jaarhen hanmaharashtra kii janata me aakrosh haismen congressparty varavar kii jimmedaar he
ining do rajasthan pradesh ke nav chaynit shikshakon ko rajasthan sarkaar se yah berozegaar shikshak guhaar karte hai
_shaamil_karo day ji mukhyamantri nickshulk dawa ko centre ne NHM main shaamil kar liya he to is yojana main karyrat savinda karmchaariyon main vid mashin ko NHM kaa hissaa mana jaye or NHM karmchaariyon ko milane samast laabh hamako bhi diye jaayen.
phir to kirodi baba galat party ke saath he kya
baat samaj nahin aati kii pakistan, POK or aatankwaad ke muddon par kii bhashaa bolta he yaa rahul gandhi congress pakistan kii bhashaa bolte hai .
Bhati hum na peete kisi ka mootra chahe wo gomutra hi kyu na ho jaise tum andbhakt peete ho gomutra whatsapp university ka mess tha ek ki gomutra se corona theek ho jayega hua kya theek???
kathani or kerani main fark hota he .
rahman_kaa_shraap rahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraprahman_kaa_shraap va ramakrishna dvivedi ji es pi goswami ji nekchand pandeyji bhudar narayan mishra ji santosh treepathi ji ko apamaanit kar congress se baahar kyon nikaala ?
dhanyavad sar,jaankaree to mil gai he..lekin apil sunwaayee me aapane laaparvaah PIO se abhilekhon ke bhugtan ke liye kahan tha,joki aadesh me nahi likhaa isliye tatkaaleen PIO kaarywahi nahi kar rahe he,laaparvaah PIO ek saal tak aavedan ko dabaae rakhe or sthanantaran ke baad aavedan par sunwaayee shuru hui.1/2
jai kangras
shbdhyaapak_joining shbdhyaapak_joining shth adhyaaapak bhartee2018 ko sheeghra mandal aavanton karke niyukti do
ja_mukti_puraa_dambade udyogpatiyo kii kamai bhi badi karje bhi bade maaf ore kisaan kii aay bhi aaj tak tay nahi hui ore karj bhi har saal bad rahaa hai
jab italy main do lakh cese hue the to vahaan kaa piem ro padaa thahamaare vaale ne bihar chunaav kii taiyaari shuru kar di he
locdown ke bich sirf april ke mahine main hi karod yuvaaon(20-30 saal ke) ne khoyaa apana rojgaar
gaddari or doglepan main koi kami nahin he is pappu main, tabhi isaki haalat ye ho gai he
Tuje koi nahi kharidega
acha arthvyavastha he he kahaan sabko to naukari se nikaal diya sab dar badar ghoomte hai hardin kitna arthvyavastha badhaayaa he pichley saalon main dikh rahaa he sab bech diya
rajasthan yavsayikshikshyojna main anubandh par karyrat yavsayikshikshakon kaa se maah kaa vetan bakaayaa.30 april ko -5 saal se karyrat shikshakon kaa anubandh khatam kar diya haiyavsaayik_shikshakon_ko_vetan_doyavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
Nhi nhi ye bhi karodo me bika h Congressi patta lekar nhi paida hua tha ise suitcase diya tab pahna isne
dekhie yah congressi gamale main pipal kaa vriksh laga rahe hai....!!
Pappu ki degree dekhi hai kabhi...He had been debarred from University
iske mutr kii paidaaish he naa ke pappumutr kii
jeena he to izzat se jeeyo beijjati se to manoj tiwari bhi ji rahe he.
... pappuo kii kami nahin ...
Garibi par vaar kehna sarl he lekin congress ne to gribo par vaar hi kar diya
mahanagaron main ri tender kiye jaaenge,evam aabkaari+adhikariyon ke saath jo gathjod sharaab mafiaon kaa he,uske chalate karodon kaa laabh sharaab mafia ko dene ke liye thali paras,sajaakar rakh di jaaegi,vartmaan sthiti main aisa hi kuch dikhaai de rahaa he,jaisaa ki varsh pehle bhi aisa hi khel ho chukaa he..or hota rahaa he .
sawaal usase hi puche jate hai jo jawaab dene laayaq hota he. dramebaaz kaa to log bas tamaasha hi dekhte he.
Haradikbhai bhajap ni vato karo cho k atli had par kri pan tame to andolano chalavine congress ma ghusi gaya cho je keta hata k hu koy rajkaran krva nathi avyo em keta hata to have kone had par kari nakhi e jovo pela
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaaikab tak baandhonge hamen zanjeeron main ham rahenge jubaan par or takareeron main
rajasthan yavsayikshikshyojna main anubandh par karyrat yavsayikshikshakon kaa se maah kaa vetan bakaayaa.30 april ko -5 saal se karyrat shikshakon kaa anubandh khatam kar diya haiyavsaayik_shikshakon_ko_vetan_doyavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
mananeey mukhyamantri mahoday nnati_anupaat_nahin_badalen lenior channel ko apanaaya jaae va padonnati hetu ucch stareey cameti gathit ho sa nav urjavan pradhanadhyapako ke raste ko nahi roke sa
dabharat | shaayad ye sahi nahin 🤔 jo khud bik gaye wo duusare ko bikaoo kehete hai 🤔 nirdosh patidaar ladakon kii bali chadhva di,nijee swaarth siddh karne ke liye 🤔
Aaj mummy ne mujhe laddoo khilae apne haatho se
He he he.. saal se Congress yahi karti aa rahi hai.. sacho sardar Patel no hoi to congress sathe na hoi...
Hyavar majha visheh Kara ki fadan it's BJP majha channel
aaj kaa jivan safal ho gaya hoga bhaajapa jwine karke.Cc
jo kahuunga jumano ke saath kahuunga.jo vikaas karunga kaagajon, hawa main karunga.har saasand ,vidhayak ke yahi haal he.janata trast netaa mast.
rajasthan kaa sabase peedit majdoor yaha kaa _shikshak haadaraneey mukhyamantri ji ne ghoshnaa patr me vaada kiya tha nivedan he apana vaada puraa karamharabaani karke hamaari peedhaa ko samajhe_paratichers_ko_niyamit_karo
or haan ye jarur pataa karnaa ki jitne saarvajanik upkram atal ji or modi ji ne beche, kya utane banaaye bhi?
he!atishreshth,marwar kegandhi rajasthan ke mukhyamantri jiyaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
agar bhaajapa kharid rahi he to tumko bhi ab tak bik janaa thakhyonki tum to do kaudi main bik jate ho.
mere paas to sab papers hai aur usse to mai kabhi bhi dikha sakta hu magar unse puchiye jo apne desh ke majority majdoor jo ki hindu hai pahle unko sambhalne ki to aukat nahi hai aur chale hai dusre desh ke minorities ko lane..
motaa bhai araha he bihar puchhuga jarur ek baar ????
Sach me wow bahut bahut badhai
Tuje nhi kharidenge... Aur ha tum sab kitne me bikte ho woh rupani ne kal kaha🤣🤣
vinod dua jaise patrakaron par exiaar loktantr par kaala dhabba hai .kya patrkaar jagat vipaksh or desh kii janata loktantr kii raksha ke liye kuch karegi ???
AIIMS kah rahaa he tum maro yaa jeeyo, tumhaare parivaar vaale mare yaa jie - ham to exam lenge: jab tumhaara koi rakhwala hi nahin to tum shikaayat kisase karoge
Mene kaha roti do naukri do.Sarkar ne kaha chup be abhi China se war hone wali h deshbhakt bano.
kya kisi bhi bhaajapa yaa sanghee ko is prakaar jan seva karte dekha haiye ⁦⁩ hai jo qamar tak pani main khadey rah kar jan seva kar rahe hai inako yogiji ne jail main daalaa hapi_maange_ajay_lallu_kii_rihipi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai ⁦⁩ ⁦⁩
Gomatha???
futi kodi bhi nahi di desh ke gribo ko to vote kon dega sab garib jagrukh ho chuke he
rup se abhi samaapt nahin hua he. sarkaar ko hajaar karod se adhik kaa nuksaan ho gaya . or aane vaale samay main jo sthitiyaan dikhaai de rahi he, isse zyada apmaan hote hue sarkaar ab aabkaari ke karmchaariyon ko sharaab kii dukaan par baitha kar dukaanon kaa sanchaalan karegi . athwa duusare vikalp ke anusaar sambandhit
rajasthan me puri basapa congris nigal gai ye gyaan apane paas rakh
ghar ko aae .is puure prakaran main sabase zyada aashcharya kaa vishay yah rahaa ki naa to sarkaar ko khel samaj main aayaa naa hi pramukh sachiv se lekar ayukta mahoday tak.or sarkaar sharminda hoti rahi.khel kaa samaapan abhi nahin hua .aabkaari adhikariyon,rajya sarkaar se lekar sharaab mafiaon ke bich khelaa gaya khel,vaastavik
Are bhai g aap dekho pehle kse bol rahe ho Rahul g idiot or stupid kisne bola hai ku unhone kya bigada hai tumara jo aise bol rahe ho tumari family main bhi hoga koi unko aisa bole agr
abe jinda ho tum log?
satya pareshaan ho saktaa he parajeet nahi.congress kaa sipaahi majdoor kaa bhaijanasevak ajay kumaar lallu ko reeha karo.pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
Kisne kaha Ram kalpanik hai????
nnati_anupaat_nahin_badalen radhanadhyaapakon ke saath anyaay naa ho.
duusari ore sabase bada tamaacha pradesh kii shivaraj sarkaar ko padaa . or is tamaashe ke bich main kaha gaya ki thekedaar haar gaye,or yah bhi baqayada sajeesh ke tahat kahal vaaya gaya or media main uchhaala gaya . jabaki ucch nyaayalay main din pehle sarkaar kii jabardast haar hui thi.yah kahana hoga sarkaar keliye ,,laut ke budhu
logon kii seva karnaa agar gunaah hai to congress party or ji ye gunaah baar-baar karenge... pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
jald ko jad padaa jaye
Modi tha isliye bach gaye Rahul hota toh upaar hote
june tak mandal bharwane kaa kaam shuru nahin hua to phir puure rajasthan main niyukti ko lekar andolan kiya jayega .
Respected rahul sir.Aap ek baar suruaat to karo....congress sashit rajya mein OPS laagu to karo...hum aapke sath hai....congress again back in ....
vaise hi sarkaar gumti jaaegi,chaahe pramukh sachiv str ke adhikari ho athwa is vibhaag main naveen padasth hue aabkaari ayukta mahoday . in donon ke peeche jin adhikariyon kii gang kaam kar rahi thi , evam aaj bhi kaam kar rahi he . usne sarkaar ke saamne karod se adhik rajasav kii haani kaa tamaasha to diya hi , vahiin
hamaare saath nyaay kiijie_niyukti_do jjjj
wo jiske mehnat se sabakaa pet bharta he,vahi anndaata kyon aksar khaali pet sota he? ja_mukti_puraa_daam
aaj raat :00 baje...maharaj khilchipur...ri_mant_priyavrat_singh_ji...(purv urja mantri m.pra. shashan evam vidhayak khilchipur).... mahoday kaa...!ek khaas intervyu (saakshaatkaar) kaa prasaaran hoga...!
hum ₹19.25 kilo or pani kii bottle ₹20 litre. kitna maaroge anndaata ko, baksh do sarkaar ji..saan_karja_mukti
congress or BJP donon hi partiyon kii apni apni alag alag visheshtaayen hai.or apane apane dhang se donon hi partiyon ne desh ko aage badhaayaa he. desh ko donon hi partiyon kii jarurat he.
adhikariyon ke giroh ne jaisi chaabi ghumaai sarkaar gumti gai .aapkaaree thekedaar evam sarkaar ke bich kaa vivaad jis din ucch nyaayalay jabalpur main pahunchaa tha usee din samaj main aa gaya tha ki aane vaale samay main is vibhaag ke bade adhikari jo mantralay se lekar sambhageeya str par baithe hue hai , jaisi chaabi ghumaayenge
abe chup nange chor sabko malum teri asaliyat. congress ko bharat kii janata ne uski aukaat main laa diya he. tum ek chor khandaan ke chatukaar ho. jo congress or congressi karte hai use ab raajnneeti nahin gaddari kehete hai.
or agar isamen mehnat lag rahi ho to sirf un saarvajanik upakramon kii list nikaal lo jinako atal bihari bajpeyi ji ne bechaa, or modi ji ne bechaa, or bikaoo he kaa label chipkaaya. karod kii arthvyavastha se lakh karod kii arthvyavastha bina kuch kiye nahin ban gayi.
aap sabhi zyada se zyada kiraaya maafee kii maang mere patr main likhe gaye email par bheje.
ye kaum madad lenaa jaanati he madad dena nahin. gurdvare mandir bhukhe ko bhojan khilne ke liye lungar yaa bhandara chalaate hai lekin kabhi suna he kisi masjid ne bhandara chalaaya ho ???
hamaare saath nyaay kiijie_niyukti_do CCC
kerala he isliye chup hoon, uttarapradesh hota to takht hilaa detii- auto ko bas banane vaali madam ji . bolti kyon band he ab gunge kyon bane ho sab
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaisangharkshil evam karmath netaa adhyaksh manani ajay kumaar lallu ji jo seva kaary ke liye jane jate hai unhen yogi sarkaar ne jail main kyon rakhaa he? seva kaary ko rokna kaunsi maansikta ko darshata he?
Rahul Gandhi ji corona kaal me gribo ke liye apna pitara kab kholenge
Bas karo bhai ye batao Khan se gandhi kaise ho gaye tum
Chal bhai teri bato se mujhe esa lagta h tu dara hua h....vo kya darr h bata mujhe main usee sahi kRti hoon
locdown kholane kaa abhi sahi samay nahi lagata or uttarakhand sarkaar to uttarakhand board kii bachi hui parikshaayen karvaa rahi he, chaatro se zyada mahatvapurn aaj parikshaayen ho chuki hai ! jab sarkaar ke cabinet mantri tak ko sankraman ho saktaa he to kya chote bacchon main sankraman nahi ho saktaa !
hamaare saath nyaay kiijie_niyukti_do BBB
pichhali maheene se sharaab thekedaaron ke saath hue samjhaute athwa saamanjasy main kar kya rahi thi ?nishchit rup se iskaa koi jawaab nahin he kyonki is vibhaag main jo adhikari mantralay se lekar varisht str par shashan ke afasar bane hue hai,vah shashan afasar kam he;sharaab mafiaon ke dalal kii bhoomika main sabase aage hai .
 vyakti kabhi bhi sakaaratmak baaten kar hi nahin saktaa he iske baton ko kyon tarjeeh dete hai aap log jiske rajya ke mukhyamantri iske baton ko nahin maanate hai.
abe ghonchu to tu bikta kyon he jameer to phir tumlog kii gir chuki he na kyo kii paise ke liye tum log kuch bhi kar loge ..isamen bjp kaa kya dosha jaahil
mananeey bhupesh baghel ji kii sarkaar padhe likhen shikshit berozegaron ke saath anyaay kar rahi he agar ham berozegaar yuva maansik rup se pratadit ho kar aatmahatya karte he to uske liye jimmedaar sirf or sirf congress sarkaar hongi
nyaay yojana sabase behatar vikalp he .pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
hamaare saath nyaay kiijie_niyukti_do vvv
kaliye, tu karne, tere ko cone naa bolaa, tera samay gaya .
garib majdoor asahaay kii madad kar rahe pradesh congress adhyaksh ko is prakaar bina kisi kaaran ke lambey samay tak hiraasat main rakhana yah kisi yogi kaa kaam nahin ho saktaa. yogi nahin bhogi he. pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
panchayet shayeko Ko niyemitikren krkee gosnaa ptr ke Wade Ko pura kroo.
ab to monsoon hai, june hai !!nayaa satr kaming sun hai !!shikshak bhartee main deree se,suukh gaya hamaara khun hai!kshak_bhartee_jaldi_ho
bhai ho saktaa he tu jo kah rahaa he wo sahi ho! lekin sawaal ye bhi he ki gres ke vidhayak aise bikaoo hai jo paison ke liye janata kaa hit chhod kar duusari party main shaamil ho jaaen.
ilaakon main baithe nikamme or dalal afasaron ke rahete hue saamne aani thi . or aisi hi sthitiyon main yah bhi spasht ho gaya ki mantralay main baithe hue jo nikamme adhikari hai , unki ranneeti or raajnneeti netaaon ke saath hone vaale gathbandhan ke rup main kis shakl main dikhaai detii he.sochane vaala prashn,aakhir sarkaar
student kaa jo bhi de saath empi main usee kii rahe sarkaar
sirf graph ke twit se shri ne locdown par modi sarkaar kaa band baja diya!
hamaare saath nyaay kiijie_niyukti_do hht
ek media main rahul doosraa politics main rahul ,donon ko khandaani gaddi mili ,donon bhondu
Bhagwan Ka lakh lakh shukar aaj PM Nahi hai otherwise ye numbers USA se bhi upar hote.....Wese tum bhi apni Amma ko kehte toh honge ki mumma Sahi hua hamari Sarkar Nahi aayi.... Kese jhelte ye sab hum
kii taraf se sharaab thekedaaron kii suvidha anusaar lagbhag aadesh jari hue , pradesh ke grih mantri narottam mishra se lekar kai mulaakaaten vibhaag ke pramukh sachiv sahit aabkaari ayukta tak kii gai .. antatmamla ucch nyaayalay jabalpur pahunch gaya,or aakhir main vahi saamne ai jisaki ummid mantralay se lekar maidani
mapra main gehun khridi kendron par anndaata kisaanon ke karodon kii upaj ko purv kii bhaanti barbaad kiya. kahin kisaan apane gehun kii tulaai kaa intjaar kar rahe hai to duusari ore kuprabandhan ke kaaran ann va dhan kii barbaadi ho rahi he. ji is par bhi aawaaj uthaaye
rajasthan kaa sabase peedit majdoor yahan kaa _shikshak he.aadarneey mukhyamantri janaab ne ghoshnaa patr main vaala kiya tha nivedan he apana vaada puraa kare.meharabaani karke hamaari peedhaa ko samajhe!!!!_paratichers_ko_niyamit_karo
ayurveda amrit he ise viksit kare.
bharat akelaa desh he jahaan karod berozegaar ho gaye, phir bhi koi charchaa nahin, sab khamosh hai : raveesh kumarbilkul sahi kaha sar aapane
chainij vampanth virus congress corona se bhi zyada ghaatak hen desh ke liye .
Sale tum congress vale iss liye hi nahi jit sakte kabhi election sala tum na fake ki tarah ho sale gltiya dhundho baki jaye bhad me bjp ki galti nikalo...bus or kuch ata hen...alu se sona nhi nikal pa rahe na abhi tak pehle wo lrle bad me bak bak karna
mamaa ke rajya main kisaanon ke saath anyaay hona koi nai baat nahin he om shanti
berogari bhatta do X maheene = hajaar, berozegaaro ko thagne waalo ab berogari kii baat mat karo, tumhe dukh he yuvaao ke berozegaar hone kaa to unhen unke rojgaar milane tak berogari bhatta kaa vaada nibhaao, shame karo congressio
aap ne die dhai hajaar
varisht adhyaaapak bhartee ko niyukti dilaao niyukti dilaao niyukti dilaao bhai sahab
sab nehru, indira, rajeev, sonia se hi siikhaa, kuch firoz khan se bhi sikh lete...
Aa gaye hag ne🤣
dukh hota he sindhiya ji kaise janaseva ke path ko chunakar hatyaron kii god main baith gaye !agar sindhiya ji sachche janasevak hai jaise kisaanon ke liye congress main rahakar aawaaj uthaai thi shaayad bhaajapa main rahakar un kisaanon ko shradhanjali dete to unke aatma ko shanti milti !
milakar kahana hoga ki ab sharaab sarkaar bechegi .nikamme ,sharaab mafiaon ke dalal adhikari kya kar rahe the ? lok down ke kaaran mahamari kii sthiti main jo bhi paristhiti aabkaari vibhaag ke saamne ai ,uske chalate vibhaag ko pratidin karodon rupye kii haani hoti rahi ,sharaab kii dukaanon ke sambandh main mantralay
aaj rahul priyanka gandhi sena congress ke jila agra ke mahanagar adhyaksh shri bhanu bhadauria ji ne police adheekshak agra shri ajay kumaar lallu ji kii rihaai ke liye ko gyaapan saunpa .
yahan sarkaar gairbhajapaai hoti to abtak hindu dharm khatre me aa gaya hota ore desh muslim raashtra ban gaya hota
abe gandu tere munh se raashtra ke liye koi bhi baat acchhee nahin lag rahi tuune khud ke samaaj kaa hit nahin dekha or sabhi logon kaa upyog karke khud kaa ghar bhar liya hajaaron karod kaa nuksaan surat shahar ko karvaa diya or tere munh se rashtravaadi baat nikalati he chal nikal hawa aane de hardik patel
bahut din baad chonch kholi re
tere qualification kya hi. zyada boleto vaa kaksha. kaanse kam baar fail hue rahete. pad twitor.
rajasthan sarkaar berozegaar haq kaa rojgaar maang rahe he! de dijiye, vot die the aapako hamane!
sahi kaha .. par crores kii sampatti to sirf sonia ji ke hi paas he .. unhen bole ki wo bhi de kuch ..
rajmata ko bolo swiss bank se nikaal ke rokhe
Sir ek desh ek adhikar hone chahiye par mere sath yesha nahi huaaMene btc ka scholarship ka form bhara sabhi ki scholarship aa gayi par meri nahi aayi kyoki mere me th paas kiya tha aur mere no the isme meri galti kya h us viklang pe kya gujri ho wo hi janta h
Mey appko bata ta hu congress mey kiya kiya. Congress hindustan key liye kaam kartee hey na ki kisi dharam key liye. Dharam key liye kaam karna, pandito, maulvi, aur church key father ka hota hey. Bas Pandey kee himmat rakhna. Kya yeah sab hindus key liye nahi tha.
🥳🥳Badhaiho .... India ka sabse bada idiot psand aa gya tujhe.. khoob jmegi dono ki jodi
prinyaka ji kaha ho aap kaha he rahul baba? jo kisaan thag gayaja_mukti_puraa_daam saan_karja_mukti saan_karj_maaf_karo saan_karja_mukti saan_karj_maaf_karo
uplabdhiyaan ginane main to kitaab puri ho jaayegi bitiyaa, thodi mehnat karo, desh main kitne iaiti, im, ames hai, kab bane, search karo, kitne saarvajanik upkram hai, kab bane, search karo, atomic energy kamishan, isro kab bane, search karo, central skool, navoday vidhyalay, pijiai kab bane search karo.
Beta thode class mein dhyan dete to aaj ye nahi bolte, agar government ne cash diya bhi, kya tumko lagta hai log use karenge.?
arun ji jab tak aap congress me rahoge sirf sevak hi rahoge camel nath or digvijay ke acha hota khud kii party banaakar obisi essi asti kii aawaaj uthaate
Chal be bhag porn star
shramiko kii sakushal ghar vaapasi par shri ji ko jail kyo?seva satyagrah kii hogi vijay,ham sabame lallu ajay.pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
chammach chammach hi rahagaa
Moddy, mohanbhagwat, Shah, kapilm Mishra, pragya thakur,yogi adithaynath ye sab feku ki sarkr h...
resla kii anupaat badalane kii shakuni chaal keval pradhanadhyaapak kii pariksha main paas nahin hone waalon ko paas hone waalon se aage nikaalane kaa prayaas he.
o samaajik kaaryakarta, samaaj main filmon ke madhyam se hastmaithun sikhaane vaali. chup. tu or tere guru donon kaa dimag hastmaithun karte karte kharaab ho gaya he . shaadi kar le, bachche jan le .
karidaa vahi jaataa hai jo bikaoo ho tu khud bhi to bik gaya tha
nafrat
duniya ke % aatankwaadi sanghathan muslim hai, sari duniya main dharm ke naam par % dange ,fasaad, har tarah kaa aatankwaad muslim karte hai, sari duniya main karod logon kii hatya or karod balaatkaar karke islam failaa, desh main %se adhik aparaadh %se kam sankhya vaale muslim samaaj se hi aate hai!
Sir kya aapko lagta h ki chota bheem chutki ko dhoka de sakta h?
aadarneey bhai sahab kyo na kare savai madhopur kii janata aapako salaam ,chaahe,rashan vitaran ghotaalaa ho..ranthambor diwaar nirmaan ghotaalaa ho ..aap savai madhopur raajnneeti ke king ho .i salute u
bhaiya tu pagal ho gaya he or vah bhi puraa ab tera kuch nahin ho saktaa congress ko ham log bahut pahachaanate hai janata ke liye agar vah kaam karti to abhi bhi power main hi rahati he
agar kisi garib majabur pravasi bharatiyon kii madad kar to use apradhi bolne kaa kaam kiya jaataa he cone se samvidhan main likhaa he kii koi kishi kii madad kare to use jail main band kar dene kaa kaam kiya jaataa he shame aani chahie aisi sarkaar
varisht patrkaar "vinod dua" par "mukadmaa darj". bhaajapa ke pravaktaa ne likhvaya he mukadmaa. "NRC or corona" sankat par "modi sarkaar" kii aalochana se tha khafa. "loktantr kii hatya".
RPGS congress ke mahanagar adhyaksh shri bhanu bhadauria ji ne jiladhikari kaa gheraav kiya rahul priyanka gandhi sena congress uttar pradesh
aap in mazaduron kii dasha ke liye allaah, kudarat yaa tabliki jamaat ko doshi nahin samajte he isliye log aapako deshadrohi maanate he. agar aisa naa hota to aap is vipadaa kii ghadi main aresas yaa radhaswami yaa gurudwara jaisi sansthaaon kii tarah samaaj kii madad karte hote or aise doshaaropan nahin karte!
agar koi shahid hota t uskaa paribaar chup rahata kya ?
are kabarbijju tere jaise sab bikaoo nahi he
are in maharashtra
main sarkaar se maang karata hum ki is maamle kii nishpaksh jaanch karvaa kar doshi adhikari ko kathor se kathor dand dilaayaa jaae jairam jaivalyajiladhyakshavir tejaji welfare foundation tonk rajasthan
raaj kii baat he .
bilaspur ghatnapar koi tipni? ke istife kii maang ? kii akaryakshmata ? kuch to boliyein ! ko mirchamsala to saplaay kijiyen, tanki nafrat kii masaaledaar khichdi pak sake !
oh sari.
tere jaise log kii jarurat nahin he chavanni chhap
upi sarkaar puri taaqat lagaaye he ki upi congress adhyaksh ajay lallu kii zamaanat na ho, or saath hi upi congress or upi ke congressi netaa bhi puri taaqat lagaayen hai ki kaise chupchaap baithe rahaa jaay...
kaa hamalaa, kaha- logon ko nakad sahyog na dekar arthvyavastha barbaad kar rahi he sarkaar
ganda
chini himaaqat, bharat degaa maat
t or saal kaise bitaaoge ?
antim varsh ke vidhyaarthiyon ne purv main varsh khud ko sabit kiya he. agar paas karne ke maapdand dekho to pehla avasar unka he hamaari maang sabhi ko pramot karne kii he. chashikshaamantri_istipha_do
taarikh ke liye shapath patr sambandhit thekedaaron dwaara prastut kiye ja chuke hai . thekedaaron ne karod rou kii dukaan chhod di . ab aane vaale samay main nae sire se tender jari kiye jaaenge or dukaane nilaam kii jaaengi . iske alaava ho saktaa he aabkaari vibhaag se sarkaar yah dukaan sanchalit karavaaen . kul
saalaa chamachi
Accha sunghi khud fake h esliye unhe sab fake dikhte h...
bandar maarake samasya hal nahi hogi bijipi ke rajya me yah nirnay liya he ! ab kaha gayi rambhakt hanuman bachaav sena bandar bhi to hanuman ji kaa avatar he
Ek Baar phir SE English main samjha na..
nahin aayaa . is baar bhi kuch aisa hi hua he . jo janata ko samaj main aayaa, uske anusaar sarkaar ko crores rupye kaa nuksaan hua he . bhopal, indore, gwalior, jabalpur jaise mahanagaron kii sabhi sharaab kii dukaan ab thekedaaron ne sarender kar di hai . hai court main aane vaali
anndaata par karo thodaa raham.wo pet bharta he desh kaaaap unako dukhi kese dekh sakate hepurna karja maaf karo
. ritvit karo ja_mukti_puraa_daam . ritvit karte raho ,or sab ritvit karanevaalon ko follow kare aap mujhe karen main aapako follow karuunga
padonnati anupaat badale nahin yathaavat rakhe
apane kasoor chhap netaa kaa test karaao bhai bina qaraar kii meher positive aa gai hio mane chintaa he plaboy kii ki atma ko shanti dena khuda
isamen bhaajapa kii galati nahin, congress ke netaa bikaoo he.apane netaaon ko sambhaal kar rakho puure bharat main. gine chune hi bache he.
Modi laya, aur batao kaisi Kat rahi hai
duniya ko pyaar se jeeta ja saktaa he nafrat se nahin- rahul gandhi
Fark dekh rahe ho 🤣🤣
ab koi tidda nahin bolaa abhivyakti kaa galaa ghonta ja rahaa he
dar ke is maahaul main jubaan kholegaa kunham bhi chup rah gaye to bolegaa koun.
asli hathi ko maar diya isliye koi kuch nahi bol rahaa,agar lakhanu ke ambedkar maidan kii pathar vaali hathi hoti to deshbhar main sampradayik dange ho rahe hote.
subjiyon main bangan janmajaat sir par taj leki aata he par koi gun nahi hotaek aisa hi jeeta jaagta udaahan hamaare desh kaa ek yuva netaa bhi he🤣
"himmat se sach kaho to bura maanate hai log.ro-ro ke baat kehane kii aadat nahin rahi.." jindabad! jindabad!!!hamen garv hai aap par shri ji tar_pradesh_2022
haan to rahul gandhi ji to hai hi antarrashtriya netaa..
chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karonchayat_sahaayak_ko_niyamit_karopanchaayat sahaayakon ne sarkaar kii kitni hi yojanao ko apane jeb se gaadi main petrol dijal bharwakar, ghar ghar jaakar sarkari yojanaon ko kriyanvit kiya jaataa he
china hindustan kii jabaan kii ladaai hota he injured bhi hote hai , lemin isame ek agreement he ki shastr nehi chalaayenge or haath neeche rahegaa . isiilie ye phek he.
bhai apni dunali banduk uthaa ore panhuch ja seemaa par teri gyaan bhari baaten sunakar china wese hi ghutanon ke bal par aa jayega jese tumhaare baap dada ke jamaane main main aayaa tha.
ki ,, thekedaaron ke haath nuksaan ke naam par kuch nahin ... or sarkaar ke haath thekedaaron ke naam par crores rupye kaa nuksaan . haalanki yah koi nai parampara nahin he , raajnneetik prashasnic evam sharaab mafiaon kaa yah kaarobaar evam gathbandhan sarkaron ko is tarah kai baar chuunaa laga chukaa he . or janata ko samaj main bhi
Isliye ki kuchh log kapre se pehchante Hain kuchh naam se. Akal sabki barabar ki hi hai
ye kisi bhi rahul ko nahi chhodte, jab bhi mauka miltaa he band baja dete he .
abhi kal hi toh barish giri or mendhak..baahar aa gaye.🤔
or haan, bhagat singh kaa likhaa ek lekh share kiya tha maine, pard liya? pard liya to kaisaa laga? kya unke likhe or lekh padhanaa chaahoge?
jis party ke netaa bikaoo hon, wo kya khak janata kii seva karenge!!!!bolne se pehle tu tolta nahin, keede
ye kisi bhi rahul ko nahi chhodte, jab bhi mauka miltaa he band baja dete he .
tere jaise chamanchootiya or congress party kaa chamachaa pappu kaa galaam hi bana rah desh main teri koi jarurat nahi he.gaddaar deshadrohi saalaa
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar
kahawat he,ek gandi machhlee puure talab ko ganda karti he,aap puri tarah feet ho,
jaise hi bhaajapa kaa rajyasabha me bahumat aaega aapako -20 dekhne ko milegaa aise faisle aapako dekhne ko milegein jo itihaas me nahi dekhen hogen.
madhya pradesh aabkaari ke in nikamme or mafia afasaron ne dubo die hajaar karod...?sarkaar haari or thekedaar jite. kisi ko khel samaj nahin aayaa ...madhyapradesh main sharaab kaarobaar ko lekar chal rahi raajnneetik evam hoicourt kii rassakashi ke bich ab jo kuch saamne aayaa he, usamen keval or keval itnaa samaj main aayaa
. sa_grad_2_bhartee_2018_main_pad_badhaao sar pad badhaao
Youtuber to ban hi gaye hai , bas esa hi ek song bhi aa jaye to maza aa jayega.
saal tak ghotala kiya jisne aj wo bas tweet krke deshpremi ban rha hai or kuch log rahul ko mahan samj rhe hai..hume to milke aise rajkarni ko social site pe block ya unfollow krke jordhar jawab dena chahiye..kitna bi sach bolo commnet me inka natak khatam nhi hoga..
Aidha sawal sarkar se puchna madam se mat puchne lagna
eemaandaaree kii chadar itani choti he ki pappu ko dhako to jija nanga ho jaataa he or jija ko dhako to pappu nanga ho jaataa he or agar donon ko dhako to puri congress party nangi ho jaatin hai
sar hamalogo ko to kahi lockdown fail najar nahin aa rahaa he
sabhi partyo se meraa . sawaal :-aisa aap kya karenge bihar ke liye jo bihar kii janata aapako vot de.?
or aap kitne main bik rahe he.
Khud mare to kuch nhi, agr koi aur marta to ab tk dharam pe nibhand likhna shuru kr dete
Inki galati nahin he yeh Pappu Seth kafi confuse hain kabhi kahte hain lock down der se hua kabhi kahate hain lockdown ka faisla galat tha kabhi kuch aur inko apne desh ke media aur sarkar pe bharosa kabhi na tha na hoga kyunki yeh khud bhi to bidesi hain iss liye ignore kariye
tu terr terr karte rah.greysi bikaoo nahin hote!manirbhar_bharat rat_mata_kii_jai_vande_maataram_jai_hind
Humko pata hai beta too mulla hai isiliye true Indian ke nam pr logo ki ankho me dhool jhokna band karo nahi to kan me daalenge ankh se nikalenge. Bhosdi ke.
jo tum gandhi ke virdohi ho to me saavarkar kaa virdohi hu anyathaa me to vishwa maanav hoon want this trend on topXI_virdohi_desh_virdohi
hardik shubhakamanaayen
aaj hi ke din june ko mapra ke mandsaur zile main shivaraj sarkaar dwaara kisaanon kii goli markar hatya kar di gai thi.ham is jaghanya haadase kaa shikaar huye kisaanon kaa punya samaran karte huye unhen naman karte hai or bhavpurn shradhanjali arpit karte hai.ja_mukti_puraa_daam
Isliye to aaj hospital ki jagah toilet hai.. accha hua ki Congress sarkaar ne itne saare hospital bana ke rakha hai nahi to aaj toilet me ilaaz karna padta marijo ka BJP sarkaar ne hugne ke liye khali toilet banaya. Yahi fark hai anpadh sarkaar aur padhe likhe sarkaar me🤣
to bik kyun rahaa he haraamkhor. tum log bikaoo &amp; gaddaar ho isliye tumhaari ye haalat he
bahut khub sahi farmaaya
rahul priyanka gandhi sena congress jila agra kii ikai team ne jiladhikari kaa gheraav kiya or shri ajay kumaar lallu ji ke rihaai ke liye maang kii .. aditya singh
modi ji ne jin saarvajanik upakramon par " bikaoo he " kii takhti laga rakhi he, unke vishay main hi pataa kar lo kab bani, jaan jaaoge ki saal main kya hua, or kisne kiya, vaise aaazaad hue saal hue hai, jisamen se baarah saal bhaajapa ne bhi shashan kiya he.
ye kya chaay paani ho rahaa he congress ko ooncha uthaane ke liye..
college librarian, ke baari sankhya main rikt padon par jald jari kar vigyaapan sarkaar berozegaar abhyarthiyon ko raahat de
pranav raay hai maalik.vinod dua nahi.
are bhai jo bik rahaa he uske bare main kabhi kuch nahin kehete kharidne vaale kii kya galati??
bhootkaal mamen , jo panditon kii baaten nahin maanate the unako bhagwaan kaa gunahagaar mana jaataa tha. jab tak agyaan kaa andheraa he tab tak aap kuch logon ko bhoot kii parchaai se daraa sakate he.
are tu zindaa he chutiye
tumhe dukh is baat kaa he ke tumhe koi nahin kharid rahaa !!! bhai ghodon kii daud main gadhe koi nahin kharidta !!!
main to samajha tha corona main tu nikal liya tu abhi tak he
nako sirf vishay shikshan kaa anubhav he unako sidhe hi skool prabandhan kii jimmedaari nahin di jaae. vyaakhyaataaon kii padaunnati pehle Headmaster pad par ho
paaltu kutton kaa itihaas bhokane kaa zyada acha he🤣🤣🤣
bahut saraahneey
aadarneey ji aap ko vaada nibhaana hai chhattisgarh sarkaar dwaara kii ja rahi shikshak bhartee mahine se chal rahi hai aage bhi pataa nahin hai kab pura hogi . aap sangyaan leve jald bhartee puri karawaaye Sir ji
do chaar aresas tebrist ke naam bataao jo femes he.
ratvaasiyon jaago china ke sab chizo kaa bahishkaar karo hame unako har tareeke se haraana he 🇮🇳jai hind🇮🇳
Abe sale tumhari jitni aukat h to tumhe koi bhi kharid sakta h
bik koun rahaa he - congressi, paisa kiski jeb main - congressi kii main to bhrashtachari koun - congressi udhaaharan :- ab kalege admician ke liye koi donneton bharta he to, wo bechaara to nirdosh kehalaata he or paisa khaane vaala bhrashtachari. khud kaa sikaa khota he patel sahab, haan haan rahul bhi.
Sir aapko dm meon chota bheem memes bheje yaa doremon memes
wo sab thik he par exam cancel karvaa do duaae lagengi
Jhhooth failane walon ki kami nahi hai Congress me.Ek or Jhhothhon ka Sardaar Shamil ho gaya Jhhooth Party me.
Itna serious ho kar Hospital nahi jaana hai mujhe Vaise bhi aaj mood serious hi hai
bahut khub
aap ke paas kya jawaab he, jo police up nireekshak va platun commander bhartee prakriya ko kyo roak ke rakhaa gaya he bina karanvash
corona kahar abhi khatm nahin hua he.ghar se baahar utana hi dikhen jitna chunaav ke baad mandiron main dikhte hai.
aaj desh kaa kisaan behaal haija_mukti_puraa_daam
ining jaldi do
tere ko ab koi chhupaye main mithai kii dukaan par bhi nahi kharidega
ye saare videos achhi he par like&amp; susakribe nah ho paa rahaa
khun ko apane bana pasinaa tuune baag lagaaya he, kuen,khode nahar nikaali ooncha mahal uthaaya he, chattaanon main phool khilaae, shahar barasaaye jangal main, apane chaude kandhon par duniya ko yahaan tak laayaa he.ja_mukti_puraa_daam
jumlo kii bauchhaar nikammi ye sarkaar he aam janata laachaar he inase kuch bhi ummid rakhana bekaar he
aapane satya kaha ! iskaa ilaaj yahi ki jo bhi sampark me hon unhen samajhaayen !
apni kimat bhi tay kar lo
Aur sonia gandhi ka sapna hua pura.. ko tun tun mausi k laddoo dekar badhai di ne !
tab t go maance band hona mushkil phir
yaa sach main china ne kilometre tak bhartiya jameen par kabja kar liya he ?
Jaise tum logo ne saal emergency laga kar desh ki economy ko majboot kiya tha. Jaise tum logo ne ambedkar k saal k arakshan ko saal tak khincha aur dalito ko asal me dalit bana diya. Jaise tum log election me hindu bankar economy majboot karte ho. Kitna karti h congress
mananeey congress ke dalle ji, imaan to aapkaa kabhi tha nahi, apane dharm ke aap kabhi hue nahi, maanavtaa ke darshan aapane kabhi kiye nahi. to agar shakl itani gandi he to jaruri nahin ki aap baaten bhi utani gandi or neechatapurvak karen .
sahi baat he bas ye log jatvaad kii raajnneeti karte hai ye apni jati ke liye kisi ko bhi bali kaa bakra bana sakate hai
ise kehete hai asli vaali jhand....
Haan saal be misal or saal sirf ha ha kr...
mananeey abhishek singhl ji kii bhavishyavaanee...taraampaljimaharaj ke upar, aane vaala supreme keval or keval sant rampal ji hai..ek baar avashya dekhen://
kaash kii, supreme court ek report, pravaasiyon kaa, se bhi leti ,unhone abtak kitnon ko kya kya or kiski, sahaayta se, ab tak, kitni madad kii he !!
Tu ne hotel me kitna liya thaWo bhi bata de reTuchche.....
Milk pine se mai cow and buffalo ki hatya nahi kr deta . Ham lo cow and buffalo ko rkhte hai unhe Jan se nahi marte Balki unki achi dekhbhal krte hai tum logo ki trh unko bhi kat nahi khate
ab to monsoon hai, june hai !!nayaa satr kaming sun hai !!shikshak bhartee main deree se,, suukh gaya hamaara khun hai !!kshak_bhartee_jaldi_ho
chandan taskar or lagbhag hazaar haathiyon ko maarane vaale daaku virappan kii beti 'bhaajapa' main he.is par bhaajapa vaale kuch bolege.
main bhi congress kaa samarthak hum parantu mujhe bas yahi kahana ki congress bikaoo logo ko hi tikat kyon detii he . jinka aapnaa naa to koi jameer naa hi antaratma
kisi charasi ne ye surveykshan kiya or nattejey saamne hai, vaise sab paalo par vaham naa paalo .
swaarthee logon kii vajah se hi congress desh main bachi hui he
"takadir kaa badshaah"patidaar andolno ke naam par hajaaron karod kii saarvajanik sampatti jalaai kitne patidaar yuvakon ko marava diya baad main karodon chhapane ke unka saath chhodkar italian maai ke dal main shaamil hokar patidaar samaaj ko dhokhaa diya/gaddari kii.meharbaani kar pappu jaisi harakatein naa kare.
mananeey ji,aap se nivedan he ki sahaara india ke jamakartaon kaa paisa waapas karaaye brataraihamarapaisado
aadarneey ji aap ko vaada nibhaana hai chhattisgarh sarkaar dwaara kii ja rahi shikshak bhartee mahine se chal rahi hai aage bhi pataa nahin hai kab pura hogi . aap sangyaan leve jald bhartee puri karawaaye Sir ji
,sadhvi plzz syrius
ab to monsoon hai, june hai !!nayaa satr kaming sun hai !!shikshak bhartee main deree se,, suukh gaya hamaara khun hai !!kshak_bhartee_jaldi_ho
ab to monsoon hai, june hai nayaa satr kaming sun hai shikshak bhartee main deree se,, suukh gaya hamaara khun hai kshak_bhartee_jaldi_ho
bharat kii arthvyavastha ko reating agency mudi ne junk se ek paaydaan upar rakhaa he jang kabad kii ore badhaati arthvyavastha ke liye ab bhi hone ke baad yadi bhartiya janata sapane main sona chaahati he or khwab dekhnaa chaahati he to unhen bharat kaa sapana garv hona mubarak ho
congress ke haath ko janata ne ukhaad kar phek diya he jo haath desh ke kaam naa aakar ek dogali parivaar ke din raat charan chune tak simit ho jaay aisi desh drohi hindu virdohi garib virdohi haath ko dafan kar do gres ke log hi vikayo kyon hote he satta ke lobhi kyon hote he socho
green gold chipa raha hai taaki hum bheem ke khilaf protest na krde
or andh bhakt poochhate hai nehru ne kiya kya
green gold ne nahi confirm kiya
khandaani dogala he
aap logo pe bharosa uth gaya he kyiki aap logo ko jab sahi karnaa tha tab nahi kiya to ab chaahe kitna bhi sahi karoge to vah galat hi manaa jaayegaa
Are pehle tu hi shuruat karde..tuje INDIA ka PM banna he ... tu hi cash dena shuru kar de...sab ki sahanubhuti mile voters apne taraf khinch ne me..or economy bhi thik ho jayegi
isaki to shakal bhi chor jaisi hi he
tumse na ho payega
shan_bachaao_69k_shikshak_bhartee sha_dvivedi_istipha_do pichde va dalit varg ko nyaay de.sanshodhit chayan suchi jari kare MRC hataakar kshak bhartee
aaj desh kaa kisaan behaal haija_mukti_puraa_damava bjp sarkaar kisaanon ne byaaj par lekar bare the abhi tak conection nahi
behad nrushansata krurta samvedanheenata
ohahhahahah maai god ye kya ho rahaa he puure-puure desh main lagaataar nafratfaila-failaakar uski jaharase jivicoparjan karne waalon ko jail-jail bhejnaa chahie
ab tik tok (Tik Tok) vaali ko netaa banaaongen...🤔to aisa hi jaahil pen dikhaaenge naa
desh bhar main “Age Relaxation” kii maang ko lekar sangharsh kar rahe EWS varg ke yuvaaon ko milanaa chahie nyaay: kuldeep vatsa
seeda sawal se, akhir kyu chup hai
sab changa si
keede ko to muft main bhi uthaa ke ghar nahi laayaa jaataa
agar kisi kii bhi idi de sakate hai, to main bhi kuch IDs dena chaahati hum
tune kitne paisa liya tha gujarat ko jalaane ke liai desh drohi he
ab to monsoon hai, june hai !!nayaa satr kaming sun hai !!shikshak bhartee main deree se,, suukh gaya hamaara khun hai !!kshak_bhartee_jaldi_ho
Ek bhee nahi jitna chahiye M. P. KiJanta se ab insaaf zarur milega jo paise ke liye bik sakte hai unse kaam ki asha Karna kulhadi pe paav Marne ke barabar haiM. P ki janta ab time aapka hai insaaf karte Ho ya jhoot ka sath dete hoChoice is yours
gujarat me congress kaa phir se MLA kaa hotel ran shuru ho gaya he !
udyogon se banakar aane vaale utpaadon ke daam bahut oonche hote hai lekin kheton se nikalakar aane vaali fasalon ke daam bahut kam kyon hote hai sarkaar iskaa jawaab chahie kya aap ko luutane ke liye sirf or sirf kisaan hi mila he ? rza_mukti_pura_daam
Nihayat gadha ho. Majority to Uttarakhand ke hi honge na. Bade wale pappu ho
CAB kya phir pakistan se aya tha? do naav me par rakhoge to gand fat jayegi yaad rakho ....
Aap logo ke iss type ke comment dekhkar lagta hai ki hum fail ho gaye
aaj desh kaa kisaan behaal hsapane amiron ke saal se maaf karte aa rahe he kisaanon ko sirf jhooth jhuthja_mukti_puraa_daam
ye kya ho raa ha
kalank to he hi sab desh ve
jo vidhayak swayan hi apana stifa de rahe hai unako koi kya kharidega ve kangi bhadwe.
aadarneey ji aap ko vaada nibhaana hai chhattisgarh sarkaar dwaara kii ja rahi shikshak bhartee mahine se chal rahi hai aage bhi pataa nahin hai kab pura hogi . aap sangyaan leve jald bhartee puri karawaaye Sir ji
Respected, Rajasthan PWD J.En bhartee main J.En (Degree)+114 (Diploma) padon me se +84 ko niyukti de di gai jabaki +30=124 je.i (J.En) chaynit ko abhi tak niyukti nahin di. ye hamaare saath anyaay he niyukti dilwane kaa aashirwad de .
aam musalmaan kya chahta he ise jaanane ke liye koi google yaa khufia agency kii jarurat nahin. bharat sirf sufi musalmaan ko apana samajata he kyonki sufi kii murshid mureed or hindu kii guru shishy kii samskruti main bohot meljol he. bich main mullah yaa kaaba kaa roda nahin aata or naahi gazawa e hind!
hirnakshyap ke yaha hi pehlad kaa janm hua tha jaise congress me sardaar patel or narsinghraav hue yaa hue laal bahadur shastri ji.baaki aaj to sirf chamache hi bache he
manania prabharee ji uttar pradesh main savarnon kaa aaj tak kisi sarkaar ne purasaahaal nahi liya.inaki ore haath badhaaye, avashya saath chalenge.aapaki awaz inhen nai urja va vishwaas degi. bharat, jai congrestar_pradesh_2022na_ayog_banaaye_uttarapradesh_main
uchit kaarywahi karen
vah re chuutiye
ye + bachche kii betuki bakawaas ab aadat ho gai
abe chaar paise ke sambit paatra .phek khabare share karnaa hi tumhaari praathamikta he kya ??dhairya rakh thodaa ,majdoor ,kisaan ,aisa thukenge ki agle bees saal tak satta se baahar rahoge
apana time aane do madam ji sabase chun chun kar badla liya jayega
🇮🇳NPS se bada anyaay,apmaan or asurakshaek karmchaaree ke liye kuch bhi nahin ho sakatarinfsh go BackpurAnI pension behaalho🇮🇳
pravasi mazdooron kaa maamla / centre kaa supreme court main halafanama- mazdooron ko ghar pahunchane ke liye trainen chalaai gayi; muft main khaanaa-pani, davaaiyaan, kapade or chappalein di gayi
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
abe nanga tuje pe kahan se aaye itane paise tuje pe to apni bahan ke shaadi ke liye bhi paise nahin the chor
nashnal herald orboforce me kooch paise bache ho to baat do janata me
kshak_bhartee_jaldi_hojitna vyakul PK apane spesship ke remotewa ke liye tha,usase kahin zyada vyakul ham berozegaar apni niyukti aadesh ke liye he...daau ji aapse anurodh he hamaari vyathaa ko samajhane kaa ksht karen..
mahoday hamane aapako sirf raajnneeti karne ke liye hi chhattisgarh kaa mukhyamantri nahin chunaa he krupa karke padhe likhen shikshit berozegaron ke liye bhi kuch kijiye! tisgarh_SI_bhartee_jaldi_hotisgarh_vyapam_bhartee
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaiham he lallu, ham sabamein lallu.We want justice
public sector units kaa aise nijeekaran kar rahe hai jaise inke pita ji ne kharid kar rakh die hon. main majdoor sanghathan ke virodh kaa samarthan karata hum. taler
Tune Patidaro ke sath daga karke carodo kamaye, Rahul ki god me bethne ke liye
koi shaq pappu
Esa Kabhi itihaas m Nahi Dekha Jo ab dekhne ki milta h,agar neta ese chunav ke karib ya sarkar banane ke karib badalte h to kuch to h kharidfokat, ab chahe koi kahe ki ilzaam lage rahe h to Kabhi saal pehele esa Nahi Dekha new MLA purchase business,janta ke vote ki lut
Smart city mil jaae to adress dena dekhe to kya hitech city banaaya gaya he phe centre dwaara
hamaare yahaan par gehun kaa vitaran samay par nahin hota jisase gaanv waalon ko aasapaas janaa padataa he nivedan he ki rashan dealron ko par karrwai kii jaae sar aap se nivedan he aap in par kaarywahi karo
kharidne kii aukaat chahie or bikne ke liye bhivaise congressi vidhayak, saansad hi sabase adhik bikaoo kyon hote hai
bhai sahab isapar bhi dhyaan dijie
ab to monsoon hai, june hai. nayaa satr kaming sun hai, shikshak bhartee main deree se suukh gaya hamaara khun hai.kshak_bhartee_jaldi_ho
june kaa kaala din kisaan andolan main shahid kisaanon kii teesri barsi par block congress cameti malhargarh ne shradhanjali arpit kii,is maukey par shahid kisaan abhishek ke mataji,pitaaji bhi mojood the.
sha_dvivedi_istipha_do yogi ji kya yehi ram raj jai dhandli ho rahi hai !
Aap khud chale jao border ke daure pe sir
yah bol bhi koun rahaa he jo break fast me omelet, lunch me chikan biryani, dinner me bakrii ko khate he are besharmo kuch to shame karo...
Jai ho panchayat Sayak all Rajasthan and Jai ho PS Sangh kuch Paney key ley kuch kona padta heh hum who sab karghey all PS Rajasthan shankar lal saini from Amer jaipur PS,
Terri baat par ek paise ka vishwaas nhi h beshak tu khudd ko chor bole
Respected, Rajasthan PWD J.En bhartee main J.En (Degree)+114 (Diploma) padon me se +84 ko niyukti de di gai jabaki +30=124 je.i (J.En) chaynit ko abhi tak niyukti nahin di. ye hamaare saath anyaay he niyukti dilwane kaa aashirwad de .
hamaare mudde ko uthaane ke liye mananeey vidhayak ji aapkaa bahut bahut aabhaar. jab tak safalataa nahi mil jaati aapse isi prakaar kii apeksha rahegi
Abey pdhe likkhe insaan bho covid-19 positive cases ki baat kar rahe hain na ki Economy ki.... lgta hai zyada hi pdhliya hai tumne ya bilkul samajhte hi nahi....,
ore tujh jaise kachare ko koi kharid nahi rahaa🤣🤣
kahaan se copy kari line.
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihantjay lallu ji mazdooron kii seva kar rahe theisiilie sattadhishon ke ankhon main gade thelakh sarkari daman ke baad bhi border par mazdooron ke liye bas lekar khadey thepi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
aapane bilkul sahi kaheeb vaise bhi inke paas kisi bhi baat yaa maujuuda muddon kaa jawaab nahin he
bhai ranjit ji , naqli gandhiyon kaa dhandha desh chalaanaa nahin ,” desh ko lootnaa he “! jab tak janata apane swaarth ke vasheebhoot hokar unhen mauka detii rahegi ,lutpaat jari rahegi !
tu kya soch rahaa itnaa uchhalega to tuje bhi kharid lenge? lavada ni kharide kachare ko
Media ko sambodhit ni kia. Media wale aa gye puchne ki liye ki is bar jeet jaoge ya fir se haar hi milegi
vibhinn pradeshon kii congress evam congress samarthit sarkaron ne bhi uchhal uchhal kar lock down kaa samarthan kiya or use badhaayaa tha,kya unke is galat faisle ke liye unhen bhi tyaag patr de dena chahie??
rahul khan ke kadam jahaan padeatankiyon ke hausale badherlbhini_hathini
bika hua to tu bhi he, suutakes lekar hotel se niklaa tha, rahul gandhi kii rum se, amadawad main. kitne patidaar yuvaaon ko marava diya or phir congress ke haathon bik gaya. oon maanoki hai lagegi tuje.
Or logo ko pagal banate banate ek dusre ka dushman bana diya mudda hindu rashtra nhi rss ko desh pr havi karna or india ke haar ghar ko terrorist main dubdil karna h
hardik ji hamen samaj main ye nahin aata kii kaise congress ke vidhayak bik jate he bijepi to esa kaam bahot baar kar chuki he lekin aap kii or congress kii aankh khul nahin rahi he jab aap apane vidhayak ko kaabo main rakhen janata unhen is liye nahin jitati kii dalal karod main bik jai ye meri raay thi soch badalo
elephant ki hatya par aap khamosh kyon hain?
satya mev jayate ...!bas yahi mul mantra he apana
aur ki wajah se aanewali koi bhi film main apna naam 'Rahul'nahi rakhenge! Badi beizzati hoti hain🤣
jis jamaane main congress vidhayakon kii kharid karti thi tab congress ko majaa aata tha ab congress ke daav congress par baari pad rahe hai jab khud kuch nahin kar sakate vah dusron par doshaaropan karte hai yahi haal abhi congress kaa he congress netaa itani ghatiya raajnneeti kii thi ek-ek vot ke liye satta gir jaati thi
Agar ye tumhari insaniyat he to nahi rakhni hume.
aap chaahe to "C" se China samajho, yaa phir "C" se Corona samajho, samajho "C" se Choukidar, "C" se Chor samajho yaa samajho Chai-wala....marji aapaki...parantu ek baat tay he sari samasyaon kii jad "C" hi he...!!
july main agar skool khulte hai to bacchon ko skool bheja jaae yaa nahi ?? apni amuly raay avashya dijiye Kishan Tanwar Congress
Bhakt ki pehchan uski bhasha se hi ho jati hai
jis party ke netaa bikaoo ho usase or kya ummid rakhi jasakti he. Thank u for confessing this.
Bhai app ko poltics ka Koi gyan nahi hai app abhi capable nahi ho is tarah kai comments mat karo years sai jo kahajana jama kiya hai vo ab khol ker logo ki help karo
corona raahat par congress / rahul gandhi ne kaha- sarkaar arthvyavastha ko tabah kar rahi, yah dimonetigeshan he
Ajeeb Ghanta hai tu..Jab english me baat karo to tujhe samajh nahi aata... Dobara samjhana padta haiJab hindi me baat karo tab tu english ka raag alaap raha hai,Dusri baat... Wapas jaa upar sare tweets padh, tujhe english na samajh aane ki baat kisne kahi,thik se padh.
Aap sahi ja rahe ho
chal budabak, kuch bhi bolta rahata he. harakatein to teri deele naade vaali he CD ke janak.
uttar pradesh kii awaz evam janata ke sukh-dukh ko saath saanjhaa karne ke liye ji aa rahi hai aapke paas, aapke dwarcharcha nahin!doctoron, shikshakon, yuvaaon, kii niyukti karenge,aparaadh kaise dur hoga, siddh karenge.jai bharat, jai congress tar_pradesh_2022
Vipaksh....desh drohi hai...
pani kii bottle kaa bhav bhi company tay karti hai lekin kisaan kii fasal kaa bhav duusare tay karte hai durbhagyapoornja_mukti_puraa_daam
jin medhaavi abhyarthiyon ko anarakshit UR shrenee main overlyping karke naukari chahie unhen par paas kiya jaae. kshak_bhartee
jaago sarkaar jaago, danta chikitsakon ko PHC par niyukti do
jhooth par aadhaarit naatak he bhaajapa sarkaar jab desh kaa chaukeedaar hi jhooth par jhooth bolte hai to saansad kii kayaa aukaat he pure desh kii janata ab bhaajapa kii sarkaar ko halake me le rahaa he sarkaar kii gambheertha ab khatm ho gai he
makaan maalik baar baar phone karke kiraye ke liye pareshaan kar rahe he to ham kya kare
uttar pradesh kii awaz evam janata ke sukh-dukh ko saath saanjhaa karne ke liye ji aa rahi hai aapke paas, aapke dwarcharcha nahin!doctoron, shikshakon, yuvaaon, kii niyukti karenge,aparaadh kaise dur hoga, siddh karenge.jai bharat, jai congress tar_pradesh_2022
shem , jin chote chote baccho ko khaanaa tak nahin aata ,sarkaar unke liye skool khol rahi he , ye hamaare anmol ratna he inhe maut ke munh main na daalo ....jab tak corona he skool band rakhaa jaay
janata maange piem kear funds kaa hisabpradhanmantri ji is mudde par na karte bator na dete jabaav ?
Sasta nasha karne bala sasta prani aap dhrti p bhoj q bne huye ho ?
congress party me dum hilaane vaale kutton ko paala jaataa he...jaise list bahut lambii he.. baaki logon ko aap log jod le..
kuki bijepi sarkaar main samaaj seva karnaa jaganya aparaadh he
majdoor mudda nahin he,kisaan kaa kissa nahin,unase yah desh he or unka hi hissaa nahin ?ja_mukti_puraa_daam
"kaan main ju tak na rengna" kaa vaakya prayog kijiye?uttar:- vaakya prayog - shikshak abhyarthiyon ke itnaa nivedan karne ke baavjood sarkaar ke kaan main ju tak na rengi. kshak_bhartee_jaldi_ho
kisaanon kaa saathi, mazdooron kaa bhai,congress kaa sipaahi,pradesh adhyaksh ne uttar pradesh ke majdoor garib bhaaiyon ke liye kaam kiya he. jaldi karo kii rihaai.pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaiuse kya daraayegi sarkaar jiskaa naam hi 'ajey' he.use kya haraayegi sarkaar?
Jago Rajasthan sarkar jago
pehle congress apane rajya se shuru kare, tab bole
kal kaa kangaal aaj badi gaadi se ghumta he bhai kitne main bik gaya tha khangress main yaa phir nai koi c d aa gayi he
tumko koun baula ke karod kaa bajet taiyaar kiya he waalo ne ke vidhayakon ko kharidne ke liye,tumko kol aayaa tha kya....???ke karod kaa bajet hai karke...???
CD vaale baba kaa CD cond
Madhaya pradesh mai kya hua yaad h naa....
yogi sarkaar aparaadhiyon ko giraftaar ke jail main rakhane main koi galat kaam nahin kar rahi isliye usamen shame kii koi baat hi nahin he. yogiji aparaadhiyon or gaddaaron ke maamle main % ekadam sahi kaam kar rahe he isliye saare desh ke logo ko sher yogiji par bahut garv he.
Achha ye chhodo, tumhare lallu jee chhute ke nahi?
"vinayikee" ke hatyare-1-abdul kareem2-riyajuddin
congress main sab bikaoo vidhayak hi he jo bikate hai har rajya main
bahut kam hi he hinduon kii sankhya baaki to sab brahman, kshatriya, vaisya or kshudra banakar hi khush hai.! main to hindu hoon or aap.!riram jai shri ram
mudi t thik he ye yogi t khatarnaak he
hone lag rahi he raajnneeti tere naam ki,nahin milti mehnat fasalon kii...!!ja_mukti_puraa_daam
bhaajapa main jane ke baad aaj maharaj kisaanon kii nirmam hatya par aaj maharaj soke nahi balki aaj khusi manaa rahe honge kaash wo apana congress parivaar kabhi na chhodte
shriman aapse ek choti si sahaayta chahie or mujhe puraa ummid he ki aap meri sahaayta zarur karenge agar sahaayta karenge to plis riplai karen argent he dhanyavadaghang nath jha9431969590
khisyaani billi khambha noche congress, desh ko apana samajha hi nahin, samajhate to is tarah apane desh ke pradhanmantri ji kaa apmaan nahi karte ,chor nahi bolte , jo jaisaa hota he ,wo dusron ko vaisaa hi samajhate he saal congress ko mauka diya ,ab modi ji ko, desh tumhaara gulam nahin.
panchayat raaj eldisi bhartee ke shesh rahe padon ko lekar kshetreey vidhayak baar-baar rajasthan sarkaar ko patr likh rahe hai lekin us par amal nahin ho rahaa he
Lockdown hai sir tabhi sirf lakh ke aaspass cases hai . agar lockdown na hota to log hospital tak bhi nahi pohoch paaye hote , baaki desho ka haal nahi dekha kya aapne ?? Aap thoda study karlo sir aapko pata chalega , bas har waqt desh ko gumraah karte ho
har baar congress yahi aarope lagaati he to khul kar kaho naa yaar ko congress bikaoo party
kisaanon ko 'van nesan van market nahin' - 'van nesan van rate (MSP C2+50%)' formule ke aadhaar par kharid kii guarantee chahie . ja_mukti_puraa_daam
is lallu ullu ko jail main bhardam kooto
jis vyakti ne locdown ke pehle din se garibon kii madad kii jaruratmandon tak khaane kii saamagree pahunchvaai us vyakti kii rihaai ke liye puraa uttarapradesh maang kar rahaa hai par taanashaah sarkaar ko sunai nahin pad rahaa pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
badhai ho apane ke nanihaal italy ko patkhni de diyadesh main karona ko number banane ke liye aap din-raat kadi mehnat kar rahe iske liye aapako shubhakamanaayen
nakli gandhiyon kaa desh chalaanaa hi dhandha he.lekin kab tak🤔🤔🤔
Aur humne suna hai ke kaagaj to dikhane padenge chahe jo kar lo.
khisyaani billi khambha noche congress, desh ko apana samajha hi nahin, samajhate to is tarah apane desh ke pradhanmantri ji kaa apmaan nahi karte ,chor nahi bolte , jo jaisaa hota he ,wo dusron ko vaisaa hi samajhate he saal congress ko mauka diya ,ab modi ji ko, desh tumhaara gulam nahin.
Teri bahan ko ham free me karte hai roj tumko malum nhi .
khisyaani billi khambha noche congress, desh ko apana samajha hi nahin, samajhate to is tarah apane desh ke pradhanmantri ji kaa apmaan nahi karte ,chor nahi bolte , jo jaisaa hota he ,wo dusron ko vaisaa hi samajhate he saal congress ko mauka diya ,ab modi ji ko, desh tumhaara gulam nahin.
bijepi party murdaabaad murdaabadmanuwaadi vyavastha ko dhwast karne kii jarurat he
khisyaani billi khambha noche congress, desh ko apana samajha hi nahin, samajhate to is tarah apane desh ke pradhanmantri ji kaa apmaan nahi karte ,chor nahi bolte , jo jaisaa hota he ,wo dusron ko vaisaa hi samajhate he saal congress ko mauka diya ,ab modi ji ko, desh tumhaara gulam nahin.
chalo kamase kam meraa shubhachintak ho isile badhai. koshis karenge bhagwaan kii ye amritabani ko..
tu to rahane de ri kutton ke khaane vaale biscuit par palane vaale
Tabhi aaj bharat kitana aage bad gaya hi
shri rahul gandhi ji kripaya ichonami pehle acchhee tareeke se jaanch padtaal kar dhyaan den nahin to ghar jaakar chota bhim dekhen
Aalu Ugane wale ko Salaam
bhatpaar rani railway stesan par yuvak yuvati ne train se cat kar jaan de di he. yuvak kii pahchaan khampaar thana kshetra ke sarya nivasee ajay putr bhaanchand ke rup main hui he. jab ki yuvati kii shinaakht nahi ho saki he. maukey par pahuchi bhatpaar rani thana kii police Shame
panchayat raaj eldisi bhartee ke shesh rahe padon ko lekar kshetreey vidhayak baar-baar rajasthan sarkaar ko patr likh rahe hai lekin us par amal nahin ho rahaa he
aap ne or aap kii party ne aap ke chamacho ne ek bhi bhalaai kaa kaam kiya ho to pruf de shiva hallaa bol gaali dena virodh karnaa har baat kaa farji video kaa prachaar karnaa or AC Room me majaa karnaa buddhi or gyaan viraasat main nahin milti satta jarur mil jaati he
khisyaani billi khambha noche congress, desh ko apana samajha hi nahin, samajhate to is tarah apane desh ke pradhanmantri ji kaa apmaan nahi karte ,chor nahi bolte , jo jaisaa hota he ,wo dusron ko vaisaa hi samajhate he saal congress ko mauka diya ,ab modi ji ko, desh tumhaara gulam nahin.
corona se ab rajyo kii sarkarein ladengi ,centre sarkaar ab rajyon kaa chunaav ladegi. 🤔haar_bengal
bhai koi majboot parwakta bheja karo aaj tak ke dangal or halla bol programme mai . Yeh Alok Sharma ko congress ke bejte karwane ke liye rakha hai 🤔🤔
Sir ye loktantra ka Bhai loot.tantra hai...
sharmnaak ghatana
"himmat se sach kaho to bura maanate hai log.ro-ro ke baat kehane kii aadat nahin rahi.." jindabad! jindabad!!!hamen garv hai aap par shri ji tar_pradesh_2022
khisyaani billi khambha noche congress, desh ko apana samajha hi nahin, samajhate to is tarah apane desh ke pradhanmantri ji kaa apmaan nahi karte ,chor nahi bolte , jo jaisaa hota he ,wo dusron ko vaisaa hi samajhate he saal congress ko mauka diya ,ab modi ji ko, desh tumhaara gulam nahin.
congress sab din bikta hi rahegaa.
ek shikshak kii bhoomika hameshaa eemaandaar rahati he.... kaary main sachai hoti he or samay par kaam supurd bhi karata he... naa wo kaamchor he naa hi kabhi shikaayat karata he aap jo bhi aadesh doge apana kartavya samajkar puraa karata he phir sarkaar kyon nahin vichaar karti unhen har jagah pis kar rakhane par..
Toh tu kittiya hai......... 🤣
party ke gulam he ji
jhunjhuna nahin rojgaar chahie hamen hamaara adhikaar chahie....kshak_bhartee_jaldi_ho
BJP Vale congress party valo ko sahi mudde se bhatkana chahti hai is liye asa kar rahi hai
bahut kam hi he hinduon kii sankhya baaki to sab brahman, kshatriya, vaisya or kshudra banakar hi khush hai.! main to hindu hoon or aap.!riram jai shri ram
hardik bikne vaala ko hi kharida jaataa he..ab tujh jaise kachare ko to kabadi bhi naa kharide.
virodh paksh or apaksh kaha he gujarat me
% khari khari baat.
aise kaam hi kyon karte he jo darate he
khisyaani billi khambha noche congress, desh ko apana samajha hi nahin, samajhate to is tarah apane desh ke pradhanmantri ji kaa apmaan nahi karte ,chor nahi bolte , jo jaisaa hota he ,wo dusron ko vaisaa hi samajhate he saal congress ko mauka diya ,ab modi ji ko, desh tumhaara gulam nahin.
congress mukt karne vaale apana yojana bhi naa bana sake ,rojgaar dene ke liye sankat kii ghadi main kaam aayaa congress yojana hi 🤘mahatma gandhi rashtriya gramin rojgaar guarantee adhinium (manaregaa / MNREGA)
Loan waiver diya Rajasthan, Maharashtra m???
haan to kaise bikaoo ho tum log ki bik ja rahe ho.
kellan.L.A maiks hospital pahunche jahaan manoj murmu kaa aant kaa oparation safal hua vidhayak ji kaa mehnat safal hua jald lautenge ghar manoj murmukaphi garib parivaar hone ke kaaran inkaa aane jane se lekar ilaaj kaa sara kharch vidhayak ji ne uthaaya
Kamal ka phool , hamari bhul .
congress janata kii hit main kaam karti he to phir chhattisgarh ke kisaanon kaa dhan kaa paisa hamaara kyon nahin de paa rahi hai chhattisgarh sarkaar
Agla janam tumhare dharam me hai hi nahi........... 🤣
"himmat se sach kaho to bura maanate hai log.ro-ro ke baat kehane kii aadat nahin rahi.." jindabad! jindabad!!!hamen garv hai aap par shri ji tar_pradesh_2022
moorkho chichaa ke sarkaar main janvari main jo kisaano kii bali lee thi wo kya kisaan nahi the congress ke liye !
kshak_bhartee_jaldi_ho kshak_bhartee_jaldi_ho pado par bhavi shikshak aapane samay kaa intjaar dedh varsh se kar rahe hanjo kaha wo kar ke dikhaane kaa samay haisangyaan lo mahoday
jo kaam loydon main ne karne nahi diya , wo kaam ne ab karke dikhaa diya!! ://
pehle modi likhane to sikh ja.....
sar abhi yah ghatana ho gai thi maare gaanv ke paas godar party sar vahaan patel basti or tiwari basti main aapas main marpet ho gai thi or karvaa kar jala diya gaya tha sar usamen moti singh ji naa koi bhi vidhayak na koi mantri vahaan pahunchaa bijepi kaa agar vah unki koi madad kii he to vah he samaajawaadee party
uttar pradesh kii awaz evam janata ke sukh-dukh ko saath saanjhaa karne ke liye ji aa rahi hai aapke paas, aapke dwarcharcha nahin!doctoron, shikshakon, yuvaaon, kii niyukti karenge,aparaadh kaise dur hoga, siddh karenge.jai bharat, jai congress tar_pradesh_2022
vaise namakaran ho chukaa he .....vikaas ke naam par rehaan rajeev wadra.....aa chuke he maidan main .....yadi shuru se dhyaan diya jaye to gandhi,khan,nehru,wadra....matlab...ek bahut bada kanfusion.......
jaraa teri madam kaa rajya punjab main huve karod ke beej ghotaale pe bhi bol detaa,ab kya pinki kaa bhi mutr pine lage ho jo bhaajapa vaale dikhaai de rahe hau,himachal waalo ne jaanch puri na ho jaye tab tak pad se hataae gaye he, or punjab main usko kya huwa he????
kya koi bataa saktaa he yah video kaha kaa he
bahut-bahut dhanyavad
main tumhaare saath ab nehi kyon ki tum galat jaankaree de rahe ho. china hindustan ke bich ke baad ek goli chali nehi , jhagada jarur hota he.
Aap jhuth bol rhai hai.
chal be jhaan2
Bhai tum kuch karo na kuch lete kyu nahi aur kuch karte v nahi
shriman aapse ek choti si sahaayta chahie or mujhe puraa ummid he ki aap meri sahaayta zarur karenge agar sahaayta karenge to plis riplai karen argent he dhanyavadaghang nath jha9431969590
tum teen lovg agle janam me mujhe galat tweet karne ke jurm me khote/ tote banoge
Kam se kam sal se adhik walo ke duty na lagwaye mantri sahab immunity aur himmat dono kam hai unme . Apni sal bujurg mata ko duty pe jata dhek dar lagta hai kuch to niyam nikale
kitne bikaoo ho tum logajo tukade phekate hi bik jate ho
sar main khud pratapgarh kaa hum yahaan ek bhi kaam nahin ho rahaa he pichley do-teen saalon se sarkaar ai he koi bhi kaam nahin neha ke vidhayak dhyaan de rahe hai naa ki haa ke mantri maare cabinet mantri hai moti singh ji vah bhi koi dhyaan nahin de rahe hai.
Haha, taras aata hai bhai par
pole khul gai saansad kii
panchayat sahaayak ko niyamit karo
jasthaan ke jan ghoshnaa patr main vidhyaarthee mitra panchayat sahaayakon se niyamit karne kaa kiya vaada puraa karo puraa karo
Hono.naneey se nivedan he ki madhyamik shiksha ke aadhaar stambh pradhanadhyaapakon ke hiton kii raksha kare. nnati_anupaat_nahin_badalennnati_anupaat_nahin_badalennnati_anupaat_nahin_badalennnati_anupaat_nahin_badale
sar kahin bhi koi kaam nahin ho rahaa puure pradesh main pataa kar lijie kahin bhi koi kaam nahin ho rahaa he yah sarkaar sirf iees afasaron ke dam par chal rahi he yah hakeekat he
jab balaatkaari aatankwaadi or hinsak vyaktiyon ko jamaanat de di jaati hai. or ek garibon kii aawaaj uthaane ko gunaah maanakar giraftaar kiye gaye ko jamaanat kyon nahi de rahi upi sarkaarakhir ye bataaye unka gunaah kya he ?
tum jaise choduo kaa yahi haal rahegaa be ghungru seth kii aulad.
ye bhi banda bilkul moi ji jaisaa he apana ghar sambhala nahin ja rahaa he or dusron ki thaliyaan dekhte phir rahe he. paakhandee kahin kaa.
mamaa ji ab dekh bhi lo aapkaa virodh general promoshan ve ke chaatro ke liye
duniya ko pyaar se jeeta ja saktaa he nafrat se nahin- rahul gandhi
- aatmanirbharakush r vish - jaat par nirbhar - nehru kii saugat par nirbhar - jamaat par nirbhar or mere jaise bhakt :- bharat mata par nirbhar
Rahul Gandhi sahi khtey the chota Bhim bewafa nahi ho sakta please sb jakr Rahul gandhi ye screenshot tag kare or unse mafi mangay
Ma'am plz hum aapse tabhi baat karenge jab aap &amp; ka draft dikhaayengi.
aaj hi ke din june ko mapra ke mandsaur zile main shivaraj sarkaar dwaara kisaanon kii goli markar hatya kar di gai thi.
kaam karnaa nahi he koi sawaal puch len to kisi ke upar kaarywahi kisi ko block hadd he inke chuutiyaape kii
bas do mukhyamantri shri kejariwal or shrimant udhdav ji thakare ji ko pad se hataa diya jaye to corona mahamari desh se baahar khatm ho jaaegi.in donon ne hi desh kii itani buree sthiti kii he.
vidhayak or saansad ke dwaara patr preshit karne ke baavjood bhi varisht adhyaaapak bhartee ko niyukti nahin
Hono. RESA_67_33 nnati_anupaat_nahin_badalennnati_anupaat_nahin_badalennnati_anupaat_nahin_badalennnati_anupaat_nahin_badale .anupaat parivartan uchit nahi resa
sidhi si baat he 🤔 matlab congresh bikaoo he..
desh ke khilaaf bolnaa band karo. janata bevakoof nahin he. use sab pataa he. pakistan or china kii chapalusee karte ho or ek rashtriya hit chaahane vaali party par aarope lagate ho.
cm sir kya hamen is baat kii sajaa bhugatni pad rahi he ki ham up ke hai, yaa phir is baat kii , ham apana haq maang rahe hai .
rajasthan se rajyasabha chunaav ke liye congress ke dono pratyaashiyon kii vijay nishchit, congress vidhayakon ke alaava nirdaleey vidhayako kaa bhi milegaa congress ko samarthan.
abe niththlle sab ko nikamma kyon banvaanaa chahta he?
june tak mandal bharwane kaa kaam shuru nahin hua to phir puure rajasthan main niyukti ko lekar andolan kiya jayega .$
bahut khub
ya mata, bandar ji ke liye twit koun koun karegaa?
main tumse sahamat hoon , ye log kaa aukaat kya he jo hataa denge ram mandir bana denge hamaari hote hue ? baaki go maance band kal kar duungaa, bas aaj tum hindustaan ko hindu rastra hone ke liye saport karoge tab.
ye twit kis baat kaa ishaara kar rahi he be ab ye sabko samajha de.
se upar kaa ho gaya kab karegaa
Itna par bhi log sun nahi rahey. Kuch to baat hogi lala ji
abe chal kapat kii kabani dukaan kabhi to sach bhi bol liya kar
tex assistant wo majdoor he jisase chaparasi se lekar suparintendent level kaa kaam karaayaa jaataa he..magar promoshan ke naam pe ghante miltaa he..
Sahab, kis bewaqoof ko samja rahein hain?
june tak mandal bharwane kaa kaam shuru nahin hua to phir puure rajasthan main niyukti ko lekar andolan kiya jayega .
isaki shakl bilkul shulabh shauchalay jaisi he to is hisaab se iskaa daam bhi rupee hoga
saroj ji aap jo puch rahi hai us satay ko sabhi jaanate hai yahan tak ki har congressi bhi ! par maan nahin sakate ,ek to shaan ghatati he duusare roji roti kaa sawaal bhi to he !
sirdelhi or pure desh me teji se mamle badte jaa rhe hai agar Dr. Kehte hain ki HCQ tab kamyab hai to sabko prescribed kr deni chaiye aise mar e ke liye nhi chodna chaiye agar ap sab ki jagah me sarkar me hota na hota
jab randi, bazaar main bikne aegi tokhriddaar to chahie na .
sarkaar ho, mausam ho yaa phir bhagwaan kyo naa ho anndaata ko kuch samay ke liye hataash kiya ja saktaa he pareshaan nahin .ja_mukti_puraa_daam
ja_mukti_puraa_daam jai kisaan
Ye Hij ada Harpik palet kon he????
To apke anusar itne ghatiya hai kya Congress vidhayak jo khud ko bech dete hai .waah harpik Patel.
beijing main jaakar laal salaam ko salaam bhi karenge.
Sir English language bolne se koi sikshit nahi hota apni Sanskriti shanskar gyan bhi sikhna hoga / my foot
sarkaar main bhi arthshaastri baithe he unako pataa he kya karnaa he, aap vynad ko landan banaaie!!
congress vaale kehete hai ki desh ko aazaadee dilaane main congress kaa or gandhi ji kaa haath he to yah bhi bataa den ki desh ko tukdon tukdon main baantne me kiskaa haath heiskaa jawaab congress kii saat aane vaali puste bhi nahin de sakati koi he?
Hum Insaan hai. Hum Haivan bhi hai.
sandhya vandan jai shri ram pranaam bhrata shriishwar kehete he udhaas na ho,main tere saath hun,palkon ko band karor dil se yaad kar,main koi or nahintera vishwaas hun…
congress ke vidhayak bikaoo kyon hote hai ?
bharat main corona testing par bole trump- agar zyada karen to america se zyada maamle saamne aaenge ://
jasthaan_sarkaar_chaatr_virdohi_he jasthaan_sarkaar_chaatr_virdohi_he WE WANT GENERAL PROMOTION LIKE Maharashtra,Telangana,Odisha, Karnataka, chattisgarh
yogi sarkaar shame karo ajay lalu ji ko reeha karo
se bhi bhayanak he berogari
Rafale ke liye to tumhare maalik ne bhi maafi maang li lekin chamache to chamache.
june tak mandal bharwane kaa kaam shuru nahin hua to phir puure rajasthan main niyukti ko lekar andolan kiya jayega .
mananeey nnati_anupaat_nahin_badalen
sayaad tumne supreme court kaa aadesh nahin padhaa kya bina shart pappu ne court main maafee mangali thi
june tak mandal bharwane kaa kaam shuru nahin hua to phir puure rajasthan main niyukti ko lekar andolan kiya jayega .
mananeey nnati_anupaat_nahin_badalen
abe tujhme kab se dimaag aa gaya sahi bata ya kisi ka uda ke yaha copy paste kar diya
Par koi sunta kaha he..pehle se sak tha ye hone bala he..
mananeey nnati_anupaat_nahin_badalen
kyu pichhvade me mirchi lagi ? Jo hei vo hi rahene dena chahiye kyu public ko chtya banane badli kar diya ?
kendra sarkaar jab tak dilli ko maharashtra jaisi karona mahamari par na le aaye tab tak koi vyavastha nahi karne denge na centre karengi,
logon ko pagal bananaa gunaah nehi lekin aatankwaadi yaa lunthankari bananaa gunaah t he hi.
kashmir se raaton-raat nikaale gaye hindu brahmanon main se kitno ko congress ne bas-tren uplabdh karvaa sakushal pahunchaaya tha? poochta he bharat
desh me sankraman failane ke shuruaati daur main sahib ne sochaa mahamari bharat se utpann nahin hui he yahaan nahi failega isiilie videsho se vimaan bhar bharkar laaye or unhen chutta chhod diya koi ehtiyaat baratna jaruri nahi samajha sara kaa sara credit khud lene ke chakkar me desh or desh kii janata ko khatre main daalaa.
khandaan ke rashan card se iskaa naam kaat diya
aap ne kitne paise khaayen the congress me aanen ke liye ?🤔
hathi kii hatya agar uttarapradesh main hui hoti to auto ko bas banane vaali pinki madam ke dil main ghanghor pashu-prem umadta or yogi ji ke takht hilaane par amada ho jaati ..wadrine chup hai kyonki ghatana kerala main hui jahaan se rahul gandhi saansad hai, or sabase adhik unke alpsankhyak voter he
sanghee sarkaar, raho taiyarphir gunjegi vahi lalkaar
jinke kute deepawali kii phuljhadiyon se dar jate the, wo ek garbhvatee hathini kii maut par khamosh hai ?
congress ke vidhayak bikaoo he kya mujhe bhi do chaar khareednaa he kheti kaa tim aa rahaa he jaraa khud kaa dimag se socho congresi vidhayak hi kyon bikate hai jabaki tumhaari rajmata sonia ke paas bahot daulat he or bisw kii chhathi sabase amir mahila he
habayah tululaq vaali nitiyon ko chhodkar janata kii bhalaai kii sochie. AC main baithne vaale kese un garibon kaa dard samajhenge. kahaan gaya wo naaraa jo aapane chunaav main jor shor se lagaaya tha.congress kaa haath garibon ke saath.
Jab chiz bikau hooti hai tabhi kharida jaata h
vatan ke vaaste ham jaan kii baaji lagaate hanham apane maathe par garibon ke pair kii maati lagaate hai inkulab ko kahan duniya me koi kaid kar payabade pagal hai jo hawaaon par pabandi lagaate he(rajesh raahi ji kaa sher kuch badlaav ke saath)ajay lallu ko reeha karo
to udhar hi nikal le. asli loktantr waalon ne apane databes main umr or faruk sahit huuron vaale dalla ke bandon ke lakhon naam save karke rakhe hue hai.chaddi utarkar wo teri aisi beijjati karenge ki qayaamat ke roj tak tu unka naam lenaa bhul jayega.
Ya it is failed like Rahul Gandhi
sabhi vishvavidhyalayon ke chaatro ko pramot karo
sandhya vandan jai shri ram pranaam didiai mere maalik!!!aashirwad kii varsha karte raho!khaali jholia sabaki bharte raho!tere charnon main sar kojhuka hi diya he!gunaaho kii maafi auradukhon ko dur karte raho!!shukr he maalik tera,shukr he, shukr he,
ham rahe yaa na rahe,bharat ye rahanaa chahie !
Bhikari Tu aaya nahi power me nahi to sabko rs mahine ka bhik ho dene wala tha yahi teri soch hai...logo ko khud se kuch to karne nahi doge tum nahi to self dependant ho jayege na fir tumhara sara politics flop
vaise man me ek baat thi aaj bol hi detaa hoon. ke +1=6 lagate ho.bhadaa
koi conection hoga inkaa.
swadeshi se congressi netaaon ko isliye pareshaani he kyonki unki mummy videshi (italian) he
rajasthan sarkaar kii nishulk dawa yojana main karyrat pharmacyston kaa cader jald hi banaakar varshon puraani jaij maang ko puri kare
upi congress ke pradesh adhyaksh ji kaa sirf yahi dosha he ki wo garibon kii chintaa karte hai or har vakt unki bhalaai sochate hai pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
gumnami baba hi netaji the , par congress ke kutton ne unke saath bahut bura kiya
yah bahut sharmnaak he ki hathini ke jaghanya hatyakand main dharmik soch rakhte ho. hatyaron ke khilaaf FIR karne kii jagah sach bolne waalon ke khilaaf FIR karti he congress shameful shame on u
bharat duniya kaa iklauta desh haijahaan garibi hataane ke jhuthe naare ke sahare ek parivaar saal raaj kiya or ab chha saal vaale se hisaab maang rahe
chor baap kii gaddaar aulad
*paas
sindhiya ji or sammaan chahie “maaf karo maharaj hamaara netaa shivaraj “
panchayat raaj eldisi bhartee ke shesh rahe padon ko lekar kshetreey vidhayak baar-baar rajasthan sarkaar ko patr likh rahe hai lekin us par amal nahin ho rahaa he
main ko saport karata hu par rahul gandhi jab prachaar ore bhaashan dete hai to hame bhot acha lagata hai koi netaa to hai jo apni khilli sabko maje detaa hai kapil sharma to line main nahin lagata agar doctor gulati ki jagha rahul gandhi hoto majaa aa jayega pleez ek bhaashan do
jis congress ke kaal main hamaare desh kii sarahadein choti hui wo congressi aaj modi sarkaar se sarhad par sawaal puch rahe hai.
home kwarentine karne ke liye bolaa tha lekin iske baad sepperate room nahin tha isi vajah se admit kara
mudi ko t nehi pataa par meraa mood t duryodhana pe gussa he.
dhikar he aise aspataal ke chalko par jo aisi veshvik mahamari me ronaa ke marijo kaa ilaj nahi kar rahai. janaita bhi aisi sthiti mai raajnneeti naa kare. kal unka bhi samay ho saktaa he.
kya baari maansik tanaav main paper dena jaruri hai kya ..abhi vidhansabha kaa satr nahin chaal rahaa or naa hi ellection campan chal rahe hai to bas paper hi kyon.
sahi to he, congress kaa vikaas to ho gaya pichley varshon main desh ko lut kar par wo baat alag he ki garibon kaa vikaas nahin ho paaya. chor party
Etane salo se yeh bhi na kiya papalu
"vinayikee" ke hatyare--1-abdul kareem2-riyajuddinayah hatya hathi nahin balki hindu pratik kii he kyonki yahi islam kaa hukum he!dhi_parivaar kii shame_chuppi kaa yahi raaj he!!
upi congress ke pradesh adhyaksh ji kaa sirf yahi dosha he ki wo garibon kii chintaa karte hai or har vakt unki bhalaai sochate hai pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
dhikar he aise aspataal ke chalko par jo aisi veshvik mahamari me ronaa ke marijo kaa ilaj nahi kar rahai. janaita bhi aisi sthiti mai raajnneeti naa kare. kal unka bhi samay ho saktaa he.
jabatak apane deshke netaa beimaan he tabatak deshka vikaas nahin hoga.
koi kharidne ke liye tabhi jayega jab chiz bikne ke liye taiyaar ho
koi dawaai nahin di apane aap thik ho gaya logon kaa ward mila tha or kaaman bathroom tha
janata ke tex ke paison se selary paane vaale unheen par atyaachaar karte hai. ab police riform desh kii zarurat he. suspension kaa drama khatm kar, aise darindo ko naukari se nikaala jaae.
matlab congressi bikaoo hote hai????
darasal ye mulk hamaara he sahibahamane ise shram se sanvaara he sahibahimala ne hamako pyaar se paala hairagon main ganga-jamani dhara he sahibatum fakat veda-puraan par atake rahohadappa tak apana pasaara he sahibtarikh se khilwaad tumko mubarakahame to tahazeeb kaa sahaara he sahib
jab khud main takat naa ho to duusare ko chor kahana shuru kar do. congress main sab bikaoo he kya?? apane hi party ke netao ko bikaoo kehane me shame nahi aata he hardik tumhen?
sadar shradhanjali
modiji ko chhod yaar..rajeev-sonia kii soch. unka to pura plan hi fail kar diya uske kaankl nikamme pappu ne..!!
bharat akelaa desh he jahaan karod berozegaar ho gaye, phir bhi koi charchaa nahin, sab khamosh hai : raveesh kumaar tron_kii_hatyari_bijepi
vartmaan anupaat se vibhaag dwaara padonnati bilkul sahi di ja rahi he aapse request he ise isi anupaat main banaaen rakhen.... jai bharat
saal ke anpad ganwaar naadan bache lolli pop chus or soja
Hua naa bada loss bhai...inki pol khul gayi janta k samne ki inhone pichle saalon me kuch b nhi kiya.....
teri aukaat main rah saalaa haraami tu kisi mulle kii nazaij paidaish he teri gaan achche se todani chahie.
ye sanghee jaisi aatankwaadi pakistan main bhi milte hai kya?
Bikne ko to aap bhi taiyar hi ho lene vala koi nahi and BJP Ke vision se puri duniya prabhavit hai to Congress MLA bhi prabhavit ho sakte hai..
modi ji ne kab kaha tha ?kuch bhi mat bolo
ye congress vaale hi hameshaa kyon bikate he, kya ye tumhaari, rahul gandhi, sonia gandhi kii kamajori nahi he?
_niyukti_do jasthaan kii nursig bhartee kii be tii saat saalo se dhakke kha rahi he, congress sarkaar maaf to ye betiyaan bhi nahi karegi aapako.
% corona recovery rate ke saath desh main pehle sthaan par rajasthan.jasthaan_satark_he
mumbai shahar paalak mantri ne kovid-19 or nisarg toofaan se hue nuqasaan ke sandarbh main thane colector karyaalay main baithak kii or uske baad nisarg toofaan se hue nuqasaan kaa gauge lene pune bhi gaye .
kya baat he.
rahul gandhi visheshgyon se vaise hi baat karte he jaise aapane se N.R.C. par apana gyaan baanta tha.aap or rahul gandhi ke liye ek kahawat he ki "adhjal gagari chhalakat jaave."
bharat ne italy ko peeche choda ab madhya pradesh main vidhyaarthiyon kii mrityu kaa aankada desh ko peeche chhodega kansa mamaa hai hai.
Ha bc bharat to war ground ban gaya hai na, sab mare ja rahe hai. Muft me khane ko nahi milraha, gaflebaaji karne ko nahi mil raha yeh bolo na bhrastacharyio
iskaa matlab congress ke vidhayak bikaoo he???
gaay ji ne doodh dena band kiya hoga
wo chachaa suno tum jaao thailand yoga karo, spa jaao kya in sab chakron main pade ho. jaao massage lo.ho sake to mummy ko italy bhej do kyonki main to bareli main jamaat japt ho jaayegi.vaise tum papu the, tum papu ho or tum papu hi rahogen.gandhi naam rakh lene se koi mahatma gandhi nahi ho jaataa.
din pehle jo sarkaar road par nikalne par laathiyaan barasava rahi thi, ab wo aid banaakar baahar jane ko kah rahi he.70 din apni baat par na tik paane vaale jab70 saal pehle vaisaa kyon hua tha?' poochhate hai to irani ke munh se hansate-hansate pani kaa phuhaaraa na chhot jaataa hoga?
shri raul gandhi khan ji aapke sarkaar ke samay me to ham sab colector hua karte the
saraji aap phiraki badi acchhee lete ho...... ..bana rahanaa chahie.. ..vaise silsilaa tootna bhi nahin chahie..
corona duty se pareshaan shikshak ne kii aatmahatya. adhikari sarkaar kii bhi nahin maan rahe. din ke roteshan main lagaao duty. shikshakon kii duty lagaataar laga rahe he.ksha_mantri_istipha_do
corona duty se pareshaan shikshak ne kii aatmahatya. adhikari sarkaar kii bhi nahin maan rahe. din ke roteshan main lagaao duty. shikshakon kii duty lagaataar laga rahe he.ksha_mantri_istipha_do
Pagal hai sab ka sab
Ab tumko kya khana bhi muh me dal ke khilaye. Khud se kuch karoge ki nahi..
Itna Dimaag ko joor kyo daal rahie ? Agar galti see saal baad sarkar ban jaye to sahie kar dena desh ko apne hisaab see.. we are happy as citizens of India.
Hum congress ke log aur hamara dil bhi bada hai aur aaj bhi aapke liye darwaje khule hai love
seva karne ke liye bhaavana chahie bahaanaa to sabake paas hota he...
is gadhe ko itnaa gyaan kahan se aa gaya, lagata he kahi se copy paste kiya he isane
kya congress paison se kamjor ho gai he yaa unke vidhayako kii antaratma jaag uthati he,
Aapki sarkar ne kya kar liya tha itne salo me garibi hatane ka bola lekin. pm aapke pariwar se hi rahe sabse best economist aapke pass they par kya kara kuch ni logo ko sakhshar karne per zor dete to aaj har aadmi kama ke khata na muft ka khane ki aadat dalta tumhari tarha
abe chutiye gujaraat or anya bhaajapa shasit rajyon main bhi corona virus ke aankade dekh the jab tere feku chaukeedaar chor ne lacdn karne se pehle phir hijde kii aulad kii tarah tali thali or ta bajwakar jalaane ke baad ab 0 lakh ho gayi he to sab jimmedaari rajya sarkaar ko dekar hijde kii tarah bhaag
corona duty se pareshaan shikshak ne kii aatmahatya. adhikari sarkaar kii bhi nahin maan rahe. din ke roteshan main lagaao duty. shikshakon kii duty lagaataar laga rahe he.ksha_mantri_istipha_do
aapaki vaat sach he . kasaab pakistan bijpi ke mukhiya kaa betaa tha. sanghiyon kaa sabase bada jhooth "bharat mata kii jai"he. gaay ko mata maanate ho t veda puraana main kaaphi jaankaree hogi ? sahi bolaa ehi log palghar main sadhu kii hatya kii thi. insaaniyat kaa devtaa kaa doosraa naam jakir nayak he
cr logo ke pet pe laat maar chuki he modi sarkaar.. cr tak, cr or is karona kaal me... upar se sab sansthaaen beche de rahe he, aap kya aap jaise karodo log or sadak pe aane vaale he or pataa nahin kaise ilaaj karavaaenge apane parivarajanon kaa
abhi to pikchar baaki he
yaad rakho janata ne tumhe seva karne ke liye chunaa he. police ho yaa koi or, aam janata par kisi kaa bhi atyaachaar nahin chalegaa
tu bhi aajaa phir
aajkal maal kaha kaa phuk rahe ho baba
Apki soch bikul sahi hai... ko support karne wali soch... ki vichardhara hai ki apki talent gayi tel lene agar apke pass paisa ya baap ke pass accha pad ho toh ap upar rahenge. Jis din app gandhi parivaar ko hata denge congress se us din agla chunaw jit gay
kshak_bhartee are magha se dal aadmi, saamaanya k seat par k paas he jisamen se merit se kam paane vaale saamaanya chayan se baahar he to k aap kaise chaynit kar die? kya ji congress raajnneeti main saamaanya virdohi bhi he? jo bina tathyon ke press conference kar rahi.
chobhadi ke footbal logon ko sambodhit karnaa chod, gend kii bhaanti gol hote ja raa haraam kii kha kha ke apni paravaa kar day
tum kitne main bikoge sidi vaale bhaiya?
netaa imaanadaar. nahi
abhi koi pashu premi dikhaa yaa nahin
kshak_bhartee_jaldi_hoberozegaron pe ye kaisaa ho rahaa atyaachaar.jab chha.ga. main he aapaki sarkaar.shikshak abhyarthi kar rahe aap se guhaar.de do hamen apana adhikaar.jaago sarkaar.
pappu ji har jagah tabligi jamaat thodi hoti he or vahaan kii parties bhi in logon ko support nahi karti congress kii tarah...
tuje koi muft main bhi rakhane ko taiyaar nahin he. tu kyon kuda kud kar rahaa he. tu apana sidi bana ne kaa kaam chaalu rakh or logo ko anterten kar.
Wo sab chhod Raat me,Daaru kaun si piyegaye Bata
kaary swayan bolta he ab bolo . praja kaary ke liye hameshaa tatparrahati neaj 'aatmanirbhar amethi' kidishaamein,coronase prabhavit kisaanon,emsamai,udhyamiyon va rehadi-patari walonko aarthik sahaayta uplabdh karaane hetu amethimenaj 'i-swarozgaar sangam' kaa aayojanakia
agar congressi janata ke hit ke liye kaary karti he to aaj satta se baahar kaise,or haa congressi bikne ke liye taiyaar kyon rahete hai?
_niyukti_do nursing bhartee eenem puri karwaakar hamen zin den
Bilkul sahi kaha aapane ,,, jyadatar majdoor road pe utar kar zoya Zoya ki bheekh mangate firte hai
Gandu tuje koi puch nahi rha shyad......esliye bhok rha h
sir namskar ma bahot pareshan ho mahine se batha hu india pahcha dijye sir dammam to lucknow ho jaye to achcha ha nahi to dilhi kar dijye sir please
pachchis lakh logon ko bhojan karakar seva satyagrah karnaa,ek anoothaa udhaaharan banegaa
shri rahul gandhi khan ji aapako ye chart padhanaa bhi aata he yaa sirf copy paste kar diya?
Sirji modiji yani ki govt ne kya kiya
hamaare desh main paisa garibon ke liye nahin he, lekin sarkaar banane ke liye to bahut he modi sarkaar ke paas. maharashtra par baat chal rahaa kaise girnaa he sarkaar
abe to maharashtra vaale se bol naa jisane fail kar diya dilli vaale se bol. rahegaa pappu kaa pappu. teri family isliye aabaad nahin hui ajtak
varsho se niyojan kii maang ko lekar aaj tali or thali baja kar B.S.LprabaMXana ke khilaaf aakrosh pradarshan kiya taaki hamashrith pariwaron ko niyojan de kar bhukh mari se bachaaya ja sake aapkaa desh washi aap hamaari maangon ko lekar B.S.L prabandhan se ashriton ke niyojan ke liye bharat sarkaar se maang kare
Tum bik kya rahe ho....agar woo Kharid rahe hai
Aapne jo gotale kiye he wo pese de kar aap madad kar sakte he.Yadi nahi kar sakte to faltu ki bat na kare..
Sach m Bhai salute hai, aap sab logo ko
Kyuki muslman hi sari fasaad aur danga ki jadd hai
Gandu hi lag riya ch
"vithwavilap"....apane vidhayako ke jameer kii keemat khud hi lagaate ho . vidhayak sanbhale nahin jate or isamen dosha bijepi kaa,...vaah...
aakhir congressiyon ko isamen aisa kya dikhaa ki padmashri de diya
topon kii salaami
mahoday aap pichhana varg ke himachati he kya bas vot lenne ke liye,69000 shikshak bhartee main mrc ko lekar jo aniyamitata hui he aakhir kyon nahi bolte ,hamaare sapano ko aapaki sarkaar chur kar rahi he kuch to boliye, hamaara bhavishya barbaadi ke kagaar par hai
desh main rajasthan ko nishulk dawa main awwal banane vaale pharmacist kya cader ke hakdaar nahi.chikitsa vibhaag kii mahatvapurn kadi aakhir nazarandaaz kyon.
raa.gandhi pichley saal se sampurna aatmanirbhar hi he duniyaadaari shikhte hi aatmanirbhar ho gayi the or ajtak he yakeen naa ho to study karo usko dhyaan se
_niyukti_do sig bhartee kii sunai kyo nahi kar rahi heakhir hamane degree lekar galat kiya he?
_niyukti_do anm gnm bharti Puri karvao
Cong janata ke hit me bheen kaam karti he,???
_khel_dalit_pichde_dher -sabakaa saath savarno kaa vikaas or pichhado kaa satyanaash-galat tarah seppenshchhlagakar rigerveshan or1981niyamavali kii dhajjiyaan udayi-overlaping roki-15%savarno ko50%seat(unauthorized reservation)kshak_bhartee_saath_obisi_kaa_vinaash
aapaki sarkaar ko shame aani chaiye aap gandi raajnneeti par utar aayenge ye maaloom naa tha sikhon ko unke dharmik sthaan par jane se rokna sarkaar kii kaaerta dikhaata he hameshaa sikhon kii dushman rahi he phir bolte ho kii kyon alag rajya kii maang karte ho
kerala kii hathini jaisi ghatana ab himachal pradesh main, gaay ko khilaayaa visphotak, uda jabada
berozegaron pe ye kaisaa ho rahaa atyaachaar.jab chha.ga. main he aapaki sarkaar.shikshak abhyarthi kar rahe aap se guhaar.de do hamen apana adhikaar.jaago sarkaar. kshak_bhartee_jaldi_hokshak_bhartee_jaldi_ho
puure bharat ke kisaanon kii ek aawaaj..ja_mukti_anupaatik_moolyadohari niti nahin chalegi ₹/maah vaale ko ₹/maah varsh main or "hamen bas doogana"
isliye janata or garib se garib hota chalaa gaya
saalaa congress ke paas aisi koun mashin he.. jisame ek taraf sekhan, nehru, wadra kuch bhi daalo todusri taraf se ye dhi hi nikalataa he 🤔_gandhi
puure desh ke kaaryakarta aapaki baat kaa samarthan karte hai.
congress party aise bhrashtachariyon ke kaaran hi mulk main kamjor hui he.in bhrashtachariyon par congress party karrwai karegi?
Bhai chasma badal lo sayad kuchh achcha BHI dikhe .Or fail ya pass Hona vo secondary hai pehle ye socho aisa decision lene k liye jigra chahiye. Kuchh log government jaane k darr ki vajah se galat pe galat kaam karte Gaye.
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se khan, wadra kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he
AIIMS ke doctor , nurse corona positive.kaaran sirf PPE kit or N95 marks kii kami.doshi koun ?
Rajasthan,maharastra,me to yaha ki sarkar ne gazab ka work kiya,yaha to ab corona hai hi nahi?
june se pehle sachin payalat pakad sakate he bhaajapa kaa haath . gahalot kii upeksha se payalat khafa .
namaskara aapako nehi aapaki talent ko. bahut prayaas ke baad aapane wo naam bataaya jo ram mandir ke khudaai main mili thi
jo kehete hai bharat ke pradhanmantri doorgaami netaa hanunako ye graph dekhnaa chahie.shashakt_bharat_ke_naakaam_netaa
hamaari fasal ke daam bhi badane chahie
bijepi hataao desh khushhaal banaao phir se aazaadee paao
is beti ko sunale.time nikaal kar sunanaa chaahiye.ye badla hua bharat he.aaj aam aadmi bhi tere jaise ko sawaal karne lage he.
Ya to tu hi kar raha h ya Congress hi kar rahi thoda dimag ka istemal kar bhai jo saal se raaj kar rahi thi aaj uski halat Maharashtra me dekhle local party ke under kaam kar rahi
lockdown ne hume hamare kaam dhandho ko barbaad kar diya
% corona recovery rate ke saath desh main pehle sthaan par rajasthan.jasthaan_satark_he
jai hind desh ki janata jab vot hi videshi party ko de de to janata to hogi sadakon par loktantr hoga hathi ke pair ke neeche or savindhan lataka hoga ped main desh jayega gadde main
Kuch aur b atta hai aaapko iskee sibaa
madam ji agar aisa hota to ye bhi bhoke nahi pataa or naa aap
naman he kisaan bhaaiyon ko
bilkul sahi pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
Mujhe koi tamatar do re!!
saalo main congress ke sab netaa bhi garib ho gaye.
aaj desh kaa kisaan behaal hsapane amiron ke saal se maaf karte aa rahe he kisaanon ko sirf jhooth jhuthja_mukti_puraa_daam
aap sach nahi bolte , farzi zee news kii naqli video jo edit kar banaai gai he. sach kaa saath dena he ,faansee kyon naa ho jaye. jai hind
Itcell kaaphi he in logon ke liye..... jaldi hi doshi kathghade me dikhege ...meraa daawa he
Besharam
modi sarkaar kii kamiyaan baad main nikaalnaa pehle ye bataao se pehle kisi ke khate main chavanni bhi ai thi kya??
yogi sarkaar ke duraagrah ke barakes ajay kumaar lallu kii rihaai ke vaaste u.pra. congress kaa seva satyagrah.pachchis lakh logon ko bhojan karakar kiya jane vaala satyagrah buree raajnneeti or bhalee raajnneeti kaa fark saaf karti he.priyanka gandhi or unke ranneetikaar badhai ke paatr hai.
bhadwe tuune sweekaar kar hi liya ki congressi bikaoo he ..
abe luchcho , bik kyo rahe ho.
congress main jane ke baad kaaryakarta ko sirf chhodana sikhaate hai, lapetna to aaj din tak koi siikhaa hi nahin he jaise man kare chhod do.yadi tum tum logon main thodi si bhi sachai he to phir janata ne tumhen kyon nakaar diya he? saboot tumhaare paas koi hota nahin he sirf maang sakate ho.
bikaoo to tu bhi he , aukaat ke hisaab se hi congress ne tere ko liya .
t_shikshak_sangh_1998niyukti dijie. niyukti dijie
rahul gandhi sirf aalu par raajnneeti karte hai, bhagwaan ne aapako kam dimag vaala manushya netaa banaaya he bahut saare ghotaale kar chuke ho rahul ji
aam janata ke phaayde1.companyj ne employi kii seleri se % cat kardi . airlines company ne logo kaa paisa apana samaj kar lut liye or khud ke khate main daal diya wyeth no interest3. lone ko aage badhaayaa interest on interest.
jaisai main pehle bol rahaa tha vahiin ho rahaa he! khud bol rahi he ki is maamle main unhen "sheersh netritv kaa sahyog mil rahaa he"matlab saaf he ki sarkaar ke sarankshan ke andar karmchaariyon kii bhaajapa netaa barbarta se pitayee karte hai.
rmacist dete dawa sahi,sahi dawa se rog sahi. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar
are kii pappu auladapahale (jinhone centre sarkaar kii advisory ke pehle hi lockdown2.3.4 ghoshit kiya tha)se to puch letaa apni kachada laayak akl kaa pradarshan karne ke pehle
pranaam di shubh sandhya di
reeha karnaa hoga karnaa hoga
Sushan babu to paltu ram hai.
aaj desh kaa kisaan behaal haija_mukti_puraa_damava bjp sarkaar kisaanon ne byaaj par lekar bare the labhi tak conection nahi
congress ke bahut hi varisht netaa evam abhinayta ,purv kendriya mantri swargeey sunil dutt ji kii jayanti par unhen kharije akadat:
congress kii aukaat hi kaudi kii he.
rahul gandhi insaan nahin musalmaan he.
atithi shikshak ko niyamit kare sarkaar
har jor julam kii takkar main sangharsh hamaara naaraa he. jai congress jai congress seva dal
jaisaa guru ji ,kuch vaisaa hi chela ji..!!desh se pradesh tak pappugiri jindabad..!!
Bsss Aaisi Hi Barishh Time Pe Ho Jayee Kam Se Kam Logo Ko Detee Waqt Apnaa Pichlaa Din To Yaad Aa Jayegaa
NDA ke saal ke bihar main na koi udyog sthapit ho paye or na hi koi audyogic vikaas hua, kyon?_13saal_bihar_badahaal
sarkar berojgaro ki nahi suntiTo sal badh hum inko jarur apani aawaj sunayege dhanyawad.
gyaan kii kami he abhi to umr hi kitni maatr ke jane de!
aadarniya ji, ab bhi kya? shri ji jimmedaar he
rashia kii aabaadi lag bhaga karod he,... bharat karod... bhai thodaa dimaag apana bhi laga liya karo....
corona duty se pareshaan shikshak ne kii aatmahatya. adhikari sarkaar kii bhi nahin maan rahe. din ke roteshan main lagaao duty. shikshakon kii duty lagaataar laga rahe he.ksha_mantri_istipha_do
karjamafee or puraa daam varanaa aaplog samet len apana boria bistar har rajya or kendra se yahi he ham kisaanon kaa elaan..ja_mookt_kisaan
Naahi
corona traasadee main NDA kii centre or bihar sarkaar ne lakhon bihari garib shramikon ko apane ghar lautne main koi madad nahi kiya or amanviya vyavhaar ke saath bhukhe pyaase, nange pov saikadon kilometre paidal chalane ke liye kyon majaboor kiya ? _13saal_bihar_badahaal
lock down jab se hua he tab se ab tak lagbhag crores majdoor berozegaar ho gaye lekin is par charchaa karne ke liye koi taiyaar nahin he yahaan tak kii media bhi isse duuri banaae hue hai kya kaaran he desh kii janata jaananaa chaahati he
Modi ji ka har ek plan fel hoga
aaj desh kaa kisaan behaal haija_mukti_puraa_daam
himachal main menka va javedkar kyon chup he.
tu kal bhi kaudi ka tha aaj bhi kaudika he
ab to khul gaya sara bazaar, chaalu ho gaya sara kaarobaar.mil bhi chukaa he fund, dwaara centre sarkaar.ab phir kis baat kii aadchan he, niyukti de bhi do sarkaar.puri kar bhi do hamaari muraad..kshak_bhartee_jaldi_ho
ye bhi dekh le....
_niyukti_do bahane chikitsa tantra kaa mul aadhaar he, karo naa sankraman ko rokane me ahm bhoomika
vah khareednaa chaahate he yah baat sach he, lekin tabhi jab congress ke netaa bikaoo he, janata jaanati he kharid parokht ho rahi he lekin vah kiske paas jaae, jo khud bikne ke liye taiyaar baithe he unke paas yaa khariddaar ke paas.
sachhun
sar!niyamitikaran kii baat joh rahe madrasa para teachers kii surakshit aajeevika kaa bhi kuch upaay kar dijie,yamitikarna_paratichers_ko_niyamit_karo
Aa gye free wale, Gulaam
saalaa ajtak samaj ye nahi aayaa congressi hi kyon bikate hai
ke coronology ko samajhakar kahin coronau to nahin aayaa?? pichhata he hindustan??
har bikau chij kharidi jati he, congres bikau kyu he ? , congres ke log paisa banane ke li ye vidhayak banti he kaya ? Or tume hi to ahi keya na patidatro ke sath
istipha do satish ji bhartee main apni hi chalaa rahe ho saare niyam kanoon taak par rakh diye corona ke chalate ghar se nikalnaa alaau nahi ore tum ab bhartee puri karnaa chaah rahe ho paper aaut hua wo dikh nahi rahaa Mrc stop karo kyo bhartee kaa majaak bana diya
Hmmm, aur bhi kuch naya bol. Yeh same same dialogue sun bore ho gaya...
bhramic prachaar-prasar ke bal par jeetne vaali bhaajapa ke saansad apane kshetra kii janata ke liye kitne patibaddh he ye ham sirsa main hi dekh sakate he. nasha mukti centre, cancer santhaan, kisaanon ke liye pani samet kisi bhi vaayade par bhaajapa saansad ke daawey safal nahi hue.
to berozegaron kaa dard samajho
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa Congress nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
inn -"ko ronaa" he yaa ye corona hai ...kya haalat bana rakhi hekuch lete kyon nahin...du_kesari_jivan jivan ke un antim saalon ke liye jab ...
lagata he ye pappu paidaa bhi odd/even formule se hua he
Rahul Gandhi jinda baad
par congress ke vidhayak hi kyon bikate he
puure bihar ko karnaa hoga vichaapub thik nahin rahe ab ghar main baithe inaki sarkaar, bihar ke janata kii yaheen pukaar
abe gadhe tuje aaj pataa chalaa he kya kii congressi bikaoo he. saalon tum sab bikaoo ho. tu nahi bika kyonki tumhaari ummid ke hisaab se paise nahi mili
lagata he desh main phir se ghotaalaa karwaane ke mood main ho aap
daro mat, wo tumhe nahi kharidegi kyonki tum free ke bhi achche nahi
Sahi baat, kyonki saal se to Congress ne gareebi ko bharat se italy bhej he diya tha
Rahul Gandhi jinda baad
Lo kar lo baat.ek aur congressi chat ne wala.
rahul gandhi ke nishane par piem modi, kaha- nakad sahyog na dekar arthvyavastha ko barbaad kar rahi sarkaar ://
hamen hamaara haq chahie aarakshan ko niyamanusaar lagu kiya jaae emarsi ko hataaya jaae
Kuch aisa haal hai Delhi ke Hospital ka..
itnaa kam kiya to ye congress gujarat me saal se kaha he.congress khud kaa bhala nahi kar paa rahi tum apni vyavastha banaate raho congress kii jai jai karke
aklmand insaan rajyon ke paas adhikaar he wo chahen to locdown jari rakhen phir maharashtra, rajasthan, dilli, kerala, punjab ye sab kyon nahi locdown ko aage badhaate apane mukhyamantriyon ko kyon gyaan nahi dete.
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
se puuchhiye vahi bataayenge
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
or tu desh kii sabase badi chiraand bhadwe
pahele party kaa itihaas dekh le.
madrasa paratichar ko niyamit karo
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
rahul gandhi sirf sawaal poochna jaanate hai jawaab dena nahin jaanate hai kya sar? rajasthan sarkaar bhi to kuch bataaye
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
saan samudaay lokdown shuru hone se ab tak aawaaj uthaa rahe he, aakhir unhe andekha kyo kiya ja rahaa he? kya unhe bhi desh kii sarkare chunavi votbank hi samajhati he!ja_mukti_puraa_daam
chote bhai pataa nahi aap me paidaa ho gaye the yaa paidaa hone vaale honge is liye aapako nahi pataa, krupa karke apane poojya pita ji se JMM ghoose cond kaa pataa kar lete to aapako aaj media me aane kii zarurat nahi padati. agar phir bhi naa samaj aae to haryana me swargeey bhajan laal ji kaa itihaas pard lete.
to usko vah jane kii jarurat kya thi dur se dange dekhne gaye the
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
chatukaaron kii jaat hi andhi hain.. yaar
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
kab tak marjar karne kaa ummid he
iskaa matlab tum logon ne bikne ke liye apni dukaan sajaa lee or apane aap hi rate bhi nikaal diya! vahi baat hui inkaa bhrshtachar nahin jane vaala pehle ghotaalon main khate the or ab pehle hi bataa rahe hai ke ham bikne ko taiyaar hai or aasapaas ye rate he yani har jagah rasta talash hi lete hai bhrshtachari log
par vaise aam taur par naam ke peeche baap kaa naam lagaaya jaataa he🤔🤔🤔
Fatel, kaha tha itane din, corona baadhit or mazdooron kii seva main kahi dikhaayi nahi diya.
yah sochaa hi nahin tha ki kabhi ye din bhi aaengepareshaan hans honge or couvve muskaraayengetamasha ban ke rah jaaegi gulshan kii barbaaditamashai bane ullu kushi ke geet gaayenge.
Against hate politics nikal kyu nahi dete apne bio mei se...History tumhari kharab... Geography tum chutiye se seekhte ho... Civics toh khaer usko bhi nhi aati..Bezti karane ko paida huye ho kya...?
tuje ye malum he....
gajab
Rahul gandhi janda Baad
kya is tarah ke shock se pappu ke paagalpan kaa ilaaj sambhav he? poochta he bharat !
italy ko main pachhad chhathwein sthaan par bharat.
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
ye congress ke sabhi netaa chor kyon hote he ?
dharmaguruon ke kehane par dharmik sthal toh june tak band kar diye or hamaari ek maah se pariksha radd karne kii awaaj abhi tak aap tak nahi pahunchi. lagbhag sabhi rajyon ne kaksha veen kii pariksha radd kar di gai he.
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
COVID19 ke dauraan MNDY, MMU sanchaalan va Screening main NHM/RBSK pharmacist kii vishesh bhoomika rahi he.pharmacist bhartee ko sheeghra puraa karwaane ke liye ti_niyam_sanshodhan kar purna karwaane kaa prayaas karen
kii puraani aadat he tulana karne kii . kisi samasya ko hal karne main inkaa dimaag nahi chalata. kripaya apane dimaag thode samay shant rakhe or ji ko apana kaam karne de taaki is jaisi mahamari se baahar aa sake.
atithi shikshak ko niyamit kare sarkaar
Continue MRC in aarakshan ka shi se paalan hua hai
santhal pargana kaa ekmaatr dariyaa dil vidhayak
Rahul Gandhi has run away from Maharashtra
bharat ke vinaash ke liye sirf akelaa modi nahi zimmevaar he balki uske saath khadey ek ek MP,MLA or samarthak bhakt bhi utane hai zimmevaar hai.
jyotiraditya sindhiya ne mandsaur main shahid kisaanon kii barsi par kuch bhi bolaa?
Bjp jaldi mukt hoga bharat
Laltern sabse jyada farakti tab hai jab Tel Kam hota hai..ek chutiya tabhi samjhata hai jab Woh chutiya hota hai..English main Likha Nahi Mr. wren
dekh teri party...
kuch dallali milane vaali he kya?
factriyaan band thi lock down tha to nadiyon kaa pani saafe ho gaya agar kuch din kuch bikaoo news channel band ho jaaen to bhaajapa bhi saaf ho jaaegi 🤣
farvari se hamaare priy chilla chilla kar kah rahe the - corona ek bada sankat he jise sarkaar syriasli nahin le rahi!lekin farvari tak to log dilli main dange kar rahe the!unako kyon nahi bolaa gaya kuch?
kuch log? ji ke video ko editing kar ke unka majaak banaate the lekin aaj unke is video ko puraa dekhen!or samajhe kii congress ne kyon saal raaj kiya! wo is liye unke rat vidhaan ke saath puraa bharat tha or ab dubaara bharat ek vidhaan ke saath chalegaa
aaj desh kaa kisaan behaal haija_mukti_puraa_daam
tu lemon chus le gadhe !! ye bakchodi t tere chaman jhandu gulaamon ko dena bhaag saale nakli gandhi kii paidaaish
sarkaar apane chunavi vaade bhul kyon jaati hai or waapas chunaav aate hi wo hi vaade waapas kisaanon ko thagne ke liye karte hanja_mukti_puraa_daam saan_karj_maaf_karo saan_shahidi_diwas saan_karja_mukti
iskaa sale kaa body se bada to munh lag rahaa he jaise cartoon kaa hota he ye janmajaat cartoon he kya tabhi aishi bate kar rahaa he
lagata he.. hathini ke kaatil ko ishaare kiye ja rahe he..jo karnaa he abhi hi kar lo agar logon ke shor karne se naye kanoon aa gayi.to pareshaani aa jaayegi..bechaare hathi..
america raashtrapati trump ke khilaaf pradarshan main trump kii beti bhi shaamil hoti he ye hota he loktantr ? yahan to "sahab" ke liye andhbhakt apane baap ko bhi deshadrohi kehane se nahi chookte he ?
us mand buddhi rahu ko kya pataa ki tirange main koun koun se rang hote hai .
haan be chutiya deshadrohi sabko pataa he kii tum congressiyon janata ke liye kitna kaam karte ho.70 saal se desh ko lut ke sirf tum netaa log hi aamir ban gaye lekin garib garib hi rah gaya tha.pichley saal se sabko unka haq mil raa he kyun kii ab desh sahi aadmi ke paas he or wo he modi and BJP. maar khayega.
chaukeedaar chor he to rahul baba bhi chor he
ye bsd vaala bijepi kaa bajet mantri he sab jaanata he 🤣🤣
kise bevaqoof bana rahe ho?vipaksh sarkaar ko kamazur bataa rahaa he desh ko nahin. vipaksh bhi isi desh main he.
Isiliye to kbhi RSS k Mukhiyalay me tiranga ny fairaya jaata, itna to pyaar hai aapko desh se aur tirange se.
congressi bikaoo hote hai aisa bol rahe ho
yah sochaa hi nahin tha ki kabhi ye din bhi aaengepareshaan hans honge or couvve muskaraayengetamasha ban ke rah jaaegi gulshan kii barbaaditamashai bane ullu kushi ke geet gaayenge.
Kyuki hum log km hai aur hamare virodh me khade log adhik hai to hume aapse help leni padegi ki aap humara support kre pls
naneey mantri mohadaya ji purv praathmik shikshakon ke varsh purna hone ke maah baad bhi sthayeekaran nahin hua he jiske chalate purv praathmik shikshakon ko aarthik pareshaaniyon kaa saamana karnaa pad rahaa he, jisase sarkaar ke prati rosh vyakt ho rahaa he
Is buddhu ko samjha rahi ho aap..Matthar hai ye ..pura ka puraOdd day me bolega is essentialEven day me bolega was wrongPata nahi isko kaun sikhata hai..
Ek bhikhari ki bahan ki shadi mai crores kharch hote haiEk lampat sex CD me haramipana karte dikhta haiEk swarthi apne political swarth k liye hindu ko bantne k liye jat pat sampraday ki ladai karwata haiEk kamina apne swarth k liye yuvao ki bali chadwta hai
hmare awaj bhi phuchao sal ho chucke hai
mananeey mukhyamantri aapke kaarykaal main hamen or kitna intjaar karnaa padegaa berozegaron ke gharon main andhera he mukhyamantri ji
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
Vo hii yoh bhai main tujhe bata rahi hoon tu karan h or moddy durioshan h eslye samjh jaa or moddy ko tiyag dee mere desh ke sacche or acche insaan
baaki deshon main tumhaari party kii gandi raajnneeti nahi he, vahaan naa koi tabligeeyon ke saath khadaa he, naa pravaasiyon ko bhaagane par koi majaboor kar rahaa he, ye neechata keval tumme or tumhaare logon main he, jiskaa nateeja desh bhugat rahaa he.
saal kii umr main ke. es. sudarshan ne pehali baar ares es shakha main bhaag liya.
har koi desh ko luutane baitha he, koi doodh kaa dhulaa nahi he. is desh main vaise bhi luutane waalo kii kami nahi hai, kabhi bhi videsh bhaaga ja saktaa he or isamen hamaare desh ke log hi luutane waalo kaa saath dete hai
ye maanjara kya haidekh babua
padosi kaaka faansee jhule tab se daraa hum main!baapu tu himmat na haarana tere saath khadaa hum main!ja_mukti_puraa_daam
hoth main laali kaa sasuraal main saali kaa ghar main gharwaali kaa bahut hi mahatv he badakismati se aapke kismat main e teenon nahin he dinabhar gyaan pelti he or togaana gaati he saare ladakon kii kar do shaadi bas ek ko kunvaara rakhana
tere baap dadaon ne jo lutaa he wo lautaa de
are bhai tum to aarakshan ke khilaaf the .aarakshan ke andolan ke liye rajasthan,maharashtra or punjab main andolan karo.
Matter hai k teacher recruitment me jo log fail ho gye hai wo log dr satish dwivedi ji ko resign dene ko bol rahe hai unhone ek byaan diya ki jo selected candidate ki list jari ki hai usme koi badlav nhi hoga
se bhi upar tumhaara tikat congress se cat gaya samajho
sar main jharkhand se hum or ek congress party kaa sipaahi hum aapse anurodh karnaa chahta hum ki yahaan ke majdoor bhaaiyon ke liye privet skool kii phase ko maaf kiya jaae
jo khud kahata tha main kisi party se nahin main to keval patidaar kii aawaaj hum to phir kyuu he wo kisi party main kya wo bika nahin hoga ore badi keemat mili hogi
vaise tumhen darane kii jarurat nahin, jisaki koi kimat hogi vahiin bikega.
aap bikaoo ho kya🤔
lli sarkaar ne kii non reporting ko lekar sar gangaaraam aspataal ke khilaaf FIR darj karai. FIR main kaha gaya he ki gangaaraam aspataal main kanoon ke mutabik kovid kii jaanch ke liye june tak RT-PCR kaa istemaal nahin kiya ja rahaa tha , ,
Kya dikhana chah rahe ho dono graph same h
Ye pakka jhuth hai na?
to jo sare industrialist ko bandarbat ki hai .nahi ki hoti aaj direct cash tranfer ho pata. sahi kah raha hu yakin nahi to mummy se puchh lo unhe sab pata hai
NDA ke saal ke bihar main na koi udyog sthapit ho paye or na hi koi audyogic vikaas hua, kyon ? sarkaar jawaab degi?_13saal_bihar_badahaal
jasthaan_ri_pukaar_suno_alaakamanuno_pukaar_sarkaar_or_aalaa_adhikarising_bhartee_2018 main o taaki vanchit nursing karmiyon kaa bhala hob to na_lo_pukaar_corona_warirs_kii_nahin_sunoge_to_phir_kab_sunoges_grad_2_bhartee_2018_main_pad_badhaao
pradhanmantriji sirf seemaa vivaad mudda yaa rashtrawaad hi pradhanmantri kaa daayitv nahin,adarsh credit peedit niveshkon ko nyaay dene kii jimmedaari bhi he,bhugtan kaa prabandh karo
abe tu to vahi he naa jisaki sidi aayi thi sex sacandal kii, or tuune ek baar rashtriya dhvaj kaa bhi apmaan kiya tha, kamaal he congress main tere jaise hi aadmi kyon paye jate hai
julmi jab jab julm karegaa sata ke hathiyaaron se champa champa goonj uthegaa inqalaab ke naaron!aaj julm ho raah he mazaduron par,garibon par,beruzagaaro par,kisaano par,daliton par isliye main aapaki sata jaigicits not matter who ispmcandidate from congress party
Log kisi ki bi baaton main nai aate.Vo bhut smjdaar ho gaye hai or smjte hai kon sirf bol kr or kmiyaan dikhaa kr rajj neeti krna chate hai.Or kon kaam kr ke dikhata hai or logo ke dilo main shaayr hai. Es liye kisi ki baaton main nai ayege. Jisne kaam kiya onke gun gayege. .
yah sochaa hi nahin tha ki kabhi ye din bhi aaengepareshaan hans honge or couvve muskaraayengetamasha ban ke rah jaaegi gulshan kii barbaaditamashai bane ullu kushi ke geet gaayenge.
tuune padhane ke bolaa he to pakkaa bharat virdohi artical hoga .
rajeev khan kii shaadi ke mahine baad hi pappu paidaa ho gaya tha kaise🤔🤣
abe yuvaaon ke naam ke mandabuddhi pagalat ..jab ashok chakra bichamen aata hai tab jaakar tirangaa banataa hai... kabhichor looteri tumhaari party kajhanda dekh lenaa aisa hi dikhaai degaa..magaratumako bharatvarsh ke kahaan.. balki antonomino ke desh italy ke jhande kaa gyaan zyadarahata he ?
yah sochaa hi nahin tha ki kabhi ye din bhi aaengepareshaan hans honge or couvve muskaraayengetamasha ban ke rah jaaegi gulshan kii barbaaditamashai bane ullu kushi ke geet gaayenge.
jab congress ne tuje kharida tha kiya keemat lagi thi sand kii.
Bilkul Saheb, abhi tukade tukade kaam baaki hai na?
Amrica ki halat khrab isliye h kyuki trump ne pure country me lockdown nhi kiya tha aadhe hi country me lockdown kiya tha, aur rahi italy ki baat, to India ab italy se bhi aage nikal gya h covid19 k case me.Modi ne bhi janta ki mann ki baat ni suni h khud apni mann ki baat krta h
aadarneey shiksha mantri ji yah aatmahatya nahin system ke dwaara huin hatya he , ucch stareey jaanch ho doshiyon ko kadi sajaa mili tab hi hamaare shikshak saathi ke saath nyaay hoga
sha_dvivedi_istipha_dojab bhrashtachar karnaa hi he to paper main sidhaa khabar chalaao, jo zyaada boli lagayegaa naukari uski!!!
ajay lallu ji ko jail ke andar hi upwas karnaa chahie or jail ke baahar congress kaaryakartaaon ko upwas karnaa chahie sarkari hill uthengi
wo sab thik he, maanali teri baat. par wo sidi vaali ladki koun thi ye to bataa de bhai !
Socho ji bhi paise ka kuch upyog karti apni sampatti badhane k alawa. Aur doosri baat, congress k neta bade bikaun hain yr.
jasthaan_ri_pukaar_suno_alaakamanuno_pukaar_sarkaar_or_aalaa_adhikarising_bhartee_2018 main o taaki vanchit nursing karmiyon kaa bhala hob to na_lo_pukaar_corona_warirs_kii_nahin_sunoge_to_phir_kab_sunoge..sa_grad_2_bhartee_2018_main_pad_badhaao
so rupye se acha unako rojgaar uplabdh karwaane ko kehete to zyada acha hota
dekh teri kogress kaa khel.
Aa gaye bharsati mendak bhahar inko sirf dirty politics ki padi hai intne dino se chutti pe the
Taaki aap jaise gawar ghar na baithe reh jaye!! Sarkar ko aage badne mein sarkar ka sath de aur apna kaam kare muft mein paise nahi milenge
tere hisse main kuch aane kaa chance hai, bike/gire hue patidaar. tu patidaaron ke naam pe bada kaala dhabba he.
jasthaan_ri_pukaar_suno_alaakamanuno_pukaar_sarkaar_or_aalaa_adhikarising_bhartee_2018 main o taaki vanchit nursing karmiyon kaa bhala hob to na_lo_pukaar_corona_warirs_kii_nahin_sunoge_to_phir_kab_sunoge.sa_grad_2_bhartee_2018_main_pad_badhaao
singh_bhartee_2018 main _pad_badhaao taaki vanchit nursing karmiyon kaa bhala hob to sun_lo_pukaar_corona_warirs_kiabhi_nahin_sunoge_to_phir_kab_sunogenrsing_bhartee_2018_main_3500_pad_badhaao
saal pehle piem modi ne manaregaa yojana kaa majaak udaaya tha, locdown ke dauraan isi ne 3 karod garib pariwaron ko rojgaar diya
Bade begairat hain Congress k Neta. ji itni Ameer hain lekin koi Neta nahi khareed pain. Dukh hai mujhe Congress k lye. Sab lalchi neta bhare pade.
charas pikar twit karte ho ??videshi mudra bhandar aitihaasik oonchaaiyon par he tumhen aisi jaankariyaan milti kahaan se hai??congresh kah rahi thi garibon ko sade ₹7000 de diya jaae uske baad kya vah bheekh maangate
chup kar ja bhai. Kaam karne de sab ko.
aap ek misaal he, aap se or MP, MLA ko sikhnaa chahie! aajkal log ye sab sirf chunaav jeetne ke liye karte hai! lekin aap ne sabit kar diya ki aaj bhi insaaniyat hai! nahin to log chunaav ke samay main kheton main gehun katate hi nazar aate hai! or chunaav ke baad nahin! aap ko dhanyavad
Sir apke pass kuch naya nahi hai kuch naya alag se hath ke main rajeev gandhi ji ka faan tha
pappu kii janm kundali 🤣
Sbko pata hai ye China aur tera kam hai, phele bhi tune China ke sath milkar desh virodhi kam kiya tha, abhi bhi tu yehi kr raha hai
bilaspur ,himachalapradesh !!!jawaab koun degaa?rahul gandhi yaa anuraag thakur yaa irani yaa menka gandhi yaa prakaash javdekar?kerala kii hathini ke saath is gaay mata ke liye koi nyaay maangega?
maharashtra dhansabha ke 0_adhyaksh evan saan_congress ke yaksha rahe ri_naanaa_patole ji ko janmdiwas kii bahut bahut shubh kamanaayen dhruv kumaar navaniyakt pradesh mahaamantri kisaan congress cameti uttrakhand
tuje kaise pataa ki bajet karod kaa taiyyaar kiya he
loktantr ko khadaa karne vaale hi loktantr ko dharashayi karne par amada hai.chatukaar ankaron ke peeche khadey channelon ke maalik bhi jimmedaar hai. dimedia_blike_ankar_bithaao
Yes bhiya, bilkul sahi bol laye ho aap..Galeebo mein paise baatne chahiye...fil apan inn paiso se chupke chupke...bangkok ghummi ghumi kar aayenge....Kisi ko b ni pata chalega..
shat shat naman
lock down tha tab bhi problem tha aapako naa he tab bhi problem aakhir chaahate kya ho.. ️
sabase pehle congress ne hamaare desh ko barbaad kiya jo koi congress kaa samarthan karata he uski maansikta barbaad he or rahi baat crores rupye bhaajapa jo kharch rahi he aapane kaha vidhayakon ke liye shaayad aap hi ko akele ko bhaajapa ne patr likhakar bataaya
tu to saalaa tennsion me aagaya...kyonki tuje koi aanfer nahin ai...to tera tennsion mai free kar detaa hoon..ek kaam kar tera acount number bhej de rupaye abhi bhej detaa hoon. 🤔teri aukaat ke hisaab se jaadahi hai...lekin tubhi kya yaad rakhega...
saal baad "ddia" rat ai he !sau saal ke baad maari aayi129 saal baad faan aayaa !yanasor bhai tu kaahe sharma rahaa he tu bhi aa hi ja !!
jis tarah r kadown khol rahi he lagata he !sarkaar fail ho chuki he majaburi main kholanapad rahaa he yah sarkaar kii nakaami he !
nakaaratma failaate raho
aaj desh kaa kisaan behaal haija_mukti_puraa_daam
nange ho gaye shukracharya...
tumhaari rozi roti kaa dhyaan rakhana.. haraam kii rozi roti kaa koi bharosa nahin he...
congress vaale sabhi bikaoo he kya bikne ke liye hi party jwine karte hai or jitate hai kya
harpic ko agar aap tailet main daalenge to gandagi saaf karegaa .kal bhikhaari banakar ghumta tha wo aaj karono kaa maalik he . kahan se itnaa paisa aayaa sidi master ke paas . kya dhandha karata he ye chatukaar .
bika hue ko koun kharid rahaa he ise propaganda politics kehete he thik
saraahneey kaary
rivaaj ho gaya kii ••••••🤓
laadhan laane ke liye din maange notebandi kar thavyavastha ko sudhaarney ke liye din maangerona ko haraane ke liye din maange magar har baar wo fail hi ho gaekhyonki unke paas naa to niti , naa niyat he or naa hi behatar netaa he.
Or tu kiske jor pe chaplusi karta hai?
lo suut boot ke baad ab bade sahab plane bhi lene lage , kya yahan pradhanmantri likhaa janaa aajkal manaa kar diya gaya he ?
desh kii aawaaj ji meraa netaa ,meri shaan ,meri pahachanahul_gandhi_mazdooron_ke_saath laal laal babulal
ab i bhi un kisaanon kii maut ke jimmedaar ho gayi
aaj desh kaa kisaan behaal haija_mukti_puraa_daam
modi desh chalaane laayak nahi he wo chaay hi beche yahi thik he de hit me
kripaya tatkaal samasya kaa samaadhaan karavaaen . congress ke sthaneey rajanetaaon dwaara kii za rahi gandi raajnneeti ke kaaran kshetra kii janata main aakrosh he corona mahamari ke bich logon ke swasthya se khilwaad karne waalon par lage ankush dow om bharti ko punah rupavaas si ech si par lagaaein .
deshvasi gaddaaron ke samarthak congressi kutton ko sunanaa nahin chaahate he phir bhi bhunkate he.
Dr satish dwivedi ji ko support kr do mam
Wo to hai hi hum congressi hai koi sawarkar ki tarah sanghi mukhbir nahi 🤣
mai bohat bada jhol hai.From "Naam to suna hoga" to ""Naam to kabhi nahi sun-na chaaheinge aap".
mistar centre kii sarkaar se nagad sahaayta maangane se pehle main PM han_singh ke is bayaanko yaad karnaa chahie.vartmaan sarkaar ne se jitna bachaav kiya he, utana to congress bharshtachar kar daalati or desh ko bharshtachar de detii.
waapas le lee 🤣
abhi paidaa to hone dijie janaab
re tu dena maharashtra or punjab rajasthan chag main
Bas Pappu ko bolo pahle MP aur Gujrat me Rajyasabha seat bacha le...pappu party sab aapasme me ladhte rahenge
vaise congress aapako kitne mai kharida tha..! jaraa bataane kaa ksht karege..!
Abe koi new baat bataBol to aise rhy ho jaise Congress ne kabhi khareed fharokht ki hi nhi.Jo bhi ho raha hai SBB Congress ne hi boya hai
No doubt bhai mr Rahul Gandhi .... legend
jarur
he pappu yah kaa bharat nahin san kaa bharat he l desh kii janata ko chhod kar chupchaap bornvita milakar ek gilaas doodh piyo l
kyun bahut khushi ho rahi he, tali bajaotumne to bahut koshish kii thi,fail karwaane kii,jahaan tum logon kii sarkaar he vahaan deth rate bad rahaa he,tum logon ne saadhuon kii hatya, sikh narsanghar,kashmir panditon kii hatya kii,kam se kam karona kaal main apni raajnneeti deshvaasiyon par mat karo, tum koi rajvanshaj nahi ho
asal main to chrischian hi hai baaki sab banaavati he
tu ek kogresi he to iskaajawab he yaa chaaplusi hi karenga.janata ne modiji kii sarkaar banaai he or janata modiji vishwaas karti he.satta me aane kaa sapana bhul janaa.desh ke liye kuch acha karo.or apane karm yaad karo.
usko bolo bottle waapas lior usko apana bada maan letaa hu!
️pair chune kii jarurat nahin he.ek khamba bhej dena blendar kaa!
are yah to kya aapako kisi bhi party kaa koi ek bhi desh bhakt netaa dikhaayi diya baahar aakar kisi garib kii madad karne ko? koyi Ludo kheltaa dikhaa to koyi achaar daalata dikhaa. or jo garibon kii madad ke liye unase milane gaye to, yah netaa log unka mazaaq banane lage. shame bhi nahin aati in netaaon ko
ye par he kya?
aaj desh kaa kisaan behaal haija_mukti_puraa_daam
nitish chachaa kaa nayaa naaraa .. bhukhe pyaase maare jaaoge rojgaar ke talash main... tanik ek baar to aao bihar main... _13_saal_main_bihar_badahaal
paneti he tu jabase party main aayaa tabase vidhayak kam ho rahe hai...
Pappu bhi aayega
china ne duniya ko corona se dhyaan bhatakaane ke liye bahut se hatkande apanaaye uname se ek bhartiya seemaa par tanaav utpann karke, haalanki iskaa phayda Govt ko bhi mil rahaa desh ke logo kaa corona se dhyaan bhatakaane me !kuch TV channel surkshasabha yojit karke mudde ko puraa puraa din nikaal rahe
Bilkul sahi kaha apne TO BOLO RAHUL GANDHI KO LANA HAI Congress ko jeetana haiDin raat ek karna haiGareeboka bhaichareka kisanoka navjawanoka ektaka vikas ka Bharat banana hai
agrim badhai
tere paas aankada bhi aa jaataa he gulabi chaddi.
yaar donon baaten nahin chal sakati hardik bhai yaa to janata kii seva karo yaa bik jaao or jo log paison main bik rahe hai vah log janata kii seva kya ghanta karenge
bhai is rohan kaa baap bhi wadra ke hone kaa shaq he mujhe to pruf chahie ki ye robert wadra or kaa putr he jistarah rajeev gandhi kaa biological putr nahi he kyonki diene nahi diya tha sonia ne rahul kaa rajeev gandhi kii laash se milaane ko
aaj desh kaa kisaan behaal haija_mukti_puraa_daam
kuch aise bhi moorkhon ke sartaaj desh main he jo sirf desh kii buraai or jaden kaatane ke liye hi is dharti par aae hai desh kaa videshi mudra bhandar is corona kaal main abtak ke sarvocch str par phir bhi nautanki karte hai raajnneeti ke liye!
harvard paas out ko iskaa arth bhi maaloom he?
UPSSSC ke chairman ri varshon puraani parikshaon ke riselt nahi jari kar rahe .ham log avsaad kii sthiti main aa gaye. ghar kii haalat khasta ho gai he. madad karo yaa ab ichha mrityu hi de do.
pehle unki jansakhiyaan dekh baar baar tu sabit karata he ke tu papu he
chutiya tere se puch kar karod kaa bajet taiyaar kiya hoga
aapse sabase anurodh he ki gunahagaar ko kadi sajaa de or mritak ke parivaar ko aarthik sahaayta evam naukari de tathaa is tarah ke julm aae din ho rahe hai is par aap sabhi munh kholen sarkaar se janata kii raksha kii maang karen
ne kaha buraai ko chhodiye phir kya ...??2 ghante me vidhayakon ne chhodigress_ne_sirf_desh_ko_lutaa
bhai maajaraa kuch nahin he aap ne dudh kii botal bheja. aarti naaraaz hon gai to maine yaad dilaayaa ye tumhaare liye nahin mere liye he kayonki kal meraa janmdin he bas.
wo mali he bada jaali ab aapako maaloom padaa gurjar bhaaiyon bada karaab he ashok mali
khud to ghar pe baithe sab kaam karenge or hamen bol rahe ho college jake pariksha deni he..!ham bhi ghar se hi pariksha de denge chalegaa..!pehle aap AC vaale kamare se baahar nikliye phir hamaari pariksha karwaanaa..!chashikshaamantri_istipha_do
itane bikaoo ho kyon tum log .paise dekhte hi laar tapakaate hi kyuu ho
aabhaar ️
lockdoun main aam janata ke vaare nyaare ho gaye he,chote vyapaaree to ambani banane vaale he,mazdooron kii pau baarah he,kisaanon kaa to poochna hi kya?,tiddi dal kheton main sone ke andey de rahaa he, bas sirf sarkaar ore tel companiyaan hi ghate main he.
sachhee me kaa???? .
Do take ki Congress ko kharidne k liye itne paise Kyu lagayega koi....Congress k mla ki aukaat gali k kutto jaisi h ..jidhar khana dikhega udhar hi sab daudenge.
ke saal se ke kaam se janata sha he yaa khee
jaago mere kisaan bhaiyon ja_mukti_puraa_daam
aapane to puri kundali khol daali is chote chhatari kii🤣"prabhu charan kahan he aapke
Akhir kehna kya chahte ho Uncle decide karlo apko kehna kya he...jiske pas degree he to jahir he ki akl bhi hogi aur akl he tabhi degree bhi le paye...ha ye humare desh me hi ho sakta he ki degree wale kam-akl kehlate he aur bina degree aur bina akl wale desh chala rahe he...
jagah kaa naam bhej do lockdown khulte hi khaane jaaounga
Aap kise batane ki kosis kar rahe hai jo jan kar muh mod rahi hai Aaj sarkar ka hi kam rah gaya unke liye jo thik hai vahi karege Bjp ke bhi neta aisa nahi jo sach ke sath khada ho sake
media main to aapane ek saal pehle bhi kuch kaha tha jo aaj tak pura nahin hua desh ke hit main yah kaam kab karege 🥳🥳
naneey ab yahi dekhnaa baaki rah gaya tha kya
rahul jhooth kii factory he.
congressiyon jab tumhaara vajood bhi nahin tha
Om santi bhai log koi nhi sunga kisan ki eshe apke bacho ka bhi testing kit ki tarah use ho raha kon hoga Iska jimbedarr
he!atishreshth,marwar kegandhi rajasthan ke mukhyamantri jiyaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
Teri aukat nhi hai media ko sambodhit karne ki
congress kaa future brit tha,pakistan or aatankwaadiyon kaa collar tite tha...congress raaj saal.
tu congress main gaya tab se panoti banake gaya! vaaki gujarat main tu congress saaf karke rahegaa
aadarneey jeekshak_bhartee main sanvaidhanik taur par aarakshan niyamon kaa paalan ho l
june ko kendra sarkaar ne supreme court main halafanama dekar mana he... ki ronaa ke maamle betahasha bad rahe hai, hamen jaldi se jaldi mek shift hospitals banane honge.!maai-lord ne ek baar bhi nahin poocha..ki beete maheene main aapane kya kiya.?sab gunge ho gaye hai. vipaksh, adaalat sab...!!
Ye hai inchjiske chamche iski har nakaami ko rs pee tweet k liye chhupaane aa jaaenge
isko yahi problem he bhaajapa vaale ise kyon nahin kharid rahe hai
bharat ke mananiye raashtra-pati ji aaj kal kuch bhi desh ko nahi bataa rahe hai.post pe he sar yaa nahin
abe yah sab bakchodi chhod yah sab tere samaj se baahar kii baat haitu yah bataa tuune chutki ko dhokhaa kyon diya chota bhimteri maa kaa dholkapur
isko tum samajho ham ko samajhane kii jarurat nahin he ki dikhaa rahe ho jisaki aabaadi pehle yah bataao uski aabaadi kitni he
time nikaal kar sahi baat sun len.
aap congress main free main jwine kiye the kaa ?
haa ek tu hi bachaa he raja harishchandra kii aulad ,,congressi hokar itani himmat a hi jaati he.,
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningSikRakoM ke hitaishi dotasra ji hame bhi niyukti do saal ho chuke pl
ye congressi public kaa chutiya kaat rahe he. saale khud paise leki bikate he phir khud hi ilzaam lagaate he hamen kharida ja rahaa he.ore ye hardik patel jo BSDK kabhi pani kii bottli supplai karata tha aaj karodo main khel rahaa he. koi is chuutiye se puche ki itnaa maal kahan se kamaaya he isane?randibaj saalaa!
, bhadwe tera asli dharm kya he 🤔
par bina baat sawaal daagne vaale rat_jalaao_party ke besharm jhuthe or jaise log kya galat jaankaree dene ke liye maafee maangate hue, machal ke maamle par kaa istipha maangenge?
shth adhyaaapak bhartee kii niyukti do
Arey aap bahar????Congress bahut sochti hai desh ke baare mein.aapne sahi kaha..
Akela wahi gadha bhi hai...
Laal aankh dikhata sher
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
shikshak bhartee main purv kii tarah aarakshan kaa praavdhaan nahi kiya gaya he jisase jisase general varg ko phayda obisi varg ko baari maatra main nuksaan hua he. aarakshan kaa galaa ghot diya gaya he. hame hamaara haq waapas do.
kendriya or rajya sarkaar se anurodh rahegaa ki vimukt ghumantu ardh ghumantu janajatiyon ke liye vishesh aarthik package kii ghoshnaa karen.
safai karmchaaree kaa sammaan karo aisi aaj rashtriya collar tun bani hui he.lekinkhud sarkaar sammaan nahi kar rahibakki unsebhedbhaav jarur kar rahi he.aisa lagata he ye desh aaazaad hi nahi haimajdoor garib varg ke liye to bilkul nahi🤔
We need SONA SONA ... GOT IT ...?ALOO SE SONA ... ???KUCH YAAD AAYA ... ???HARALD WAPAS KAR BAKCHOD ....
khuda meharbaan to gadhaa pahalwaan
hamaare mudde ko uthaane ke liye mananeey vidhayak ji aapkaa bahut bahut aabhaar. jab tak safalataa nahi mil jaati aapse isi prakaar kii apeksha rahegi
Hahahbhakt bolna bhagwan ka apmaan hai tum jaiso kotum chamche hi hojisko apne feku k aage desh nhi dikhta.Jisko ye nhi dikhega ki pulwama attack mei shaamil devender singh ab kahan gayab hai.jo jawano ki laasho pe vote mange tum jaise gaddaro ko nepal bhej dena chahiye
Hamare jaane ke baad paida hoga to kaise poochenge
aap jaisaa shikshaamantri shaayad pehali baar shikshako ko mila jo shikshako ke hito kii raksha ke agrim pankti me khada rahata hesara shiksha vibhaag deauty bhi kar rahaa he or aapaki tarif bhihame bhi mauka mil jayega aap kii tarif kaa jaldi niyukti do
shat shat naman
ragni tiwary, kapilmishra, parweshwarma anuragthakur, yeh log asli culprit hai dehli dangon ke but arrest CAA protester hoa asy andha kanoon r bikao media world me kahen bhi nhi hai
Ye aisa insaan hai jissko national anthem tak nhi aata..issko azadi chahiye tha..
are neech besharm bikaoo netaa bane gandompani mahilaon kii khudaai karvaa kar dhandha karte dallon, tumhaare netaa bikate hai tabhi koi kharidega! sutiya
vahi to,,,tu kya bhajie tal rahaa he,ghar main baith kar.kahaan gaya tera joshasare tajie thande ho gaye kya,jo ab sirf randi ronaa sujh rahaa he.
Ab hoga nyay aakhir kar Rajasthan ke berojgar on ke sath kab hoga nyay Rajasthan mein hai aap ki sarkar Panchayat Raj LDC Bharti Puri karwao sir ham ham berojgar aapke sath bhi nyaay karvao sar ji
Ladayee tho aapkarthe hain. Ham kisi ko bhee na takleef dethe hain, ulta jinko madad kee zaroorath ho, unhen madad pahunchane kakishish jaree hai. Jo aapke vichar se alag hain, unse baath bhee karna pasand nahin karthe. Aisa bhee FOE??!!🤔🤔🤔
inhen kya he baithe baithe ghar par salaah deni he kaam to karnaa nahin ji ko agar kaam kiya hota to aaj desh italy germany se bhi aage ho jaataa rahi baat aaj ke desh kii to desh ke hatho main surakshit or tarakkee kar rahaa he .
congress ke vidhayak or saansad hi itani aasaani se kyun bik jate hai??
laashon ore garibon kii haalat pe apni rotiyaan sekane vaali ore ye tumhaare foofaaji ke kukramo kii sajaa garib janata bhugat rahi helekin kya kare congress ko nanga naach karne ke liye sirf ore sirf bijepi rajya hi chahieor dilli to foofa kaa rajya he
bahut badhiya he . tu tera xxx main byast raho .
shikshak bharti se MRC htao merit list phir se jari ho
Mujhe toh tujhpe bahut taras aata hai.. Saala pappu ke naam pe masth gaali khaake nikal jaata hai..
mananeey shiksha mantri ji para teachers shikshakarmi varshon se shiksha kii alakh jagaae hue hai or bhi sarkaar ke har aadesh kii paalna kii jaati he inhen maatr rupye maandey miltaa he jindagi barbaad ho gai he shriman ji hamaari samasyaon ko samajhate hue sthai karne kaa aadesh pradaan karaave
pehle ral main garbhvatee hathni ke saath insaanon ne kii krurta , or ab machal ke laspur main garbhvatee gaay ko visphotak padaarth khilaakar ghayal karne kaa maamla saamne aayaa he.
congress logon ko bhram main daalane or dushprachaar ke bal par satta main aane ke liye baichaiyn he
bade bade aitihaasik yudhon se vimukt rahane vaala kisaan,,aaj har masale me pisa jaataa haija_mukti_puraa_daam
shahanvaj sahab kisase kah rahe ho desh me bhram na failaane kii baat, jo khud bhram main paidaa hue ho.
To kya kre pappu bhai
aap hi kyo nahin de dete ho majdoor ko paise jahaan par aap kaa sarkaar he.
vahi to ronaa he saale log congress ko vot kyo dete dogale he kattar hindu bano be faad do sab taraf
main pathar par likhi ibarat hoon,shishe se kab tak todoge..main sagar se bhi gaharaa hoon,tum kitne kankad phenkoge..chun chun kar aage badhunga main,tum mujhako kab tak rokoge..tum mujhako kab tak rokoge .. Jai Ho...
congressshasit rajya sarkaar main aap lockdown laga sakaten hai, aap agar janata kii fikr karte ho to.
itane karod rupe kaa bajet bhaajapa ne taiyaar kiya he yah tumhe kaise pataa, phekane main to tu or tere aakaa ek duusare pe baari ho.
marwar ke gandhi chunavivada karenge puraa?yaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
kahana kya chaahate ho aapaki party ke vidhayak bikaoo he
Jasoda Ben ke jaisa ??thik puch lenge..
bed kyon chahie? sab khul to gaya dukaane kaam dham. abato fatafat dili haryana upi uttrakhand border khol kar aamajan peedit vanchit shoshit logo ko unke gaanv jane diya jaae ji sir Thanks, ji Thanks ji Thanks SirPTI ji Thanks Good News Pls
garibi hataao kaa naaraa main aayaa??pappu ne ab hoga nyaay main bolapar nyaay nahi hua?baar bala ne sab lut liya
bahot behtareen kaam kar rahe he bhai
riyaasaten kisi kii nahin hotin,party badalane se fitarat nahin badalati,sawaal twitor se bhaajapa hataane kaa nahin he sawaal rajnatik “kamitment” kaa he,jo “congress”kaa nahin hua wo “bhaajapa” kaa kya hoga.
jinako ek mandabuddhi pappu ke andar apana netaa dikhaai detaa ho or uski baar dancer maa main apni maa, unka dimagi str kya he ye samajhnaa aasaan he.
Khoobsurat vichaar aur khoobsurat aap
Fail ke liye reason nasbandi baki hai
kya congress main sab bikau he.ye kogresi bol rahaa he.sun le.bharat main corona kii tarah congress kaa safaya karnaa jaruri he.ye badla hua bharat he.
kash ki kavi tumhare maa baap ne nafrat ke alaba sahi me padhaya hota to samjh patey lockdown safal hua ya bifal... baise v bar me sirf aslilta hi parosi jati gyan kidhar
congress desh hit me kaam karti he to jis aandol se tumne raajnneeti main kadam rakhaa wo kyon karnaa padaa
agg babula bhakt ho rahe hai jaise unke baap ka naam badal diya ho uska beta wo jo chahe rakhe.
marwar ke gandhi chunavivada karenge puraa?yaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, phir mukhyamantri sahab sangyaan nahi le rahe
kaaphi kareebi he
jameen kii kamai se agar kcc hi naa utaar sake to sach me kisaan kii haalat kharaab hain_jai_kisanja_mukti_puraa_daam
mananeey sadasyon auki jasthansarkaar se prashn ?kya rajasthan main sanvida shikshak apane(sarkaar ke )ghoshnaa patr anusaar niyamit hongen ?
aarakshan kaa ke saath koi khelvaad nahi chahie ,10 %ke liye % aarakshan ye obisi or st sc ke liye saath dhokhaa he. ab dekhnaa hai ki % aapako chunaav jitata hai ki % vaale sha_dvivedi_istipha_do
kisaan ko mili uski mehnat kaa sammaan ja_mukti_puraa_daam ja_mukti_puraa_damja_mukti_puraa_daam ja_mukti_puraa_daam
matlab congressi bikate hai
kisaanon ko karj mukt karakar fasalon kaa puraa daam de sarkarja_mukti_puraa_daam
Bharat me bachpan se gobar moot kha pi ke bade hue hai bhakt ab bade hue hai to loly pop chus rahe hai
uttar pradesh congress adhyaksh ko aloktantric tareeke se giraftaar karnaa bhaajapa manodasha suchak haiunhen jald se jald reeha kiya jaae
Aap hote to bharat sal pichhi hota jo kam kar rahe he unhe karne dijiye
are circuitbhai thoda akshar gyaan thik kar lo,kyon apni fajihat karaate ho
chaay kii dukaan chalane vaale desh chalaaye to, yahi hota he !
mananeey ji shikshakon ke saath saath sanvida shikshakon kii samasyon ko hal karne ke bare main bhi kuch vichaar kiya yaa phir abhi bhi cameti cameti kaa khel jari rakhaa jaayegaa..._paratichers_ko_niyamit_karo _paratichers_ko_niyamit_karo
congresiyon ko baar bala se chhutkaaraa paanaa chahie
ab pachhataaye kya hot jab chidiya chug gai khet- manmohan ji ko hataa kursi tabhi kabza kerani thi. keval ordenance faad kar rah gaye.
bevakoof bana sakate ho banaao sabko apane party ke kaaryakartaaon ko,desh ne tumhen nakaar diya he.
jitna bada apradhi utana bada RJD main post
aap se baad main jawaab mangie pehle ham chag ke yuvaaon ke sawaalon kaa jawaab dijie ki aapane kyon karodon fees lekar bhi agast18 se nikali padon par sab inspector va anya samakaksh padon kii bhartee bhaajapa se manmutav ke kaaran rokkar dabaakar rakhi he? tisgarh_SI_bhartee_shuru_karo
da se jald niyukti deven. kya....
abe tu zindaa he abhi tak
hathi vaali ghatana agar uttar pradesh main hui hoti to auto ko bas banane vaali madam ke dil main ghanghor pashu-prem umadta or ji ke takht hilaane par amada ho jaati ..lekin kerala ke naam par chup hai kyonki yah ghatana jahaan hui vahaan se saansad hai!
wo charasi ko kya pataa he arthniti ke bare main, agenda banane baalo ne likh dia yaa kahadia to sahabjade ne twit karadia, unhen fursat mili tab naa, arthniti ko samajhane main dimag chahie, or ye chota bhim dekhne se bache tab na, bilkul pappu hi he
haahaa soch kaa fark he magaramchho ko sher bhigi billi lag rahaa he dhokhaa dena chamachon kii fitrat he
rahul gandi ne kaha buraai kaa saath chhodiye ...2 ghante main gujarat ke vidhayako ne congresh chhod di
guru arjuna dev ji ke suputr, dal bhanjan evam paropkaaree yoddha, sikhon ke chathe guru shri ru vind_singh ji kii jayanti par hardik badhai evam shubhakamanaayen.gresangress_seva_foundation
shukriya.
julm karne vaale se zyada sahane vaala gunaahagaar hota he.mana bhaajapa paise dekar congress ke vidhayakon ko kharid rahi he lekin congressi vidhayak itane gire hue he kya jo chann noto ke badale khud ko bech rahe he. jo paise leki khud ko bech de wo ghanta janata kii seva karegaa.kaato chutiya public kaa bhencho.
congress kaa asli cheharaa phir se benaqaab !yuvaaon ko jhansa de rupe anthe, youth congress ke rashtriya adhyaksh par cese. naa niti naa niyat sutri kaarykram ghotaalaa or vasuuli
nirav modi lalit modi or inkaa baap mehul bhai yah to dallali de kar bhaage the .
yah sochaa hi nahin tha ki kabhi ye din bhi aaengepareshaan hans honge or couvve muskaraayengetamasha ban ke rah jaaegi gulshan kii barbaaditamashai bane ullu kushi ke geet gaayenge.
sha_dvivedi_istipha_drub or apane adhikaar ko batane nahi dengennai bhartee nikaaliye mantri ji ab to aap ne bhi maan liya he ki padon kii kami nahi he.
inke paas jawaab nahin he
ki Aandhi..Rahul Gandhi...
bihar main sarkaar badali to sabhi privet aspataalon or vidyalayon main sarkari maanak anuroop shulk or behatar suvidhaayen dene honge varanaa taale latak jaaenge :-
Jitna swis bank me hai uska percent bhi do ge to economy sudhar jaye gi
gale main FOR SALE kaa paatia (board) latakaaye hue gum rahe he har nukkad har chauraahey par mil jaayenge - isane khud ko bhi to congress ko bechaa
goongi baheri sarkaar kisaano kii sud lo goongi baheri sarkaar ko jagaanaa he kisaan ko karj mukt karo ja_mukti_puraa_daam ja_mukti_puraa_daam ja_mukti_puraa_daam ja_mukti_puraa_daam ja_mukti_puraa_daam
inkaa bachapan to bahut pichhe chhut gaya. ye shaayad mujhe ye dikhaa kar yaad dilaa rahe hai ki kal meraa janmdin he.
jiladhyaksh shri Pradeep Singhal ji ke netritv main uttar pradesh congress cameti adhyaksh ji kii hai ko lekar jile main shuru hui maha rasoi.vaa_kaary_jari_rahegaa UP maange ajay lallu kii rihaai
khattey hai angoor! vaali lomadee kii kahani to aapane suni hi hogi?
kya hua sidi mekar berozegaar ho gaye kya.
jaan jaan hoti he chaahe insaan kii ho yaa jaanavar kii !
congressi netaa bahut saste he isiilie bik rahe he, kyuu bhaajapa kaa netaa nahin bikta.150 karod to sonia ji ke liye aam baat he.
disgusting ye or iskaa parivaar chor he sab or cheating kiya he
Japan or china desh k brabar hi ham the Lekin ham aj bhi.garib desho mai gine jate haiAur china or japan aj viksit desho m gine jate hIs se ap andaja lga skte hai70 saal mai congress ne kya kiya desh ke liyeSirf apni jeb bhari or kuch nahi
saan_karja_mukti ja_mukti_puraa_daamasansad main vitt mantralay dwaara die gaye aankadon ke anusaar, bharat ke esasibi ne -19 main samuhik rup se 2 trillian mulya ke rinon ko write-off kiya hai.
sardaar patel kii jaldi mrityu bharat kaa durbhaagya tha varanaa ke myne alag ho sakate the, ab chha: saat dashak baad sarkaar kuch acha karne kii kushish kar rahi he to mukhyatya congress or communist ko badahazmi ho rahi he dast ke saath khun aa rahaa he!
Beta tum ko paisa wali baat nahi bolni chahiye tum bhi bik gye ho Congress me tabhi talve chat rahe ho
june maah main hi niyukti do
Wah re hard dic tune aaj maan he liye congress neta bikau hai jiske pass samarth hai vo khareed lega .... teri kya keemat hai
modi ji ne sweekaar kiya ki desh kaa vikaas avaruddh hua !! sab kuch kisi naa kisi kaaran se ruka hua he !!
chhattisgarh ke bilaspur main, hajaaron garibo ko is mahamari main gharo se nikaalane kii kaarywahi, kahan kaa nyaay he garibo ke saath? ji, nivedan he un logo kaa intazaam kare sarkaar, jinako atal awaas, bilaspur ke gharo se nikaal rahe he,ye kidar jaaenge bichaare abhi?
yuva cogress uttrakhand ke dwaara kebinet mantri satpal maharaj par quartin ke niyamon kaa ulanghan me mukadmaa darj karne kii maang par hai court ne notice bheja.jald ho saktaa he mukadmaa darj
or rahi baat bivi ko chhodane kii mahila ko uske khilaaf cese karnaa chahie usko insaaf milegaa
rahul ji ke nanihaal bolne se ji naaraaz ho jaayege.
Are, desh abad hota rahega. Uska tension maat lo. Ye socho ke tum logo ki barbadi ko kaise rokoge?
bhayanak or insaniyat ko sharmasaar karne vaali kii jaghany ghatana ab japashasit himachal pradesh main, va_mata ko visphotak khilaayaa, uda jabada!kahan he smriti or menka gandhi? via
congress pradesh adhyaksh ajay lallu ji kii pahal thi ki har garib, majdoor bhai-bahan kii jhonpadi tak sakushal pahuchaya jaaen lekin yogi sarkaar ne unhen aise nek seva kaary se baanchit kar jail bhej diya .pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
jai ho
bhartee varsh ko niyukti do🇮🇳
hathi mar rahe he .kerala me ek hathini maar di gai.is par aap uchit kaarywahi karavaayen sar.
Arey sir gov. Jitna bhi kar rahi hai na humare liye kar rahi hai or bahut hi jayda acha kar rahi hai tabhi humara INDIA america jaisa nhi bana aur iss mahamari ke waqt purre desh ko sath hona chaiye na ki apna ya apne poltical party ke barre mein sochna chaiye.
madrasa paratichar ko niyamit karo
E kaa bolta hai tum?
bakchodi chhod ye bataa apni bibi kii blue film banaai yaa abhi apni nunni par japani tel kii maalish kar rahaa he
Tu koi acchi video nikal yrr inse to kaam ni chalega
congress rajya me to lagu karke dikhaao
aapaki bachapan kii yaaden hai
congress main sirf bikaoo bhare he kya?sadak chalate bik jate he puchh raheen hoon bura maanane kii kya baat he🤔
congressi vidhayak hi bikaoo kyo hote hai?
modi ji ne berogari badhaai , ye sun meraa man % congress kii ore jhook gaya.modi ji sirf ghoomte rahe or kuch kaam nahin kiya,ye suna to man %congress kii ore jhook gaya. ye sabakuch rahul gandhi thik kar denge ,ye suna to meraa man phir se % modi ji kii ore ho gaya. 🤣
congress agar janata ke hit ke liye kaary karti hai to pichley saal se kya jhaant ukhaad rahi thi congress.... chamachaa ho chamachagiri karo betngla pappu to tu hi banegaa, itnaa zyada bolta hai ki ab to isaki izzat isaki birdari bhi nahi karti
🇮🇳🇮🇳 june tak mandal bharwane kaa kaam shuru nahin hua to phir puure rajasthan main niyukti ko lekar andolan kiya jayega .
matbhed ho saktaa he hamaare bich manabhed nahin ho saktaa.
Chutiye
hardik pateltuek bhi congress netaa kaa naam bataao jo varshon pehle garib rahaa"aaj wo ₹arbapati na ho"himmat he to bataaotu bhi vaisaa hi he patel naam sehangamaa kar₹kharbo chanda se kamayamout kaa tandav machaaya
aise dal badalu or bhagode netaaon kaa saamaajik bahishkaar kiya janaa chahie jo kabhi bhi dal badal kar lete hai. bhaajapa loktantr or samvidhan ko tahas nahas kar use nasht karne par amada he.
agar kaaman nambar mila to abhyarthiyon guna bhi badal jaayegaphir puraani jila aavanton kii suchi kaise vaid rahegeesh_dvivedi_istipha_do
pataa he nakli log kaise hote he 🤣🤣 bhai
rahul gandhi ji agar aap pehle itnaa sochate to aaj aapkaa bera gark nahin hota ab bahut mihnat karnaa hoga chuki aapke netaa ji sab upar se ujala parantu niche kaala or baad
eda : maah kii garbhvatee ko lekar aspataalon ke chakkar lagaate rahe parijan, ilaaj ke abhaav main garbhvatee ne ambulance main hi dam tod diya.noida ke dm ne die jaanch ke aadesh
saalaa kasam se tu shakal se chor hi dikhe he. to aaj tu apane mausere bhaaiyon ke saath meeting kar rahaa tha, ye hamen kyon bataa rahaa he. tera kabutar ab kuch naa kar paayegaa... congress dub gayi he , tu bhi nikal le dum dabaa ke...
pradhanmantriji ko is angavastr se chhutkaaraa paanaa chaiye?
hamaare aadarneey pradhanmantri shri narendra modi ji ko duuradrushti kaa abhaav he unhone puure bharat ko barbaad kar diya
itane saboot he ja supreme court laga de bjp par cese, yaa phir sab fokat kii phekam phek he
Tujhe kitna chahiye ye bata chotu
agar congress varshon tak janata ke hit main kaary kiya hota to, berogari naa hoti.aatankwaad na hota.bhrashtachar na hota.kishaano kaa bura haal na hota.
tu whealer , thri whealer, four whealer, trek, bas, car sabhi kii finance kishton main koi bhi chhot nahin di_ji_ye_bhi_jumala_niklaa
ji corona sankramiton ke thik hone kii dar % se zyada he uske peeche jin ronaa_yoddhaon ne tan man se parishram kiya he unke liye jasthaan_satark_kab_hoga..sa_kaa_vetan_26500_karo sa_kaa_vetan_26500_karo
jaisaa ki taisa,vaise bhi kharid farokht or ghotaalon ke janmdata congress hi he,or ab gaddaaron ke bhi
jail main lallu, 'neend' main congress alaakaman ! | The Point
Ye pravasion ko ghar lane ka result hai bhaia
sha_dvivedi_istipha_do69000 bhartee prakriya ko radd karwaanaa hoga or btc ke chatro ko insaaf dena hoga ,B.ed ko baahar karnaa hoga .
saraji kahawat he "moka bhi he dastur bhi he "21 lakh adarsh socity ke niveshkon kii pidaa ko samajhe is bure vakt main unka saath de
itnaa chapalusee kar diya he aaj to tumhaari selary pakki
mananeey ji,aap se nivedan he ki sahaara india ke jamakartaon kaa paisa waapas karaaye brataraihamarapaisado
karnaa kya he ye to bataaie🤔🤔photo laga diya lekin bachaane ke liye yaa maarane ke liye
jahaan congress ke netaa ji or unki party media ke saamne badi badi baaten or daawey kar rahi he, vahi chhattisgarh rajya main isaki hakeekat zaraa duusari he.yahi sahi samay tha inhen beghar karne kaa, yaa phir inkaa kya intazaam hoga??
bhai sanghio ne nahin bharaa dimag main ye sach he jiskaa pataa he hamen aapke islam main to ye bhi likhaa he duusare dharm ke logo ko maaro or unase islam kabool karwaao
jahaan congress ke netaa ji or unki party media ke saamne badi badi baaten or daawey kar rahi he, vahi chhattisgarh rajya main isaki hakeekat zaraa duusari he.yahi sahi samay tha inhen beghar karne kaa, yaa phir inkaa kya intazaam hoga??
to se bhi pichhe hai
in saale kuto kaa naam na liya karen. in jaise netaaon kii vajah se pura desh pareshaan or gehun ke sang ghun kii tarah pish rahaa he.
main ke sabhi saathiyon ko badhai detaa hoon jinhone lallu ji kii rihaai ke liye seva satyagrah shuru karne kaa sankalp liya he...garibon ke haq ke liye uthaayi gayi aawaaj yun hi dabane nahi denge. pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaiuhttps://
abe chirkut tu pehle ye bataa kii bharat kii aabaadi karod he or logon ko ₹ /- maheenaa bheja jaae to total kitna rupaya bheja jayega ?135*7500*6 = ,75,000 karod rupaya chah maheene kaa hoga to ab soch !
bahut bahut aabhaar ... bas ab sahi tareeke se jaanch bhi ho jaae jisamen raajnneeti kii bu naa ho.
puraa vishwa corona ke samay modi ji ke netritv main bharat sarkaar dwaara liye gayi kade faislo kii saraahna kar rahaa halock down fail nahi huafail he aapaki sochfail he amethi ke purv saansdfail he congress ke purv adhyksh.fail he sankat ke samay congress kii gandi raajnneeti
Teri galti nuhi hai.. Har chor ko sabhi Chor nazar aatey hain...
har ek baat pe kehete ho tum ki 'tu kya haitumhiin kaho ki ye andaaz-e-guftagu[1] kya hellalib
kavve tu farji news dikhaae he ham na judana chaahate chatukaar farzi chaurasia
jinaki izzat hoti he beijjati bhi unki hoti he, congress kii jab koi izzat hi nahi to beijjati kaise hogi
abe congresamen saare pappu hi bhare pade hai. kya vidhayak khud congress chhodkar ja rahe hai? kaaryakarta khud congress chhod rahe hai? koi kisi ko nahin kharid rahaa ve chamacho! kisi kaa jameer jaag jaataa he. to phir chamachagiri nahin kar paata. yahi kaaran congresh chhodane kaa ban jaataa he.
tu bhi to bika huwa he .tu to bol hi mat ,teri ab do kodi kii bhi nahi he .🤔🤔🤔
Yeh Lodu ko Kyu covergae deti hai Media itna. JaB bhi Muh kholta hai Hugta he hai. 🤮
or shaayad aapako taanashaah kaa arth nahin pataa, nahin to likhte nahin, khayr bhagwaan aapako baaki kii jindagi na/kistan main gujaarne kaa aashirwad de taaki aapako pataa chal jaae ki kya antar he bharat main or aapke pyaare videshon main!shadrohi_congressind
mananeey ji,aap se nivedan he ki sahaara india ke jamakartaon kaa paisa waapas karaaye brataraihamarapaisado
kyun hindi main kya main tuje kam beizzat kar paaungaa
bhai tuune to jake check kiya the wo vahaan tak bhi pahunch gaya tu or rahi pragna kii baat usko jail hui ham tumhaari tarah thodi he jo chamache kii tarah nahin he jo galat ko galat nahin usko dephend karte he training to tum logo ko milti he janaab ham main to deshbhakti khun se hi he aapako badlaav kii jarurat he
Tum unpad modi bhakt sirf mandir masjid me he reh jayoge , gadhe ke bacche, andhe bhakt !
yah sochaa hi nahin tha ki kabhi ye din bhi aaengepareshaan hans honge or couvve muskaraayengetamasha ban ke rah jaaegi gulshan kii barbaaditamashai bane ullu kushi ke geet gaayenge.
aadarneey ji ye jabaran ugaahi kab band hogi kya nijee asptal ke adheen nahi aate yaa inpar sarkaar kii mook sahmati he
shame!
Jis din Chup rhega us din m Bhi ho jaunga
Namaste Trumphjeee and Gujarat Model ..! Jagoooo... India waloo.. nai to bhej deega Bharat koo...!
nikal gandu tune aaj tak kya kiya india k liye
kripaya bhakton se na laden , na hi bahes karen !yaad rakhiyehamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin .Get well soon 🤪
Bhai tu aya tha yaha bhakta, andhbhakta karne, itni jaldi hagg diya?Ye baigan si shakal leke Congress IT cell me chala jaa, wahi khush rahega tu, dusro ke tweet par jyada dimaag mat lagaya kar.Get lost now.
bikaoo saamaan rakhe kaahe ho be
ek naagarik kii maut par puraa america jal rahaa he. bharat main to balaatkaariyon ke lieliye bhi tirangatirangaa raily nikaljaati he .
bhai desh me karod log rahete he.. ek se ek gyaan chand milenge.. 🤣🤣
lihaaj he varanaa bahut se log sharamshaar ho jaaenge..
patelon ke naam par dhabba, zyada bakawaas mat kiya karo
Vo bhi is a diarector ha sahaara india ke
Modiji ne kiya hoga to kuch soch samagh kar kiya hoga...
apana number send kiijie.. mujhase delit ho gaya he
jahaan ekataraf sarkaar kah rahi he, gharo main rahiye baahar mat nikliye, vahi duusari taraf is samay me chhattisgarh ke bilaspur main bahatrai ke atal awaas se hajaaron logon ko beghar kiya ja rahaa he.
rahul gandhi ji se puchhna chahta hum ki aap desh ke parati kayaa kiai he
amitabh bachan kaha he
saale nashedi, charasi
mukhyamantri  upmukhyamantri ji saal se nokari se vanchit berozegaar yuvaaon kii sud lo chayatiraj_LDC2013 bhartee kaa calendar jari kar jald se jald niyukti aadesh karo.
mazdooron ko company dengi maah kaa vetan lekin kisi ko nahin mila di_ji_ye_bhi_jumal_niklaa
aapke naam kaa phek ID bana ke kya kya post ho rahaa he dekhiye jaraa🤣🤣🤣🤣
chamachaa hone kaa tag hamako mat de bhai chamachaa tu hi he ye aaj kaa bharat he koi kabja kare to faad diya jayega or desh drohiyon ko latad(chamache) diya jayega
Chacha ji ne me jo jeemin daan me de uska kya......
shikshak bhartee prakriya main bhrashtachar rokane main pradesh kii bijepi sarkaar naakaam sabit hui or MRC kii aad main arakshit varg ke chaatro ke saath anyaay hua kiya gaya
baap kii daulat par ghamand karne main kya kuddaari,mazaa to tab he jab daulat apni hoor ghamand baap karen !
abe gadhe tu itani gyaan vaani kaha se sikh aayaa bhootani ke
maanay mohaday sahaara india bhuktan nahi de saal paresaan hu garibo kaa pasa nahi de rahaa ha
are bhai aajkal cas kaa jamaana nahin he...
pappu ke pappu hi rahenge aap. jo graph bad rahaa he naa uskaa sabase bada yogadan maharashtra or dilli he . sambhaaliye usko pehle. yaa sirf maal kaa bantwaaraa karne ke liye sarkaar main he.
saraahneey pahal ji.
vinamr shradhanjali, kisaanon kii sahadat shivaraj singh ko sataati rahegi,manshuba kabhi puraa nahin ho saktaa,haare the haarenge
pakistan me bam phek de kya
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
Abe tu apna moo band rakha kar.. Bc tumne saal bohot loota hai, apni maa se ja k paise leke baant de logo ko, dua milegi.. Jab bhi bolega manhoosiyat hi chhalkegi tere moo se
yah to bhaajapa kii aadat si ban gai hai
hamaare saath nyaay kiijie_niyukti_do
kripaya bhakton se na laden, na hi bahes karen !yaad rakhiyehamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin .
kerala main garbhvatee hathni ko visphotak padaarth khilaane vaala pakadaa gaya he. afsos, wo muslim nahi he.deepak churussia, sudhir, amish devgan rubika liyakat, sardana, rajat sharma apane puraane twit delit kar rahe he.
yapradesh main pratiyogi pariksha ke chaatr bhi he jo desh kaa bhavishya he. unki or bhi dhyaan aakarshith kiijie congress ko chhodie .
sha_dvivedi_istipha_do giraftaar bhi karte hai or kehete hai paper out bhi nahi hua . paisa bhi lete hai or kehete hai farji wada bhi nahi hua .
sachche, eemaandaar or nishpaksh patrakaron kaa saath vipaksh ko dena chahie.anyathaa bhartiya loktantr kaa chauthaa khambha dhwast ho jayega.jo naa keval bhartiya janata,balki sampoorn vipaksh ke liye ghaatak hoga
teri rajmata ke paas paise khatm ho gaye...?
Aapne to sal me chat chand laga diye jaise ki. Kuch bhi
rajasthan sarkaar ke jan ghoshnaa patr ko lagu karai sarkarrajkeey ANM prashikshan centre par karyrat nursing tutor or public health nurse kii vetan vruddhi or niyamitikaran karne kii krupa karen
Tum log besarm ki haad par kar di. chorro sab log chorr hi nazar aate hoo
samajhadaar ho
Kamjor vipakash , galat mudde
lo shyad mara hua JAMEER jag jaye.
aapke andar hoga lallu ?rahul gandhi ke andar koi lallu nahi he, rahul gandhi lallu nahi he,,yah rahul gandhi kaa apmaan he.hul_gandhi_lallu_nahi_he
ab indumati se shaadi karenge
kyonki har cheez apane samay par hi acchhee lagati he ! agar aap sansad me aankh maroge, elected PM ko chor bulaaoge, jab sari dunia apana desh band karen baithi he tab iconmi kaa ronaa rooge, tab log to pathar tumhi ko maarenge naa !
sarkaar kar rahi arthvyavastha kaa bedaa gark! - Rahul Gandhi
Kafi late ho gae hain aap....
tumne to khud kaa phayda kar liya gujarat main patidaar ke naam par araajaktaa failaai or phir paise le kar congress kii god main baith gaya tu ore teri rajmata barbala khud kaa kitna phayda dekhte ho ab sab ko pataa he !
Gujarat mai America se baraat aaya tha namaste trump
ji corona sankramiton ke thik hone kii dar % se zyada he uske peeche jin ronaa_yoddhaon ne tan man se parishram kiya he unke liye jasthaan_satark_kab_hoga..sa_kaa_vetan_26500_karo sa_kaa_vetan_26500_karo
koi pareshaan hai saas-bahu ke rishto main, kisaan pareshaan hai karj kii kishton main. ja kti_puraa_daam
phir chahen wo deshbhakt ai tii cell vaale hi kyon naa ho ..?par gali nahin khaani he
zyada uchhalane kii zarurat nahi jawaab jaan bujhakar nahi diya wo mere chote bhai samaan he!
congress ko dukh asal main he kis chiz kaa? congress kaa naam twitor baio se hataaya yaa bijepi kaa naam joda nahin kyonki zarurat nahin lagi. congress ke buddhijivi logo se nivedan he kuch asli mudde lao. juthi khabaren apane rajya kaal main vaise bhi bahut failaai he aapane.
is liye to piem care fund banaaya he
pichley dedh saal se ham EWS Candidates apana haq maang rahe hai. loktantr main yuvaaon itnaa vaqt barbaad hona thik nahin.kripaya EWS ke liye aayu seemaa chhot turant prabhaav se lagu karen.
ab to nahin jaaoge naa? chyanij khaanaa khaane raat ke andhere me??
Pm care fund kaa eastmaal
shivaraj sarkaar ke gundgardee kaa haal mandsaur ke mritak kisaan bhaaiyon ko vinamr shradhanjali
"main desh nahin jhukne doongaa.. main graph nahin girane doongaa!"
Gadhe!
Tumhara chacha dawood ka nidhan ho gaya. Shok manao ji.
swara aatmachintan karo . apana polytical ajenda mat chalaa . deshhit ko socho...desh sein pyaar karo.. socho jaraa.
uttar pradesh prayagraj main police kaa barbar cheharaa aayaa samnedaroga ne gaadi se kisaanon kii subjiyon ko rond daalaa
Hardik patel ki sachi baat se godi media aur andh bhakat ko mirchi lagi
Rahul ji ko desh Jhel raha hai, aap kya chahte hai humare bache bhi Gandhi pariwar ko jhele
Bar varshe bavo bolyo...
centre sarkaar kaa raahat kosh keechad failaata he or congress shasit rajyon ke raahat kosh camel khilaa rahe hai 🤔 rupaya bhi aapane centre raahat kosh main diya he? tum congressi sirf gandagi kii raajnneeti kar sakate ho ab desh dekh chukaa he, kis tarah se aapadaa ke samay tum log scooter ko bas bana rahe ho, dhikkaar he
abe, jhaante, jake wo vaali sidi nikaal naa tu. MC, aukaat teri sidi tak hi he.
Bey chu** ye jitne log congress ke time mei bahar haag ne jate hai wo bhi in countries se jayada the.... thodo soch ke toh tweet kiya kar. ( point ye hai ki population ke hisab se compare kiya kar).
janata ko bevakoof naa samajhe sahib hamako aam chusanaa bhi aata hai,katake khaanaa bhi aata hai or sada nikle to kudedaan main faikana bhi aata hai🤣
jo tuune likhaa he, pehle iskaa matlab bataa.
Caa, nrc, teen talak, ,... ye sab lagu kiya... apko koi personal loss hua kya inse.. jo bhartiyata bech khayi..
vah to sab istipha de rahe he karidaa kab? jab tum apana ghar nahin samhaal p rahe ho to padoshi kyon dosha dete ho?
jevar, greater noida ke bijepi vidhayak rendra_singh kaa intervyuu
sarkaar ko patr likhakar yaa media ke jariye apane mahatvapurn suzav dekar unhen cheta rahaa hai.maujuuda taanaashaahee shashan ke daur main yah ekmaatr goonjati aawaaj rahul gandhi hi he.or aaj kii vipareet paristhitiyon main itnaa aasaan he kya rahul gandhi hona ?
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
apil ...sar rajasthan main vigat kai varshon se sanvida shikshak niyamitikaran ke intjaar main har sarkaar kaa vaada adhuraa kyun ..? kya aap hamaari madad karengen
sahi kah rahi ho , ekadam sahi .
aaj june ko kaala din he, aaj hi ke din bhaajapa kii shivaraj sarkaar ne kisaanon kii chaati par goliyaan barasaai. anndaata is sarkaar ko kabhi maaf nahin karegaa.sabhi mandsaur ke shahid kisaanon ko vinamr shradhanjali..
vaah atul sar ji vaah kya karaara jawaab
pradhanmantri ne aaj desh ke saamne apni hi sarkaar kii vifaltaa kii sachai bayaan kii
bhaisaab oul ganji to meetha he
yahi ham kah rahe.. padhai karo aaj sein suru.. jon gadhe hai unase dur raho... soch samaj kar bolaa karo . Vrna pappu tag nahin jaayegaa...
tumhaare netaa bikate kyon he?1 kya wo bhikhaari hai.2 kya wo modi ke diwane he.3 yaa phir wo congress se ub chuke he?
Andha bhakt aapne masti mai leen hai zahil dusre ko bol raha hai phele samjh to le
modi sarkaar garib ke ghar pakke bana rahi,22 ghante bijli,durust sadake,ayushmaan yojana,sainya taaqat koi aisa kshetra nahin jahaan vikaas pahunchaa nahinyahi vikaas aazaadee ke baad kii sattashin sarkare bhi kar sakati thi parantu modi ji ne ye jimmedaari alp samay main bakhubi nibhimodi bharat ke gaurav he
dosto, kisi bhi andhbhakt se mat ladiye kyonki yaad rahe,beemaari se ladanaa he biimaar se nahi.
na kaa rajkumaar
ishwar sab dekh rahe hai ki koun kya kar rahaa he, samay se prasad milegaa.
or vah pichley teen maheene se to lagaataar desh main mahamari kaa rup le chuke is corona virus ko lekar deshhit me jahaan ek taraf isse prabhavit logon se milakar unki madad kar rahaa hai to vahiin duusari ore vah mashhoor doctoron, arthshaastriyon or udhogpatiyon se salaah-mashwara karke is mahamari se nipatane ke liye
sabhi se karbaddh nivedan he ki rajasthan main rajeev gandhi paratichar shiksha karmi anubhav se varshon se lagaataar kaaryat se ke madhya niyamit kram kaa intjaar
hamaara sanathan dharm hi hamaara dost he, hamaara pita he,hamaari mata he,rahi baat aurat kii to yahaan kii nari kshatraani hoti he,
usee ke kathith bhrashtachar ke naam par ise apradhi ke taur par jhuthe muqadamon main ulajhaa kar rakhaa gaya he .itani pratadna jhailane ke baad bhi yah shaks pichley chha: saal se is taanashaah sarkaar ke har galat faisalon ke khilaaf nidar hokar desh kii janata ke haq me unki aawaaj ko sansad se lekar sadak tak mukhar dhang se uthaa rahaa he.
Paise kam ho gaye hain kya mummy ne pocket money band kar di.. sibbal aur aiyyar uncle se mang lo... china embassy main apne tauji se milne gaye the kya... behena ne baccho ke naamkaran papa ke naam par nahi kare.. kyun, wadra papa ne satta pane ke liye bedi kurbani dedi.urpappu
Ha me sahmat hu iski janch hona chahiye per unki bhi janch hona chahiye jo sekdo majdoor sadak per calte calte mot ho gai, ek MA apne baccje ko sadak per hi janm dene per majboor ho jati hai aur Kuch samay paschat uski mot ho jati hai
kerala bharat kaa sabase shikshit rajya he,laanat he aise shikshit logo par.. aap vanha se saansad bhi ho,shaayad inhi shikshit logon ne aapako chunaa he..sharmasaar
ise desh kii janata kii nazaron me bhrashtachari tak siddh karne ke liye ek suniyojit shadyantra ke tahat ise or isaki maan ko us neshnal harold akhbaar samooh jiskaa swaamitv inke pitaaji ke naanaa pan. jawahar laal nehru or inke dada,daadi tathaa pitaaji kaa rahaa he,
ped ko ,7 log ugaate huye🤣🤣 or wo bhi pal kaa ped  main tani akl hogi utana hi magha kaam karegaagamale main pal ke ped kaa ksharopan karata hua..ye he congress party
agar maan liya jaae ki bijepi tumhaare MLA kharid rahi he to iskaa matlab tum log paison ke liye kisi ko bhi papa kah dogo .
jasthaan_kii_shaan_sachinpayalat pradesh ke samast hajaar gaanvon kii aabaadi kaa drone survey se taiyaar hoga record evam maanchitr -up mukhyamantri via
padhie or shiksha ke naam par hone vaali lut, dhandhe ko jad se khatm kiijie.
rahul gandhi baba ram dev se sawaal karte hue 🤣
Nahi sachin ke sare raste cm seat tak na jaye onko band karne ki tayyari hai .
saikil se lekar hawaii jahaaj tak udaana jaanata he,bina saans liye vah ek dubkee main pani ke andar hazaron meter neeche tak jaakar vaapis aa saktaa he,marshall art main blike belt hasil kii he or itani yogyata hone ke baad bhi yah log apane dooshit prachaar ke tahat use pappu kahkar uskaa uphaas uda rahe hai .
shrimati indira gandhi jitna gar to nahin he
ICMR sein zyada budhimaan ho kya? jaraa samaj kar jaankaree lekar bolo.. surajevaala and company sein dur raho.. congress kii lutiyaa dubaa rahe ho..
antar saaf saaf dikh rahaa he. suniyojit band or bina soche samajhe band main.
us par or uske parivaar par karodon gandi-gandi gaaliyaan dilwaai ja rahi ho or vah phir bhi inaki baton ko darkinar kar inaki rajnatik galatiyon ke liye inhen lagaataar chunauti de rahaa ho to aap samaj sakate hai vah dil or dimag se kitna majboot insaan hoga .yah alag baat he ki vah emphil tak padhaa he,
naa jane tera kya hoga ab naa tu ghar kaa he naa ghat kaa
sar ji aap to twitor par chaa gaye !69000 radd karo nae pad jod ke bhartee karo tet paas ko mauka do ham log maheene se baithe he. sha_dvivedi_istipha_do
Huttr
sahab, zyada kuch nahin maangata is karj se mukti mil jaae bas isliye apni fasal kaa puraa m maangata hum ja_mukti_puraa_daam
siation ke adhyaksh shri sandip agarwal ne video ko jari karke maharashtra sarkaar se nivedan kiya he ki vah is vishay main karrwai karen :
Thanks sir ji hmari awaj uttane k liye ,hame ap se bhot umeed h
amit shah ji corona mahamari bihar main teji se bad rahaa he , kya aapke liye raajnneeti sirf chunavi khel he jan seva nahi ???_13saal_bihar_badahaal!
bhartee kii manamaani main fase mantri ji.apane lupahole ko chhupate chhupate yahaan tak pahunch gaye.
Jai bheem
Are aap to serious ho gaye. Mazak pehle kisne shuru kiya ????🤣🤣🤣🤣
maine suna tha kii rehaan ke baap kaa naam to robert badhara he ye rajeev gandhi kii aulad kab se ho gaya. bada gadabad ghotaalaa he.
sha_dvivedi_istipha_do btc waalon ko insaaf nahi mila to pradarshan ke liye taiyaar hai, vot ,sarkaar,pad sab jayega . lakh log sadak par aane ke liye taiyaar he.
DESH KO BADNAAM KR RAHA HA........AISE BNEGA PM ???
shikshak bhartee main huye bhrastacharpaise dene vaale chaynitapadhane vaale garib chaatr bahareinshchh kii aad mempichhadi jatiyon ke chaatro ke saath anyaayish_dvivedi_istipha_do
i bhai ye apana gyaan italy ke BAR me baat.... pappu
tuune sidi cond bhi janata ke hit me hi kiya tha shaayad .
zaraa sochie !aapaki bagaiyr kisi galati ke koi aapako gaali detaa he yaa aap par kataaksh karke hansataa he to us vakt aap par kya bitati hogi ?beete das saal se suniyojit shadyantra ke tahat sadak se lekar sansad tak or media se lekar soshal media tak jis shaks kaa majaak udwakar use mandabuddhi ghoshit kar,
Aap kuch bhi boliye Bandaro Ko samjh nhi Aayega inhe Kewal Nochna Aur farna Aata hai, Banana nhi.
koi isko bhi pocket kharch do.
bilkul
Karza mukti poora daam
bharat main berogari dar main ho rahi teji se vruddhi chintaneey he. prayek varsh karod yuvaaon ko rojgaar dene kaa vaada karne vaali sarkaar kii nitiyon ne karod logon kii rojgaar chin lee. achche din kaa sapane dikhaa bhukhe marane vaale din laa die. ://
aap kitne main bike the rahul gandhi ke haathon ?Just puchhing
Aakhir koi v leader iske liye aawaz q nhi utha rha?
kailashpati or bhagat singh or faridnath ghos yaad kar tu
Twitter Profile Drama: ab dhia ne todi viral khabaron par chuppi, gres ko naseehatiattps://
modi sarkaar ne kisaanon kii aay dabl karne ke liye tej kiya 'mishan karod' vaala khatarnaak abhiyaniattps://
pakistan najadik he
maheene main bhi abhi ko bhul nahi pai he kyoki dard hi aisa diya he sindhiya ji ne
i_sainikon_ko_niyamit_karo safai_ sainikon_ ko_ nyaay _ do
wo aa bhi nahi rahe. aise hi apil karne kii koi jarurat nahi he. phek news he
jai bhim.
jasthaan_kii_shaan_sachinpayalat dipti siem sachin payalat kaa bayaan, pradesh ke gaanvon kaa kiya jayega drone survey !
ja mukti puraa daam..
kyon khured rahe ho jakhm?Inc +BJPsaMjale ummidavaar ke liye vot maang rahi thi ab kahaan gaya rishtedaar?iske bahishkaar ko tyaar rahanaa? alaa kaam banegaa!kya aap maafee maangegi nakli netaa prastut karne kii galati kaa?
ore congress shashan main maare nirdosh kisaanon kaa kya dosha tha kya congress unhen kisaan nahi maanati kya ?
iskaa matlab tere vidhya bikaoo he
pehla chunaav mahipal maderna ji( )ke naam doosraa chunaav ke naam teesri baar ke naam par chunaav jitkar bina mehnat ke mukhyamantri kii kursi par baith gayi. aapkaa sangharsh ji bete ko apane booth par bhi nahi jitwa sake
abhi jaanch chal rahi he..zyada jaldbaazi &amp; byanbaji karnaa thik nahin he..!
yah tha voh dhokhaa jo hamaare saath hua,hamane kiya in par yakeen,yah bhi juthi sarkaar ke jhuthe cargujaar nikle,bevakuf banaaya chal nikle,_paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
to koun he be jo media ko sambodhit karata he tu jhootha jaisi teri media juthi he samajhe
maheene main bhi abhi ko bhul nahi pai he kyoki dard hi aisa diya he sindhiya ji ne
koi waapas nahi aaraha congress main. ye phek news he.
eemaandaar netaa he rahul gandhi
emarsi lagu hone se pichde virgon kaa nuksaan hua he
bikaoo maal bazaar main hai to koi bhi kharid sakate hyaapane imaan ko sudhaaron ?kyon bikaoo banate ho ?izzat kaa khyaal rakho ?
ab imarti rani or menka gandhi kahan chup gai hai
har saal aane vaale baadh se karodon log prabhavit hote hai. saal main NDA sarkaar ne bihar ko baadh se bachaane ke liye kya kiya? _13saal_bihar_badahaal
Total deaths ka bhi difference dekh lijye bhai sahab.Jab korona suru hua to Italy ka health system collapse kar gaya cases me hi(sambhalne ka time nahi mila). India me waha se jada case ho gaya fir bhi abhi tak collapse nahi hua. Reason lockdown. India prepare hua.
june tak mandal bharwane kaa kaam shuru nahin hua to phir puure rajasthan main niyukti ko lekar andolan kiya jayega .
agar yah sahi he to congressjanon ko bahut dukh hoga
Haan ma koi pucha Nahi and var ni Maa hu. Topa te ocha paisa khadha che
tum congresi itane bikaoo hi kyon hote ho jo koi bhi tuje kharid letaa he
kuch karenge in nafarti shaitano par?
sahi baat he tera jaisaa bhikhaari jo khongress ke ishaare par gujarat main aag lagaataa he phir arab pati ban jaataa hai
abe congress saalon se hit ke kaary hi to karti aa rahi he su ke munh vaale bhaiya
satta to viraasat main mil sakati he lekin buddhi viraasat main nahi mil sakati he
rahul khan ne tuje kharida tab tum kaha mar gaye the nav jawan ke hatyare
Uncle Ji, aap upalabhdi bataiye, Mai batata Hoon ki doosre deshon ne Kya Kiya, ham see Kam samay me.
shacharaay_namah mar tu ab
kya seen he, 🇮🇳
Lagta hai Pakistan ke Paapo ka ghada abhi nahi bhara hai varna iska vinaash ho jaata
agar ye dhandha yaa naukari karata to jindagi bhar me jo daulat nahi kama saktaa wo maasoom patelon kii laash par isane do saal me bana lee
hai hai ye majaburi ye dhaandhlee paper out galat uttarkunjee ke baavjood bhartee kyon jaruri he sarkaar mili hui he. k radd karo. nae pad jod ke dobaaraa pariksha karaao bhrasht sarkaar sha_dvivedi_istipha_do
bejod pahal.
Statistical Jugglery is also an art. Chit bhi mera aur pat bhi mera. Aise politics nahi karte hain, Sirjee.
Ye bjp valo ke pass to vidayak kharidi karne ka paisa hai par corona ki bimari ke liye nahi hai ye sab paisa agar corona ki elaj me lagave to acha hai
bharat ko milane vaala vito power china ko nehru ne sarender kar diya maansarovar, tibet nehru kii galat nitiyon ke vajah se bharat ko ganvaana padaa main nehru kii galat niti ke bajah se sena ko haar kaa saamana karnaa padaa china vivaad congress kii galat nitiyon kaa parinaam shame
baat to sahi he par is failure ke liye hamaare desh kii padhi likhi naasamajh janata or anpadh janata donon hi jimmedaar hai
jo kal kare so aaj kar, jaldi se saamaan pack kar, maan bahan jija ke saath flite me baith kar, jaldi se italy pahunchakar, saadi karke settle ho kar. bacchon ke saath es kar. sabase pehle modi kii aashirwad lia kar.
bhai tu to sidi0 main bik jaataa he.
toh tereko kya ??
adharmee he,RG
to is carton ke liye ne amul ko block kiya.
galat,,, congress janata ke hit main kaam nahin karti,,, congress ke mantri apane aap ko bijepi ke hatho main bechney ke liye ellection jitate hai.hameshaa congressi hi kyo bikate hai. or haa,,, karod acchhee rakam he, congress kii aukaat se bahot ziyaada he
Rajasthan me sabse pahle khul gaye jara Ashok gehlot ji se puch lo na kese khana he me phir punjab me amrendra singh ko puchta he. ye dono rahulji ki to sunte nahi he
Ye bacha bada kyu nahi hota🤦
hakeekat par hangaamaa kyon ? jepi saansad ne ndi_khabar par lagaae sapai honen ke aarope, aakhir kyon ?
singh_bhartee_2018_puri karo inal_list main naam ha opi_main_nahin he yah sa_nyaay_mahoday he hamaara i_court_cese bhi nahin he to hamen bhartee se vanchit rakh ke kis baat kii sajaa de rahi sarkaar =
ab sarkaar to he nahin, kahaan se khaaen? kahin naa kahin to ghotaalaa karnaa hi padegaa.
Delhi , Maharashtra , Jharkhand,chattisgadh ki condition per bhi bol le Kuch ...wo video Dekha Delhi Ka Jo as subeh se viral ho Raha h twitter pe .
khulne ko he skool kaa dwaar.lekin ab tak nahin ho pai shikshako kii niyukti sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
jasthaan_kii_shaan_sachinpayalat rajasthan ke gaanvon kii aabaadi kaa drone surveykshan se taiyaar kiya jaayegaa record: sachin payalat via
sutiyaaa....
ek baat bataa hardik ki ye tere congressi bhai hi bikne ko taiyaar kyon baithe rahete hai?????? hameshaa ye sawaal tu uthaata he bhaajapa paise ke jor pe hamaare log kharid lete hai vaise ek or taiyaari kar lo nayaa maalik aane vaale he
naman
sikhon ke chhathve guru , miri piri ke shri guru hargobind sahib ji ke prakaash parv kii lakh-lakh badhai evam shubhakamanaayenunke bataae maanavtaa, paroapkaar va seva ke maarg hamen aaj bhi hamen prerana dete hai.vind
teri CD aajkal market main nahin aa rahi be
sir kya hua
congress vaale bhi karod kaa bajet bana le,,unke paas bhi to paisa he,,bhaajapa ke vidhayako ko kharidne ke liye janata ke hit me hi kaam kii hoti to aaj astitv bachaane ko laale nahi padate
tere liye wahi smjh le
Bhuke gareebo ko khana dene ki jgh unka aur kha jaate hai
bhai jab insaanon ko maaraa ja rahaa hotab tum kanhaan rahete ho?
chayan suchi main badlaav nahin, agar nambar bade to pad badha denge, sar ye bayaan niraashajanak he un saathiyon ke liye jo nai bhartee kii aash lagaae baithe hai. apana bayaan waapas len.sha_dvivedi_istipha_do
wein sthaan se sthaan par bahut teji se sabko pachhadte hue bharat number-1 banane kii orbadhai ho modi ji
kyon apana bhavishya barbaad kar rahe ho chhod do yah raajnneeti
jameer to unka kharaab he jo bikne ke liye taiyaar baithe he. sanghathan aapkaa kamjor he jo unako roak nahi paa rahaa he. dusro ko dosha nahi diya jaataa jab oona sikaa khota ho
abe bhainsen tu kya bina paise ke byaa gaya tha bhul gaya bhukhe nange ghar kaa tha congress ke taluve chatkar karodpati bane ho
Maalik sabka ek hi hai... Dharam se zyada karam matter karte h... Achhe kaam kro
pant ji ko kanhaiya ke naam par bady mirchi lagati he kya baat he...
gujarat main chunaav se pehle badi hotel main suutakes lekar room se baahar cone niklaa tha....tere jaise sab bikaoo hi honge kya....??
yapradesh ke japur se sharamshaar karne vaali tasviren. bujurg ko nijee hospital main banaaya bandhak.puraa bill naa de paane ke chalate biimaar bujurg ko bed par hi rassiyon se baandha.
priyanka gandhi ji aap berogari ke liye uttar pradesh sarkaar ko roj nishane par leti he jo bahut acchhee baat he lekin kabhi aapane rajasthan ke mukhyamantri ji se bhi baat kii he is maamle par unki nikaali bhartee (panchayatiraj LDC ) aaj tak puri nahi hui !
me kya huaa tha bhai lekin vipax ne rajniti nahi ki tab400 km chaina ke andar aane ki khabar thi, nehru ji ne yudh har kar bahut badi jamin chaina ko de diya tha, isliye khabro per belive mat karo afvah nahi felao, gvt &amp; Army per hi bharosa karo
vasundhara ji ne hame diya tha dhokaa fir unako nahi mila tha mauka sar ab aapaki baari . _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
***** hotel main pichley daravaaje se atechi main kitna tha wo bataa den or aajkal kamai kya he shaadi ke baad badi gaadi kaha se ai luchache lanfange
kripaya chamacho/gulamo se na laden or na hi bahes karen ! yaad rakhiye...hamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin
ye congress vaale bikaoo kyon hote hai. bas aise hi puch liya.
sha_dvivedi_istipha_do sha_dvivedi_istipha_do sha_dvivedi_istipha_do sha_dvivedi_istipha_do sha_dvivedi_istipha_do bahut hua sammaan ab sha_dvivedi_istipha_do
bhai us factory kaa kya hua jis factory main aalu se sona banane vaala tha
Iss tarah to sirf mohabat bahri havas he pass aayegi.
dhanyavad aal india mahila congress team janhitkaari congress jindabad
pi em banane kaa sapana chhod mere gaanv kaa sarpanch nahin banane denge
congress ke netaa apni kimat khud bataa rahe hai ki ve kitne main bikegein i jhootha rupai gine the?
jasthaan_kii_shaan_sachinpayalat rajasthan ke gaanvon kii aabaadi kaa drone surveykshan se taiyaar kiya jayega record : sachin payalat - NDTV
Kya hum pichhle saloon se ek Domainian state h na ki aazad Bhartiya Nation. To phir hum her saal aazadi ki varsha ganth menane ka Natek kyu kerte h Kya hum aaj bhi poori trh savtantre nhi h Bharat ko kub is Domainianship se aazadi milegi.
congress chor tha congress chor he congress chor rahegaa(100% satya)
chutia he be ye
, tameej to seekh.
kripaya bhakton se naa lade naa hi bahes karen yaad rahe hamen beemaari se ladanaa he biimaar se nahin
rahul ji kii baat kaise maanenge. chote nahin ho jaaenge ! sach kaha he , jab naash manuj pe chaataa he, pehle vivek mar jaataa he.
abe chhutiye tumhaari yahi aukaat he tum bikaoo hi the ,bikaoo hi ho.or bikau hi rahoge.
Bhai, kaha ho? ? Kerala mey Garvin Haathini ko Muslim jihadio ney bomb sey maar dia. Chup kiu ho?? Agar ye BJP shasit rajjya mey hota to aab tak najaney kya kya likhtey tu .
Jab tumhe itni jankari hai to case file kyo nhi karta be bhadwe
kripaya bhakton se naa lade naa hi bahes karen yaad rahe hamen beemaari se ladanaa he biimaar se nahin
congress party ke paas paise nahin hai kya patel varshon se lutaa he desh ko kahaan gaya lut kaa paisa yaa bharat main congress kaa samay khatm ho gaya he ye farji gandhi parivaar ne samaj liya he.
panchayat sahayako ko niyamit karo
kabhi nahin aap jo baat congress yaa kisi it cell se prasaarit hoti he.. adhiktar khatti hoti he iskaa samay par ahsaas ho gaya dhanyavad khud hi answer apane jabaab me de diya
ye jo congressi netaa istipha de rahe hai naa unka jameer jaag rahaa he aakhirkaar kab tak desh ke gaddaaron kaa saath de .bharat mata kii jai
tuje nahi mila kya ??????bhai
dekh bhai kya kaha i dont want to listen ...
sahi kaha bechaara bhi berozegaar baitha he 🤣, mata bhi apane bachche ko na dekhakar sarkaar ko hi kosti he .
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
sikhon ke chhathve guru , miri piri ke maalak shri guru hargobind sahib ji ke prakaash parv kii lakh-lakh badhai.unke bataaye maanavtaa , paroapkaar va seva ke maarg aaj bhi hamen prerana dete he.
sar ye aapaki koshishon ke nateeja he agar aplogon ne itani mehnat na ki hoti to yah din sayad dekhne ko nahi miltaa. dhanya he aap or vah saare log jisame aapke is mahaan kaary me apana sarvasv nyochaavar kar diya . iswar aapako aise hi banaaye rakhe ek jeevant udhaaharan.lekin priyanka didi to aapako raste se hataane par!
barason ho gaye intjaar karte karte ab to niyuktido shriman
isi tarah thodi si takat madrasa paratichers ke liye laga do vidhayak mahoday
sa_grad_2_bhartee_2018_me_pad_badhaao mahoday ji nurse grad bhartee me chayan se vanchit rah rahe alp vetan me karyrat sanvida or berozegaar nursingkarmiyon ke liye kar chayan suchi jari kar corona mahamari se nipatane ke liye swasthya sevaaon ko majbootee pradaan karen.
ji,prayagraj me shikshak bhartee pariksha kii dhaandhlee ke aaropee milte ja rahe he.pariksha kii suchitha par bahut daag lag gaya, puri shikshak pariksha nirast kar,punah pariksha kisi agency se karawaaye
kuch udhaaharan ye bhi he.
Aa tu jaa re
Ek bar chart aap ki saal ki performance ka bhi banwa lo Sir ji!
aaj jila congress karyaalay par mainen tathaa komal singh kushvaha ji ne vidhi vidhaan se pujan kar ajay kumaar lallu ji kii rihaai ke samarthan main chalane vaali maharasoi kaa shubharambh kiya.
ham to seva karte karte, seva kii murat ban jaayenge.lakh roak lo, lakh sata lo jan seva ham kar jaayenge. pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
dekho bhaaiyon i sediahwa gamalaa main pipal lagavat ba
dikhaava bhi kar rahi ho madam upar se chalaa bhi de rahi ho dimag se baahar he
tujh kodi ko koun kharidega
are bhai koi harpic bhai ko bhi kharid lo.
Pappu math padh raha hai kyaa
andey se naa sande se ajay pite phir danda se manirbhar_uttar_pradesh
Jai Ho️vaa_kaary_nahin_rukegaa
Abhi bina dekhe bol ke dikhaon... lol..
kya hotel kii booking chaalu ho gayi hai.
jiske paas jameen nahin thi bo insaan nahi tha kya.
analock kya hua ?corona yaa bharat?
ukh me ghoda ghayal ho jaataa he to aapke rahul twit kar lete hai amethi se bhaagaaye jane ke baad kerala ko grih rajya banaaya he.. apane grih rajya kii khabaro se anjaan. congress shasit rajyo kii khabaro se anjaan upi par fire ho rahe hai.. isliye ki upi sabase migrat hua lekil maharashtra nahi bana?
Teri maa to randi hai bhai ,mein rs me aata hoo daily chodne ,yaad kar wo uncle jo tukhe Cadbury laa kar dete the wo mein hi hoo
Tum salon main logo ko garibi ke naam pe bargalaye na hote to aaj usse achha condtiion hota aap jaise log politics Kar rahe jisko har chig compair hi hota hai. .
Dhongi iska matlab bhi pata hai tuje gadhe
ab to modi sarkaar ke raksha mantri rajnath singh ji ne sweekaar kar liya he badi sankhya main china sainik bharat kii bhoomi main ghus aaye hai. “dhub maro dhub maro dhub maro” kehane vaale pradhan mantri modi ji chup kyon hai?
desh main chal rahi berogari ko lekar dekhie kya boli congress netaa alka lamba..
kya haal ho gaya he hardik? tumhaari koi boli hi nahin laga rahaa he? kya sabane maan liya ki tum wo nikamme ho jis par do kaudi kii boli bhi nahin lag sakati?deshhit virdohi raajnneeti kii umr choti par uski sajaa umraqaid hi hoti he!
chamache mask utaar kar chaatate he yaa bina utaare
aapane apni akl kaa adbhut pradarshan kiya he , ye baaten aapako shobhaa nahin detii
bharat main locdown hatane se fat saktaa he 'corona bam' : WHOhttps://
tu apni bakawaas band kar sidi master sharabipatidaar andolan kiya tab tu rodpati tha fir congress ke hatho bik gaya or karod pati hon gaya
Allah ka shukra hai ki ab aap bhi Rajniti samajhne lagi Hain.Kuch vote naam se or kuch vote kaam se Jeet lengin. Abhinay chor Kar sb accha kti h aap.
dhanyavad ji jayaho
Koi nai Teri Rajmata to pure desh ko daba chuki thi!
ji sar,, i ye keval rajgad kii nahi balki mapra ke sabhi jilon me hua he,,,, hame hamaari chaatravrutti waapas do.. ye mananeey ji se nivedan he
tum bikate kyon ho gandu
itnaa dinon se kaha the jab kashmir se lakho kashmiri pandit ko maar kar uski maa bahan kaa rape karke bhaga diya gaya ..us din koun se moulana ke paas apana halaala karvaa rahaa tha jab west bengal main hindu .. muslim ke vajah se apana ghar chhod kar ja rahe he
lagata he tumhaare paas sirf ek hi chashma he ..
jya sarkaar hosh main aavo kyon berozegaron ko majaboor kar rahe ho aakhir inke bhi kuch sapane he
abi to sab ek duusare ko gaali de rahe hai lekin aage kya hoga kisi ko bhi nahin maaloom fih desh pani kii kashti kii tarah ho gaya he jiskaa koi kinaaraa nahin he aage kya hoga bhagaban jane
kisaano kaa karja maaf karo jawaano ko badnaam karne waalo ke khilaaf karwai karo jai na jai saan
is letters main kai maatra sambandhi sari ashuddhiyaan he jo adhikari letters kii khamiyaan nahin dhund sakate. vah diwaar main khamiyaan kya khaak dhund lenge.
Apki bhi aajkal baaton me vajan kam aur jyada lag rhi hai!
shame kise aani chahie. arun yadav ko yaa maharaj ko.
Ha Kyu tum jaise jamatiyo ke samarthak hume March April bhoolne nhi dete
inaki jarurat ab china border par he
What is common b/w &amp; ki inki koi bhi mar ke chale jata he, bina tel thuk lagaye
besharm behayaa he bhaajapa ke saare sadsy 🤔
samvedansheel sarkaar ke mukhiya ji va unke purv adhyaksh ne janata ke saath dokha kiya he karj maafee ke naam par sirf aashwaasan mila he .. ja_mukti_puraa_daam
bhaiyon ki nahin he unako kami, pehle chalanaa to sikhe bahan kii tarah,''''''tu mere ghar kii baati,us ghar ko raushan karnaa'''''' * geet zarur yaad kare*
rou. fasal ke badhaane se kuch nahin hoga swaami nathan report ke aadhaar par mulya tay kiya jaye or hame hamaari fasal kaa puraa daam diya jaye.jisase ham karja utaar sakate he.ja_mukti_puraa_daam
june tak mandal bharwane kaa kaam shuru nahin hua to phir puure rajasthan main niyukti ko lekar andolan kiya jayega .
toilet saafe karne vaale bahut seghulam party me uplabdh he.hameshahrpic hi gandagi saafe kyun karne chaleata he.
Thanks sir ji hmari awaj uttane k liye ,hame ap se bhot umeed h
last time par batch gaya ...
jo releef fund kaa hisaab hi na de unke liye koun se kanoonee kadam uthaane chahie
aisa prathit hota kii aalu se sona banane vaala mahan vaigyanik naa keval ko itihaas bana denge balkee kaa pravaktaa ban kaa bhugol bhi ke raaj main badalawa hi denge.
rajasthan main dilava de na yaar, yahaan to aapaki sarkaar hi bill, tex sab mahangaa kar rahi he.
miliye hamaare manoranjankarta rahul gandhi ji se
or jo aas paas mandara rahe hai wo jaise piddi hin hai.
BSDK tumlog bikta kyon he be....
usase zyada milawat to isaki maansikta main he ,,jo bech rahaa he
shriman aapkaa lagaaya hua paratichers bahut pareshaan he ab bhi kuch kar do to kuch din chaiyn se ji legaa .............
jasthaan_kii_shaan_sachinpayalat pradesh ke ,543 gaanvon kii aabaadi kaa drone survey se taiyaar hoga record, makaan maalikon ko jari kiye jaaenge sampatti card
vaah bhosidike vaah
indian neshnal congress ke sansthaapak banaras vaale "pandit ellen octavian hum" ji ke janmdiwas par unhen sadar naman ... congress ne unhen yaad nahin kiya sochaa main kar lun
logo kii jeevanabhar kii kamai sahaara main jamaa he . sarkaar media dhyaan de sahaara india ke jamakarta evam agent marane ko majaboor he . logo ko unka paisa dilwaaye.brataraihamarapaisado
Rahul bhaiya mai bhi chunave me aana chata ho
Bhai tumhari party ke log bikne ko tyaar hain to koi kya kar sakta hai. Congress ne to khatam hona hee hai isiliye har koi apna rate lagaa raha hai
Ye graph cases ko darshata h na ki economy pagal ho kya
yahi he o barabanki kaa parivaar jisne aarthik tangi ke kaaran aatmahatya karne ke liye majaboor ho gaye yogi ji inkaa jimmedaar koun
saraahneey kaary madam
acha hua, varanaa aap bhi pappu ban jate....
iskaa matlab aap kii jahaan sarkaar he vah fail he
corona se hamaare vyavsaay main kuch mandi aa gai he . aapse prarthana he ki kripya hamen kheti ke bade gur sikhayen or aalu se sona banane kii vidhi bhi avashya sikhayen .
rahul gandhi jindabad
to kya kii tarah ye bhi kii asli aulad nahi he ?
tera baap bahot bada deshbhakt he re, tabhligi tera abba lagata he kya? us time to koi twit nahin kiya
panchayat sahayako ko niyamit karo
jo jitkar satta main baithe hai, ve janata kii sud nahin le rahe, gres_ke_sipaahi hone ke naate maine apana ferj nibhaate hue aaj jagat singh,ajay chawla ke saath puure ilaake ko sanitise kiya.
Bsdk bik kaahe rahe ho ?
jaisaa ki ham sabhi jaanate hai ki upi congress ke pramukh shri ajay kumaar lallu ko upi police ne farji aarope lagaakar giraftaar kiya tha. vah abhi bhi jail main hai, unhen jamaanat dene se inkaar kar diya gaya he.pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
Ek aur kadm Atam nibhar Bharat ki aur.
_khel_dalit_pichde_dher emarsi ke khel main dalit obisi bhaaiyon kaa shoshan kar rahi he maujuuda sarkaar
ab vynad bhi gaya tha se
angrejon bharat chodo is andolan main aapke purvajon kaa bhi yogadan rahaa hoga kahin na kahin par kripya aap unke sammaan ke liye. angrejon kii banaai party or angrej netao kaa anusharan karnaa band kare. or inhone hi desh ko hindu muslim karwaakar kar pakistan bana diya tha.samajho mitra in angrejon ko.
aapane graph ke madhyam se yah to bataaya dusre desh ore hamaare desh kii stithi lock down me kasee rahi parantu aapako yah bhi bataanaa chaiye tha ke dusre desho ne lock down ke vaqt kya kya zaruri kadam uthaaye jisase stithi ko behatar kiya gaya jo kii hamaare desh kii sarkaar karne me asafal rahi .
pura kaa pura aap ne to bech hi diya he
muslim maataaon bahanon ko barabari kaa sammaan mili iske liye bahut se kaary ho rahe he.
jo bhi log modiji kii tarif kar rahe hai sabalogon ke paas hi kaala dhan chipa hua he bhaajapa kab kaala dhan deshavaasiyon ko degi waapas6saalon pehle khub charchaa karte the.
UPaXyakRa shri ajay lallu ji kii rihaai ke liye shuru hoga seva satyagrahahar jile ajay lallu kii maharasoi sanchalit kar, lakh logon ko khaanaa khilaaegi congresseva kii hogi vijay, ham sabamein lallu ajay, seva satyagrah kii thimecongress kaa sipaahi, majdoor kaa bhai mahaubhiyaan kaa naaraa
tuune kitni lagaai apni sampatti desh ke kaam main??? or tere aakaa &amp; family ne kitni lagaai ???are bataa de... puch ke hi bataa de. teri to diarect baat hoti he naa sir ji ???
jane de itnaa lod mat le re, tere dimaakh ke upar kaa he sab
Hardik Bhai zindabaad
abe pagal china ko kyon bhul jaataa he uski jansankhya bharat se bhi zyada he phir bhi usne control kar liya he
suna he kisi ko bone cancer hua.log kah rahe hai ek time wo kaagaj dikhaane kii baat kar rahaa tha.
UPaXyakRa shri ajay lallu ji kii rihaai ke liye shuru hoga seva satyagrahahar jile ajay lallu kii maharasoi sanchalit kar, lakh logon ko khaanaa khilaaegi congresseva kii hogi vijay, ham sabamein lallu ajay, seva satyagrah kii thimecongress kaa sipaahi, majdoor kaa bhai mahaubhiyaan kaa naaraa
sabhi graahakon se vinati he ki sadak kinare lagi hui rehadiyon se khaane pine kii chijen na khaaen,kyonki isamen dhul mitti aadi kii milawat hoti he....!note - janhit main jari...!
kaal kare so aaj kar, aaj kare so ab .pal main pralay hoyegi, bahuri karegaa kab .karegaa not karego
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
Chutkula suna na bhai
abe tum logo ke munh se paison ke alaava kuch nikalataa he bhi yaa nahin jab dekh paisa paisa karte rahete hai maa bahan or puraa khandaan
janmdin kii hardik badhai
jo virodh kar rahe he sirf logo ko bargala rahe he
Bhai aap hindi m kuch bolte h ya bs English hi aati h ..... Et
corona traasadee se nibatane ke liye ghoshit lakh karod ke package main bihar ko kyon kuch nahin mila ?_13saal_bihar_badahaal
ye bhi sahi he ki lock down ko jaanboojh kar fail kiya gaya kuch desh virdohi takaton ne . or kaaphi safal bhi hue apane gande kaamon main.
desh ko luutane se bachaa rahaa he. modidekho aaj aapako kashmir dilaa diya.kashmir waalo ko wo sabhi adhikaar dilaa die jo aaj tak desh tod kar pakistan banane vaali party ne nahi die the. or aaj sabhi muslim bacchon ko aadhunik shiksha se jod rahe he. aazaadee ke baad aaj tak kaa sabase zyada bajet muslim samaaj ko.
pichley peedi me kiye rahete to aaj ye kuch kahana naa padataa
rahul ji kiya he ye aalu se sona kese banataa ye uskaa graph he ??
pappu kya suparamen he?
har saal aane vaale baadh se karodon log prabhavit hote hai. saal main NDA sarkaar ne bihar ko baadh se bachaane ke liye kya kiya? _13saal_bihar_badahaal
shriman aap apana dhyaan rakhie se ladate huve. modi ji se meraa jab bhi milanaa hoga aapke vichaaron ko zarur unke samaksh rakhungaa.
congresi bikaoo he 🤣🤣🤣
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .yaa ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?..
tum kitne me bike the bhai ?
tabatak puraa desh bik jayega
chal hat BSDK, tumhaari itani auqaat hi nahi kii koi tum jaise deshadrohiyon ko koi khride ! desh bhakt khud hi maa bharti kii seva main aa rahe he !!!
Achha likhe ho. Direct chutiya bolo kyun chewtiya. Chutiyo ko chutiya bolne main kyun hichak rahe ho.
tum rajya sabha ja rahe ho kaa ????are tumko tikat nahin mila to chup hi baitho !
Pm care fund kaa sahi istemaal kiya ja rahaa he...
or aaj kal chamache sochane bhi lage he 🤣🤣🤣
Achcha agar yeh jhoot phela raha hai to tu sach batade kisne kiya
Iss Chu ki baat Chu hi jaane
Satya hai
Yar Aap Murkh Ho Chuke Ho Sab Milkar PM Modi INDIA Se Tatkal ISTIFA Kiyon Nahi MangtePM Modi INDIA Ne ALL INDIAN'S Garibon Ko Aatmanirbhar Bana Diya H Ab Aatmanirbhar INSAN Ka Tax Ka ₹ PM Modi INDIA &amp; BJP VIRAS Ke Leader's Aaiyashiya Karke Khatam Kar Rahe HAarthvavstha Chopat
us me raajnneeti kar ke pravasi ko jo bera gar kiye hon a koun dekhe ga
chhattisgarh sarkaar ko bhi shikshak bhartee sangyaan main lene ko kahiye mahodaya ji varsh ho gaya vigyaapan aaye par niyukti ke naam par berozegaron ko thenga dikhaa rahaa he
pehle maharashtra or rajasthan hi sambhaal lo
sha_dvivedi_istipha_doakhir chal kya rahaa he ? pehle bied phir enaioes ab bache hue pad jod rahe ho . votbank kii raajnneeti band kariye nahin to jamaanat bhi bachaa paaoge . sha_dvivedi_istipha_do
_13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
kya tum log sabhi students ki life ki Responsibility lete ho.? baatein toh ji bhut krte hain par unko vote ni mile bas aap logo ka bi jahi haal hone wala h.. just wait and watch.
chuutiye patrkaar abeepi par bahes kara rahe the voh kya jaahil the jo tathy or sthaan kii bhi jaanch nahin karte maha chootiyon ko chuutiye sunte hai main padhata hum
whatsap se nahin telecast news or ki janaganana bataati he dalit viheen hua mevaat tum jaise muslim jehadi itihaas or daily news padhate nahi or aa jate hai jehadi gyaan dene,,,, bharat chodo jihadio ye bharat keval hinduo kaa he
bihar main saal se bhaajapa ke swasthya mantri hai phir bhi bihar main aadhe se zyada sarkari doctoron or nurso ke pad kyon khaali hai ? _13saal_bihar_badahaal
congress janata ke hit main kaary karti he
_13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
Teri maa jb chum raha tha tab v ese hi has rah tha..ek baar aur
hakeekat par hangamaa kyon ? jepi saansad ne ndi_khabar par lagaae sapai honen ke aarope, aakhir kyon ?
aakhir vipaksh bharat ko kamjor kyon sabit karata he?
_13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
aap ko shamaj aa rahaa he yehi bahoot badi baat he.....
itani digriya congress or chamachon ke paas he to fir bharat itnaa garib kiya rahaa saal jak ho marai kiya
mananeey pradhanmantri ji,aap se nivedan he ki sahaara india ke jamakartaon kaa paisa waapas karaaye brataraihamarapaisado
_13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
jai ho
to congress kyuu pehale hi ese bikaoo logo party se baahar karti he
Zara humen bhi samjha de, tujhe kya samajh aaya!
Do peg lagake, dum marke soja beta. Do rupai ke layak Nahi, economy ke bare me baate karte hai. Bade bacche asie baat nahi krana. Soja Munna soja.
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .kya ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-?_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
. kitna paisa die ho tum pi em care fund main?2. audit shabd kabhi suna he kya yaa sirf hoor hi pataa he?
phek news se khush hor he ho chamache
dekh bhai mhaari baat maan yahaan lugaaiyon kii kam chalehe or thara munh mane to lugaaiyon jaisaa lage se to tu aisa kar kii apni raay khaali matna jaan de tu italy chalaa ja waha teri sab sune bhi he or is samay unhen thare jese aklmand kii jarurat bhi he baaki to thari marji main to bataa hi saku hum
aakhir chal kya rahaa he ? pehle bied phir enaioes ab bache hue pad jod rahe ho . votbank kii raajnneeti band kariye nahin to jamaanat bhi bachaa paaoge . sha_dvivedi_istipha_do
edablyooes chaatro ke paas smartphone, laptop, computer nahin he. online padhai kaise karen? ham pichhad rahe he, isliye jald se jald lagu karne kii krupa karen. edablyooes ko aatmanirbhar banaaye.
uski maan bhi padhi thi cambridge se the , ab chunaav namakan se hataa liya, kitna padhaa hai sabko pataa he sugarist
sab paise kii maaya haikaheen dhup kabhi chaaya he
panoti jamaati or jihadi he
Teri maa k c me tel dal ke aag lagaya tha jalehi hi ..
Chacha vidhayak toh aapke papa hi khareed rahe hai na
upi congress ke pradesh adhyaksh ji kaa sirf yahi dosha he ki wo garibon kii chintaa karte hai or har vakt unki bhalaai sochate hai pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
Done Jai Shri Ram
lagata he pappu ab pard rahaa he
china ke khilaaf saare desh bharat ke saath khadaa hai.. ️parantu bharat kaa hi vipaksh bharat ke saath nahin aakhir kyon... 🤔
Sir aap bs modiji jaise baate bolna sikh lijiye agla election to jit jaoge
toilet saafe karne vaale bahut seghulam party me uplabdh he.hameshahrpic hi gandagi saafe kyun karne chaleata he.
Ajaz Khan ki behen lagtee hai 🤔Jaa ne do
bahut tareeke se jal gai he is murkh bhakt kii
khyaatmak_anupaat_lagu_ho aadarneey mukhyamantri  va lokapriyashikshaamantri se rajasthan ke vyaakhyaataaon kaa aagrah he ki pradhanacharya pad par padonnati main sheeghra sankhyatmak anupaat lagu kare
Sir karkartha party ki jaan aur saan h . congress hi ak aasi party h jo karkarthao key aadhar par party ki sanrachna tar hothi h .ak karkartha aapni lagan sey aur sewa bhav sey kisi bhi pad ko prapth ker sakthey h .
ha ha ha
jai shri ram
Bhai tu apne Chinese dosto ko sambhal
: bijepi vidhayak ko pakistani collar ne di jaan se maarane kii dhamkee!
garibi hataane kii khandaani dukaan....gandhi nehru and associates wale ..... .....dwaara Prop n Partner hamaari koi or shakha nahin he
china se seemaa vivaad ke bich le.ja.(ri) H.S.PANAG ne ek lekh main daawa kiya he "china ne ladakh ke ilaakon main varg kimi tak ghuspaith kar lee he!"dow.manmohansingh se china ko laal ankhen dikhaane kaa kehane vaale khamosh!!kehete the sarkaar ko dub maranaa chahie,ab kise?
kanoon se bachane ke liye bijepi kii parchaai main chupa apradhi
china ke khilaaf saare desh bharat ke saath khadaa hai.. ️parantu bharat kaa hi vipaksh bharat ke saath nahin aakhir kyon... 🤔
tumhe poochta koun he
sat sat naman
bilkul sahi kaha
_13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
majboot vipaksh desh ko aage badhaane main madadgaar hota he par hamaara vipakshko desh kii koi parvaah nahin unhen sirf garib kii majaburi kaa phayda uthaakar apana vot bank badhanaa he inaki madad karne kaa dur dur tak koi iraadaa nahipane shasit rajyo main kyon nahin ye apane vichaaro ko lagu kar centre par sawaal uthaate
chupa rahe mantri ji apana bhrashtachar batch par kar rahe he atyaacharish_dvivedi_istipha_do .kshak_bhartee_kii_CBI_jaanch_hoti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho .
Ek to beemari upar se ye....
is janm main tera sapana sapana hi rahegaa tune galat naav pakad lee he
Deshdrohiiii aalu bade tu ghar hi rahh
pehle saare photo dekhie, inaki peediyaan biit gai par aaj kaa bhi naaraa inkaa garibi hataao hi hai.are garib nahin rahenge to inaki dukaan kaise chalegi.3-3 pradhanmantri inke ghar se hue, par garibi hataa nahin paae or rahul ji online meeting karke garibi hataane kaa suzav dete he
*Maharashtra
aaj tending bhi shunaya se shikhar tak jaataa hua jaise itwa shunaya se shikhar tak 🤣🤐🤐🤐🤐🤐🤐sha_dvivedi_istipha_do sha_dvivedi_istipha_do
bhagava tilak he maathe par, yogi meraa naam he.man main bhagava tan main bhagava, mukh main jai shri ram he
lagata he. pappu ne isko paise ke saath apana bhaukali charas bhi pilaa diya he.🤣
shakl se hi panauti dikhataa he
_13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
Tum bhi apni jeb se kuchh de do
sabase zyada bikaoo netaa congress me hi he baar baar bik jate he kya baat he .
ab yaad kare mahoday apane kahe shabdon ko ab to aapaki hi sarkaar hai
angrejon bharat chodo is andolan main aapke purvajon kaa bhi yogadan rahaa hoga kahin na kahin par kripya aap unke sammaan ke liye. angrejon kii banaai party or angrej netao kaa anusharan karnaa band kare. or inhone hi desh ko hindu muslim karwaakar kar pakistan bana diya tha.samajho mitra in angrejon ko.
is desh ko k se karona or k se congress kii jarurat nahi he .ek hi sapana congress mukt ho bharat apana .
angrejon bharat chodo is andolan main aapke purvajon kaa bhi yogadan rahaa hoga kahin na kahin par kripya aap unke sammaan ke liye. angrejon kii banaai party or angrej netao kaa anusharan karnaa band kare. or inhone hi desh ko hindu muslim karwaakar kar pakistan bana diya tha.samajho mitra in angrejon ko.
Duffer, tum congressi bikate hi kyon ho ?ye socho .
rehaan rajeev gandhi
rahul gandhi se baat karomusibat aa jaayegi .
Hum.toh ka bhakt hai
namak haraam madarchod
ankhe dukh rahi isliye bataa nahin rahe
Fb karne ke liye dhanyavad bhai ji._13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
aaj tending bhi shunaya se shikhar tak jaataa hua jaise itwa shunaya se shikhar tak 🤣🤐🤐🤐🤐🤐🤐sha_dvivedi_istipha_do sha_dvivedi_istipha_do
Hello Sir, ek Aisaa machine banaao jisme ek side se corona virus 🦠 daale Aur dusri tarf se corona beer nikle. Please
angrejon bharat chodo is andolan main aapke purvajon kaa bhi yogadan rahaa hoga kahin na kahin par kripya aap unke sammaan ke liye. angrejon kii banaai party or angrej netao kaa anusharan karnaa band kare. or inhone hi desh ko hindu muslim karwaakar kar pakistan bana diya tha.samajho mitra in angrejon ko.
 jaanwaron tak ke "chaare" main bam mila dete hanaap unase "bhaichaare" kii baat karte hounase bade jaahil to aap ho
sonaali phogot police ke saamne is tarah kisi ko petakar koun se kanoon kaa paalan kar rahi hai mahoday aap log iskaa sangyaan len
congress jano kaa sangharsh rang laayaa,shanti bhang me jail me band congress jano ko jila sana nyaayalay se niji muchalko par karaayaa reeha sangharsh jari rahegaa,seva kaary jari rahegaa,jai congress
sahib aapke saporter kuch kehna chaah rahe hai aapse sun lijie na
ha ha ha
teri dharm patni kaa bi dhyaan rakhana isko bi koi bhajp kaa panna pramukh kareed saktaa he tera gora color bhabhi ko pasand nahin he is liye
saptaah main hindu ladakiyon kaa apharan kar jabaran karaayaa islam kabool: paak ke sindh main alpsankhyak behaal.aisi hi do chaar ghatnaayen galati se hi bharat ke alpsankhyakon ke saath ghat jaayen to puri duniya kaa human ritis jag jaye? tum to insaan ho hi nahi?
rahul ji aap aawaaj udhaao janata kii janata khun ke asu ron rahi
swara khuleam har manch se desh, sarkaar or hindu ke kilaaf bolte rahi mitron kya trend par aap sab sahamat ho
kufia sutron se pataa chalaa he trend pappu v aalu kaa joint oparation he.
Chal chutiye. Ye sab tujhe samajh kaise aata h pappu.
Bhaiya ye pappu ji hindi likh lete hai kya?
bhai sahab, binaa maange bank saamne se MSME ko lakh rupaye kaa lone dene kaa opher kar rahi he. keetna jhuth bologe??
na ghar kaa na ghat kaa .ghar vaapasi mushkil .
madrasachhaap jamure saale chhachhuundaron kii mandali ke bhaand chaukeedaar tere jaise suaron se desh kii raksha kar rahaa he, haramkhor
sun le teri indira bhi padhai ni kari thi use bhi ingland main bhaga diya tha auki oul baba kii to baat hi mat kar use to padhakar bhi naa bolnaa aata he naa padhanaa
bijepi ko janata kii parvaah nahin inako vidhayak kharidne he paisa bahut he bijepi ke pash
sar, mujhe lagata he ki sarkaar ab andh vishwaas kaa jaal phenk rahi he, kyonki dar ke maahaul main dharm kaa dhandha aasaani se chalata he.
To aaphi hi kuch batayen?
Joote padenge Italy ke chu , China k kutte
sarm hoti to aisi harakat naa karte saal ke baad badi takaleef se power main aae the ek jatke main tod diya.
ye pappu pinki lage hai saadhe saat hajaar kaise asule....paisa kahan se aayega... paise ped par nehi ugta he... yaad he naa..
Chodu in mese kishore desh ki population cr he... Tu hi to bakchdi kr rha tha garibo ka kya or sun modi he to sab ho jaega... Tu bas bakchadi mat kr...
naman
aaj kal product main dam nahin he saalaa ghisne se bhi saaf nahin karata
lok daavan se desh barbaad hua beemaari to ab ai he
jis ke paas kuch bhi nahi tha wo aadmi apni bahan kii shaadi main korer karch kar saktaa hai koi inase poochhega inke paas kaha se aaye itane rupee.
Tera bhai jab ayega to puch lena kaun pel ke nakala hai Bihari
kya greysi bikaoo he?
Mast joke tha. Ek aur bhejiye plz
yadi masjidon kii vyavastha musalamaanon ke haath menour carch kii vyavastha isai samaaj ke haath main,to matho or mandiro kii vyavastha hindu samaaj ke haath main kyon nahi ?
is corona mahamari main jitna time sarkaar kaa virodh karne mai lagaaya he naa , utana time is corona mahamari main garibon kii madad karne mai lagaaya hota to acha hota. kher aap to raajnneeti hi karege .
janata ke hit main karod kaise le lete he congressi.
ise koi kharid nahi rahaa he
seedhi market main nahin utaar rahe aajkal kya baat he? padosiyon ke ghar se paisa aana band ho. gaya kya?
... ye chalegaa ... 🤔
Patel Saheb TO KYA CONGRESSI M L A bikau haiIska ye bhi matalab hai ki congressi log Vichardhara se nahi swarth ke liye pariwar se jude hai.
jaraa isapar bhi apana munh khol dijieyah kisi kaa baap, kisi kaa pati, kisi kaa betaa or bhai tha
aaj tending bhi shunaya se shikhar tak jaataa hua jaise itwa shunaya se shikhar tak 🤣🤐🤐🤐🤐🤐🤐sha_dvivedi_istipha_do sha_dvivedi_istipha_do
aaj tending bhi shunaya se shikhar tak jaataa hua jaise itwa shunaya se shikhar tak 🤣🤐🤐🤐🤐🤐🤐sha_dvivedi_istipha_do sha_dvivedi_istipha_do
minute kaa samvaad, parantu ghadi to kuch or hi kah rahi he, kya bache hue minute main prashn rataye gaye the?
jaan jaan hoti he chaahe insaan kii ho yaa jaanavar kii !
mukhyamantri ji dekhie kitna bada bhrashtachar hua he bhartee me aapke adhikari nakal maafio se milakar kitna bada sanyantr rach rahe hai aapaki image kharaab karne ke liye. tatkaal yah bhartee radd kar punah paardarshita purna pariksha karawaaye or apni svachh chhabi janata ke saamne prastut kare
aarope nahin sachai he.
mananeey mukhyamantri ji shiksha mantri ji varisht adhyapakon ko jald hi niyukti do niyukti do niyukti do
hardik tu ekadam gir gaya hob nahin uthegaa.nehru ghum rahe hanunhi se shikaayat karo bhaajapa kii.
Mujhe Pakistani air crash pe utna hi dukh hai jitna pakistaniyo ko hamare kisi nagrik K Marne ya jawan K shaheed hone pe hota hai
partiyon ke agle adhyaksh :- congress - sonia kaa betaa shivasena - uddhav kaa betaa NCP.- pavaar kii beti RJD . - lalu kaa betaa SP - mulaayam kaa betaa JDS - devegoda kaa betaa TMC - mamata kaa bhatija DMK - stallin kaa betaa BJP-party me koi bhi BJP ke alaava loktantr kis party me he ?
apana rate bataa rahaa he kya? teri to koi free main bhi na le bhai!
yukti do sarkaar
Kya bna diya?Sab to private hospital ke pas jate h ilaj k liye. Govt koi majburi me hi jata h. Angrezo k bnaye huo ko congress ka bnaya hua mt samjhna
sha main aao sarkaar
desh ke gaddaar,kuch to bolo
are bhai pehle apni had to tay kar
police ban gai bhaajapa netaa ke charnon kii daasi
, , , , , , sha credit kaa bhugtan kare, adarsh credit kaa bhugtan kare, adarsh credit kaa bhugtan kare, adarsh credit kaa bhugtan kare, adarsh credit kaa bhugtan kare
vinamr shradhanjali arpit.
up jonpur malhaao nishadon parivaar ke saath insaaf kii oomid nyaay ho..
Manavtha appni sabsey nichaley usthar per thandav macha rahi h .manavo ki koom thab thak nahi sudhreygi jab thak usska koi apna iss ghatna ka shikar nahi hoga .
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar
🤣🤣🤣🤣 data nikal kar dekh le pata chal jayega kitna bada ecnomist tha Aur ha paisa ped par nahi lagta yaad hai ya bhul gaye
rajasthan main vidhansabha chunaavon kii sabhaaon main kaha tha ki agar rajasthan main congress satta mav aayi to kisaanon kaa sampoorn karja das dinon main maaf kiya jayega, ek phir congress ne ye sabit kar diya kii saalon se kangras ne desh ke kisaanon ko sirf lutaa he .saan_karja_mukti
pranaam,shubh aparahnbite hue kal ke liye ishwar kaa shukriyaaane vaale kal ke liye ishwar par vishwasaur aaj kaa din sabhi kaa sundar ho yah he hamaari "aradaas"jai shriram
hardik patel kii hardik ayyasi. 🤣🤣
Delhi me Barber ️ khul gaye hain. Kripya cartoon se Insaan banne ki koshish karen
_paratichers_ko_niyamit_karo jananaayak mahoday sadar namaskararam ji kaa vanvaas varsh kaa tha.hame sanvida rupi vanvaas bhogate hue varsh ho chuke he manyavar madrasa paratichers ko niyamit kar sanvida rupi vanvaas se jald mukt kare
triji yadi aap jald se jald niyukti denge to ham dua karenge or aap bhavishya main rajasthan ke mukhyamantri banoge.
ji aap Mint main bukamp nahin laa paae bol ke, lekin haa aap mujhase Mint charchaa kar ke dekhie,aamane - saamne aap chaahe to apane saath ek congress ke pravaktaa bhi laa sakate hai .bukamp kaa to pataa nahin par haa tsunami jarur laa duungaa... Full Support Hain Mera
BJP waalon kii tagaline he "modi he to mumkin he"ab congress waalon ne bhi apni tagaline bana lee he,"rahul he to mushkil he."
kripaya chamacho/gulamo se na laden or na hi bahes karen ! yaad rakhiye...hamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin
dar ke maahaul main jubaan kholegaa koun ham bhi chup rah gaye to bolegaa koun?
abbe oo agar pappu hai toh feku hai .modi ke raaj mai "gayi kaa muth piyo aur cancer bhagao” ye sab chal raha hai . aur jika tum andhebhakt pappu bolte ho usene sabse pehle bola tha lockdown ke liye .
Oh ho.. bola khoon khoon ke liye.. iski jaalidaar Topi kisne chhen li.. ek Jodi uccha kurta payjama bhejo isko.
karod main puri congress bik jaaegi pagale , phir tubalitarishth pine ke liye taras jayega ,
to ro kyon rahaa he bhoshri ke
iskaa matlab kaafii ikattha ho gaya
bhai sahab aap phir bole?
Tum pappu the, ho aur rahoge. Tumse jyada umeed bhi nahi he. Aj kal manoranjan bhi dhang se nahi karwa rahe ho. Kuch naya nikalo unorthodox type. Please kuch tadakta bhadkta.
aadarneey jimmedaari yaha bhi banati hai shikshak bhartee maheene se chal rahi he abhi pataa nahi or kitne maheene lagenge niyukti me. ek javaabadar sarkaar kaa parichay de kaary ko pura kare.
Meri toh hasi nahi ruk rhi. Arey aisa bhi koi joke marta hai bhala
Abe maths kamjor hai teri nahi aur uske baad Yogi ji bhi to hai
tumhaare kehane kaa matlab he ki vot congress ke liye bhi daalo, vot bhaajapa ko hi jaataa he. 🤣🤣
kendriya or rajya sarkaar se anurodh rahegaa ki vimukt ghumantu ardh ghumantu janajatiyon ke liye vishesh aarthik package kii ghoshnaa karen.
aapke fund mein se thoda cash flow kar do...Akhir desh seva hi param dharm hota hai...Ji
jai bharat
Maharashtra sambhala nhe jaa rha aur desh samhalege yay chewtiye🤣🤣🤣
Itna pyar h desh se to tum hi de do cash, elections jitne k liye Jaise paise udate ho thoda paisa dan hi Kar do, shayad me Dubi hui Congress party ko -4 seats mil Jaye..
ha bhai teri baat main to dam hai - teen talaak khatm kar ke wo fail ho gaya, lakho gharon tak bijli pahunchaai wo fail, duniya main desh kaa naam ucha kiya wo fail,dhara hataaya wo fail,shahimbagh main kanoonee takat istemaal nahin kiya wo fail..tum jaise log namak haraam ke namak haraam hi rahoge..
agar jhunjhunu , nagore ke sabhi vidhayak imaanadaaree se kaaryakartaaon ke hit chaahate hai to sabhi ko ji, kii tarah se prayaas karnaa chahie.
kaash karmchaariyon kii tankhwaah bhi aise bad jaati jaise vidhansabha main baithe logon ke mej bajaane par bad jaati he.
Didi vote dene bhi chale jaya karo congress ko ya bus social media pe aake Rahul ka kat jate ho jisse vo election ladta rahe kyunki jitna to congress ne hota nahi
Jai ho
jan adhikaar party jila ikai ayodhya ke padaadhikari dharna dete hue,
Humare ARMY ka samman karte huye EK DESHBHAKT
abe tu anpadh kise bol rahi he.
Sir utter Pradesh ki halat bahut kharab hai Yaha Bharti me khub ghotala ho Raha hai teacher Bharti se aaj tak koi Bharti Sahi tarike se Nahi hui hai
ab ke netaji vot lene mat aa janaa maine bhi kamity banaai he jaise aap bana rahe hamaare liai hadd ha tum logo kii maar do nurse ko shame to ha nahin tumhen
Piddi jaag Gaya
inaam daataaon kaa itnaa sa kasoor tha ki yah apane haq ke liye maang kar rahe the lekin sarkaar kii taraf se mila to sirf maut kaa tohfa bhagwaan in sabhi kii aatma ko shanti densanshhidadivasandsorgolicandja_mukti_puraa_daam
sakht se sakht kaarywahi honi chahie ankush laganaa chaiye in par
vah to ishwar kii krupa se deshavaasiyon ko nakli gandhij kii sachai pataa chal chuki he, tumhaari sunati nahin he varanaa desh ko barbaad karne main tum sapariwaar ne koi kasar kahan chodi he?
shastron main isi ko:- moh bhang hona kaha gaya hankoi netaa aaj or pagalat ke netratv main deshadrohi banakardesh kii janata kii gaaliyaan nahin khaanaa chahegakyonki har hindustani deshbhakt banakar jinachahta he isliye wo bijepi main jaataa hamlana..aaj bhi sachai se anbhigya??
vidhayak or saansad ke dwaara patr preshit karne ke baavjood bhi varisht adhyaaapak bhartee ko niyukti nahin
ye bhikharijo khud chunaav main bikaghar kii do shaadiyaan nibatai us paise seye gyaan de rahaa he
deshadrohi to kitne main bik gaya tha tukade-tukade gaye inke saath
tum si.di. banaakar paise kamaane ke liye
aapaki sach baat bhartiya janata party ko kadava lagati he shriman aap desh ke aane vaale bhavishya ke pradhanmantri hai
kuch hi channel bache he jo dallali nahi karte baaki to bjp ke gulam he... khaskar deepak chaurasia
. are hukmaranon ab to berozegaron kii sun lio. varisht adhyaaapak na ku niyukti de dyo.
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
bihar me corona"maai"kaa pujan or kerala main hathi ke mudde kaa rashtriyakaran karke......kahin bihar chunaav ke liye dharm kii chaasani to taiyaar nahin kii ja rahi he?jisase ek baar phir matadaataaon ko thaga ja sake!!
aaj kii taaja tasveere
puri party par kaarywahi honi chahie ke grih nagar kii ghatana he ho saktaa he isamen ashok ji bhi lipt ho par phir ki thi isi ne khud chor nikal gaye
Jai ho
ek taraf jaipur main berozegaron ke liye raily karte hai or duusari taraf rajasthan ke hi berozegaar apni niyukti kaa intjaar pichley saal se kar rahe hai.aakhir ji aap itnaa doharaa charitra kaise dikhaa dete ho.
Saare congi aise hi hain zahil ya pappumutra ke baad ye haal ho jaata hai
congress ke raaj main desh kii sari janata ko sarkari naukari mil gai thi jo modi ne satta main aate hi khatm kar ditchongress is mother of all problems in india..
magar tumhaari shakl kayun itani utari hui he bhai... bhav ₹ bhi nahi daalaa hoga bijepi ne.
vinamr shradhanjali arpit.
Ek baat bata Rajiv Gandhi computer laya tha to Rahul Gandhi kya le k aayega
.Tere jesa tu hi... Aukat nahi kuch bhi.
teri niyat bhi badalati dikhaai de rahi he.
Ye gov. Hi fail hai
congress ke purv rashtriya adhyaksh jinho ne hal hi main chin or bharat ke bich tana tani chal rahaa tha us vaqt indian army kii sorya orparakram ke vaare me sawaal uthaaye the kya desh main aaj congress kii sarkaar chal rahaa hota to kya yah sawaal karte bhartiya sena ko ?
apni maan ko gaali de ke koun sa fact de diya tuune
koi bal buddhi hi chote-chote deshon kii bharat jaise vishaal desh se tulana kar sakati he.
tum to gujarat kaa sabase bada gadaar he . jisane danga karbaya.
congressiyon ne gaay kaati thi vamapanthiyon ne hathi ko bam khilaa diya ek hi thali ke chatte batte he
angrejon bharat chodo is andolan main aapke purvajon kaa bhi yogadan rahaa hoga kahin na kahin par kripya aap unke sammaan ke liye. angrejon kii banaai party or angrej netao kaa anusharan karnaa band kare. or inhone hi desh ko hindu muslim karwaakar kar pakistan bana diya tha.samajho mitra in angrejon ko.
narsanhaar main shahid hue channram, abhishek, satyanarayan, punamchand, ghanashyam or kanhaiyalaal ko ashrupurit bhaavbheene shradhanjali .dasaur_narsanhaar
koun kis had tak jaataa he yah. to sab bharat vaasi jaanate he chamachaa dalal bhakt ukt main se aap ko si oopaadhi praapt karte ho aapkaa ek ek kadam tay karegaa 🤣🤣🤣
Haan inki maane to pure desh ko bhikhari bana dein.
Fake bakhts, fake patriotism. They said Seema mein jaa kar ladengey. Aab chupey baithey hain.
Rajasthan gram panchayat shayko ko aapke vade ke anusar permanent karo sir
rajasthan sarkaar COVID- ki is mahamari ko dekhte hue jaldi sangyaan le lambit bhartiya puri kare_niyukti_do
dam he kitna daman main tere dekh liya he or dekhenge majdoor virdohi yogi .pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
chayatiraj_LDC2013Mananiy mukhymantri mahoday aapse Hath jodkar vinati Hain Ham garibon ke Roji Roti machine
ab congress bidhayak bechney kii dukaan khol di he bhav bhi bataa dena tha
der aaye durust aaye, andh bhakton kii ankhen ab khulne lagi he ab desh ko bachaaya ja saktaa he.
tum kitne mai bike the congress ke hatho ! afsos teri to kodi bhar kii haisiyat nahin !
lakh kr diye
maine kab galat kaha...jo bharat varsh kaa sammaan kar mathrubhumi se prem kare wo sab sahi he.. par jo mathrubhumi ke prati aasthaa naa rakhkar napak pakistan ke godi me baithe hai unhen to deshadrohi hi kehete he..
bhartiya rashtriya congress ke sansthaapak shriman i.o. hum ji kii janm jayanti par unhen hamaara shat shat naman jai hind jai congress
lage hue h , eshe hi man se lga raha to saal m khtam kar hi dega
bahut ghapala kii hui he
ek acha loktantr tabhi mana jaataa he jiskaa vipaksh majboot hota he uttar pradesh ke halaat aise hai jahaan acchhee gavarnence dikhaai nahin detii vipakshi dal ke netaa ko maang karne par jail main daal diya jaataa he kahin naa kahin nirankushta kii nishaani he
vaise congress naa aapako kitne mai kharida tha..! jaraa bataane kaa ksht karege..!
kuch bhi kaho jariwal bhi gajab aadmi he khule main itani joardaar bejjati koun karata he yaravaise yah baat ne ko samaj kar ke to nahin kah di???
congressi bikaoo hai. hardik ne kiya bada khulaasa..
lock down kaa to pataa nahin,tu jarur fail hua he.
satish dvivedi istipha dosatish dvivedi istipha dosatish dvivedi istipha dosatish dvivedi istipha dobhartee nahi bhrashtachar he uttar pradesh me taanaashaahee sarkaar he
Hahahahaha. Degree hilane ke liye nahi hoti. Shayad tere convocation ke time tujhe yehi bola ki Degree dekh kar hilaoo. 🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
Tu apne aap Bramhan kahta hai kya proof hai ki tu Bramhan hai??
haryana main jab kuldeep bishnoi ke vidhayak kharide the tab kya tha ?
kerala me jab ek. nirdosh hathini ko visphotak khilaate vakt so rahaa tha kayaa pappu. abhi tak tumhaare halak se kuch bhi shabd nahin nikle us ghatana par kyonki jaanavar shaayad vot nahin dete nahin tunhare jaisaa insaan turant raajnneeti shuru kar detaa. shame ani chahie thodi si to wo tunhara kshetra he.
Ha jaise tumhara baap koi aur hai
fail to rajeev sonia kaa ho gaya tha jisko pataa he plz share mat karnaa!!!
Kya hum Spain and Germany ho gai hai. ...?
yuva congress kaaryakartaaon ne khun se likhaa pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
priyanka gandhi ji aap berogari ke liye uttar pradesh sarkaar ko roj nishane par leti he jo bahut acchhee baat he lekin kabhi aapane rajasthan ke mukhyamantri ji se bhi baat kii he is maamle par unki nikaali bhartee (panchayatiraj LDC ) aaj tak puri nahi hui !
mamaa ji , ham sab chaatr ko nyaay chahie, jab aap bina chunaav ke aapaki siem seat par baith sakate hai, to ham agali kaksha main bina ke pariksha die nahi ja sakate
abe chandu tuje economik kaa i thik dhang se pataa he ki nahin
Tu KYON pareshan hota ha re ja Nani KE GHAR chala ja re
sateek pratiuttar
CAA to fail nahi hua..
kuch besharm andhbhakt is tasviir par galat tippanee kar, rahaa,kya galat he is tasviir menkya har dharm kaa sammaan karnaa galat he hamen garv he rahul gandhi ji parakhyonki wo har ek jaati dharm ke logon kaa sammaan karte hai
kau ye khud gres_ke_sipaahi hi bol rahe hai……!!
ye bhi pela gaya tha, tum bhi pele jaaoge !! inhen vyakaran padhaao !! sahab kaise kaise ko bhar rakhaa hai apane team main
karod logon kaa test karnaa sambhav nahi : vaasthya _mantri karod logon kii NRC karnaa sambhav he..?
or ve charan raj lekar maathe par lagaakar ek hi raag lagaataar pancham swar main alaape ja rahe hai :-hamaara raja... jaisaa! jai ho!!
Agar tumhe pelna hai to kaha pr aaye ?
dharm ke kaary main sab kuch sambhav he dharm kii jai ho bhaajapa kii jeet ho
Tere kyu itni chul hai cash dene kiBina cash k ghotala karne ko nahi mil raha na sach sach bol sahi kaha na
party banati he chote chote kaaryakartaaon se..or jise congress hameshaa najar andaaj karke chalati he....
bilkul satya vachan
angrejon bharat chodo is andolan main aapke purvajon kaa bhi yogadan rahaa hoga kahin na kahin par kripya aap unke sammaan ke liye. angrejon kii banaai party or angrej netao kaa anusharan karnaa band kare. or inhone hi desh ko hindu muslim karwaakar kar pakistan bana diya tha.samajho mitra in angrejon ko.
yahaan tak ​​ki maine yah jaankaree hamaare pradhan mantri shri narendra modi ji ko bhi bheji, lekin phir bhi mujhe koi jawaab nahin mila na hin ab tak madad mili ... ab aap keval hamaari aakhri ummid hai. kripaya uttar den ..8882318688
agar hajaar bhartee main ek bhi pad judaa to achayanit beatisi15 or ,18,19batch ke lagbhag lakh abhyarthi virodh ke liye sadako par utar jaaengesh_dvivedi_istipha_do
idi karyaalay main karmchaariyon ko hua corona, mukhyalay ko kiya ghanton ke liye sealiattps://
sarkaar pad wapis karo .....
corona traasadee main NDA kii centre or bihar sarkaar ne lakhon bihari garib shramikon ko apane ghar lautne main koi madad nahi kiya or amanviya vyavhaar ke saath bhukhe-pyaase, nange- pov saikadon kilometre paidal chalane ke liye kyon majaboor kiya ? _13saal_bihar_badahaal!
Is lafadzhandu ko lag raha hai isko bhi kharid le paise jo khatam ho gaye hai khangres me kya ghanta mil raha hai
modi hai to mumkin hai
hossain sultania jindabad
is sanvida kii nokari main jivan gujaarna na mumkin he.
Lampat ,lucche ,kamuk patel haram ka kha kar mota raha hai.saare din kyavto chokaribazi ya daarubazi yahi do kaam ya congress ki gulami
modi ji main aisi koun si kami rah gai thi jo raaton raat jashodaben ko chhodkar bhaag gayi the |
Aapne to padhai ki h degree li h na. To ye bhi dekh lo
itnaa sannata kyuu he ji
jinda ho abhi
Aapke purvajo ne pehle hi population control bill laya hota to aaj ye din ni aata. Allah aur bhagwan ki den karte karte cr ho Gaye to aur kya eect karte ho aap. But aap ye dekhoge ni, politics Jo Karni h aapko, par ek bat likh lo jo Karna h karlo.2024 ME AAYEGA TO MODI HI..
tum apana keemat kya rakhe ho?
jab nai bhartee laa nahi sakate to aled batch waalo ke saath itnaa anyaay kyon mahoday aap is pad ke laayak nahi he  istipha de denna chahie
se upar vidhayak60 se upar saansadphir bhi bhaajapa kaa karyaalay puri aapadaa ke dauraan band padaa rahaa. bhaajapa ne madad kaa koi abhiyaan nahin chalaaya.congress kaa karyaalay rasoi bana. congress ne seva abhiyaan chalaaya.phalnarendra
skool khulaa nahin or nijaami oul ko "Fancy Dress Comptetion" ke liye leharu banane kii soch rahaa he hageej jarur baandhna mandabuddhi ko varanaa stage par paladanmantali banane kii khushi main potti naa kar de
Tera naam Dikhya ki jagah Vikhya kyun nhi rakh leta? Log veekh de denge 🤣🤣🤣🤣
BJP ko break karne ke liye logo me lalacha bhaar raha hai hai
congress desh ko bechati nahin he gift detii he padausiyon ko.
jai hind doston.jai jai samaajwaad dosto
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
Tu bhi toh sabse bada fail hai Pappu
wale news k saat iska mast photo chipakaate hai Headline Aur iski shakal dekhe hi hassi aajaaye
pehle auto aur bus me fark karna sikh lo fir baad me bade bade speech dena. ok baba. ye deshbhakti janta ke liye chinta karna aapko shobha nahi deta hai. aapko apne yaro ke saath secret meetings hi shobha deta hai. ok.
khabar ke tah tak janaa ek sahi khabar dikhaanaa patrkaar kaa ferj he jo varisht patrkaar punya prasoon vaajapei ji ne kiya, parantu yah khabar dikhaane ke baad unhen tivi ankar se hi hataa diya gaya jo durbhaagya he .
ye keya bol raha hai
kshak_bhartee_jaldi_homananeey mantri mahoday zee hamane is shikshak bhartee par apana kaaphi samay vyay kiya he jo ki jindagi kaityant mahatvapurn samay tha. samay kii mahatta ko samajhate hue ,sheeghra ati sheeghra is bhartee ko purna karwaane hetu aadeshit kare ..
kshak_bhartee_jaldi_homananeey mantri mahoday zee hamane is shikshak bhartee par apana kaaphi samay vyay kiya he jo ki jindagi kaityant mahatvapurn samay tha. samay kii mahatta ko samajhate hue ,sheeghra ati sheeghra is bhartee ko purna karwaane hetu aadeshit kare ..
kshak_bhartee_jaldi_homananeey mantri mahoday zee hamane is shikshak bhartee par apana kaaphi samay vyay kiya he jo ki jindagi kaityant mahatvapurn samay tha. samay kii mahatta ko samajhate hue ,sheeghra ati sheeghra is bhartee ko purna karwaane hetu aadeshit kare ..
bhayaavah sthiti
To to kaise aap k bikau MLAs hai to bik bhi jate hain.. Bikau dogle hain wo...
NDA kii sarkaar..bihar ko bana diya laachaare_13saal_bihar_badahaal 🇮🇳..️️
shahjade ki aisi ochhi or tuchh raajnneeti ki vajah se hi saal tak desh ki satta main rahane vaali kaa ye haal hua he ||jahaan puraa vishwa ji saraahna kar rahaa he vahi kuch feld yuva netaa sankat ki ghadi main desh ke saath naa khadey ho kar ochhi raajnneeti karne main lage he !!
mahoday, yadi main ham apni aadhunik sena kaa nirmaan karte hai to yah samasya utpann nahin hoti he, log jaanate hai ki iske liye koun jimmedaar hai, isliye ise chhipaane kii koshish na karen
India ek secular country hai . to hindu muslim kaa sawal hi nhi uthta. aur agar muslim mughal ke aulaad hai toh christans bhi toh british ke aulaad hue. Modiji ke raaj mai kuch bhi acchanhi hua . unhone jo pressconfrence ki thi usme bhi amit shah ko lekar gai. khud chup chap the
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
congress hataao desh bachaao
oh maai god..yah kah rahe hai, congress ke log bikaoo hai.
tu khud bika huwa he saale ,
jai jai seetaram
koi batayega kii dilli kaa mukhyamantri in donon bhai bahan kaa foofa lagata he kya?priyanka gandhi apana raajnneetik karier chamakaane ke liye pichley ek maheene se desh ke sabase sakasham mukhyamantri ke peeche haath dho kar padi the jo ab dikhaai nahin de rahi he
skool khulaa nahin or nijaami oul ko "Fancy Dress Comptetion" ke liye leharu banane kii soch rahaa he
Ye to wahi BAAT hui ...khul to aqal SE paidal hain chale Dusron KO Gayan baatne
congress kii majudaro ko ghaki bhejne kii politics ne hamaare gaanv waalo ko bhi musiibat main daal diya.... maharashtra main corona par ab bas ronaa hi bachaa hai.
aapane jo shajis rachi mazdooron ko bhagane kii, marakaj kii wo dikh rahaa he.jitna bhi is sab me paisa kharch kar rahe ho sab barbaad jayega.2024 punah modi ji kii vaapasi hogi.
jinako apane baap kaa nahi pataa wo asee baat kar saktaa he naqli patel
hamaari maange puri karo_niyukti_do
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
par apana to pichley saal se jo jamaa he wo itnaa he ki rehaan ke pote bhi khaaenge tab bhi khatm na hoga. to ye iconomi jaisi chintaa main kyon sar khapaana..
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
yukti dijie
Isi liye pappu ko congress bus jhel hi rahi hai
itani beijjati kaise kara lete hai bhakt
kha kha ke sand ho gaya he, agar tuje tere aukaat ke hisaab se bhi keemat nahi mil rahi to dub mar kisi gande naale main.
congress bechney kaa kaam karti he or bhaajapa bhav laga leti he aakhir congress hi to bhaajapa kii maa daadi he
Jo neta khud ko bech raha ho use bacha kar Kya sabit karna chahte ho.
aap log bikate kyon ho
_khel_dalit_pichde_dher dalit pichhadon ko unka adhikaar dijie emarji ko hataa dijie
Aur ha, ek aur baat phli fursat me nikal chamche
yogi ke mantri kii gundgardee! vidhwaa mahila kii dukaan par chalavaaya buldozer dekhen- police or sarkaar par kya boli peedit mahila .
ek bachaa aapni maa kaa doodh pi rahaa he usko kya pataa ki vah is duniya me nahin he jisko karona ne nahin is desh kii gandi vivastha ne nigal liya kitni der or jhelogo
desh tere jaise gaddaaron ke kaaran barbaad ho rahaa he. deshadrohi thu, mar ja tu
agar sarkaar kesh nahin de rahi to tumko kya karnaa kahi ye to nahin ki tumko khaane ko nahin milegaa yaar tera kuch nahin ho saktaa itani gandi raajnneeti koun karata he agar tum mere kuch sawaal kaa jabaab de do to meraa vot tera himmat he???
Aap de do cash. Govt ke paas to nahin hai.
vikaas kaa alam yah he ki % aabaadi palaayan karti haphir bhi vikaas kaa mahagatha bataaya jaataa he._13saal_bihar_badahaal
Profile mera sahi hai. Tu apna thik kar le. Educated.. Send ki spelling bhi aati hai tujhe ...
_13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
ek baar live ho jaae. phir to bhai mazaa aa jayega.
puraa vishwa corona ke samay ji ke netritv main bharat sarkaar dwaara liye gayi kade faislo kii saraahna kar rahaa he. aapke anusaar lock down fail he fail he aapaki soch.fail he amethi ke purv saansdfel he congress ke purv adhykshfail he congress ke yuvaraj
bhartiya log uchit duuri kaa paalan nahin kar pate hai, in sabake chumbak laga he, sarkaar kaise karawaaye uchit duuri kaa paalan, gali gali, mohalla mohalla, ghar ghar asambhav. mar jane das bees lakh
abhi to baba bhi aayenge tab inke jaise hakaale jaayenge
Tujhe ye samjh aata hai kya!
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
matlab tum bol rahe ho ke congress ke vidhayak bikaoo hai
bahut acha he MLA sahab
Beta tu paper dundh dikhana to ab bhi bhi padega
ek farji news bataa dogo zindagi bhari gulaami chailenj shosal media par.aapaki tarah nahi kanhaiya jeenyu ..me dhuse rahete ho.. har news kaa link attached he... sorce attached rahata he.. dukh yahi he bami kangiyo kii kam news hoti he.. aap sirf vahi like or retveit karte ho jo bijepi ke khilaaf ho
Te khabar sunkar koi kushi nahi honi chahiye albatta inke jane ka dukh zarur howa thaPar ye party k gaddar hain Inka swagat gaddaron sa hi karna chahiye party ko
kripaya bhakton se na to laden,or na hi bahes karen !yaad rakhiyehamen beemaari se ladanaa he biimaar se nahin !!
Koi ni par aayega toh Modi hiJai Shree Ram
Tuje nhi khreeda iska rona ro rha hai.. Warna Tu to shuru se hi bikau hai.
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
kisi bataa rahe ho ye sab jaanate he kii gandhi sarnem mahatma gandhi ne diya tha firoz gandhi kii pita bharuch gujarat ke sunni musalmaan the or unki maa parsi thi or kuch jaananaa he or ye vikipedia par jo dikhaa rahe ho tab vikipedia nahin tha to jisane firoz khan kii profile banane vaale kaa kamaal he
Isko cash hi chahiye.. Taki gareeb paise kharch karke fir khali haath ho jaye.. Jitna sapne me nahi socha hoga lakh cr ka package de diya.. Migrants ke account me paisa free food items free me lakh tak Ayushman Bharat me ilaj.. Footpath vendors tak ke liye loan.. Don't cry..
Shakal se to pade likje lagte ho... chamche ho kya
are hafij tu bhi congres ka pilla bankar gujarat ko jalaya tha or abhi ganan bant raha hai
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
Chal nikal . Profile to sahi bana pehle.
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
sevadal rajasthan ke adhyaksh evam masuuda ke vidhayak shri rakesh ji pari ko pisisi ke shikshak prakoshth kii ore se janmdiwas kii hardik badhai evam shubhakamanaaye.
Didi sach to kewal hamare champak cha-cha hi bolte hai....
karod main se ek to nahin
Tu kya kr rha h, kiske liye kr rha h, sab jante h, Apne ko hoshiyar samajhna galat nhi, pr Baki ssb janta ko murkh samajhna Mahamurkhta h
uun namah gandhi(baapu)uun namah nehru(vaishvik khyaati praapt)uun namah ambedkar(samvidhan nirmaataa)
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
sam, daam, dhand or bhed kya he ye khel?? poochta he hindustan ???
koi mujhe bol rahaa tha ki kuch naamon ke baad agar g laga ho to uskaa arth dugaan padhaa jaelisht bhi di he naamon keepppu kaa bhi naam he kya ye sach he ?
par sawaal ye he ki aise bikaoo vidhayak party ne rakhe hi kyon he jinke khud ke imaan kii kimmat chand paise ho wo apane vibhaag main sakushal kaam karenge isaki kya garanti!!!
sha_dvivedi_istipha_domantri ji bol rahe the . kii jaanch karwaaie manamaani mat kariye. ek bhartee hajaaron chhed kahaan tak bharte rahenge . bhartee main manamaani karnaa band kariye.
Ghandhi khaandaan Ka Yahi Sapna Hai Aur unhe yakeen bhi hai Chamche Zaroor ye Sapna Pura karenge Desh ke Saath gaddari kar ke bhi
bhaajapa ke rajya main naam aate hi munh me dahi jam gayi phir kehete ho ki ham paksh nahi lete bhaajapa to saaf kaho ki dalal he bhaajapa ke uttrakhand se lekar dilli tak bhaajapa kii dallali karte he
sar,1)APL pariwaron ko bhi saarvajanik vitaran pranali se joda jaae.
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
Bhai Tu apna kaam Kar aur case ki tayari Kar
modi ji ne desh hit main kargar faisle liye desh kii janata in faislon se bahut prasann sarkaar yadi shuru main lock down nahin karti to hamaari sthiti bhi america or anya europiyon desh jaisi ho jatiaaj corona ke maamle main ham anya deshon kii apeksha acchhee sthiti main he jai siyaaraam
.corona virus ko sirf ye hi bhaga saktaa he yakeen nahin he , to aajamaa kar dekh lo
madarjaat, tumhaare vidhayak itane hi janata ke hitaishi ho to bandal ke bandal kaahe bik rahe hai.
aadarneey uttar pradesh main rahul priyanka gandhi sena congress UP main congress ko majboot karne ke liye congress kii vichaardhaara ko jan jan tak pahunchaane kaa kaam kar rahi he, hame ekta ke saath bhaajapa kii juthi lokapriyata ko janata ke bich rokna he,rahul priyanka gandhi sena congress UP
do zakhm die aapke chichaa nehru ne, ek to pakistan banaaya, doosraa chinio ko bhai banaaya. dono haraami hi nikle.
shame_bhaajapa ke jhuthe rashtravaadi deshhit kii nahin partihit kii zyada sochate hai.
modi ji ke saalon ke shashan main yah sabit ho gaya ki congress koi rajnatik dal nahi balki ek chupa hua islamic sanghathan he sahi kaha naa?
uf tumhaare ye usul, ye adarsh hameshaa china or pakistan ke said main hi kyon hote he?
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
safoora zaragar kii rihaai ke liye uske tamaam saathi aawaaj uthaa rahe hai lekin uskaa shuhar nahi dikh rahaa he! maajaraa ke he?
police ban gai bijepi netaa kii charnon kii daasi
jab bainko kaa lakho karod maaf ho saktaa he udhgapatiyon ko lakho karod ke package die ja sakate hai to kisaanon kaa karj kyon maaf nahin kiya ja saktaa ?
chutiya saalaa
sapa,basapa,congress kii sarkarein acchhee nahi,ye kahana bhaajapa kaa he to aapaki party bhaajapa kii sarkaar bhi kahan maanavtaavaadi he.uttar pradesh main bhaajapa kii sarkaar hote hue do hajaar hindu shikshamitron kaa aatmahatya kar lenaa ye bhaajapa ke liye sharmnaak he
baap kii daulat par ghamand karne menkya khuddari__mazaa to tab haijab daulat apni ho or____ghamand baap karen..!
. ke purv adhyaksh () ne twit kar kaha, 'sarkaar logon or emsamai ko nakadi sahyog dene se inkaar kar hamaari arthvyavastha ko sakriyata ke saath barbaad kar rahi he, yah notebandi he.
8 % pasand vaale ke munh par ek joardaar rajanithik thappad ek salaah da par koge to khud ke ha pe hi pad jaayegaa or tum to raj par koshish kar rahe ho jahaan se teri yub_lite jhapakane ke liye bhi uski shani kaa intazaar karti he
ga acchhee yojana he yaa bekaar?? kripaya donon bataaiyegaa avashya, bahut jigyaasa he. ji ji
rahul gandhi ko zarur bataa dena kahin wo lapete main naa aa jaae
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
janata ke hit kaa do namoona de rahaa hoon "gulam" dekh lenaa....
_13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
se yogi ji..phir to gaddaar pant main hi moot denge !! tab nijaami apane desh chalaa jaayegaa !!
Pappu bhag ja G aaj mood accha nahi hai, jhuta Italian 🤪
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
hajaar shikshak bhartee ....... satish dvivedi istipha do
Baat to sahi he pr kya koi sthai samadhan nahi he kya aaj ki sarkar ke pas in samasyao ko
Who tumhara baap ka jawab hai.
jo vidhayak istipha de kar halke kii janata kaa apmaan karte hai unhen janata dubaara na chune tab hi sudhaar ho saktaa he
kerala par aapane sidhe rahul gandhi ko target kiya himanchal ke liye modi kyo nahi ??is par likho baat mat ghumaao
pehle aap dusron ke states copy karnaa chhodie
ji bhai apane bol diya ab nahi hoga
jinako logon kii vaa hi kerani hoti he use duusari party main jane kii kya aavashyaktaa??koi pad kii bhi kya jarurat?sab bahaane he, paisa or power ke bhukhe log apane alaava kisi or kii seva nahin kar sakate . dekh lo maharaj
pagal ho gaye ho ilaaj karwaao
jinako logon kii vaa hi kerani hoti he use duusari party main jane kii kya aavashyaktaa??koi pad kii bhi kya jarurat?sab bahaane he, paisa or power ke bhukhe log apane alaava kisi or kii seva nahin kar sakate . dekh lo maharaj
_13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
bikul sahi.
yadi logon ko cash hi chahie hota to main, congress ke rupye nahin le liye hote.
_13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
ladkiyo main dimang hotahai par use kam hi hota hai.
congress kaa sipaahi majdoor kaa bhai ajay kumaar lallu ji ko reeha karo
pehle ji vidhayako se ticket ke naam karod jhatak liye,sarkaar to bani nahi,na unkepaise kisi tarah se waapas aaye,upar se bademagaramchhon kii dhamak.sahi samay dekha,peldia.aakhir wo bhi to mahatma gandhi kegaanv ke hai.
logo ko bhi jaagruk hona padegaa rahul ji akele sarkaar bhi kuch nahi kar sakati lockdown khulegaa tabhi to pet bhar khaanaa kha sakegaa garib
manyavar aapane niyamit karne kaa vaada kiya tha , dekh lijiye ho gaye kaaryamukt .
menka gandhi ro padengi ye sab dekh kar
hathini or mallpuram par bayaan dene ke baad menka gandhi par FIR ho gai he or suno chamacho FIR karne vaale tumhaare jehadi or youth congress adhyksh he. menka ji ne to sirf yahi kaha tha ki mallpuram main har tisare din haathiyon par hamalaa ho rahaa jo ki bilkul satya baat he.
_13saal_bihar_badahaal haar congress ke sipaahi ek duusare ko follow kar majboot karen.
congress ke purv adhyaksh rahul gandhi () ne shanivaar ko ek baar phir centre sarkaar par nishaanaa saadhaa.
hathini or mallpuram par bayaan dene ke baad menka gandhi par FIR ho gai he or suno chamacho FIR karne vaale tumhaare jehadi or youth congress adhyksh he. menka ji ne to sirf yahi kaha tha ki mallpuram main har tisare din haathiyon par hamalaa ho rahaa jo ki bilkul satya baat he.
Lode pe chipchipahat ka iljaam na lagaye to tere abbu pe lagaye kya
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_ho
aapse to accha hi kaam kiya hai modi ji ne aap hote to kab ka humaara desh bech ke apni nani ke ghar pogo dekhne nikal jaate
congress adhyaksh shri ajay kumaar lallu ji ko reeha karo, yadi garibo kii madad karnaa gunaah he to mujhe bhi jail main kaid karo! pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai.
or aap tathaa baaki Congress ja kar "khaad" daal aana..congress ne saal itnaa "khaaya or dabaaya" he...itnaa to banta he ..or vaise bhi congress "hagane" main EERTS hai.
locdown se arthvyavastha par behad ‘gahari chot’ pahunchi, ise sudhaarney main lagenge kai baras: arabiai
ekbar jaraa aap ki adaalat main bhi aao, ham dekhen jaraa ki kitna jehar bharaa pada he tumhaare dilo main hamaare desh ke prati !
Bhai chup kar. Tumse na ho payega.
Diya Jab buchta Hai hi to faad faad Aata Hai Vahi HAL aatankwad ka bhi hai
gujarat kaa daag hardik patel, sardaar patel kaa naam mitti main palit kar diya, aarakshan ke naam par puure rajya main danga va lut machaaya , andolan ke paise se karodpati bana, duniya ke sabase karpt party main namak ke tarah ye patel mil gaya, itnaa bada jhootha he ye karod lagata he bhaajapa vaale isi ke ghar me rakhaa
modi likhane main to pasinaa chhot rahaa he or modi ji kii planning par baat kar rahaa tha.
adarsh credit ke peedit niveshkon evam karmchaariyon ko nyaay do,sarkaar yas bank ko raahat de sakati he to adarsh par kyon shikanja ksaa he?rajnatik shadyantr band karo
ye to desh drohi he isko log sun kaise lete he
tu kahan soya rahata he ,bich bich me bilabilaataa rahata he ️️️️
pratibha suno.. is sandesh ko "yogi ji" tak pahunchaane ke liye mujhe aap sabhi kaa saath chaiye dosto gracil .. rinyakagandhijindabad
godi media bhi samajhataa he anpadhon kii sarkaar he
Logo ko chutia bana hai to congress mai jaiee ,Apni ijjat ucchalni hai to congress mai jaiee , Aatankwad ko badawa dena hai to congress mai jaiee ,Apni gand marani hai to congress mai jaieee , Akhir mai jab log fir tumhe chutia bole to fir use bjp ka ghosit kar do
trump ne kya sach bolaa ?hamaare netaaon ko jarur is pe bolnaa chahie
ye khandaani bimaari he .
cr -250 rou me bikne ko taiyaar he
sharmnaak. gau hatya or maanav hatya kii ek hi sazza honi chaaiye..
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se khan, wadra kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he
aadarneey rahul ji,main dilli se hum.yahan aapaki madad kii jarurat he yahan kuch log garibi rekha se neeche jivan yaapan kar rahe hai (jhuggibasti) yahaan tak ​​ki unke paas jivit rahane ke liye dainik bhojan bhi nahinhain. ve pareshaan hai.vinamr nivedan he ki aap maanavtaa ke liye unki madad karen.8882318688
log ke liye raajnneeti pehle he desh se koi matlab nahin he jo sainik boudar par jaan kii baazi laga kar desh kii raksha karne main lage he unki jaan kii koi keemat aaplog kii najar main kuch bhi nahin agar desh ke sainik bhi yahi bol de kii unki jaan pehle he tab
tum log kitne bikaoo ho, koi bhi kharid saktaa he. 🤣🤣khud sudharon desh sudharega
jyoti kumari ke liye khel ratna to inke liye kya modi ji ?
China ke aage to fail ho gaya. Yaha ghanta karega. Jumla stories.
Matalab yogi modi ke alaava baki sari duniya jisme tum bhi ho sab galat. Wah modi ji wah🤣🤣
Ya to Pakka dalal hai desh m
sharma ji raham karo maalikbaksh do use.chootiyon ke munh nahi lagate apana munh kharaab ho jaataa he .
ha*raami saalaa,ran*di kaa kharida hua maal he..
roti khaane se koi motaa nahin hota, chanda yaa ghoose khaane se hota he. beyimaani ke paise main hi paushtik tatv hote he.- harishankar parasaai
dukhad.uttar pradesh kii jo hajaaron shikshamitra maatayen aatmahatya va hridayaghat se mar chuki he wo bhi kisi na kisi kii mata hi thim.kya aapane kabhi un hajaaron shikshamitra maataaon ke marane par bhi dukh vyakt kiya?wo maatayen garib thi??
rahul gandhi par CM yogi kaa tanj, kaha- unki baaten maani jaaen to wo bharat ko italy bana denge
dono kaa haalat or bhi bura hone vaala he.jail tay he.dukaan band hogi wo alag.modi chhodega nahi.
sarkaar nahi sunegi janata kaa kuch bhi ho ye to achche din laane main lagi he
kamaal he chamacho kaa apane desh ke rashtriya dhvaj kaa hi nahin pataa bina ashok chakra ke hamaara naishanal flag nahin banataa.yaa ho saktaa he ki chamacho ke liye congress kaa haath hi rashtriya dhvaj he kaise kaise paale hue he chamache.
shame aana chahie besharmi kii had
aapane to saare desh ko ghotaale ke vajah se niptaya .
mananeey aapse ham anurodh karte hai ki panchayat raaj eldisi bhartee ke par saal se rikt hai aap shriman payalat sahab se anurodh karke hamen niyukti evam rojgaar dilaaein aapkaa aabhaar
Unplanned bacche ki shakal dekhni ho to rahul ki profile pic dekh lo
modi hai
mukhmayantri navi_ghoshnaa_patr par amal nahi kar rahe.madrasa shikshak lambe samay se niyamit hone kaa intjaar kar rahe he._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
he hammer nath
rihaai jarur maangon, lekin bas ko scooter or taxi main mat badalo congressi bhaaiyon. varanaa insaaniyat se bharosa uth jayega. pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
Agar india fail hota hai to ye in political party ke wajah se hi hoga . Kuke aap bus twitter chalana jaantey hai or logo ko chutiya banana . Uske alawa Koe bhi political party kahi nahi dekhte . Ek dusry pe bolne se accha hai aap ke jaha sarkar hai waha kuch accha karey .
desh bhar main “Age Relaxation” kii maang ko lekar sangharsh kar rahe EWS varg ke yuvaaon ko milanaa chahie nyaay: kuldeep vatsa
jai seetaram
chor he tabhi to corotin main haieemaandaar hota to sadako pe khadaa hota garib majaduro ke liechor he anna hajaare chor he
kerala kii hathini jaisi ghatana ab himachal pradesh main, gaay ko khilaayaa visphotak, uda jabada via : isaki bhi report lijiye or tv par dikhaaiye jisase ki aise logo ko sajaa mil sake. jai shri ram
rahul ji desh ko desh kii janata ko aap jaise ni:swaarth netaa kii zarurat he .. desh se or janata se pyaar he to sangharsh kiijie.. aap kii zarurat he desh ko
ye congress ke netaa hi bikaoo kyo hote hai?
upar tak mileebhagat he CM se lekar DM,SDO, BDO, CO, sab mila hua he .
ke students ke liye aage kyun nahi aa rahi hai, hume general promotion kyun nai diya jaa rha hai, atleast st and nd year ke students ko to general promotion milna chahiye jaise baaki university ke students ko mila hai...
ye pinki daadi kii naank vaali he.
piem cares fund ko itnaa gopneey rakhane ke peeche sarkaar kii manshaa kya he ?
baat to ek dam sahi he kavita ji .
acha.. itani jaldi hamaari chori bhi kar lee.. bahut galat baat he pratibha
Hardik ke paas payment seat me bahan ko padhane ka paisa nahi tha, fir greebi aisi dur hui ki bahan ki shaadi me -4 karod funk daale, Fortuner, Range rover kharid li aur ha farm bechna nahi pada.....ab to aisi haalat hai khud ki payment seat wali college khol sakte hai.
bhai log ek rupye kii bhi upaj nahin isakior karod pati ban gaya bolo kisi chori kii hogi panoti ne
bikaoo maal ho ?
koi dawaai di thi
kiya kahu bharat ke dalal media ko corona se maarane kii sankhya ko america italy turki se tulana kar rahe he or jab vikaas kii baat aati he to pakistan afghanistan bangladesh nepal se tulana karte hai.
mahoday corona vaxin kaa bejubaan jaanwaron par pareekshan karne kii koi aavashyaktaa nahin he! yah kaatil,balaatkaari log kab kaam aaenge,jo jelon main baithe-baithe desh kaa anaaj kha rahe hai?ab samay he unako bhi kam lene kaa or thikaane lagane kaa! ab bolo naa?
sat sat naman.
maa da ji,kendriya mantri ,maa shri ji ke nanaaji kaa naam puraa vishwa sammaan se letaa he lekin jabase maa shri ji piem bane hai, sarkaar apni har naakaami ko chupaane ke liye pratham pradhanmantri pan nehruji,congress ke peeche chhipati phir rahihe .
congress cameti ko aap jaise mehnatee saral gandhivadi kaaryakarta par garv he
jaise aap ko farzi news main aa rahaa he centre ke mantri bhi is me shaamil he.
Aur inhe pata hai chamcho ke roop me jo inhe gulaam mile hai wo inhe kahi nahi milenge
adbhut 🤪
kya maalya maalya laga rakhaa he tameez se bolo bhootpurv "congressi" saansad bhagauda vijay maalya sahab aa rahe he..gulamo ko yahi sikhaaya he.
naman
hardik patel ji aapako sab c d vaale bol rahe hai ..kya baat he koi pikchar banaai he kya..muje dekhni he.. kab relies hogi.🤔
Sudhar jaa bhai...
naman
Aap bilkul pappu hooo ji....??Free advice ...hamare desh ki population kitna heee.?? Graph pay Jo desh he boha ka population jante hoooo???
gujarat kii haalat bayaan karata ek parivaar. shame karo sarkaar tifadopradhansahab
Abb tum jaise to nahi jo. Are kisi ko paisa de de.
jaise tu congress se paisa lekar patidaar andolan ko bika tha, tu khud bika hua insaan hain
mere kajan ko bhi isi tarah ke simtems se the gangaaraam test karaayaa positive niklaa lekin alengipi ne home kwarentine ke liye bolaa lekin phir admit kara or sirf subah shaam kaa khaanaa diya koi dawaai nahin di apane aap din main thik ho gaya report positive ai
Rahul gandhi ki dushmani na toh corona se hai , na toh terrorist se hai , na toh China ki ghuspaith se hai. Inse sab toh dushmani tab hogi jab Modi se dhusnani karke pet bhar gya ho
Sahi kaha bharti ko radd kro
upi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
janata tumse he pareshaan kahan soe ho nitish kumaar..._13saal_bihar_badahaal
nik gaatha samachar patr dinaank 6.2020 - dainik gaatha, hindi dainik samachar patr -
Gandhi parivar or Congress Ko Sab Jaanti Hai Yeh Ek numbe K Chor Aur gaddar Rahi Hai Inka Bharat se aur Bharat ke logo se koi matlab nahi ...bas loot ne ke liye iss desh me hai...
kya hua bahan ke lode
jyotiraditya bhaajapa main doodh kii makkhi banenge yah unhone nahin sochaa tha lekin empi main mamaa ek kushal khilaadi hai shaayad congress main rahete hue unhe abhas nahin tha jin bidhayakon ke bal par mamaa satta main aaye unako haashiye par rakhana bhaajapa ke kathani or kerani ko ujagar karata he.
bhari javaani main sindhiya ji adwani ban gaye
Ye kya bhakto ke bhufa bhakto pr hi bhari pad gye aaj to
congress ke vidhayak bikaav nahin ho sakate.eemaandaar party ke vidhayak he vah to.
Tumhi chala lo desh.
aapkaa sahyog hamaara bhavishya he _niyukti_do
o bha*dwa tuje koi lene vaala nahi he, kyonkitu ran*di kaa kharida hua maal he..
vyavsaayik prashikshakon ke parivaar ke pet par naa sirf laat maari balki is mahamari main unki rozi roti bhi chhini..10 se maah kaa vetan nahin diya kya isiilie hamane congress sarkaar ko chunayavsaayik_prashikshako_ko_vetan_do shall_hunar_kii_bekadri yavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
vyavsaayik prashikshakon ke parivaar ke pet par naa sirf laat maari balki is mahamari main unki rozi roti bhi chhini..10 se maah kaa vetan nahin diya kya isiilie hamane congress sarkaar ko chunayavsaayik_prashikshako_ko_vetan_do shall_hunar_kii_bekadri yavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
ji aap log sirf pareshan kar rhe ho sirf international me he pabandi lagaye ho baaki sab to chalu hai q videsh me bhi lakho log pareshan hai par koi sun ne ka tayyar nhi hai sirf amiro ko suni ja rhi hai bs
desh kii kismat bahut acchhee he ki ek parivaar kii party kii sarkaar nahin he varanaa kitne ghotaalaa abhi or hota .. ek parivaar kii party ne desh ko barbaad kar diya or kuch chamachon kii vazah se aaj bhi kuch rajya main kar rahaa he .. ye parivaar kii party saal se garibi hi hataa rahi hai ..
, pakka gulam / chamcha
Are kutiya ...gadha kitna bhi gyani ho..wo suggestion nahi de sakta hai..kyuki suggestion bhi wo teri tarah ka hi dega.
corona traasadee main NDA kii centre or bihar sarkaar ne lakhon bihari garib shramikon ko apane ghar lautne main koi madad nahi kiya or amanviya vyavhaar ke saath bhukhe-pyaase, nange- pov saikadon kilometre paidal chalane ke liye kyon majaboor kiya ? _13saal_bihar_badahaal
ye ho kya rahaa he ek saath kavita 🤔🤔🤔🤔kuch to loch he babu bhaiya....
NDA kii centre sarkaar ne bihar ke kisaanon ko nunatam laagat mulya sahyog raashi main bihar rajya sarkaar ko sabsidi dene se kyon roka?_13saal_bihar_badahaal
kisi loktantric vyavastha mensarkaar kaa chunayinyay ko khatm karne ke lieya fibnyaay ko sangrakshit kar badhaava dene ke liye._apni pratikriya avashya karen.jai hind.
shriman pappu bhayya wo paralay nahin pralay hota he ! or ha sant kabir ji ko ek baar or achche se padhanaa jaraa !
kute tu apane aap ko leader kahata he ?? tu to randi ke jaise paise pe bikta he....vaise tuje randi bhi nahin kah saktaa kyonki wo kisi ko dhokhaa nahin detii tuune to puure patel samudaay ko dhokhaa diya or congress kaa munh main le liya
teri bandagi se mili he mere vajood ko shoharat....meraa zikr hi kahan tha teri rahamat se pehle...!main apane raaga ko kabhi nahin chhoduunga,parantu agar sindhiya congress me aayaa to uske khilaaf dharna pradarshan kiya jayega? uske logon ko haraaya jayega!
payaa bhakton se na laden, na hi bahes karen !yaad rakhiye...hamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin .
bahut khub
Modi ji : gareebo ko hi hata do gareebi bhi hat yayegi
ek hi naaraa,sandesh hamaraseva kaary nahin rukegaa pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
Papu se baat karke Papu ho gaya
congress ke netaa bikaoo he kya
vaise ek baat bataao ye congressi netaa hi kyon bikaoo hote hai jo har baar bik jate hai
Kaun se muslim mahila se baat karke aya tha tu??
shukriya bhaiprayas
training ke baad jab tak rail aprintis ko kaam nahi miltaa sarkaar unako kaam intazaar bhatta de jisase unka jivan nirvaah ho sake | l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
munh pe mask kaahe nahin he be?
kyo baccho ko bali kaa bakra bana rahe ho. or matam failaana he . abhi man nahi bhar rahaa . kya isiliye aapako samarthan dete aaye he. sunalo govt sarkaar . baccho ko vaksh do plis vinati he aapse
Sandip ji aap sikar se ho dotasara se milo
aise do kaudi kaa netaa congress main hi kyon hota he jo apana jameer bech detaa he !vaise tumhaara aukaad to phooti kaudi kaa bhi nahin bhikhaari
rail aprintis ne railway ko aadhaar pradaan kiya shuru se hi railway ko mazdooron kii kami nahi hone di isliye aprintis ko puraane niyam se rojgaar diya jaae | l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
sarkarein aaengi, jaayengi....lekin ye saarvajanik kshetra ke upakramon, jis par desh kaa har tabaka ashrith he, par koi aanch nahin aani chahie. ye bika to samaj lijie desh bika.
Bharat bharato ka desh h Bharat hi paida hote h, ab andhbhakt paida ho rahe kya kare
bhaajapa kharid rahi he kyonki congress ke vidhayak bik rahe aise bikaoo vidhayakon ko congress tikat hi kyon detii he
lakh pariwaron kii pidaa ko sunne or uthaane ke liye aapkaa aabhaar
Rahul gandhi should change his surnameGandhi nhi khan hona chahiyeagree
apana bajet mat bataa bhaajapa tere par cr kharch nahin kar sakati ha rs dega .
nigam ke ward nan me jwaala vihaar colony main safaai niyamit rup se nahin ho rahi hai baar baar shikaayat kii gai par koi kaarywahi nahi krapaya karke uchit kaarywahi karen.
tum gai chutia
ja_mukti_puraa_daam aazaadee ke saal baad bhi kisaan kii fasal kii laam hoti he oune-paune daam par yah anyaay kab tak hoga .
marwar ke gandhi chunavivada karenge puraa?yaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
janaab aapane khud ko or khud ke upar patelon ke vishwaas ko kitne me bechaa congress ke haathon yah bhi to bataa do
kabhi nahi kaha anpadh jo deshbhakti se chidhakar aarope lagaanevaalo par bhakt bolne par simit ho gayi desh seva me apni marji se likhte he congress to sirf ""muslim personal party""ke alaav kuch nahi or congressi uske agent janapad prafull patel chalaata he baaki tachmachchagiri par ithlaate he
lakh karod jumala niklaamphn care fund bhi kha gayabhaashan ke sivaa aam janata ko kya mila ? pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
But Saket sir, khatra abhi bhi tala nahi hai...Rehan Rajiv Gandhi isliye naraaz hai ki unhone chota bheem ko chutki ke Saath nahi indumati ke Saath hi dekha hai...As unhone just recently debut kiya hai...
garbhvatee mahila ko aspataalon ke chakkar kaatane ke baad bhi admit nahin karne kaa aarope.ambulance main tadap rahi garbhvatee mahila kii maut.jaanavar kii maut par sawaal karne vaale kahaan hai! ji kahaan ho
Ki toh shadi ho nahi rahi toh jiski ho rahi hai usi ki theek bandi se ho jaaye
patel sahab k|garess bhajp ek hi he ab bhi samaj jayo ji
dhanyavad bhai ji.
puri duniya corona se lard rahi he magar ye samvedan hi dabl engine kii sarkaar amit shah kii virtual raily kara rahi he thu aisi maansikta pe shame se dub maro sushasan babu_13saal_bihar_badahaal
congress ye bahot neeche darj kii raajnneeti he. sarkaar pe sawaal khadey kare lekin desh or desh jhande kaa apmaan karoge ye bahutmahangaa padegaa. thodi shame aani chahie.
hetti chuki baccha log yahi sab dekhte hai
shri or shrimati ne jail main band congress pradesh adhyaksh ke mata-pita se kii baat, bole- ghabaraaen nahinpi_maange_ajay_lallu_kii_rihaiuhttps://
chaand pe kheti karnaa shuru karvaa dijiye kya pataa jidipi sudhar jaye
pad kii laalasaa main jan seva main nahin
abe chutiya aadmi kabhi to kaam ki baat kar le
desh ko bachaa lo sahib . .
Inko desh chor dena chahiye ab...waise bhi inki jaroorat ab kabhi ish desh ko padegi nahi...
lafanga yah kya chaay kii dukaan khuli he..Bsdk
is chutia par agar koi kaarywahi na ho to iskaa jahaan satsang kar rahaa ho vahaan pahuch kar iskaa bahishkaar karen dalal saale kaa
mudda se bhatki mat. baliya ke log mudda se bhatak jaai t kaam gadabad ho jaai.
pagal ho gaya tu,apana aapa kho gaya.bas itani hi aukaat he nakli MBA kii.jab vaad vivaad kaa topic nahi hota to aa jaate he gaaliyon par
Sir ji rajasthan me students ki general promotion ki maang ka kya hua?
lakh abhyarthiyon ke liye kya pad kaaphi nahi he?ye kaha kii pratispardhaa he sarabhi bhi pad badhaaoge to gunvattta kaha se laaoge?sha_dvivedi_istipha_do
video cash tm ki hai bhaiyon is ko aap log jarur dekhe
tu bhi bikaoo he shaayad wo kahawat he naa choro ko saare najar aate he chor. bilkul feet baithti tum logo par...shame karo kah ke apane shabd jaaya nahi karunga tum shame bech kar kha chuke ho. tum log shame mat karo, ek kaam karo dub maro.
ji jawaab do ji se jawaab talab karo
Bhai me to ndrf aur pm-care k lafde m pad hi nhi rha me to bol rha hu ki agar tumne alag se FUND banaya h to usko RTI and CAG audit se bahar kyun kiya
sahi kahan aapane kisaanon par goliyaan aaj ke din hi chalavaai thi ore ore kilometre pedal chale saath me ham bhi the parantu is taanaashaahee sarkaar ne unhen kisaanon ki aawaaj uthaane tak nahi jane diyaasan_virdohi_bhaajapa
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se khan, wadra kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he
_niyukti_do hamako niyukti do kya bigaada he hamane saal se berozegaar baithe he dar dar kii thokare
tera yaar kejariwal
Tu bolega bhindi bajar ka dalal jisne paiso ke liye bahab ka rista bech diya.2 kaudi ki aukaat nahi thi Teri congress ki dalali khai tune.Aaaaa thooooo
har bikne vaali vastu kharidi ja sakati he. congress ke vidhayak congress se itane pareshaan he kya? bikne lage?
goongi baheri sarkaar
kahaan se arthshaastra padhaa he kabhi degree bhi janata ko dikhaa de.
aa gaya harpic powder dallali karne congress ke chamache
desh kii aarthik sthiti kaa aadhaar railway he or railway kii ridh kii haddi railway aprintis kaa samaayojan sheeghra kare bharat sarkaar.l_aprintis_he_to_bhartiya_rail_he
rahul kanval ke baat ho rahal ba, ham mudda par se dhyaan hataavat bani.
_paratichers_ko_niyamit_karo yadi kisi para teacher ke saath yadi khuda naa kare koi haadasa ho jaae tu uske parivaar ke jivan kaa nirvaah kaise hoga
rashme ulfat ko nibhaaye to nibhaae kaise .har taraf aag he daaman ko bachaae kaise .
jis news channel ko follow karata he vah channel uskaa gulam hota he jaise ki ko dekh lo % ye channel jhut parosata he agar ke chairman kii bivi kaa purse chori ho jaae karne vaale muslim ho to kya likhegaa aapane baap ko khush karne ke liye bika hua channel
madrasa peratichar ko niyamit karo
Ha ha aise joke aur sunao na.abhi -3 din se national joker ke joke ni aaye hain
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se khan, wadra kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he
kya tum satyawadee ho jo tumhaari baton par yakeen kiya jaae
agar aap pradhanmantri rahete to desh me COVID-19 kaa ek bhi marij nahin hota he naa!
sarkari karmchaariyon ke sammaan me yuva congress maidan me.yaay_sultan_sinhyay_sultan_singh yaay_sultan_singh
aisa he to desh ke paison or samay kii lut kaa registrard adda rajyasabha khatm karne ke liye andolan karo.varanaa bakawaas baaji band karo.hamen chahie
Achcha mauka hai janta ke dilon me jagah banane ka. Videshon me jama sara loot ka mal bant do aur apne vote pakke kar lo.
Bhai ki baat mai logic hai
BJP ko kuch kahne se pahle tu padhayi to poori kar le Bhai Waise. Hi buddhaa hota ja raha. Hai
jairam jat{jaivalya} jiladhyaksh vir tejaji welfare foundation tonk rajasthan
ab zyaada gyaan mat baat tu pehle ye bataao duusari part CD kab launch kar rahaa he?
sthai seat china ko sopakar gyaan nahi bate chainij chatukaaron
ek railway aprintis jaise kaaryakusal evam jimmedaar yadi railway main samyojit ho jaataa he to sayad railway ko kaaphi laabh hoga ..ek kaaryakusal berozegaar kii aawaaj he sar ji hamalogon ko bhi bhagavan pet die he kab tak berozegaar banake bhatakta rahungaa..
satya baat he dada ye is rahul mental kaa kuch nahin ho saktaa naa ye ghar kaa rahaa naa ghat kaa 🤣🤣🤣🤣
chal tu italian burke vaali ke saath CD banaata rah
rahul gandhi ke baat naikhe hotmus raua galati line main aa gaini.
bahot acchhee baat he aap soshal media ke sehre apni baat janata tak paaucha rahe he good work
rajmata ke chamache rajmata kii tarah bikau hai kya 🤣🤣🤣🤣
mujhe dahej main ek rupaya nahin chahie lekin ladki % modi bhakt honi chahie 🇮
ye bhi pard lo,,,
oul baba viraasat main sirf raajnneeti or chatukaar mil sakate hai asli netritv kii chhamata nahin. baat kii gaharaai ko samajhiye or bahanoi robot wadra ke dhandhe main shaamil ho jaaiye raajnneeti chhod ke.
Abe copy paste theek se kar. She ko him bolta hai. 🤦️🤗🤣
is sab kii parvaah naakarte hue aap apana kamakarte jaaie .satyamev jayate
aarakshan kaa maal kha kar motaa sa hathi kya likh rahaa he? muft kaa chaara milanaa band ho gaya he kya?
ke tahat ke bare main jaankaree maangane par jawaab miltaa he ki saarvajanik praadhikaran nahin he isliye sarkaar ne ke aavedan ko asweekaar kar diya |matlab kitna paisa aa rahaa he ,or kahan ja rahaa he ,janata ko poochne kaa koi adhikaar nahin he.
nayak
chayan suchi punah banaosirf kaa chayan karophaltu ke pad badhaana batch kaa ahit hedgar itane hi pad khaali he to puure lakh ko de do naukrish_dvivedi_istipha_do
tumlogo ne saalo me keval or keval desh ko luutane kaa kaam kiya he ! tumse se to ye kaam bilkul bhi nahin hoga!
Naya gandhi ki bhi training chalu hogai
Desh me andh aur andh bakhto ki kami nahi hai. Jake chai becho aur dekh ko bhi
janata tumse he pareshaan kahan soe ho nitish kumaar..._13saal_bihar_badahaal
har saal aane vaale baadh se karodon log prabhavit hote hai. saal main NDA sarkaar ne bihar ko baadh se bachaane ke liye kya kiya? _13saal_bihar_badahaal
aaye chapali hamaari koi party nahi
Twitter* hota hai vo anpadh Madarsachaap
Satya vachan
sahaab, kya aapaki sarkaar va party is desh main purushon par ho rahe atyaacharon ke khilaaf aawaaj uthaati he??
Log bikne ko tyaar aur log kharidne ko........par tu Patel reservation side main rakhkar rajniti Kyu kar raha hai
lagata he tuje kuch mila nahi,isaliye bhauk rahaa he.
Tum dedo...kha kha ke beithe ho ... isibahane kuch sympathy mil jaega...ya sare paise Bail k lie bachake rakhhe ho?
jai ho jai sardaar,,,
marwar ke gandhi chunavivada karenge puraa?yaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
Acche bure log Sabhi party mein Hote Hain hospital to America mein bhi hai Italy mein bhi hai to vahan ke halat kharab Kyon Hai Modi ji ne a hospital Nahin Banaya Janata ko Jagruk Kar Diya Congress ne a Kabhi Janata ke Man Ki Baat Na Suni na Apne Man Ki Baat Kahi
kharid farosh kii raajnneetik congressi karte hai. or karod yani ki bikne kii keemat tay hi gai he.
puri duniya corona se lard rahi he magar ye samvedan hi dabl engine kii sarkaar amit shah kii virtual raily kara rahi he thu aisi maansikta pe shame se dub maro sushasan babu_13saal_bihar_badahaal
palghar to sab bhul hi gaye kya hoga is desh kaa is desh mai netaa sirf apni jeb bharna chaahate he. ham nahin bhuule or yaad rakhe sab log agar ab ye sab muslim ke saath hone lage to ko bole nahin. jai bhavani.laghar_ke_santo_ko_nyaay_do
panchayat sahaayak ko niyamit karo
tumhai amma se
aaye ho aankhon main to kuch der to thahar jaao,ek umr lag jaati he ek khwab sajaane main...
is graph ko gaur se dekhie asafal lokdown samaj aayega, phir samajhie bharat sarkaar kii mahanata ko jab corona mariz nahin thea to lokdown tha ab jab lakh se adhik mariz ho gayi he to lokdown khatm.
bhaiya ji.. uttar pradesh ke shikshak bhartee me jabardast dhaandhlee hui he.. mai aapse anurodh karata hu kii aap mananeey ucch nyaayalay se apil kariye kii is maamle ko swat: sangyaan me lekar maamle kii jaanch karaaye..
- janata ke hit me kaam karne vaale kabhi bikate nahi he - samaja jhaat ke paseene
corona kaal me karod teri maan degi tera baap
tum mujra karo,ham dekhne bhi na jaaen️️
lo ji ab istipha dene ke hi karodon mil jaae to kya phayda gaali sunne se
Ram rahim tera baap tha! Maulana jo mazzido mei rape krte hai? Unmei se ek paidesh tu bhi hai
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
is video main aap kaise lag rahe he sar swasth he aap
aap kii garibi dur hui yaa nahin!? baaki congress to saal main garibi dur nahin kar saki!!
shri or shrimati ne jail main band congress pradesh adhyaksh ke mata-pita se kii baat, bole- ghabaraaen nahinpi_maange_ajay_lallu_kii_rihaiuhttps://
Aur jhoot bolna sikhana hai to
inkaa khufia tantra bahut joardaar he jo karod main aisa kiya ja rahaa he,i he bharat kii khufia agency main jagah di jaae,jisase ye phaltu kii raajnneeti na kar paae.
*"rehaan wadra" kaa naam "rehaan rajeev gandhi"* rakhane se acha he sidhe "mahatma gandhi" rakh do*kissa hi khatm
sat sat naman
he! ati shreshth marwar ke gandhi rajasthan ke mukhyamantri ji yaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSASikRA_karmio_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
yo bhi bataa den karnaa ke he🤔🤔🤔
mai yahi soch rahaa hu itnaa ganit aakade or english sarkaar mai samajhe koun waha to kisi ke paas degree hi nahin he..... 🤔🤔🤔🤔🤔 yahi soch kar pareshaan hu
lacdown pasvipaksh fail.desh kii janata ke prati vipaksh kii koi jimmedaari nahin tha?lacdown keval neech raajnneeti kaa bhent chadh gaya...jahaan jaisi desh virdohi dal hon-vahaan acha kaam bhi kharaab kar diya jaataa he...wo chaahe suraksha ho-swasthya ho-desh ke gaurav kii baat ho..congressi desh virdohi
Jab khana pani ni milega apko bhaisaab ghar se dur ho jaoge paise khatam ho jaenge tab samjh aaega kaise curfew toote or kaise dange hue sabke perspective se dekh kar baat karni chaiye
marwar ke gandhi chunavivada karenge puraa?yaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
nehru se pehle na koi nehru tha naa baad me hua.!kintu nehru vansh kii mahilaaye gandhi ko kaise janm detii he.!nasa or isro bhi pareshaan he..!
Chutiye to bahar jakar logo me chetavni bhadha
jai bijepi
main to pehle hi kahata tha ki congressi bikaoo hai.
tum us nehru ke vanshaj ho jisane aksaai chan china ko bhai kahkar diya or kashmir pakistan ko.tumhaari aukaat kya he tum khub jaanate ho
jinako bhi ise share karnaa ho dil se kare,ye baat bilkul sach kaha he yogi ji ne.
Rahul kal ki daulat jo loti terre parivar so ab wapas karo,jo kaam adhura nahin chodna chayiye.Ab wapas karo
tu dede cash aap kii maan or congress ne saalo tak desh ko lut kar dhan swiss bainkon main jamaa kiye property banaai
karwaai kaha hongi dalal he bijepi kaa
satta paane ke liye kuch bhi "bakna" band kar dijie moorkho ke maharaj.agar logo ko muft kii raashi milane lagi kaam koun karegaa
Krte raho oppose goverment ko apna yeh aadhikar hai.
acha arth shastri ji.thodaa gyaan or badhaav or samajho arth shaastra ko nahin to tumko koi bhi itnaa syriasli nahin letaa he.
nhimai wo sunny deol wala sunny nhi jo ghar pe chhup gya hai MP bnne k baadand feku k videos dekh. /11 pe giddh ki tareh rotiyan sekne aa gya thabharat desh to bahut majboot hai.. bas use ek bheegi billi leader mil gya hai jo sirf nepal aur pak Ko " lal ankh dikha ske
ahamkaari susheel modi sirf jhooth kii kheti karata he tabhi to thasak se prati byakti ₹ dene kaa jhooth ko sach banaata he._13saal_bihar_badahaal
khud par vichaar nahi karata he bas bhaajapa par galat aarope lagaana he kaam iskaa
Dear appke chhote bhai ko abhi tak FB nahi mila hai.Jai Shri Ram ️
savida aayush chikitsako ko niyamit karne ke liye mukhya mantri ji ko likhe patr, sabhi kaa aabhaar apana vaada puraa kare sabhi sanvida aayush chikitsako ko niyamit kare.aayush ekta jindabad.
phir se shuru ho gaye rahul gandhi ji, baar baar paisa jamaa karo, kya karnaa chaahate hai sab log nikaame ho jaay , garib ko khaane ke liye ann or jan dhan khaataa main paisa gas saath main har raaj sarkaar alag se , saath main rupye kaam karne par, ham jaise kisaan jo laghu he , kuch alag se kar rahe hai, uh bhi nahin karte,
sachche, eemaandaar or nishpaksh patrakaron kaa saath vipaksh ko dena chahie.anyathaa bhartiya loktantr kaa chauthaa khambha dhwast ho jayega.jo naa keval bhartiya janata,balki sampoorn vipaksh ke liye ghaatak hoga
pappu
pradhanmantriji janata kii pukaar suno or nirdosh janata ko dand naa do.. adarsh credit kooparative se jude lakhon parivaar ko raahat pradaan karo, bacchon kaa bhavishya bachaao
sachche, eemaandaar or nishpaksh patrakaron kaa saath vipaksh ko dena chahie.anyathaa bhartiya loktantr kaa chauthaa khambha dhwast ho jayega.jo naa keval bhartiya janata,balki sampoorn vipaksh ke liye ghaatak hoga
Hardik bhai congressi vidhayak bikte kyu hain?
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
PPE ke liye plastic chahiye. Iron ore, Magnesium ore, Silicon kuch na hai humare paas. Compared to them. Apne aas paas ke fence banane wale se pucho wo steel kahan se laata hai? Local companies bhi Tata ya Rourkela se steel nahi lete, itna Mehenga hota. Humare pas resources nai.
jaisaa ki ham sabhi jaanate hai ki upi congress ke pramukh shri ajay kumaar lallu ko upi police ne farji aarope lagaakar giraftaar kiya tha. vah abhi bhi jail main hai, unhen jamaanat dene se inkaar kar diya gaya he.pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
Agar Narendra Modi failure hee to me bhagwan se prathana karunga ke aapke bachhe rahul gandhi jese hoo🤪
kisne kaha bro . ye aap logon ke dimaag main sanghee log daal dete he or khud kya karte he dekho. aapke aas paas ek bhi peedit bataao talaaq , TT,or halaala kii . islam main aisa kahin nahi likhaa . or jo karata he wo galat he gunaah he . sarkaar ne sahi kiya . par jo apni patni ko chhod de uskaa kya ?
abe video relies kar nayaa koi bahut dinon se teri movie nahin dekhi raajnneeti tere bas kii nahin.
Kyuki india ke log andhbhakti me lage hai,according my theory jab case crore bhi ho jayenge tab bhi media ki tagline hogi,
abe mandabuddhi pagal tu ja be apane lutere khandaan ko le ke chalaa ja yahan se, baksh de hindustaniyon ko bhaag ja yahaan se, lut liya lutere khandaan ne hindustan ko, chal bhaag munh kaala kar apana, dfa ho ja.
badhai
badi ghoshnaa ! meri mummy sonia gandhi ne ghoshnaa kii he ki vah apni sari sampatti agle ravivaar ko nilaam karne ja rahi hai or sabhi paise garib jaruratmand logon ko maheene ke liye rupe har maheene die jaaenge! adhik jaankaree ke liye hamaare pradhan karyaalay ko kol karen. kripaya adhik ritvit
sahi baat he vifal rahaa lokdown
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
_paratichers_ko_niyamit_karo chaahe chunaav main duty ho adhyaapan kaary ho yaa front line par tainaat corona warirs lekin maandey sabase nunatam ₹7600 maatr waha re rajasthan sarkaar
upi maange ajay lallu kii rihaai
Toh aap hi dedo , waise bhi yrs see bohot paise khaaye hai aap logo ne.
sawaal: desh main sabase sasta kya..?jawaab: congress vidhayako kaa zamir jo har rajya main aasaani se bik jaataa he!
rahul gandhi desh main achaanak kiye gaye lockdoun ke liye maafee maango or piem pad se istipha do."abhi ke abhi""desh gusse main he bahut"
kshak_bhartee_jaldi_hojitna vyakul PKmeMamIraKAna apane spesship ke remotewa ke liye tha,usase kahin zyada ham berozegaar apni niyukti aadesh ke liye he...daau ji aapse anurodh he hamaari vyathaa ko samajhane kaa ksht karen..
ek adarsh netaa kii kya pahchaan hoti he? ek adarsh netaa vahi hota he jo janata ke hit main kaam kare unako dukh dard kii dur karen vahi kaam hamaare netaa shri rahul gandhi ji shrinivas bivi ji kar rahe hai
jo kaha ,,,wo karne kaa vakt aa gaya he.14580 padon kii shikshak bhartee jald puri ho.sangyaan lijie.kshak_bhartee_jaldi_hokshak_bhartee_jaldi_hokshak_bhartee_jaldi_hokshak_bhartee_jaldi_hokshak_bhartee_jaldi_ho
chikitsavibhag ke wo yoddha jinhe kisi prakaar kaa bhatta nahi milane ke baad bhi apni seva dete hue ke khilaaf sarkaar ke saath khadey he varsho se lambit maango te ke liye kii gai hadtaal tod di
sabhi deshavaasiyon ko paropkaaree yoddha shri guru hargobind sahib ji ke prakaash parv par bahut-bahut badhaaiyaan. -
jab sabakuch saaf he . chaurasia ne hindu muslim bhaichaare ko khatm karne vaali jhuti news felaai to kyun uske khilaaf ab tak koi kaarwahee nahi hui ? ab bharat nahi puchhega ?🤐🤐🤐
aadarneey pradhanmantri ji aapke paas thoda sa bhi samay ho to ek baar video jarur dekhne kaa ksht kare
ek chamache ne kaha ramamandir banane ke baad kis🤔mudde par chunaav jitegi BJPmEne kaha jansankhya niyantran se taaki tum jaise dogale paidaa naa ho
aadarneey ji aapaki rajasthan sarkaar hamaare saath vaada khilaaphi kyon kar rahi hai? jasthaan_madrasa_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
baat to sahi he lekin jaach main hi kisaan the ke paas jameen hi nahin thi
corona traasadee main NDA kii centre or bihar sarkaar ne lakhon bihari garib shramikon ko apane ghar lautne main koi madad nahi kiya or amanviya vyavhaar ke saath bhukhe-pyaase, nange- pov saikadon kilometre paidal chalane ke liye kyon majaboor kiya ? _13saal_bihar_badahaal
sarkaar so rahi hai, kisaan badahaal hai,puraa pradesh ro rahaa hai. aurapradesh kaa mukhyamantri abhimaan se atthhaas kar rahaa hai.
janata ko katoraa nahin aatm nirbhar bananaa he .
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
Tumhara post dekh ke to lagta nhi ki tum kabhi uski dhul bhi ban sakte ho Haan us ke diye hue JIO ka satupyog karo or kuch productivity lao...!!!
sahaara maamle main sarkaar bhi so rahi ye to sirf boat ke samay hi jaagenge.
ji ke vichaaron ko aage badhaane ke liye ji bahut acha kaary kar rahe hai. geet ji ke sanidhya main aaj ham sab bhai Zoom app ke jariye jude or apane vichaar saajha kiye.aap sabhi kaa dhanyavad.
phir bhi aapako vot nahin denge
mandsaur june kisaan shahid diwas kisaan andolan main shahid hue kisaanon ko koti-koti pranaam naman jai jawan jai kisaan
bahut acchhee line he
_paratichers_ko_niyamit_karo chaahe chunaav main duty ho adhyaapan kaary ho yaa front line par tainaat corona warirs lekin maandey sabase nunatam ₹7600 maatr waha re rajasthan sarkaar
ha ha yahaan se bhi bhaag khadey ho jaaoge phir 🤣🤣🤣🤣
desh hit mei kam kar rhi hai tabhi ladakh ko china k hawale kar diyanamaste trump k liye poore desh mei corona faila diya15 crore logo ko berozgaar kar diyavaah re bjp k chamche. waah
Chutiye! Itne saal jab inki government thi to ek account bhi khulwaya tha kya? Ek chawanni bhi direct transfer kiya aaj tak.. iske dada se leke isne aaj tak deah ko diy kya hai.. scams k siwa?
adarsh credit kooparative ke lakhon niveshkon evam karmchaariyon ko sarkaar raahat de.. varshon se aap ke kaaran unka dhan evam rojgaar chalaa gaya.. janata par dayaa karo l
bangan janmajaat sir par taj leki aata he par uskaa koi gun nahi hota he..thik aisa hi jeeta jaagta namoona hamaare desh kaa ek saal kaa yuva netaa bhi heaplog pahchaan to gaye hi honge
Katch, Jaisalmer, Karauli, Sirmaur aur Mysore jaise Yadav Rajyon k raja kahan so rahe. Patiala aur Bharatpur bhi to khud ko Yaduvanshi kahte hain.
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
bangan janmajaat sir par taj leki aata he par uskaa koi gun nahi hota he..thik aisa hi jeeta jaagta namoona hamaare desh kaa ek saal kaa yuva netaa bhi heaplog pahchaan to gaye hi honge
bataa tere raaj main chaukeedaar......pon baarah kaise hui luteron kii....?
Theka nhi loge to hawale kar do Mandir Shantidooto ko, Masjid banaane ke liye
chamache bataa rahe he jiji hamaara hukum kaa ikkaa he,🤔abe agar tumhaare paas ikkaa tha to itane dinon joker se kaahe khel rahe the🤣🤣
desh kaa bedagark abhi thodaa or baanki he.
haahaa matlab tripal talaaq hataa kar galat kiya kya % main se % muslim mahilaon ne saport kiya galat kiya kya yaa phir halaala ke naam par aap log balaatkaar karaate rahoapke liye kare to mare naa kare to mare
hamaare saath bhi nyaay karo sahab _niyukti_do
saare bikaoo congressi hi he🇳🇬
kyon bhadohi kaa aisa he haal,kab milegaa hamako aspataal ? hi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspataal
bade bol hi leki duube
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
bhai,pehle exonomics to sikhale? kabhi bane to ajaanaa,live kawarej main baat karenge? mai kitna pappu hum,janata jaan jaavegi? bataavon to kab kaa yoga banataa he? janevu pahanakar aana,mastishk niyantrit karata hai janevu,dattatraya vanshi (vinci..?/khan)?dattatraya gotra ke bare main jaankaree hai? jai hind|🇮🇳
ahmedabad kii star hotel main tehre ashok gehalot ke room main jate samay khaali haath or lautate samay suutakes bharkar koun lift se bahaar aayaa tha??usee haraam ke paison se ladakiyon se apni chaddi koun badalata tha??paison ke liye patidaar anamat andolan congress ko bechney vaala bhi dalle tu hi tha yaa koi or.
abe kabhi corona walo ki help kr deta
ab rabart wadra ,rahulgandhi kaa role khatam ho rahaa he... rabart wadra or rahul gandhi rajeev gandhi, sanjay gandhi vaali destini phalo kar rahe he.
Kya hoga re bhai in chamcho ka sare chale uski bat sunne jisko ginti yaad nhi rehti or wo bhi bat kr rha hai jo hi sikhai hai.
vaqt bataayegaa koun bada he yaa chota. vaise isi pappu ke saamne nitish ji ro rokar haath failaaye the or sarkaar banaaya tha. ke chunaav me pataa chalegaa, paltu koun afvaah mia koun samajhe ...gurur kisi kaa zyada jin nahi tikta.khyamantri_banenge_tejashvi_yadav ji...
china ko varg kilometre zamin gavaan dene vaali congress!aaj videshniti gyaan de rahi he!
pappu ne badi mehnat se koi data banaaya he.....hi hi hi🤓🤓
post like karne ke liye gaanv se majdoor bulaae hai tum logon par se to vishwaas uth gaya hamaara
bilabila gaya hai !! ye
Lockdown kii vajah se ashleel film kaa kaam dhandha bhi band he.
Mamaji / Nanaji ne Padhaya Kyaa !!
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
Asal mai toh bhath pagal he hota hai
Bhosdike! Tune aur teri maa jo ne nocha hai desh ko wo paisa wapas kar de? Agar hai teri gand me dam to?
Tu chamcha undha hain dekhta nahi case badh rahe hain ..true dekhaya to teri fatti..modi bhakt ko sahan nahi huaa
lagata he kii buddhi dhire dhire sabhi haddichuskon main transfar ho rahi he.abe akl ke andho twit karne se pehle khabar ko bairiphai to kar liya karo.
atyaachaar mitaanaa he, ko waapas laana he. jai congress🇮🇳 pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
or tumne palghar pe abhi tak kuch kyun nahin bolaa. asthinn ke saanpabatane baithunga naa to bhaag jaaoge samajhe samajhadaar vyakti .
bihar main aparaadh apane charam par he, magar nitish kumaar or susheel modi ke kaan par jun nahin reng rahi._13saal_bihar_badahaal
uttar pradesh adhyaksh apane kshetra main sangharsh ke liye jane jate hai. ajay lallu ji ko logon kii madad karne ke jurm main jail main daal diya gaya he. pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
adhikariyon ke thenge par he sarkaar nahi de rahe he rigert
Tu apna kaam karna bhai kar rhi hai apna kaam chala rhe hai desh ko tumko kya hota rehta hai, destroy tou kr chuki hai already. Also wadra parivar nai jo lutaa hai wo bhi bataoo maja aaiga.
ab ek or chutiya papu banane kii taiyaari kar rahaa he 🤣🤣🤣🤣🤣🤣
Abey joker tu hota th desh khatam ho jata samjha.... Tumlog dhongi log ka time khatam ...har har modi ghar ghar modi..... Ja kheti badi sambhal ...pappu the joker
bakawaas aadmi
chal baklol. abhi wo aae bhi naa he. kaha se paidaa karata he ye gyaan.
thodaa bahut khud bhi padh liya karo! ham aam aadmi he netaa nahin! virodh hi virodh! ye reating corona se pehle kii he! corona kaa is reating se koi sambandhanheen he!
or tu congress kaa paaltu jaanavar he
 shanti  ...
Andha modi bhakt
doston hamaari aane vaali pidiyon or hamaare bacchon ko chus ke dimak bana dene vaala maadar aa gaya he is dharti par naam he rehaan khan wadra urf rehaan rajeev gandhi ab dyside hamaari peediyaan karengi kis muslim chrishchiyan mix ko kitne din dharti par rahanaa he maregaa saalaa
modi kaa judawaan bhai kaa program kyon dekhegaa? kyonki donon to RSS kii god ke hin paidaais hai,
ghum ao dono bhai behen LAC par bhi.. bata dena desh ko LAC ka haal.. ya sirf riots karne walo ke pass hi jaate ho tum..
Panoti toh tum khatmal ho
Ladkiyon ko ijjat tum sab kab se dene lage teen talaq aur halala walon
lafanga yah kya chaay kii dukaan khuli he..Bsdk
Jis pappu ka data samne la rahe.. uske tweet purane bhi padho.. sabse zyada yeh hi chillata tha.. ki lockdown se kuch hota..usse sirf case badhenge..lockdown kholo sirf % log marenge woh chalta hwi.. iska khud ka statment hai PC main.. state ko zimmedari do ab aa gaya bho bho
ab ye fark he ki agar centre ab rupaya bhejtaa he majdoor or kisaan ko to usko puraa rupaya hi miltaa he naa ki paisa.jaisaa ki khud rajeev gandhi ne khud mana tha ki purv congressi sarkaar main bhrashtachar karti raheen thim.
are bevakoof chance maar lo phir mauka nahin milegaa
ji! Aapka ek bhi live nhi dekhte Sad ji.Achchha kiya jo aapne LAGBHAG MANA KAR DIYA tha..
duniya kaa naam badnaam congress ne kiya he unke chatukaar patrakaron ne sanghee or bijepi desh hit main kaam karte he naaki congress kii tarah apane hit main or chamachon ke liye
sar students kaa kya hoga mamaa ne to hame testing keet kii tarah upyog karne kaa soch rakhaa he.isi liye isi kathin paristhiti main bhi hamaari exam lee ja rahi he.or hamaare paas padane kaa saadhan bhi nahin he. or naa centre tak jane kaa saadhan he.
Itni fikar hai sir toh aap hi thode paise bhej dijiyeAp bhi khush hum bhi khush...! Nice idea no...
aaj mananeey mukhyamantri shri ashok gahalot ji ko patr likhakar kiraaye se rahakar padhai karne vaale chaatr chaatraon kaa maah kaa kiraaya maaf karne kaa nivedan kiya.
corona kaa kitna khatra? / dablyuechao ne kaha- bharat main sankraman bahut teji se nahin fail rahaa, lekin iskaa jokhim bana hua he; satark rahane kii jaruratpahttps://
mohatarama jis tarah jajil jamajat ne corona ko desh ke harek rajya main failaayaa aisa kisi desh me nahi hua he.
desh main laac down shuru hote hi agyatavaas par gayi dhanagata ke bidhayak or upi sarkaar main mantri shriram chouhan achaanak pahunche grih janapad or tod diya soshal dystensing kaa niyam. aise hai yogi sarkaar main mantri jinhen nahin pataa mahamari par bana kanoon.
tumhaare phenku kaa rajya nahi himanchal yahaan uski jimedaari honi chahie ??
Wo to khride ge lekin tum congresi bik kiyu jate ho
Note dikha chuha bill se bahar aa gaya
lakhon log adarsh credit kooparative se jude hai phir bhi varshon se bhugtan band he centre ko praathamikta se bhugtan karwaanaa chahie l
maharaj kya kisaanon ke hatyaron se sauda kar liye hai ??barbaad gulistaan karne ko bas ek hi ullu kaaphi hai,har shaakh pe ullu baithen hai anjaam gulistaan kya hoga.
kamai hogi na
Purani photo dal kar jhoot failata hai
kadava sach
satya pareshaan ho saktaa he parajeet nahi!!pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
chikitsavibhag ke wo yoddha jinhe kisi prakaar kaa bhatta nahi milane ke baad bhi apni seva dete hue ke khilaaf sarkaar ke saath khadey he varsho se lambit maango te ke liye kii gai hadtaal tod di
jisko dekho saan kaa naam le kar apana program badhiya chalaa letaa he, di ji swaminathan report ke hisaab se fasalon ke daam dene kaa raag de kar pradhan mantri ban gaye, lekin aaj tak bhav nahin die, kisaan ko karj se mukti do kisaan kaa ann kha sakate he magar karj maaf nahin kar sakate
abe sani godse ne murder kiya tha or tera afjal guru aatanki tha jo desh ke khilaaf ladaa tha saavarkar vir tha asal tumhe chamachaa giri se fursat mili tab pataa lage
jai congress
hamaar bhadohi kii maang hi_maange_jila_aspataal
iske upar kab karrwai hogi ..in dallalon kaa kuch nahin hoga kiya.
Kya puchogi?
Bhai wo konsa Ganja Fukte ho Itni Bakchodi ke liye
sirf time pass koi gambheertha nahin..
Failed leader? Vo PM hai? Bhosdike tum log aanko se dekhte ho ya gaand se? Aur dimag tumhara chuttaro mei hota hai kya?
ye dekho naarangi khatmal kii haqiqat
Sir Jab tak aap ki party ki Government thi , tab tak kuch kiya nahi.Ab opposition may hai to sakar galat ker rahi hai, iske alava koi statement nahi de rahe hai.Sir Vichar kegiyega.
tumhaare jaise bike hue log hi kharid bikri kii baat kar saktaa he . abe tumlog itne bikau cu ho.
haahaahaa.... congress vidhayak bikaoo hai.
kase koi taiyar ho jata h tumse charcha karne ke liye.. lagta ha use koi puchta nhi h uski company me..
abe logo ko chondhad samaj rakhaa he apni tarah.....!!
Maharashtr ko corona control karne ko bolo aadhi problem waise solve,ab toh UP ,Bihar walon ko bhi bhaga diya,ab bhi ni control ho raha hai,Rajasthan,Punjab mein bhi tumhari sarkar hai na,kya kar rahe ho,wanha control karo pahle
 jald se jald niyukti pradaan kare ham aapke abhaari rahenge
NDA_ke_13_saal_main_bihar_badahaal
sikho jihadiyo is asli muslim sehttps://
Bechara ek aur IT cell ka berozgaar. -10 rs mei apna iman bechne wale. Chanda de do bhaio isko thoda.
wo sada hua maal c d to bana saktaa he.🤔
omg.. kabhi apni speech me ye lines jarur bolna.. kasam se trump ko fail na kar diya tumne to baat rahi..
aadarneey sindhiya ji urf maharaj aap nai party kaa gathan kab kar rahe hai yaa congress main waapas janaa chaah rahe hai bijepi main aapane apni jagah to dekh hi liye, behatar he faisla jaldi kiya jaae .
aap jaise kagresi pitthio kii batoo me koi dan nahi???piththo kaa deb rahul kerala me apane samarthako dwaara maare gayi hathi dekh bahut bilabila hai.10din baad jail me band ko nirdosh bolegamaharashtra punjab raaj me sava lakh corona marij paidaa karanevaale upi par gyaan botakar piththugiri kar rahe hai vaah
isamen main ham log kuch nahin kar sakate. or twit karnaa to meraa adhikaar he
sevadal adhyaksh dwaara nirdeshit sehainaap kaarykram ke tahat aaj rinisarji or riashokasar se sevadal ko sahyog kii patibaddhta darshai or pachaarik taur par sevadal main sammilit hue
bhai sani tu sani leone vaali industry se he jo paise ke liye mulk ko apana mulk nahin kahati bharat tumhaara nahin he kya ? jo bol rahe ho ki ghutane tech die . agar bhartiya hote to bolte kii ham desh ke saath he jo madad hogi ham karenge naaki congress kaa chamachaa ban kar kaam karo
yukti prakriya shuru karen
grad main hame jald se jald niyukti pradaan kare
Ye Nuskha to ji ko bhi chahiye.Shyad unke pareshani dur ho gaye.Jai Shree Ram
adarsh credit kooparative mudde par centre sheeghra nirnay len, janata kii durdasha karke kisi bhi jaanch kaa koi auchity nahin l
laadhan laane ke liye din maange notebandi kar thavyavastha ko sudhaarney ke liye din maangerona ko haraane ke liye din maange magar har baar wo fail hi ho gaekhyonki unke paas naa to niti , naa niyat he or naa hi behatar netaa he.
yukti prakriya shuru karen
sab kuch to le aaoge magar kisaan nahi honge to khaaoge kyinaki izzat sabase zyada honi chahie
tosham kii aan baan or shaan vidhayak ko janmdin kii hardik badhai evam shubhakamanaayen.
rahul bhaiya kaa twitor handle karne vaala murkh he itane salaah aate he tab bhi nahi sudharta .
tere ko ek rupaya bhi nahin mila kya!! Love ke day
phir rahul baba aaj aagye kuch kariye roj kuch nahin miltaa samajhane ke koshish karte sab ho rahaa he, aap ke liye
val kagaji karrwai mat kariye varshon se shoshit thi_shikshak_madhyapradesh ko jald se jald sthai karke unka bhavishya ujjwal karen
Uske liye unka sth bhi aaphe dete ho Bhai Bho aapse Bolte h ki aappe aatyachar ho rha aap maan lete ho or road p utar aate ho kbhi Soch nukshaan kiska ni Socha apke hmre parivaro Ka Kbhi suna ho Aapne ki Kisi politician Ka beta ya koi bhi dango m mra gya
yukti prakriya shuru karen
Mahoday jikendra sarkar se kitna fund aaya hai?aur aap kis fun ki baat kar rahe ho?
yukti prakriya shuru karen
aise twit kaa kya phayda, jab content hi hataa diya jaae
june tak mandal bharwane kaa kaam shuru nahin hua to phir puure rajasthan main niyukti ko lekar andolan kiya jayega .
dilli kii janata kaa modi ji or kejariwal ji se kehanaskul kholane se pehle sansad or vidhansabha kholi jaaenhamaare bachche testing kit nahin he
Aur jo dango me riots m muslims ko maara rape kiye unki auraton k zinda jala diya wo toh shayad andhbhakt kahenge ki theek hua na. Riots chahe congress karar chahe bjp nuksaan toh aam admi ka hi hota hai na. Aankhen kholo madam . Desh hit ka socho na kisi party ka.....️
aagaamee vidhansabha chunaavon main nagad rupee baantkar aapaki maang puri kar sakate hai.
Sir main apka har ek video youtube me dekhta hu kya bolte hai sabko bolti bandh ho jati hai Sir aap ek video pe banaye humari awaaz sarkar tak nhi pohoch rahi hai. Aap me woh guts hai. Aaj middle class k log loan ke emi se pareshan hai.
Kuki hum jaante hai or.maante modi is the best rahul ki chamchi ho tum or hum modi ke fan modi ke age rahul hai kya kuch bhi nhi jai modi
tum to dalle ho
rahul gandhi ko apni kursi chhod dena chahie, congress sarkaar bhi corona virus se biimaar ho kar marane vaali he
Aacha yeh batao poori duniya mei ke sage ho
sonaali phogot ne jise chappal se maa uskaa baat sune sach kya he...sabhi vipakshi partiyon ko isaki saport kerani chahie bhaajapa kii sonaali faugat kii gundgardee se bachaane ke liye
jinako desh bechney kaa anubhav he wo khud bhi bik sakate he.
Bhosdike jhoothi khabar mat faila vahin aake gaand mei danda de dunga maderchod.Ye worldwide deaths ka graph hai. Jo Rahul ne share kia hai vo daily cases in India ka graph hai. Itna kyu gir jaate ho tum log ki behenchod ek bimari pe bhi rajneeti karni hai tumko. Chindi IT cell.
pappu sun be ek to tera itihaas kaa gyaan kamjor hedusraa tu itnaa mahatv kaa vyakti nahin he ki gyaan baat sakeoraharahul se bag tune bhi lithi yaad aiahotel taj
koun he be chutia
punjab se dukhad khabar... phir bhi khamosh rahenge...? sarkaar inaki ... he.
, aapane rajasthan ke samast yuva students kaa aapse nivedan he ki aapi ko siem pad se hataakar kisi yogya netaa ko siem banaaye jo janata kii maang ko maanata ho. aise hi ayogy netaa aapke piem banane kii raah main chattan kii bhaanti hade hue hai.
 june me niyukti pradaan kare..
thi_shikshak_madhyapradesh kare pukarajald se sthai karen madhya pradesh sarkarithi_shikshak_bhi_mapra_ke_voter_hai
Kya kabhi socha hai aisa kyun hua,kya iske liye sirf gov jimmedar hai
bhosdi vaale tu ashleel sidi banaakar palika main bhej.
adarsh credit kooparative se jude lakhon bharatiyon ko turant bhugtan kii kaarywahi kii jaae janata ko jaanch nahin nyaay kii jarurat he l
Shukra hai mili nahi
ye andar kii baat he yaa congress ne bolaa he aisa likhane ko
congress main the tab kii Twitter profile or ab bhaajapa main he tab kii Twitter profilekyA man nahin mil rahe hai ? yadi nahin mil rahe hai to . But
Modije aisaa kya karen ke tum khush ho jao, gas, toilets, bizli, pani, sadak, teen talakh, scholarships or na jane kya kyaPhire bhee koi sharm nahee
E sab chhoriye mam aap se ye prashan hai ki covid me sabhi log sahayta kiye per aap kyu Nahi aage aa rahi hai.Desh ko aapki zaroorat hai.Aap log hamare desh ke bhawishya hai.
Aatankwad ko Khatam karne mein notebandi ka yah bahut bada Hath hai GST ki vajah se a sari farji companiyon band ho chuki hai jo black money ko white Karke a aatankwad Tak pahuncha Tithi Bam blast Hona Band Ho Gaye aur Socho Modi Nahin to Fir Kaun Pappu aloo Dalo Sona nikalo
aap kaa parivaar duniya main dhani main ginati hoti he.aap ne kitna donnet kiya pm care me/ logon kaa sahyog kiya he .
ke vidhansabha chunaavon main narendra modi dwaara ghoshit 5 lakh karod ke package kaa kya hua or vishesh rajya kaa darja kahan gaya?_13saal_bihar_badahaal
khud ko pataa nahin he to sabhi bharatiyonko kaise pataa hoga🤔biwike saamne chalihe kisiki🤔or wadra family kaa naam khatam karke ladkaa ke tachaat chamachonka nayaa maalik banane vaala he ke baad kyunki partimen koi kaabil he hi nahin or sarnem bhi to dhi chahie🤔
yaa baat he .sarkaar ummid se zyada achche kaary kar rahi he .
They r m Bharat tere tukde honge Gang that's y they r cutting tricolour cake. Yei to inki motive hai bt fir b desh k andhe log inhe badava dete hai. Sabko border pe khadakar k maar dena chahiye aur cheel kauvo ko khila dena chahiye cos they r terrorist morons
Nakli Janau dhari tu ghar pe bait ye jo ho raha tere samaj se bahar hai. Das saal ek gunge PM jo kiya or ab jo Modi ji kar rahe usne bahut anter hai.Jai Shree Ram
matlab congress shuru se hi bika hua he party bhi aise hai or party ke sadsy bhi
Arre isse ichha "Mahatma Gandhi" bolke ghoshit kardo
are baba to baat aisi he aapako desh kii seva kerani he aapaki puri sampatti bechakar jo bhi banataa he garibon main baant do isse aapaki ichha bhi puri ho jaaegi or logon kii madad bheepuri duniya dushman bani padi he ab to maaf karo is mahamari ke daur main
mazaa aayega,vaise bhi bor ho rahaa tha main
pement len dein tu bhi tha kya tabhi pataa he itnaa tuje kahi aisa to nahin kii tuje koi puch nahin rahaa dhobi ke kute vaali haalat ke vajah se pareshaan he
sahi kaha he ab apane greban main jhaank ne kii jarurat he modi ko yahi modi tha jo in batoo ko kahata tha jabaki us samay antarrashtri bazaar main tel ke daam dollars the ore des main petrol ruuntha aaj jab market main tel ke daam dollars he to petrol ke daam rou he cone janata ko lut rahaa he janata is par
is desh kii media bhi tum jaise logo se baat karti hai yahi is desh ko thik se vikash nahi karne de rahaa
tum bhi fail .....ab jaaoge jail
aadmi bechnaa he to BJP main jaaen
Abhi tension mat lo.. pani ke liye pyase maroge.. khane ke liye maroge.. jab aise hi population badgegi.. har kisi ko job milna impossible.. har kisi ko khana milna impossible.. resources saal main itne paida nahi kiye.. bas bavhe paida hone diye ki vote milenge zyada
vaise ne manaregaa ke shramikon ke anubhavon ko jaanane ke liye ek din ke liye mitti dhoya tha.aap bhi ek hi din binar taang kar phir bhul jaaenge? ji A/C main rahane ke aadi hai aaj acchhee neend aayegi.
jiskaa khud kaa lock abhi tak nahin khulaa vah roj roj lacdown par gyaan dete hai saale chaman chutiya
bhaajapa sarkaar ko hindustan kii janata se maafi maanganaa chahie!!
bhai is pravasi italian ko parivaar samet  pahucha de, puure desh kii dua milegi bhai aapako.pahuchane kaa kharch main denon ko taiyaar hu
bahut so chuke ab to jaago "jo kaha so kiya "kehane vaale sarkaar .... kshak_bhartee_jaldi_ho
saal se travandheekshak kii vikshauvadhisamapti kaa intazaar he maan CM sahab. Ji ji
jai hardik
/06/2017 main mandsaur main shahid kisaanon ke andolan ke samarthan ev shradhanjali main shaam baje ja_mukti_puraa_daam likhakar twitor par trend karen !
Abey chadar mod ... proof hai toh court jaa ... tujhe kitne paise mile thei patidaar aandolan ke liye. ???
congress gaddaaron ke hit kii baat karti he kagress tumhaare jese tukade tukade geg kaa saath detii, congress asli berozegaron ko rojgaar nahin de ti ore gus petio ko detii... koi bhi ek kaam bataa do jo desh ke liye kiya....
Desai andhbhakt chamche aur chatukar ki nazar se hatke agar Google karna aata hai tujhe toh search kar Veerappan fir dekh jaake. Kya article video image se proof milta hai tujhe. Andhbhakt hi samjhta tha lekin gawaar bhi nikle waah modiji waah ye hai aapke jaanbaaz🤣🤣🤣
jhut mat failaao
aaj sarojninagar ke gaanv barkota , pipersend main garib asahaay graminon ko sookhaa rasana vitarit kiya . hul_avasthi
vaise bhi kehete hai “ Birds in feather, flocks together” jab do murkh mil jate hai to ek duusare kii thap-thapate hai . kya rahul ne bhi tumhaara pichaade par thap-thapaayaa hai . aannad to yaa hoga .
tumhe dallali khaani he? kagress ke pet me isiilie dard he.
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
bijepi netaa ke charnon main kanpur nagar or lakhanu rajdhani kii police ://
saal se travandheekshak kii vikshauvadhisamapti kaa intazaar he maan CM sahab. Ji ji ji ji
Ni bhaishb unhone ne or ram Mandir k liye kha so Kiya or Dekho SB hoga lekin aapna development Ka D na Dekho Apne paper Dekho ghr hae ki ni
fail kii kimat bataane se sha ko khatra tha kaa hisaab dene se di ji kii izzat ko khatra he
Maa ki property bache ko hi milegi naa...yaa teri tarah padosi ko....Waah re bhakt tera logic
 jald se jald niyukti deve maansik rup se pareshaan he.
hamane aapako vot diya.... badale main aapane chot diya.....ye he kisi vidmbana.....shikshak bhartee padasthapana sheeghra karo.....
/06/2017 main mandsaur main shahid kisaanon ke andolan ke samarthan ev shradhanjali main shaam baje ja_mukti_puraa_daam likhakar twitor par trend karen !
congress vidhayak bikaoo he kya?? jo paise ke laalach main bik jate hai.
Rahul Gandhi g pranaam sir ap is desh ke sabse mahaan insaan ho... Ap sacchai dikha rhe ho lekin andhbhakt itne andhe ho gye h ke unhe bas modi modi najar aate h... Kuch aesa dhamaka karo ke desh ka najariya badal jae...jai Congress
kasam se congress ke khilaaf ghante post naa karun to, mobile bhi uchhal uchhal kar poochta he, maalik bharat congress mukt ho gaya kya??
AGR inke raaj mein gareeb Raha AUR is liye ab BJP ke raaj mein BHI gareeb rahe ....KISSAN AUR MAZDURPHIR es government KO BHI chun be Ka kya faida.....
naresh captain ji or unke saathiyon par bijli kaa bill virodh main jo epa ai aar darj kii gai he vah behad nindaneey he
To pehle iski shikayat karo ki india main bache paida karke population kyo itni badha rakhi.. itni population ki na sabka ilaaj ho paye theek se.. na testing ho paye theek se.. na sab tak rashan pahunch payr theek se.. kahan tho congress ki planning salo se
taanaashaahee ke khilaaf, anyaay ke khilaaf, garib-mazdooro ke liye ham awaz uthaate rahenge, tumhaare jele hame seva bhav se nahin roak paaengi jeepi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
barbaad kar ke hi dam loge .....
pinki ne jo based lagavai thi uskaa effect he kuch din tak. aap hair style par dhyaan do ,baaki kuch nahin he aapke liye.
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
Te bbadha patidaro na Paisa lai ne Congress ma chaliyo gayo te pan aa j kariyu che ne aakha gamne Gyan aapes....
shubhakamanaayen
ha baba dekhenge par usamen kamedi to kuta kuta ke bhari he naa?
Sala bikta hai Congresi Neta log aur badnaam owaisi sahab ho jate h votekatwa h itna doglapan kaha se lete ho tum Congresiyon
abe dhakkan hotel main raat ko rahul se tum miltaa tha ab bikne vaale tere se zyada maal paa liye to ronaa shuru kar diya
Inki prakriya bhut kamjor he
pranaghatak corona beemaari se to NHM prabandhkeey sanvida karmchaaree lard lenge ! lekin sanvida naamak bhavishya ghaatak beemaari se koun bachaayegaa !
yaad he naa wo atal ji ke saath kya kiya tha
ke phir se congress main judane ke mil rahe sanket  bhar gaya he man! kya kii se baat hui he?
Tere paas paise ki kami to hai nahi to khud bhi kuch garibo ki madad kar le unko cash paise deke ya rashan dekeTum jaha se sansad ho waha ki khabar li hai jaakar. Rajsthan me tumhari sarkar hai waha maaf kar diye kisano ke karz chunav se pehle yahi kaha tha tumne
chaynit berozegaar kare yahi pukaar,ab to niyukti de do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
Tere pichhwade mein dard kyun hota hai. Pehele khud ka dekh baad mein bhoonk na ...
agar rahul banane kaa mauka mili to rahul pappu bano,,,,,,,,,,,,,,,,naa kii rahul gandhi bano
Samajh mein aaya kuch iss baar yaa fir upar se nikal gaya?
 ab hi bataa do niyukti ke liye ham kya kya jatan karen, kyonki hamakon raajnneeti aati nahi,
*corona yoddhaon main gumnaam he sarkari shikshak*
bainkak nahin jane kaa frustration main aadmi kya kya nahin kar saktaa he koi baat nahin ...ek baar navratna tel aajamaaie
gareeb lagtha hai iinke pvt secretary hai..mujhe tho ye kisi angle se bi gareeb nahi dikh rahe hai double chasma n durbin bhi lagakar dekha lekin gareeb ka nishan kahi nahi mile
abe bevakoof aapako to kuch pataa hi nahin he ki kya ho rahaa he ki kya nahin
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
bibi bechni ho to bhajp main jaaen
ko pappu batane k liye unke videos edit karne padte hai aur sahab ko feku batane k liye unke original videos dikhane padte hai
gandhi andhihameM hamaara vetan dou di na ni ke shiksha vibhaag ke samast karmchaariyon ko maas kaa vetan turant diya jaae .
niyukti kii aas main baithe chag ke15000 shikshakbhartee main shaamil kunthit maansik rup se pratadit garib berozegaar kii sud le lijiethal mukhyamantrijo bhartee nikaali he use to niyukti de dijiekshak_bhartee_jaldi_ho
rajya or kendra sarkaar garibon ko nagad bank khate main jamaa karavaaya ja rahaa he. ne nagad vitaran kii mangag ko raajnneetik mudda bana liya he.nagad vitaran ko raajnneetik phaayde ke liye istemaal karne kii koshish karte rahete hai.rahul gandhi ke utaavlepan se shaq hota he ki koi % setting he kya??
bina hakeekat ko jane hue jo savarna virdohi party yogi sarkaar par bhartee main aarakshan na dene kii baat kar rahi he isi kaa parinaam he ki ye gart main hai. chaynit list dekhakar hi aarope madhen. aarakshan niyamavali kaa purnatah paalan hua he .
Pappu paas ho na ho but sacchai dekh kr ke ko or me padne walo akkal aa jana chahiye
saraahneey kaary sar
Kaam asaan ho jata raasta dikhne lagta haistarting me jyda tough hota hai
_paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak_bhartee_2013 puri karo
Nsui ki to nhi Maan rahe phir Madhya Pradesh me kya hi kr loge
aap bade hue baalo me behatar dikh rahe he banaae rakhe
sahi kaha aapane
witiyashreniadhyaapak2018niyuktido bahut hui berogari kii maar, ab to niyukti do sarkaar.chaaron taraf machaa haahaakaar, ab to niyukti do sarkaar.padhate he karj lekar berozegaar, ab to niyukti do sarkamb toh
aadarneey ji,vanchit norses kii bas! ek hi pukaranrses bhartee puri kare sarkaar _niyukti_do Anm gnm nursing bharti puri kro
saamaan bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen agar desh bechnaa he to congress main jaaen
rajmata or chamache....
Ab mahraj jee kha jaane wale hai ://
Desh no gaddar
shakl se tum bacchee lag rahi ho bitiyaa, congress ne lutaa he to vasuul lo, lekin ye to mat kaho ki angrejon se zyada lutaa he. aaj bhi garv karne laayak uplabdhiyon kii ginati karne par congress ke banaaye santhaan or companiyaan dikhti hai.
netaa vahi he achche vaade jinke ho sachcherajasthan sarkaar vaada puraa kare apane ghoshnaa patr main kiye vaade ko nibhaaye.._paratichers_ko_niyamit_karo
Welldone bhai
tu do kaudi kaa he tuje koi nahin kharidega
Sp jindabad jindabad
Tweet karne ke alawa kuch kaam karke logo ka dil jeeto yaha bethe bhethe. Bhashan likh diya. Nikalo bhagat logo ki madad karo tumhari sarkar ke time par insan ek din ke rs kamata tha wo garib nahi tha. Or aaj tum dene ki baat kar rahe ho
ghabaraaen nahin, jaagruk rahen. sanyamta ke saath sarkaar or prashasan dwaara praapt disha nirdeshon kaa paalan karen. gharon main rahen surakshit rahen. aapke sahyog se ham corona ko haraayenge.
is pus ne manirbhar kii ye dukaan kaha lagayi he nanihaal  me, sasuraal cock me yaa di ji ke ghar ke baahar 🤣🤣
thekedaar aap log ho, aage aao
maa ne istipha diya betaa adhyaksh ban gaya.bete ne istipha diya maa adhyaksh ban gai.🧐bas chamache gadhe ke gadhe hi rahe. 🤣
Mene sanday ko ahemdabad ke lakkadiya bridge ke niche kuch popat bik rahe the...wese hi Cong. Wale bhi bik rahe he..tera ret paisa nahi he is liye jalan ho rahi he..
Aaj raat haveli meh dawat hai tere liye
shivaraj sarkaar ne ek upabhokta ko hajaar arab kaa bill de diya
Bihar university ka bhi mudda uthaiye sir
gaddaar he congressi netaa sara vishwa bharat ke saath or vipakshi china or pakistan ke saath
or main italy bhaag jaataa hum.
ham praivet vaale vidhyaarthee nahin he hamen corone nahin hoga. sar ji st vaa nd varsh ke praivet chatro kaa kuch kariye .
in pakhando par kathor karwaai honi chahie
abe chutiya bajet tuje bataa kar taiyaar kiya he..
agar congress janta k hit me karya karti he to fir kyu vidhayak bik jate he ???
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
vikshauvadhisamaptitravandheekshak amiron kii sun ligaribon kii sun lisun lee lakhon ke taadaad waalon kii (shikshakarmi)sankhya main kamvarg se madhyamb to sun lo chatravaas waalon kii (adheekshak)hamaara number kab aayega
Total bhi hain bhai saheb
pehle se hi pradhanmantri rashtriya raahat kosh yani piemenaref tha, to nayaa fund banane kii jarurat kya thi?
bhaajapa kaa bajet aapako pataa he bahut intellegent ho patel ji .vaise bhi pateloi kam pad gayi kuch bhi kehete rahiye to akhbaar main naam chhapata rahe va janata ko bhi lage corona kaa bhi koi prabhaav nahi he.nakaaratmakataa se haalat kasee hoti he janata ne dekhi he aapaki
congress kii sthapana main hui thi or congress kaa janmdata ek angrej A,O, hume tha. us samay desh main angrejon ke khilaaf jo aakrosh bhadak rahaa tha usko shant karne ke liye angrejon ne congress party ko sefti valve ke rup main banwaaya tha. yahi itihaas he congress party kaa.
agar yah baat pramanit he ki Corona se sahi hue mariz ko dobaaraa Infection hone kii sambhaavna na ke baraabar he. to aise logo ko sarkaar Volunteer yaa Contract basis par vibhann kaaryo ke liye le sakati he. inaki sankhya bhi bharat main ab lakh ke upar he.
wo jo lock down ke baad yahaan afvaah failaake mazdooron ko sadak par laane vaale or marakaj kii badmaashi kaa parinaam he bhai sahab khud kaa graph achche se dekh ke samajhnaa.
ri taraf bhi dekhalo sarkaar, jo aapke rahamokaram ke liye betaab hai
aalu peechha nahin chhod rahaa.
ab ye kaa hisaab nahin de rahe! bataane ke liye bade bade aankade pataa nahin kahan se aa jate!zamin kii haqikat kuch or hi bayaan karti he! janata se anurodh he, jumalo me naa fase!go bharat
ye to phir bhi bahut thik he, pataa nahi magar aap satta mai rahete to na jane is graph kaa level kya hota .
kabhi to desh hit kii baat kiya karo, maharashtra main pallaa jhaad liya, dilli kii bhayavahata dikh nahin rahi, mallpuram main maanavtaa sharmasaar he lekin bina kaaran kii desh virdohi raajnneeti karnaa koi tumse siikhe, besharm.
china ko kilometre zamin gavaan dene vaali congressaj videshniti par bhaajapa ko gyaan de rahi he..
patna uniwarsity ko kendriya vishvavidhyalay kaa darja na dena, jamalpur ke railway institute ko bihar se baahar karne kaa nirnay or madhoda main dijal ingine factory kaa kaam roka gaya,kyon ? _13saal_bihar_badahaal
Rahi baat rahul gandhi ya kisi aur neta ki... Agar wo itne hi layq hote to to aaj vipaksh me na baithe hote .. pure desh ki satta haar kar gine chune rajyon me sarkar le kar na baithe hote.
Save the hindu sadhus in Varanasi
bilkul namoonay hai sabake sab
aabhaar bhaiya ji aapkaa pyaar you hi bana rahe
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
ok 🤣
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
le tu bhi pi le tu bhi bahut bhokata he bahut kaam karata he apni raaj mata ke liye tu bhi chamache.....
Ye sandesh de rahe hai chamcho ko... ye haati ko vi maaro... inhumane person
bahut duhkhi hai rahul ke liye - kahin dil to nahin de baithi yaa kuch or ?
rojgaar de rajasthan sarkaar reet pedi.t ko bench aadesh ko maane
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
kripaya bhakton se na laden, na hi bahes karen !yaad rakhiyehamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin .
va_ghavri_ko_vidhansabha_bhejov_ghavri_ko_vidhansabha_bhejo*indore kii sanver vidhansabha se valmiki samaaj ke sakriy samaaj sevi evam congress ke sambhageeya pravaktaa evam shahar adhyaksh shiv ghavri ho sakate hai prabal daavedaar*
madrasa paratichar M.A.,B.ed.,S.T.C.,M.ed ke yogyata dhariyon ko maatr ₹250 prati diwas .yaa ye shikshak samaaj ke saath anyaay nahi-? Open your eye..
har jor julm ke takkar main sangharsh hamaara naaraa he majdoor ke bete maa shri  dwaara mazdooron ke haq kii baat karne par jail bhejne vaali upra sarkaar pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
suniye dard ek congressi kaa fasebuk par yah ghante main logon ke dwaara dekha gaya or sade chaar hajaar ke dwaara share kiya gayaek bhi congressi ke paas is video kaa jawaab ho to bataaen
ye sab baikchodi main time paas karata rahata he tu, kuch kaam kyuu nahin karata .sikh kuch se.
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
sha_dvivedi_istipha_do Lockdown sabhi chizon ke liye he bayaan soch samaj kar dijie yaa vaani par bhi lock down rakhie agar itane hi pad rikt hai to aagaamee bhartee nikaaliye
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
aap hi apane dil par haath rakh kar bataaie ki aapane lokdown kaa paalan kitni shiddat se kiya!!jaruri nahin he ki limelight main rahane ke liye hameshaa kuch na kuch ulta sidhaa post karte rahe.....zehar gholna band kariye; bahut bada yogadan hoga wo aapkaa bharatvarsh ke liye!!
paise chalegaa....
da se jald niyukti deven.
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
aap raajnneeti chhod dijiye sar betaa tum se naa ho paaegaa.
tere ko puch ke bajet paas kia tha kyadonms cond
main tumhaari sawaal par avashya gaur karata, agar tumhaari tarah se farji idi se twitor handle chalaa rahaa hota. lo bhagat singh kaa likhaa ek lekh padho.Look what I shared: Sampradayik dangen aur unka illaj, Bhagat Singh |
ohah__bhai sa
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
Congress aise logon ko kyon chunaav ladwati he jo aasaani se bik sakate hai yaa Congressi kyon bikaoo ban jate hai oos par Congress ne aatmamanthan karnaa chahie magar wo to bijepi ko hi gaaliyaan deneme hi mast he.
dekho dekho chamache kii haalat kya ho gai bhagwaan
Sun meri baat, main teri tarah andhbhakti me leen nahi hoon jo tu mujhe RAGA ka taunt mar raha hai,Mujhe jo galat dikhta hai main bolta hoon,Tu bhi godi media ki tarah behave na kar.. ki jab ek topic per gher liye jao to usko dusra angle de doJo baat ho rahi us pr baat kar
Apni sunao...abki chunav ke wakt aa gaye..bheekh mangne...asli neta or rozgar mil gaya ap ko! Ab to kamai lakhon me hogi?
cash tumhe kyon denge,aage dhayak sad kharidne pade to?
ummid he bhaajapa kii dallali chhod ke ab is is par bhi likhoge 🤣🤣🤣🤣
rahul gandhi se nivedan he ki is sankat kii ghadi main aage aayen or corona kaa vahi haal karenjo congress kaa kiya he..
main bikega mithai kii dukaan pe ye
jin rajyon main zyada marij hai unke CM to tumhaare gulam hi hai. arthshaatri ho arthshaastri nahin kisase yah diagram banwaaya. tumhaare jaise log kuch na kar sakate hai na karne laayak ho dekh lo chhattishgarh main kisi khadaan main koyala nikaalo jaakar.
jo dubaara amergency laga de ,logo ki jabardastee nasbandi karade or desh ke waapas tukade kara de !
laanat he un buddhijiviyon par jo aise chaukeedaar pe fidaa hai jo:-1-bahi-khaataa nahin dikhaata,2-ye nahin bataata kii tijori main kitna maal jamaa hamel
sahi ja rahi he dilli.. jahaan jivan bachaane vaale kaa hi jivan nahin bachaaya ja rahaa he!
abe teri shakl to bilkul chamachon se mail kha rahi he.ab aa mudde par,abe bebade ye vidhayak kharidnaamar bana ye sab teri kaudi kii party ne sikhaaya he..dogalo tumne itane ghotaale kiye hai ki tumhen to nark main bhi jagah nahin milegi.70 varshon main desh ko kha gaye tum log.
isamen tatte jaisi shakl banane kii kya jarurat thi.
Vo to h hi gadha uski kon sunta h agar aap uski sunte ho to plz mat suno ek gadhe ko foz ka leader bana diya jaye to foz ko vo harwane k alwa kuch na krega smjho is baat ko.
naman charan vandan
If you want to be a blind join BJP ye v boldeta pura hojata tera kabita. Ye sab dialogue kaha se sikha hai pura India jannta hai news debate dekhna kam kar aur bahar nikal kar dekh.
lo bhayya - koun kahata hai rahul godhi ko nafrat karte hai . are vah to hamaara manoranjan karata hai - vah bhi bager paise liye . usase zyada gyaan to hamaari ghar kii kamwali hi rojaanaa dekar jaati hai , phir ham usko sunate hai or hasate hai . 🤣
chaar desh ke rajdhani kaa naam nahin bataa paaenge aise aise news vaale
upi main praathmik main D.El.Ed ko praathamikta milani chahie.
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
Tujhe koi rupay me na khride
abe tum jo gujarat bachaane nikle the or paise ke chakkar main cd banane lage.. na hi bolo vaarna gujarati hi ek din dauda lenge..
Hardik badhai
congress ke vidhayak bikate hi kyun he or aap koun sa doodh ke dhule ho pehle jativaadee kaa zehar gholte ho phir congress main chale jate ho patidaar samaaj aapako kabhi maaf nahin karegaa
kiske raaj main acha hua tha ? bataao
duusare kare to besharm, khud kare to bahut achche. chaliye aapke anusaar bhaajapa ne PM cares fund kaa istemaal kiya, aapane kis ghotaale ke paise bachaa rakhe the. kab tak ye dogali raajnneeti kariega.gali_congress
mai bich main nahin aayaa uppar jaakar dekh cone bich main aayaa or jo sach he maine sirf ko kaha dekh pehle uppar kii cone bich main aayaa phir bolnaa ok
pehle se hi pradhanmantri rashtriya raahat kosh yani piemenaref tha, to nayaa fund banane kii jarurat kya thi?
jo modi kaa gungan karte nahin thakte,ye bolte nahin thakte kii Cong ne saalon main kuch nahin kiyaavo BBA/MBA karke Cong ke banaaye MGNREGA main kaam maang rahe hanyadi Cong MGNREGA nahin banaati, to aay wo kya karte?naa Smart City kaam aiana Make in India kaam aiana Cr. rojgaar kaa vaada kaam aayaa
Desh ko corona kaal main congress ko desh ka sochna chahiye but pura Gandhi parivar .. bas apni rotiya sekne main laga hai..ashemed of Congress.....
BLO kaa kaam bhi gaiyr shaikshanik haikshakon_ko_bi_el_o_kaary_se_mukti_do
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_ho
Hahaha Congress Janta ke hit ke liye karya karti hai.... lol🤣
baap main aisi kya kami thi ki bete ko naanaa kaa naam dena padaa.??? rehaan rajeev gandhi wadra 🤔
shubh dopahariya jai shri krishna pranaam behanaachche mitra,achche rishtedaar,or achche vichaar,jiske paas hote he,use duniya kii koi bhi takatahara nahin sakati
saale jaateey dharm ke naam par kalak hen e bhadwe
or tum bandaron ko kuch samaj nahin aa rahaa
khyamantri ashok gahalot ne vipaksh main rahete hue khule aam kaha tha ki beimaan va dabaab me galat kaam karne vaale ghulaam afasar r badalane par bakhshae nahi jaayenge .lekin ye afasar to sarkaar badalane par zyada idaar padon par kabiz ho gayi ?
itane saste netaa rakhte hi kyon ho jo bik jate he🤣
baap main aisi kya kami thi ki bete ko naanaa kaa naam dena padaa.??? rehaan rajeev gandhi wadra 🤔
karn jaise mahabir bhi duryodhana kii chatukaarita kiya tha jab ki use pataa tha ki duryodhana paap kii bhandar he. ye saal pehle kii baat he. aashaa he itane main samaj aa jaayegaa
saal se travandheekshak kii vikshauvadhisamapti kaa intazaar he maan CM sahab. Ji ji ji ji
Or research ye bhi batati h ki % money vapas aa gyi hMujhe koi fayda to nhi lekin nuksan to sbhi ko dikhai de rha h
laal chaddi pahan kar film banane vaala bhi gyaan pel rahaa he. ghor kalyug a gaya he.
,socho tumhare saath kya krenge.
hua to pataa chalega vo kitne sage hain yumhare,tumhari tarah apna ghar baar nai becha humne china walon ko,ab to suna hai china wale pakistan aakar shaadi rachaa rahe hain,uske baare mein socho aur china ke muslims ki chinta karo,china ne to apne logon par tank chadha diya tha
is aapadaa main bayaanbaji chhodkar congress bhi desh ke liye apana sahyog kar sakati he. yaa sirf bayaanbaji hi aati he inako ? saal desh ko lutaa he ab kuch jigra dikhaao. avasar mila he kuch kar ke dikhaao or sabakaa munh band karo
abe to apni chinta kar,is desh mein % arakshan hai dalit ke paas,tumhare desh mein hinduyon aur sikhon se kaise pesh aate hain sab jante hain,philosophy wahan jhaad jahan kisi ko pataa nahi hai pakistan ke baare mein,China ke kandhe pe kudkar kuch nai milega,unka matlab poora
ghar ko lagaadi aag ghar ke chiraagon ne kya congress apane vidhayakon ko bhi nahin sambhaal paa rahi ,av vakt aa gaya he jab congress ko jamini kaaryakartaaon ko aage laana hoga ,ye chinhit karnaa hoga ki kitne kaaryakartaaon ne uskaa bure samay main saath diya matlabi netao ko darkinar or sachche ko pramot karnaa hoga
aapkaa sahyog hamaara bhavishya he _niyukti_do
gauraksha ho, he nandlaal . gaay sukhi hon,he gopal..hatya_band_karo_sarkaar
bit bhartiyon aapse puri nahi ho rahi hai, to nai bhartiyon kya khak karogen
Apni family ka socho bechare tum jaise ko paida kar ke ro rahe honge. Kya socha tha kya paya.Aise tumhare jaise ke pocket bhar nahi pa rahi to chilla rahe ho.World best Economist aapke according chalti government to aab tak desh gart me ja chuka hota.
Yes and agree Sirji. ye kabhi jivan main pradhanmantri kya ban paayenge? jab raajnneeti kaa samay hota he to pataya nikal jate hai or jab samvednaa kaa samay aata he to raajnneeti shuru ho jaati he.Jai Shri Ram ️Jai Hind Jai Bharat 🇮🇳
aap dono ki shadi nahi hui.. aap dono apas mein shadi karo.. Twitter par aapki hate speech ya post dekh kar log bhi aapse hate karne lage hai..aao dono apas mein shadi kar lo.
congress kaa sipaahi, mazdooro kaa bhaipi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
Ooo Rahul Ji jara aap jin desho ki comparison kar rahe ho unki total population Google kar lijiye... aur baad main India Ki population baju main rakh ke comparison kiya karo... kyu aishi choti choti galtiya karte rehta ho sir ji
congress ne tere ko bhi karidaa hi he tu koi seva bhavi pedawar to he nahi kii muft main kaam karata he
Bhakto pe asli indrajaal hua hai
Kesi sarkar hai logo ke itne tweet hote hai par inki nazar nhi jati.Jab vote lene ka time aaye to ghar ghar pahuch jate hai
congress kaa sipaahi, mazdooro kaa bhaipi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
pagal..aak thu tere upar..
modiji ne aatmanirbhar banane ko abhi kaha,rahul gandhi to barso se aatmanirbhar he. akele lage padey hai puri congress party ko khatam karne me.
aapaki baat bilkul sahi he patel sahab
Bhai wese bhi tera desh Italy hai to waha chala ja ....yaha Mufat mai rotiya mat tod...salo se desh ko luta hai or aaj maze kar rahe ho....ye Sab yahi chuka ke jana hai itana yaad rakhana...yahi ka yahi hai sab...mat bhulna...
UttarPradesh me bhi kariye
satya pareshaan ho saktaa he parajeet nahi!! pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
kabhi kabhi to mogul bhi sochate honge ki kin jaahilo ko islam kabool karvaa diya !
Bhag bhosdike hame mat sikh
sahab hamaare saath nyaay kab hoga _niyukti_do
nyaay karke inke pariwaron ke bhagwaan ban sakate ho.
ye faisla toom karogi.... mandabuddhi....
Aaho bhagya hamara,yee jaan ke dil Garden garden ho gaya,Congress janta ke liye kaam karta hai.
Lagta bhai utna bjp wale nhi de rhe hain ! Bhai manjao karona chal rha sab chich dam gir rha hai.
jyotiraditya na ghar ke rahe na ghat ke rahe. jyotiraditya bhajp me jaakar chywala chaukeedaar banane ko taiyaari lekin bhaajapai maanane ko taiyaar nahi jyotiraditya ko.kagress me ghar vaapasi bhi jyotiraditya karte he to wo vaala aadar sammaan mile paanaa mushkil he.gaddaraprabriti kii list me jyotiraditya naam
tonic pikar tilchatte kii tarah charan pakad . desh jaanata he tera aakaa or tu kitni padhi likhi he.
jis tarah andolan kaa phayda uthaake hardik patel congress main mil gaya or kejadiwal mukhyamantri ban gaya jhooth bolke . desh kii janata ab kabhi andolan pe vishwaas nahi karegi .
abhi shuru karnaa he twitor par pi_maange_ajay_lallu_kii_rihipi_maange_ajay_lallu_kii_rihipi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
mukhyamantri ji nursing bhartee ko kaise bhul gaye ho _niyukti_do
jila congress cameti ke adhyaksh ankur burma ke netritv main pradesh adhyaksh ajay kumaar lallu ji kii rihaai ko lekar vaiagrah ke tahat garibon mazdooron jaruratmandon ke liye sanchalit maha rasoi main sahyog pradaan karte hue.
teri to okat bhi nahi bachi khadaa kyon he baith ja be kamjor ho gaya he kuch le varanaa you hu nikal jaayegaa 🤣🤣🤣
taaki tum or tere vidhayak ghotaalaa kar sake cash ke naam par majdoor ko thag kar apana tijori bhar sake jo pichley saal se karata aa rahaa he ab naa hoga ab garib majdoor kaa bhi bank acount modi ji ne khulavaa diya he ab wo cash nahin aatmanirbhar bananaa he garib nahin amir bananaa he tum jaiso ko ab pichhawaade main dolati
jaldi niyukti deve
bilkul sahi dur hi rahanaa uchit he in logo se
Apni boli laga.. paise se jyada mat bolna
lagata he inke bas kaa to kuch nahin rahaa ab .yah kal ko apane bacchon kaa jimmedaar bhi bhaajapa baalo ko tehraayenge.
Tere bappa modi se puchhta hoon ki biryani khaane kab chalna hai.
corona kaa kahar abhi thama nahin he.isliye ghar se baahar keval utana hi nikalen .jitna chunaav ke baad 'janeudhari netaa' mandir main dikhataa he !
manyavar,in deshon main lokdown kaa paalan evam virodh paksh kaa yogadan bhi share karne kii krupa kijie.bharat main to lokdown lagate hi virodh paksh uske virodh main pradarshan karwaane lage or jab positive cese batch rahe the tab virodh paksh iconomi ke hawaale se lokdown kholane kii minnaten kar rahe the!!javabdeh koun?
thik he bhai kisse hoga ? naam t bataao
sayad kabhi se ye aankh bhi milaane kii himmat bhi nahin karen kiyoki ye rahul ji ne bhai se badhkar mana tha
koi bhi nahin bakhsha jayega...
bhartee puri karo sarkansamvedansheel sarkaar kis baat kaa intjaarniyukti do sarkaranrsing bhartee puri karo sarkaar11233 parivaar ko raahat do sarkaro_niyukti_do
Dushro ka dukh Dard. Logo ko majak lagta ha. Par jab khud par betati ha tab upar wala Yaad ata ha.
abato soodharajaavo andh bhakton abato yai toomari bhakthi gharake chulhe tak pahonch gayi abbhi aankh nahi khalati
Ra$di ke bila ..gutkha ke awlaad..ese pelunga teri bahin v bacha de degi dekh dakh ke
modi virodhiyon is samay agar aap kuch "ukhaad"nahin paa rahe hai to kuch "rope"hi do paryaavaran kaa bhala ho jaayegaa🤣🤣🤣
baar-baar apane takley kii chamak kashmir panditon par le jane vaale pravasi mazdooron kii pidaa par chup hai locdown ke chalate berogari,garibi par kuch nahin bol rahe hai bhukhmaree par bill main ghuse hai aise nishpaksh vyakti ko pamkher kehete hai
are bhai apane nanihaal ko to tu bhul hi gaya graph me. kamaal he tuune khayr khabar bhi nahin lee apane nanihaal kii. 🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
bikne vaale taiyaar hai to kareedne vaale kyon sankoch karen????teri to do kaudi kii bhi auqaat nahin he.
aapkaa ghoshnaa patr or uske vipareet itiai ke sanvida prashikshan adhikario kii seva vruddhi varshon se shaskeey prakriya kii bhent he. adhikansh court jaakar apane pad par bane he, jo vilamb kiye or aap par bharosa kiye peedit he.sheeghra nirnay hetu nivedan he
soshal media / jyotiraditya sindhiya ne twitor par apana baio badla, bhaajapa kaa naam hataaya; samarthak bole- kabhi party kaa naam likhaa hi nahin tha
inyajar kaa fal meetha hota he.
“kaal kare so aaj kar, shaadi karegaa kab, umr nikali jaae hai - bachche karegaa kab . “ tera baap
Ji bilkul sahi kha apne
aadarneey sanjay shukla ji aapke dwaara ward kramank ek main kisi bhi prakaar kii koi saamagree kaa vitaran nahin hua he rajesh kelva
Bhagwan aatma ko shanti de
ja karte he ham baarambaar, niyukti do gahalot sarkaar
pahle logon per karj laat denge FIR vasool ne ke liye Ghar bikwa de ge
centre sarkaar mananeey ji ke baton ko pehle maan lee hoti to shaayad desh ke andar aaj yah naubat nahin hoti shaayad desh ke andar aaj itane corona positive nahin paae jatepar yah sarkaar ko apni pakad se matlab he janata se nahin moi ji aapako raat ko neend kaise aati he 🤔
Golmal hain bhai sab golmal hain
bhai tumhaari takalif kya he, pehle bolte ho hataanaa chahie,ab hataa rahe hai tum bol rahe ho .
sahi jawaab
aapaki baat aaj nahi to kal sabhi ko manani hi hongi.
Tweet karte karte.... Iss namak haraam k haath kaampne chahiye.Aise saste trollers ki toh reply dene ki bhi haisiyat nahi...2014 se ukhaad nahi paye aur na kabhi kuch ukhaad payenge...Inka nalla neta inpar thukta bhi nahi hoga...Salee do takke ke chatukar!
tujhe koi rupye na de
ka sara samman Aaj toilet me flush ho gya..... Acha hua gadhe ne gadho ko join kiya hai matlab Congress join ki..
har maukey par vidhayakon-saansdo kaa bikna janatake hitamen kaise ho jaataa he?
desh ke itihaas kaa kaala din : june ko mapra ke mandsaur main bhaajapa kii shivaraj sarkaar ne anndaataaon par goliyaan chalaayin thi jisamen kisaan bhaaiyon kii jaan chali gai thi or sindhiya ji aap janata kii seva ke naam par un hatyaron kii god main jaakar baith gaye...shame aani chahie .
"janaseva kii hogi vijay, ham sab main lallu ajay.pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
Apni Mummy ko Beech main lana jaruri hai tumhe, woh bhi tumhare saath anubhav le rahi hai kya us teer ka jis se tum itna tilmila gaya hai
maafi kii ummid usase kya karnaa jiskaa khandaan ke hatho desh barbaad hua.
tu to paise kaa bhi nahi
koun kahata he ki hamaari media sawaal nahi karti hairajasthan, maharashtra, chhattisgarh, punjab, jharkhand, bengal main dekho sarkaar se sawaal karti he kii nahisidha yah kahana thik he hamaari media bijepi se sawaal nahin karti agar main galat hum to bataaen
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
Jitane Bhi Sarkari Karmchari Hain Sab Ekta Karke Ish Ghatiya Aurat Par Ish Arop Ka Cash Darz Karaye
jitna gira or nikkama hindustan main koi nahi, gadhe paal rakhe to ab hamali ke liye bechnaa hi he murkh
jab tak haryana kii maati kaa laal he,kisi ke saath anyaay nahin hoga.
mahoday ji se nivedan he jald se jald chhattisgarh swami vivekanand (CSVTU) kaa bhi nirnay liya jai .
Fail tum or tumhare rajniti ho gyi h
Yes&amp;agree Shradha. jinhone se sirf malai chati ho unako se "centre" kii level par koi ghotaalaa kar nahin paae aavak band ho gayi - congress main berojgaare kaa graph upar ja rahaa he isliye subah hui nahin kii "hai paisa hai paisa" karnaa sharu kar detaa he.Jai Hind Jai Bharat 🇮🇳
lakh crores ke packege se dash hajaar crores kamishan congress ko mile jaae to saare congressi galaa phad phad ke sarakar kaa samarthan karne me lag jaaenge.
sar ese saron kaa katnaa hi sahi he jo uthanaa nahi jaanate.nari ke apmaan ko bhul nasli bhed bhav kii keechad main naha rahe he su.......ron kii tarah.
neshnal herald kaa hisaab kaa kya hua?
ji rajasthan ke nivaasiyon ke april ore may ke bijaliyon ke bill maaf karte janata ko raahat pradaan karen .. bills
kisiin kobhi dosha dene se kuchbhi nahi hosakta he sabhi partya vivaad ke ghereme hameshaa rehate he or aam aadmi hi iskaa virodh nahi karsakta he vah itihaas he julum karane vaale se julum sehanevaala hi doshi hotahe koi kidar bhi jaye kisko bhi farak nahi pasta he har kisinki apni apni soch he loktantr he desh me
majaburi main hamen koi ulta kadam uthaanaa padd saktaa he.nyaay karo chaynit shikshak ke saath.
sha_dvivedi_istipha_do locdown main sadako par utarane ko majaboor kar rahi he ye sarkaar shikhar se shunya kii ore
tere jese chor ko bi je pi ne khajaanji banaaya hai kiya, tuje kese pataa chalaa ki karod kaa bajet banaaya he.jutha bolo lekin sach lage esa dimag laga ke bolo. ha yah baat sahi he ki tumhaare paas dimag he kaha
landia parivaar
garib ko to mil gaya ham midl class to desh kii arthvyavastha main sabase adhik yogadan dete he .. hamaari to qamar hi tut gayi he .. bahut logon kii jab hi nahin he. .
mananeey mantri mahoday ham berozegaar pichley saalon se bhi adhik samay se intjaar kar rahe hai kripaya maanavtaa dikhaakar hamen bhi eldisi waalon kii tarah joining kaa shedul to kam se kam bataae
Esi jankari aap bata do, ha april ki report may ko aye to use agar aap bol rahe hai ke April ki report may me arahi haiTo fir aap sahi keh rahe hai, report month late ho rahi hai,
rahul gandhi ke gandhi hone ke process ko ham majaak samaj rahe the, lekin priyanka wadra kaa betaa gandhi kaise ban gaya?
raajnneeti kaa str kis had tak gir chukaa he is baat kaa andaja baso ko lekar ho rahi siyasat se hi dekha ja saktaa he samaj nahin aa rahaa he ki agar baso main se based bhi sahi he to parmishan dene main kya dikkat!
tu apni dekh, rs kaa nahi ha tu
Yes&amp;agree Bhai. deshke liye panauti modi nahin balki isdesh kiwo gaddaar,desh drohi,aatankwaadi kaumhain jisane apane mazahab kenam par hindustanka vibhaajan karwaakar hamase Pak le liya isliye inako hindustan main rahaneka koi adhikaar nahinhai inako apnai mulk Pak parcel karnaahi hoga islievo panautihain.JH
ab aise logon se duuri na banaayen to kya kare phir log kehete hai aap congress ko saport kyun nahin karte. bhai jab aapke log aisa kar rahe hai to aap par bharosa kaise karen
vidhayak or saansad ke dwaara patr preshit karne ke baavjood bhi varisht adhyaaapak bhartee ko niyukti nahin
bah,shaam aapse ek hi vinati --niyukti niyukti niyukti niyukti niyukti
kshak_bhartee_jaldi_hokshak_bhartee_jaldi_hochhattisgarh ke berozegaar yuvak
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
Yes&amp;agree Pihu. deshke liye panauti modi nahin balki isdesh kiwo gaddaar,desh drohi,aatankwaadi kaumhain jisane apane mazahab kenam par hindustanka vibhaajan karwaakar hamase Pak le liya isliye inako hindustan main rahaneka koi adhikaar nahinhai inako apnai mulk Pak parcel karnaahi hoga islievo panautihain.JH
ab bhi netaaon ko kharidne ke liye rupye dene pad rahe hai ?kah do bhai ki agar dal badali kari to tumhaare upar cheenk duungaa
hutium sulphate vidhayak tumhaari mino mata se naaraaz hokar istipha de rahe hai bhaajapa main to abhi shaamil nahin hue.
mai samaj gaya jab ek ne duusare ko ji lagaaya ! kangesh dhire dhire nae nae bhartee karti ja rahi he ! BC ek paisa daan me nahi diya or PM cares kaa hisaab chahie. kyo chahie puure world ko pataa he kisalie maang rahe ho ! pehle ghotaalaa vaala paisa sarkari khajaane me jamaa karaao phir ami ko bol diyo de denge!
you.pi.maange_ajay _lallu_kii rihaai
berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
yani saare congressi bikaoo hi hote hai keval sahi keemat lagane vaala chahie
mahoday chha ga itiai ke sanvida prashikshan adhikari varshon se seva vruddhi kii file ko idhar se udhar ghoomte dekh rahe he. niyamit karne kaa vaada tha sanvida main bane rahane ko sangharsh kar rahe he. ye bharose kii hatya he. mukhar rahe baghel ji kaa is par maun asahaj karata he
yah log doctor jaisi post par kaala dhabba hai.They must be punished...
aaj june ko kaala din he, aaj hi ke din bhaajapa kii shivaraj sarkaar ne kisaanon kii chaati par goliyaan barasaai. anndaata is sarkaar ko kabhi maaf nahin karegaa.sabhi mandsaur ke shahid kisaanon ko vinamr shradhanjali..
Gandhiji Vakya kabile Tarif the Lekin in Gandhi ji Pradhanmantri Nahin the to Achcha aur Bura dikhne ka Sawal hi Paida Nahin Hota aur Rahi dimag Ki Baat Tu Pappu Jaisa scientist to dhundhne se bhi nahin milega
corona kahar abhi khatm nahi hua heisaliye ghar se baahar keval utana hi dikhe jitna chunaav ke baad rahul gandhi ji mandir main dikhte hai
"kaan main ju tak na rengna" kaa vaakya prayog kijiye?uttar:- vaakya prayog - shikshak abhyarthiyon ke itnaa nivedan karne ke baavjood sarkaar ke kaan main ju tak na rengi. kshak_bhartee_jaldi_ho
modi ji,kripaya rahul gandhi ji ke suzav ko ko andekha na karen .. mere to PF ke hi paise nahin aaye puure din ho gaye clem kare .. greevence bhi daakhil kiye din ho gaye
gaddaaron jayachandon vartmaan evam aane vaali naslein tumhaari aisi himakatein yaad rakhengi tirange ke is apmaan par dhikkaar he congress tere maan paravandemaataram
yah jaanch kaa vishay he yah bhi asaram or ram rahim jaisaa hi he
bhagat singh ji kya hua follow back karen anyathaa anfolo karne ja rahe hai
berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..chhattisgarh ke berozegaar yuvak kshak_bhartee_jaldi_ho
bhai agar aisi besati meri hoti , to ab tak main naale main jaakar kud chukaa hota... bhai apni bhi izzat he par khayr chodo tumhai to aadat si ho gayi he...ab bas batch chukaa he teri besati karne ke liye 🤣🤣🤣
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
bhailog iske jaise par coment kar ke apana time barbaad naa karen
main purv kendriya mantri va abhinayta shri sunit dutt ji kii ti par vinamr raddhanjali arpit karata hum. unke haneey kaam ko hameshaa yaad rakhaa jayega.
yukti prakriya shuru karen
laai se pehle niyukti deve yaa aandolan dekhne ko taiyaar rahe. sun le ri sarkaar
pratishthit party ke pratishthit mantri mahoday yah desh kii vyavastha aapke ghar ki nahin,jise aap jab chahen ghumaate rahe,vijyapti69000 kii or yojana se adhik kii.aise bayaan mat dijie,jisase ki janata hi aap kaa bahishkaar kar de. istipha do.
desh ko bachaa lo sahib .
.Aaj kal to logo ke madad bhe un ke jate dekh kar ke jate.2.or kahe madad magne wale ke sath madad karne wala media me Aa jay to fir keya baat ha.
aapako ye mahaan arthshaastri or sankhyikee visheshgy banane kaa bhaar tab uthaanaa chahie tha jab aapaki party ke tatkaaleen PM kah rahe the "mere paas koi jaadu kii chadi nahin he" or aapaki sarkaar main ghotaalon par ghotaale ho rahe the| ab to agle varshon ke liye training hi lete rahiye, shaayad kabhi kaam aajaae
ba ko mat sataaiye jaki moti hai.mare jeev ke cham se louh bhasma ho jaae.
lavale
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaiham sab ne thaana he, ajay bhaiya ko reeha karana he.
shikshak bhartee main or vaikency jodakar unki counselling karvaa rahi he bijepi sarkaar or nae bacchon kaa kya hoga unke liye kya bachegaa sha_dvivedi_istipha_do sha_dvivedi_istipha_do
sam, daam, dhand or bhed kaa shloke padhane vaala insaan kaise ho saktaa he?? vistaarpurvak hindustan ko bataaen koi bhi kyonke ham jaananaa chaahate hamaari sarkaar to kahi is insaani nasl ko tabah karne vaali shloke ke anuyaayi to nahin,
modi ji kii sabhi nitiyaan fail notebandi fail ji es tii fail ji di pi me giravat mahangaai charam seemaa par berogari kii maar or karona ko bharat me bula kar dhan iktha karnaa or corona policy fail desh ko barbaadi kii kagaar par laa khadaa kar diya
un vidhayakon kii phir bhi koi keemat to he teri aukaat to do kaudi kii bhi nahin rahi
pareshaan naa ho sarkar ke dar se hataa diya gaya he
ka Health model.? bibisi news - 'corona virus ne sirf mujhe laachaar nahin kiya, mere parivaar ko bhi barbaad kar diya'
Video acha lage to "like" kariye,"Comment" kariye, or agar channel subscribe nahi kiya ho to subscribe kariye.milte hai agle video main, tab tak ke liye "khuda haafiz"..🤣🤣🤣ab bas yahi bachaa he ,,,
kitna "FADFADA" raha hai "SATTA" ke liye-hahahahaBHARAT SARKAR ka "DAILY NEW SAMASYA" mantri bana dena chahiye IN "MAHODAY" ko shayad RAAT is baat me hi GUJAR jati hai KI "SUBHAH" kaise "TAANG KHINCHU=leg pulling"koi PRODUCTIVE kam kar lo KISI ki help BINA POST bhi ho jati hai
Aap pehley bhi andhbhakt they aur hamesha raheingey
acha ab agar yahi doha bolne ke liye kaha jaye to bol ke suna sakate ho? kyonki is dohe ke turant baad raashtragan bhi gaanaa padegaa
panchayat sahaayak ko niyamit karo
Yes&amp;agree. Bhai jinhone se sirf malai chati ho unako se "centre" kii level par koi ghotaalaa kar nahin paae aavak band ho gayi - congress main berojgaare kaa graph upar ja rahaa he isliye subah hui nahin kii "hai paisa hai paisa" karnaa sharu kar detaa he.Jai Hind Jai Bharat 🇮🇳
congress ke paas aisi mashin hajisamen ek taraf se khan,nehru, wadra, kuch bhi daalo. dusri taraf se gandhi hi nikalataa he
yah tha voh dhokhaa jo hamaare saath hua,hamane kiya in par yakeen,yah bhi juthi sarkaar ke jhuthe cargujaar nikle,bevakuf banaaya chal nikle,_paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
aap , aapke poojyaneey mata ji ji or ji evam gamale main sabji uga ke karod kamaane vaale sahab apni sampatti kaa % daan kar dijiye garibo ko or iconomi ko , vaada he deshvashi modi ko kabhi vot nahi denge
bharat main tumhaare jaise gadhaar or tabligi jamaat bhi to he .
kya hathi ko kal ke bajaay aaj maarna tha?
maharaj ab kahan jaayenge me bijepi or congress ke alaava basapa kaa hi opshan bachataa he??or basapa bijepi kii bi team he vaise kahin chale jaaen congress vaali izzat kahin naa milegi!
Yeh Junta kaa nahi, choori kaa paisa hai.
ye bahut hi acha silsilaa rahul gandhi ji ne shuru kiya he har field ke export se baat karke unki raay jaananaa. isse ham sab ko sahi jaankaree praapt hoti he. jab tak sahi jaankaree saajha nahin kii jaaegi tabatak pareshaani ke hal bhi adhure rahenge|
naneey mukhyamantri ji aapse haath jod kar nivedan he kripaya aaj hone vaali V C main berozegaron ke hiton ko dhyaan main rakhen. rajasthan ke berozegaar aapke sadaiv abhaari rahenge.
chor machaaye shor. jo khud hi patidaar samudaay ke naam par raajnneeti main aayaa or patidaaron ke liye kabhi kuch nahi kiya aaj wo gyaan de rahaa he.
is latter me ayush mo ko pahle prathmikta deni chahiye y hmari garima k sath khilwad h
hamane bhi sochaa tha ki ham apane bacchon kii shaadiyaan karengen.
Waah congres ki aukat nai h.humara desh ka fleg par ye karne ka apni aukat me raho. Sir is par action lena chahi ye Ye desh ke khilaf hai
isse acha pappu khan ke liye or ek dukaan baaki he vah he panchar kii agar vah bhi kar lee to inke jindagi kaa makasad puraa ho jayega
apni chintaa karo ek nayaa gandhi paidaa ho gaya he
Are yrr ye fir chalu ho gya. Bhai pappu itna fake news kese fela lete ho bhai. Mujhezara iss chiz pe jawab do
ek ajay duusare ajay se dar gaya.ajay hi bana ajay kaa dushman.ek ajay satya kii khatir lard rahaa.doosraa ajay jhooth kii khatir lard rahaa.satya zyada dinon tak kaid nahin rahata.ek din jeet satya kii hi hogi.har har mahadev!!
kuch hajam nahi hua
bhikhaari banaayegaa sabko
Jaise tum awwal darje ke Gulam / Chaatukar / Piddi hon
I know below news not imp.4u but. corona marij ko aspataalon ne nahin kiya bhartee, hai court main guhaar lagaai lekin sunwaayee se kuch ghante pehle chal basaa marineehttps:// via :
upra congress adhyaksh maa shri majdoor bhaiyon kii seva karne ke liye gayi to upi kii atyaachaari sarkaar ne bheja jelupi kare pukaar pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
meraa pyaara bharat
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin aayaa jaldi bhartee karo sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
panchayat sahaayak ko niyamit karo
karact
Yes&amp;agree Sirsji. Further sarkari khajaanahai,koi kuber ji kii tijori nahihe tarikese G kharchakaregi , ab sabko acount main roj rupaya degito . to baanki kamkaunkaregaa ,kabhi koi upaaybhi bataao,vaise aapkaa kitna yogadanhe G khajanemen,kabhi jeevanamen tex diyaahai aapane? chepo chepo sabase zyada kartehoujhiesbh🇮🇳
jab congress ke vidhayak hi bikaoo hai tab kharidaar to honge hi
ab ye bhi gyaan denge.
Ab to Reet English ki first waiting list jari kare Rajasthan sarkar
kya kisi ne corona sankat kaal main kisi bhi bhaajapa netaa ko garibo kii, mazdooro kii madad karte dekha he, hamaare pradesh adhyaksh madad kar rahe the unhen giraftaar kar liya gayapi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
wo congress kaa manaregaa tha jahaan bichauliya rupee main se pandrah paise majdoor ko detaa tha, ye modi kaa manaregaa he jahaan sarkaar kaa diya hua ek rupaya sidhaa majdoor ke khate main jaataa he.
 niyukti de do sahab.corona maaregaa yaa nahi berogari jarur maar degi.
kya congress bharat kii haar ko khud jeet bataane kaa prayash kar rahi he.
ki bat nahi suni ja rahi hai kyuki unki akele ki avaj hai unki avaj ke sath puri Congress party ko sath avaj udani padegi tab hi soyi janta jagegi sach ko bhi batana padta hai jo hamare yaha nahi ho raha hai
rahul apni jaat samaaj main hi thik he?
ek kaam karo, twitor main ore gulam paal lo, tumhaare ghisa pita ydiaj ke liye tali bajaate rahenge.
jai_maalya to sirf ek mohara he didisli ghotaale baj to gresparty he nehru-gandhi kaa khandaan sab chor,ghotalebaj or hatyare hai pus_kaa_jija_chor_he jivagandhi_kaa_naanaa_nehru_hatyara
🥀jai shri krishna bhai sa 🥀
Phir toh sabse bda deshdrohi aapka pariwar hai aur aapke purvaj hai jinhone se pehle inko vote kiya hoga
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
laanat he un buddhijiviyon par jo aise chaukeedaar pe fidaa hai jo:-1-bahi-khaataa nahin dikhaata,2-ye nahin bataata kii tijori main kitna maal jamaa hamel
jab dusre dal ke netaa kharid kar sarkaar ban sakati he..to dusre dalo ki baso ko manjuri dekar majaduro ki madad karne main kya dikkat thi ?shame_bhaajapa lo Retweet
kisase shikaayat kar rahe ho bhai ??choron se chori kii shikaayat karne se kya hoga ??ye godke kii auladon kaa kaam he, or wo hi sarkaar main hai.
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihoiseva kii hogi vijay.ham sabamein lallu ajay.janaseva karne vaale ko bhaajapa sarkaar kii ahamkaari salakhen roak nahin sakatipi_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
sar aap khud bataaie aise kitnon ko ek lakh or flats degi sarkaar yah koi logic nahin he aise to phir sabhi jhuggi daal kar rahane lagi he or kal ko jala denge phir kahenge ki sarkaar main flats de or paisa de yah to galat he naa dena he to logon ko rojgaar or saste daamon par unako plot yaa flats the naa ki free main
ye copy paste wali bakchodi chhod do madhrchodo
nautankibaj ..!jis chitthee ko lekar aap til kaa tad bana rahe hai usko lekar tamaam baaten spasht ho chuki hai.bhram failaane kii naakaam koshish kar rahe hai aap.vaise aapane ekadam apane guru ji kii tarah kaagaj ko phada tha.ab unheen ke jaisaa pappugiri bhi kar rahen hai.lage raho..!!
Pranam Rahul sir ji Main aapko Kuchh Din pahle tweet Karke apne ghar ke halat Bataye the Sir ji covid-19 ki vajah Se Meri Naukari Chali gai hai aur mere ghar ka kharcha chal Nahin Pa raha hai Sir ji please Naukari Dene Ki kripya Karen mera Phone Number9873651983
nautankibaj ..!jis chitthee ko lekar aap til kaa tad bana rahe hai usko lekar tamaam baaten spasht ho chuki hai.bhram failaane kii naakaam koshish kar rahe hai aap.vaise aapane ekadam apane guru ji kii tarah kaagaj ko phada tha.ab unheen ke jaisaa pappugiri bhi kar rahen hai.lage raho..!!
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
corona mahamari main pradhanmantri ne apana jimmaa mukhyamantri par chhod diya, mukhyamantri ne colector par, colector ne nagar prashasan par, nagar prashasan ne dukandaar par, dukandaar ne logon par or logon ne khud ko uuparavaale ke bharose chhod diya. ab bharat aatmanirbhar ho gaya hai.
ndi_khabar par aaj shaam baje dekhengevar, greater noida ke bijepi vidhayak rendra_singh kaa intervyuu
abhi sab hathni ko lekar samvednaa vyakt kar rahe hai to inako majdoor yaad aagaye .jab sab mazdooron kii madad kar rahe the tab ye locdown main auto ko bas banane main the .ajeeb insaan he
jail ke saare phatak tootengejab pradesh adhyaksh nahi chhutegapy_maange_ajay_lallu_kii_rihaai
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
Apki post sabit karti hai ki insaan chahe kitna bhi padh likhle lekin mand buddhi toh mand buddhi hi hota hai.Percentage of infected population ka graph dekha hai India ka sabse kaam haiPercentage of death dekhi woh bhi kaam hai aur insaab ka karan kya hai pappu ki pappu giri
chayan suchi main badlaav nahin, agar nambar bade to pad badha denge, sar ye bayaan niraashajanak he un saathiyon ke liye jo nai bhartee kii aash lagaae baithe hai. apana bayaan waapas len.sha_dvivedi_istipha_do
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha jagat ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
tu to abhi paida hua na fake profile waale
Delhi me aap or maharshtra me uddhav sarkar h
modi ji paisa kha gaye.dene vaale nahin.korna virus se log mar rahe hai lekin vipakshi rajya sarkaar ko package nahin dete.yah he modi sarkaar khud khaayenge duusare ko khaane nahin degen.
rahul gandhi ji modi ji kisi bhi majdoor ko cas rupaya nahin dene vaale.ye sirf lone denge. majdoor lone lene bank chalaa gaya to bank vaale bolenge ki kuch girvee rakh ke hi paisa milegaa.is tarah majdoor ko lone nahin milegaa .yah he modi kaa funda.sara paisa modi ke jeb main.
shaayad aapako yah nahin maaloom rahul gandhi kii daadi ji indira gandhi ne srilanka ko kacchativu dweep srilanka ko saunp diya tha.
pappu bheya jaraa dimag ko kaam main len
or kitna intjaar karnaa padega, saal se adhik samay to ho gaya mantri ji
% guarantee he ki aap damp hai…shabd nahin hai.
is par kuch tipnani nahin karege kya sujevaala raveesh kumaar priyanka rahul yaa congress .ab nahin bolenge ko desh main intolerance bad gai hai ki isamen bijepi kaa haath hai esa nahin bolenge kya.
enesayuai jindabad
jesi soch vesa hi dikhaai detaa he
badhai ho
court ke adeshon kii paalna honi chaiye.
Cash choda Kaha khazane mein...Rahul Gandhi khan Aapne..bas desh lut jae yahi harqatein karte raho...
koshal sar,,ham vanchit aayush norses main se aadhe bachche overej ho chuke hai. hamaari rahul sar se sifarish karwaakar niyukti dilavaaiye,,,hamaara bhavishya khatm ho rahaa hai,,7saal se lataki hui hai bhartee,gahalot sar ke pichley kaarykaal kii bhartee hai jo chunaav se pehle puri nahi kii
Yaar tum kyo bewajah lage ho?pahle iska ans do?nehru se pehle,na koi nehru tha na nehru ke baad?koi nehru hua?kintu nehru vansh kii mahilaayein chaahe kisi se bhi shaadi karen wo "gandhi" ko hi janm detii he ?ye vicitra prajnan dekh karnasa,isro sahit vishwa ke sabhi genetic ejeeniyar bhi hairaan he
Tap recorder funs gaya he mahoday kaa..
hathi kii hatya agar uttarapradesh main hui hoti to auto ko bas banane vaali madam ke dil main ghanghor pashu-prem umadta or yogi ji ke takht hilaane par amada ho jaati ..wadrine chup hai kyonki ghatana kerala main hui jahaan se rahul gandhi saansad hai !
nautankibaj ..!jis chitthee ko lekar aap til kaa tad bana rahe hai usko lekar tamaam baaten spasht ho chuki hai.bhram failaane kii naakaam koshish kar rahe hai aap.vaise aapane ekadam apane guru ji kii tarah kaagaj ko phada tha.ab unheen ke jaisaa pappugiri bhi kar rahen hai.lage raho..!!
corona sankat me modi sarkaar kii avyavashtha ne shramik bandhu va janamanas ko medical surakshaevam anya sanshaghan ke liye itnaa bebas kar diyaaki wo sadak par paidal chalane ke liye majaboor ho gayi!
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
gharavaale pareshaan,betaa pel rahaa gyaan
bak bak kii mashin hampahale saal dwaara bachaaya dhan kharch kiya, phir dwaara banaaye gaye janata ke liye sarkari sanstha videshion ko bechaiyb videshion se karj aisi haalat to main bhi nahin thenaara swadeshi apanaao
hansu aa gayi ye baat sunakar : - congress janata ke hit main kaary karti he??????????
bahut hi saraahneey kaary
ji kya hua, itane dinon main hi se moh bhang ho gaya kya ? maan-sammaan sirf main hi mil saktaa he or aapako mila bhi he pichley saal se lekin aapke ek chote se galat nirnay se aaj aap haasiye par aa gaye ho .
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
tum kuch bhi kar lo, kabhi pradhanmantri nahin ban sakate, uske liye akl chahie.
aap bataaie lock down kaa sahi tarika kya hona chahie, ore apni th kii marketing bhi saath sanlagn kare
nyaay karo nyaay
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
bech rahi hogi par tuje to koi ek rupye main bhi nahin legaa. dharti ke boj .
inke kehane kaa matlab he jahaan ek maaraa he vahaan saare maar daalo maranaa to he hi din
Abhi tak ke pooray Corona ke chalte ek bhi so called desh bhakt kissi ek jagah aam admi ke pass nahin gaya uski fikar kerke aur usske haal chaal poonchne sirf Rahul Gandhi aise neta hain jo ghareebon ke pass gaye aur unki suni. Sharam karo Bhakton, bak bak nahi.
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
kshak_bhartee_jaldi_ho aadarneey ji shikshak bhartee main ho rahi vilamb or berozegaar chaynit shikshak abhyarthiyon kii takalif ko khatm kijiye .padasthapana sheeghra kijiye .
enesayuai jindabad
yuktido_varishpadhyaapak2018yuktido_varishpadhyaapak2018shiksha mantri ji aap is baat ko sirayash len ore jaldase jald niyukti pradaan karaave
enesayuai jindabad
i bhai sun ......kitna bhi karle..... aayega modi hi350+
gahalot sahab ne chaha to ab jaadu jaldi chalegaa.or niyukti aadesh nikalegein.
june tak mandal bharwane kaa kaam shuru nahin hua to phir puure rajasthan main niyukti ko lekar andolan kiya jayega .
shaayad sarkaar karke bhi nahin karnaa chaahati use sabase zyada chintaa bade udyogon kii he kintu garib majdoor or chote udyog vaale aaj bhi sadak par he sarkaar naa keval ek behatar yojana banaaen balki ne samvaad ke jariye apni yojanaon main shaamil karen taaki ek behatar bharat kaa nirmaan ho sake
aapkaa vichaar uttam he
jawahar laal nehru ke shabd the yah lekin iske jawaab main sansad main pilu modi ne kya kaha tha vah aapane nahin bataaya. pilu modi ne kaha tha ki mere sir par bhi bal nahin he lekin iskaa matlab yah to nahin ki mere sir kii koi keemat nahin he.
sar aaj ke sarkaar main shaayad koi ho jo ise samaj sake. inako keval pakoda talawaane yaa chaay banane ki vidhi pataa he. upie tak desh main chaay banane vaala pradhanmantri bana par unke us pad par ashin hone ke chha: saal baad engeenior or mainasement chaatr chaay yaa pakoda tal rahe hai
Mai rajasthan se hu....mujhe ab tk aapki party ki sarkar se koi paisa nhi mila hai....please mujhe ruppe de dijiye.....lekin phir mai modi ji ko hi vote dunga.....
maaloom he ki tumhaari iconmi ko khatra he, ham isiilie modi ko laaye hai
bade besharm ho paisa dekha ki bikne ko taiyaar.
inig do saraji
madhyapradesh kaa kisaan shivaraj sarkaar kii nitiyon se trast ho gaya he, aaj devas main kisaan sadak par utar gaye he, chakkazam laga he lekin shashan-prashasan ko koi chintaa nahin..!
tu bhi apni amijaan se paishe le aa ! bahut cash tijori me rakhaa he ! saal kaa ghotaalaa kar rakhaa he ! he vaise tu kanjar tuje pataa to sab he ki congresh ne se lekar aaj tak bhrashtachar me pehle sthaan par he ! jab tak ami se paise le le phir bataa de jeetne ke baad kitne + kar ke degaa! aapas me kar lo!
Abe gawar manmohan singh se bada koi tha us cabinet me
Tu jaise Patel ki hiton mai kaam karte karte Roadpati se karodpati ban gaya, waise hi desh ka seva kiya hey!
tejasvi yaa rahul gandhi ko jarur kosie, lekin kam se kam bharm kya hota he? ye bataa dijiega. bhram to suna tha, ye bharm jdu ke shabdkosh kaa shabd he kya...
iskaa matlab ye kii congressi saale laalchee he
Ye log paise aur satta ke liye kisi bhi had tak gir skte hai
youth congress ke adhyaksh nen gahalot ke kshetra jodhpur main hi yuvaaon ko jhansa dekar sadsyta abhiyaan ke naam par 5 karod rupee anthe.party kaaryakartaaon nen hi mukadmaa darj karaayaa he.sonchiye jab apni hi party main ghotaalaa kar diya to desh kaa kya haal karenge!
aapke congress ke bhagaae hue luteron ko bijepi ke kaarykaal main waapas laayaa ja rahaa he.
jai rahul jai congress jai bedi
duniya main aise murkh kam hi milte he jab desh main mariz the tab lock down laga diya aaj desh main dhai lakh corona ke mariz ho chuke he rose paune das hazaar mariz mil rahe he tab lock down khol diya bhrast netaa testing kaa virodh kar rahe he taaki pole na khule
aap is mudde par bhartiya sarkaar ko kya salaah denge |
witiyashreniadhyaapak2018niyuktido bahut hui berogari kii maar, ab to niyukti do sarkaar.chaaron taraf machaa haahaakaar, ab to niyukti do sarkaar.padhate he karj lekar berozegaar, ab to niyukti do sarkamb toh
na tak yadi counselling prakriya shuru nahi hui to dharna/aamaran anshan shuru hoga.berozegaar kii suno
Agar ooo etna samajhdhar ha fir q esaa byan deta rahta ha....Congress ka sarkar kya aab bani ha nhi na kya congress ne Hindustan me Hindu k liye kya kiya ha bolo .....congree k wajah se aaj minority v majority ko aankh dikha rha ha q bolo..
sahi baat
rojgari kii chakki main aakhir kab tak pisate rahenge ham
Bikne ki aukat hoti hai tabhi kharidne ki baat aati hai.bikau congress
. abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
lekhpal, pradhan, cotedaar, meyar sab centre yaa rajya sarkaron se mili anaaj, saamaan or paise apane pichhawaade main daal le rahe lekin tum log apane rajyon kii nautanki nahin dikhaate. yahaan ke log mare yaa jien tumko bas bijepi kii haar gaye jeet kaa jashn yaa matam manaanaa aata he. bakchodi band karo ghotaale ke liye.
karod rate hi bataa rahaa he bikne kaa
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo naneey mukhyamantri ji panchayatsaaayak kii pidaa ko samajhe or nunatam sammanjanak maandey karo
sar,, saal se vanchit peedit aayush norses kii rajasthan sarkaar sun nahi rahi hai,,ham vanchit aayush norses ko ichhamrityu kii ijazat dijiye yaa phir hamen insaaf dilaaiye
ye sab chodo pehle apane karodpati banane kaa raaj bataao.
yukti do
desh main sirf congress ke hi emele kyon bikate he aaj tak pataa nahin chalaa .
saal se travandheekshak kii vikshauvadhisamapti kaa intazaar he maan CM sahab. Ji ji ji ji
bahut ho gai der , ab na karo andher...berogari main ho gaye laachaar.ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
cond grad kii niyukti isi maheene do hamaara haq do
bahut bahut badhai ho ji balaji maharaj se aapke ujjwal bhavishya kii kaamana karte he .jai shri balaji kii
congress hameshaa se hi bharat desh ke khilaaf he.
bhai pehle iske khate main rupee dalava do nahin to ye aise hi bolta rahegaa
samay aa gaya he,ab congress jayachando ko baahar kaa rasta dikhaaai. dukh hota jab koi congress party ko dhokhaa detaa he.
piem keyanr fund kii pensa
abe bhikhaari bhakton ke bina tera dhandha bandha ho jayega. agar koi bhakt tuje folo nahin karegaa to gaali kisko ko dogi ? 🤪
desh kaa jhanda aapke baap dada kii jaagir nahin he. aapke gandi raajnneeti ke liye desh ke sammaan se khilwaad bardaasht nahin hoga .
abe pappu-pappi ke fattu tip tattu, yadi congress janata ke hit main kaary karti to tere jaise lafango ko paalane kii, congress ko zarurat nahin padati.
yotiraditya sindhiya ne soshal media acount se hataaya kaa naam17 june ko kar sakate hai me vaapasi!!
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
varshon se intjaar kar rahe he ke chaynit shikshak.
pappu bhai sarkaar banane kaa sapana galati se bhi dekhnaa mat kyuu kii hakeekat main to sarkaar bana nahin paaoge kabhi bhi.
fail ho gaya or paas ho gaya isliye ye kaa adhyaksh hai ?
chalo, ATM kii line main nahi laganaa padegaraunak rahegi chakachakkanyaayen aayegin khud chal kar, muft ke chakkar main!
Shivraj ji.Plzz general promotion deGwalior mai case nikle hai din kaa mila kar.Aur bhi jagah ka yahi haal hai
chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo naneey mukhyamantri ji panchayatsaaayak kii pidaa ko samajhe or nunatam sammanjanak maandey karo
pichhatish abhi sab ko economy sikhayega 🤣🤣
Mere dil ka to rhne de beta mera dil joodne ke liye bahot hai log hai apna dekh
jaisaa ki graph dekhakar lag rahaa he talabandi asafal lag rahi he kyonki use yojana banaakar lagaaya nahin gaya isiilie vah asafal ho gai sarkaar ateet kii asafalataaon se sikar vartmaan main suniyojit yojana banaakar bhavishya sanvaar sakati he kintu vartmaan sarkaar main aisa sambhav nahin he
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
ye dekho koun bol rahaa he ?paralay ai nahin par koshis puri kii thi saal se .
gres vidhayak kharid tithi desh bechney ke liye, aatankwaad failaane ke liye, hindu rasht khatam karne ke liye .japa vidhayak kharid rahi he desh ko bachaane ne ke liye, aatankwaad khatam karne ke liye, hindu raashtra bachaane ke liye .muje to garv ho rahaa he bhaajapa pesamaja rdik kute
janata se jamaa kiye huai paise rashtrahit ke liye he. kisi ke baap ki jahagiri nahi. desh ke chaukeedaar ho, maalik nahi ._hisaab_do://
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
Sir bajaj sugar mill ke MD se bhi Baat karlo ganna kisano ke payment ke baare me up me Bajaj sugar mill Ka is sal ka December tak Ka payment Aaya hua hai
manmohan ji ko phir se le aao !!!!
har kaali raat ke baad ek shandaar ujaalaa he lallu ji kaa sangharsh rang laaegaajay congress vijay congress
desh main mahamari hai or pm ji kya kr rhea hai para nhi sab Changa si hai kya jara kam karo pm ban ke logo ke pass paisa nhi hai unsabhi ko kam se kam suraksha or rashan do bhagwan mat bnana insan bn kr kam karo
lala bhikhaare vidhayak kyo paal rakhe he bikna to banataa hai
chandauli ke nirmaan khand peedblyoody ke sahaayak abhiyantaa ravi pratap singh kaa intervyuu
bahut hi saraahneey kaary NSUI jharkhand..jai congress jai NSUI..sabase aage sabase tej NSUI..
itnaa time mil rahaa hai to kaagaj khoj lo,is lockdown ke baad ,shayaad time hi naa de paay
ye kabhi jivan main pradhanmantri kya ban paayenge? jab raajnneeti kaa samay hota he to pataya nikal jate hai or jab samvednaa kaa samay aata he to raajnneeti shuru ho jaati he.
hardik bhai kharida vahi jaataa he, jo bikne ko taiyaar ho! aap kah rahe ho karod kaa bajet he, main kah rahaa hum zyada kaa hi hoga! jaraa thik se pataa kar lo!or ek pate kii baat,vah yah he ki apana ghar khud sambhaalanaa padataa he. tum naye-naye mullah(congressi) ho abhi vakt lagegaa.
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
inako cash alaava kuch or nazar hi nahin aata.
peeche se aalu aage se sona .. ab yah bataaenge kii economy kaise upar jaaegi
abe gadahe ke dum kahi or jaakar mut .
sar hamen bhi niyukti dijiye
isi vajah se to kear fund kaa hisaab nahi dete
Bol to aise raha hai jaise khud kitna imaandar ho.....daru party mai hotel mai....yaad hai na
bharat main corona vaxin kaa utpaadan shuru, arab taiyaar hogi dosephttps://
brazil or you.es.i kaa bhi graph dikhaanaa chahie tha? par aapkaa or aapke mata shri kaa dhyaan to bas italy pe hi hota he.
is baar kii baat ko halke main na le , kdown par ek baar phir samiksha kii zarurat he . yapradesh main bhi punarvichaar kii zarurat he . r main to sari dukaane -7 hi kholi janaa chahie . keval zaruri chizon kii dukaane -11 khulen.
ji lu_tik milane par bahut-bahut badhai adhyaksh ji .
pradhanmantri ji dwaara sirf aatmanirbhar banane kaa elaan kar dene se puunji kaa nirmaan nahin hoga. desh ko bataaie ki bina aarthik niti, audhogik niti, vinirmaan niti ke kaise aatmanirbhar honge? sirf slogan ke saath aatmanirbharta paidaa nahin hogi.
*kisaan hatyari shivaraj sarkaar;*apana haq maang rahe mandsaur ke nihathe kisaanon ko aaj hi ke din shivaraj sarkaar ne goliyon se chalni kar diya tha.*kisaanon par bharpoor maar,**mapra kii shivaraj sarkaar.*
Rhne de munna tujhse nhi ho payega Tu kitna padha hai pata chal gya
jaise yahan se aalu udhar se sona...
haryana rajya main do alag-alag kanoon aam janata ke liye alag sarkaar ke liye alag
khul kar bolo kahana kya chaahate ho nayaa koi edia ho to good good karo
aaj june ko kaala din he, aaj hi ke din bhaajapa kii shivaraj sarkaar ne kisaanon kii chaati par goliyaan barasaai. anndaata is sarkaar ko kabhi maaf nahin karegaa.sabhi mandsaur ke shahid kisaanon ko vinamr shradhanjali..
ye kahi sahi baat.. bilkul thik he jitna ye log hindu dharm v desh kii bhaawanaaon ke viruddh bolenge ham utane hi zyada sangathit v jaagruk honge
abhi market down he..!!chunaav ke samay sampark karen..!!
aakhir yah mukhyamantri ko kya khabar nahi thi ,vaah re mukhyamantri dilli shashan ,yah to abhi or nahi jaagate lekin ji aapakin mehnat or sajagata se gambheer maamle uthaakar unki madad kari he usase in janaab kii neend ud gai or aaj yah press conference le rahe he
hamaare desh abhi tak kitne logon ko jaanch ho rahaa he ek din main ?? jaankaree he kya aapke paas kitne logon kaa ek din main report aa rahaa he ???
 niyukti de do sahab.corona maaregaa yaa nahi berogari jarur maar degi.
rojgari kii chakki main aakhir kab tak pisate rahenge ham
mananeey rahul gandhi ji ,namashkaakar, pengaag,artical, padhne,se behatar, yah he ki ,jab donau desh kii ,jansankhya, baraabar he , to bhartiya sena kii nafari, va yudhak,sajo samaan, hamaare desh kaa china ke aadhe par.kis kaaran, se he,,
Mam main aap se gujarish karta hoon sitamarhi mehsaul bihar mein ek youth congress ka jarurat hai aap se niwedan hai ki ache se ache ko bheje nhi to yaha bahut vote cutt jayega plzzz i support congress party
Beta lag hi raha hu ya se jyada nhi padha hoga isliye tujhe fark nhi padta hai kyu Tujhe pata hai ki -20 hazar rupye se jyada ki naukari milegi nhi tujhe
sant gyaneshwar kii katha or punit pravachan sun le! is gyani ne ghotaale ke liye vishwa prasiddh kagresi itihaas hi padhaa he or kuch nahin!yah gyani aisa bol rahaa he, aisa prathit hota he kii iske saamne sabakuch ho rahaa tha!jai shri ram
hindutv ke bade-bade thekedaar jinhone gau mata kii jai naaraa bana liya uski raksha ke liye naa koi niyam naa koi samvidhan kya gau hatya band or gau mata kii jai gaumata raksha
gujarat ke nakli congressi netaaon se kaman ab yuva hardik patel ke haath main aana chahie tabhi gujarat ko majboot vipaksh mil saktaa he
Abey tu bina painde ka lota hai kya be pappu? Kabhi bolta hai ki lockdown kyu kiya ? Kabhi bolta hai ki unlock kyu kiya . tu pappu hi rahega.
antonio mino ke chokidaar
u.pra. congress adhyaksh kii giraftaar par jinhone post likhi unhen "dhanyavad"...or padon par baithkar bhi jo sadakon par nahin utre unhen "sadar pranaam"...greskenvratna
dekh teri sarkaar hanuman sena ko maarane ke liye ek bandar maarane kaa rupaya kar rahi he, kab bolegi in bandaron kii jaan bachaane ke liye! hathni ke liye to jimmedaar in bandaron ke liye koun?
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaiyachana nahin ab to ran hoga,sangharsh bada ab to bheeshan hoga.
bahut bahut badhai
sanver vidhansabha indore ke shri shiv ghavri valmikin ji jo ki hamaare samaaj ke eemaandaar, mehnatee,nishkaam samaaj sevak inako MLA kii tikat dekar samaaj seva kaa mauka den.nivedkadeepak nahar,varisht uppradhan, naishanal valmiki sabha (bharat) va sachiv,zila congress cameti, jalandhar, punjab
rahul ne phir kaha, logon ko nakad sahyog nahin dekar arthvyavastha barbaad kar rahi he sarkaar
Rehan wadra bhi ab Rehan Gandhi ho gaya...kuch toh Sharam karo.Aur batao Kaise? kyon nahi wo wadra hi rehta?Kaha gayab ho gayi Robert wadra ki family, jab Priyanka ne shadi ki.?Kya,Robert wadra ka koi bhai bhi tha?
t sarkaar hamaari pukaar suno hame jald se jald joining do .
_perotichers kii ek hi pukabbato yamit kardo _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
Aswajeet bhi buddhi k vikas k liye helpful hota hai. Aswajeet dudh k sath le skte ho. Dekh lo try krke age genetically murkhta nhi ho to shayad kuch ho sake.
yuktido_varishpadhyaapak2018yuktido_varishpadhyaapak2018ham maansik rup se pareshaan he kripaya ek berogari kii samasya ko jaane .
Jo vada kiya oske pora karo sarkar iss bar. MPT ki dobti nayyan ko par lagao iss bar.Jo haq hai hamara de do iss bar ._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
adarsh credit kooparative par aisi jaanch kii kya aavashyaktaa he jab janata ko paisa hi nahin mil rahaa,kya niveshkon ko maranoparant yah raashi dene kaa sarkaar kaa vichaar he
is dalal patrkaar ke liye kadi se kadi sajaa hona jaruri he is tarah ke patrkaar hamaare desh kii aapasi matbhed ko khatm karte hai or desh main kabhi bhi danga kara sakate hai
G Hum logo ke pass aaj Paisa nahin hai khane ko bounce charges Bank ko kahan se denge aap hi batao salary aaega to pahle Bank ko profit hoga aap log middle class ke sath nahin ho
dekh teri sarkaar hanuman sena ko maarane ke liye ek bandar maarane kaa rupaya kar rahi he, kab bolegi in bandaron kii jaan bachaane ke liye! hathni ke liye to jimmedaar in bandaron ke liye koun?
mujhe kisi chamache ko canvins bhi nahin karnaa he.
varisht adhyaaapak bhartee ko niyukti dilaao niyukti dilaao niyukti
aadarneey rahul ji. kya aapane kabhi mathematics padhi he? aap jin desho se bharat kii tulana kar rahe he unki aabaadi or bharat kii aabaadi kaa zaraa sa bhi gyaan hota to shaayad aap yah twit nahi karte. itani badi aabaadi ko control karnaa aasaan nahi hota he. aap sapane se uthie or sachai dekhiye. kabatak pappu bane rahenge.
️🇮🇳 rajasthan artio lockdown ke dauraan jin logon ke larning license kii date samaapt ho gai un logon se dobaaraa fees jamaa karaane ke liye bol rahe he.kripaya is par uchit karrwai kar janata ko raahat dene kaa ksht karen.
kaash yah graph inke congressi evam tathaa congress ke samarthan se chal rahi rajya sarkaron ke mukhyamantriyon ke samaj main aa jaae to bhi bharat main corona se % se adhik sankraman samaapt ho jaae
agar bharat or china main yuddh hua to bharat china pe baari rahegaa! kyunki bharat china se usase kii makkaari kaa badla lenaa or bharat ke sainikon kii jabardast saahas or bharat kii karod aabaadi kaa apni fouj kaa saath dena jo kii china ke paas is samay nahin he or antarrashtriya saath bharat ko milanaajay hind
ji aap gaur kare hame naa or naa hi ko saath dena he , donon satta main rahi he ab nayaa tarika apnaanaa he teesraa morcha ko hame saath dena hoga
varisht adhyaaapak chaynito ko ab to niyukti pradaan kar do kahaan tak ghar par baithe rahenge ham hamaari maansik sthiti kharaab ho rahi he hamaari paristhitiyaan vipareet ho gai he
bharat me lock down kii vifaltaa ko acchhee tarah samajha diya rahul gandhi ji ne ......puri duniya me lock down ke baad sankramiton kii sankhya ghati he jabaki bharat me lock down ke baad sankramiton kii sankhya lagaataar bad rahi he !
yuktido_varishpadhyaapak2018yuktido_varishpadhyaapak2018ham maansik rup se pareshaan he kripaya ek berogari kii samasya ko jaane .
Bhai tera toh lafda hi nahi hai. Ek dusra banda beech mein aake apna maza kharab kar gaya. Baaki sab set hai. Stay safe.
sach main is news ankar ko congress party kabhi maaf nahin karegi 🤣🤣🤣sawaal:- congress party kii sthapana kisne kii thi?chhata_he_ZeeNews
ankal lok down kaa graph chodo ore congress party ke graph kaa dekho, dhire dhire karke sabhi rajyon main vidhayak duusari party main kud rahe he, phir kahi aisa naa ho kii aap lok down -lok down khelte rah jaav ore chidia chug gayi khet
shikshak bhartee me itani badi dhaandhlee hui he uske baad bhi sab log chup kyon baithe hai bhartee kii jaanch abhi tak kyon nahi hui.hamaari maang bhartee radd ho paper iskaa dobaaraa karaayaa jaae.ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho
desh ke har topic par nanga naachne vaala rahul gandhi apane aria main maare gaye hathi par abtak kuch nahi bolaa
bageeche kii ghaas kaat saktaa he na
so chuuhe khaakar billi haj ko chali. ye kahawat parfect lagati he .jai hind. vande maataram. bharat mata kii jai.
naneey rahul gandhi ji aapse nivedan he. aap chaatr hit ko dekhte hue koi mahatvapurn kadam uthaaen.
mananeey jis pradesh main congress kii sarkaar he, vahaan ke chaatr-chaatraon ko raahat pradaan karavaaen. sabhi chaatr parmote hone ke paksh main he. phir bhi naa to chaatro kii baat suni ja rahi haior naa hi unhen pramot hone diya ja rahaa he!
Apni mata ji jijaji behen jo ko kiyn nahin bolta bhai saari property bech kar, loota hua maal wapas de de...Nakli Shiv Bhakt Nakli Gandhi...Chor machaye shor
raa : agyaat logon ne congress karyaalay main kii jamkar todphod,band karyaalay main tutaa-bikharaa mila saamaan, holi get seth baadaa main he congress kaa karyaalay.
kya hua modiji paise nahin de rahe he aapako? bharosa jo nahi kar paa rahe honge aap pe. jhuth pe jhuth sunakar tang aa gaye honge aap logon se.
Papu chokeedar sey lakh gunga acha hey. Ab tu bolegaa, mey hindu nahi hu, pakistani hoo, to ley hindu hone ka sabut, jai shri ram, ley desh bhakti ka saboot, bharat mata kee jai, pakistan murdabad.
Chup kar madarchod
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihaiyogi teri taanaashaahee nahin chalegi nahin chalegi
aaj bharat ke doctors kii uplabdhiyon kii prashansa puri duniya me ho rahi he .lekin kuch abhi bhi safed libaas main bhediya baithe he ye chat yaa_rog_nidaan_sardarshahar_churu kii mahila doctor  ji kii or unke hospital staff kii he .
Koi akalmand aadmi bole to ek baar ko soche bhi koi .. subah se twitter khol kar economist ban kar baeth jata hai.
hathi kii hatya agar uttarapradesh main hui hoti to auto ko bas banane vaali pinki madam ke dil main ghanghor pashu-prem umadta or yogi ji ke takht hilaane par amada ho jaati ..wadrine chup hai kyonki ghatana kerala main hui jahaan se rahul gandhi saansad hai, or sabase adhik unke alpsankhyak voter hai..
Tum log itney sastey mein biktey kyon ho. Saalon chauvani athanni mein bik jaatey ho, agar tumhari baat ko such maani jaye
lallu yadav ji ko reeha karne me kya pareshaani he kya uttar pradesh me sach sahan karne kii shakti nahi. lu_yadav_ko_reeha_karo
satr se pehle joining do
aksai china banjar ilaaka he vahaan ghaas kaa ek tinkaa bhi nahin ugta ise china ko de dena chahie"kya aap jaanate he sansad main ye kis ne kaha tha? 🤔
manirbhar... rahul gandhi...
jo bikaoo he wo kisi kaam kaa nahin sachmuch hi vah deshadrohi he samaaj ko uskaa samuchit bahishkaar karnaa chahie ri_kisaan_camere
ahmedabad kii star hotel main tehre ashok gehalot ke room main jate samay khaali haath or lautate samay suutakes bharkar koun lift se bahaar aayaa tha??usee haraam ke paison se ladakiyon se apni chaddi koun badalata tha??paison ke liye patidaar anamat andolan congress ko bechney vaala bhi dalle tu hi tha yaa koi or.
Yeh Baba ko bhi dekh le
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
lekin usamen bhi garib logon se riswat maangega
Madam june me aa gaye humlog, aap abhi bhi aprol me ho?
har baar cameti- cameti kaa khel dhokhaa he,is baar niyamitikaran kar do moka he _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
berozegaron kii koi sunne vaala nahin he congress party duusare rajyon kii sarkaron main centre sarkaar main kami nikaalati he khud hamen saal se latakaae baithi haverisht adhyaaapak ko niyukti do
jai shrikrishna
tum kitne main bike the aaj to charted plane se chalate ho ! badi-badi gaadiyaan kharid lee he koun sa vyapaar karte ho ! kya congress ne desh me eemaandaaree se shashan kiya he ! naa jane kitne aise ghotaale he jinka naam bhi logo ko nahi pataa he wo to bhaajapa kii sarkaar aayi to saare cond khulkar aaye congress ke
jab takht uchhaale jaae ge jab taj uchhaale jaae gaye ham bhi dekhe gaye
ek tir se shikaar badhiya
adarsh credit kooparative mudda lakhon janata se judakar bhi abhi tak pending kyon he turant bhugtan sambandhi kaarywahi kii jaae taaki janata ko raahat mili
tum saalon hameshaa bikaoo hi rahoge
kabadi vaala bhi nahin legaa. dafanaana padegaa.
acha isiilie log bolte hai jaisaa gaal vaisaa hi tamaacha jai hind jai bharat jai shri ram
pi_maange_ajay_lallu_kii_rihantjay kumaar lallu ko reeha karo reeha karo
har baar cameti- cameti kaa khel dhokhaa he, is baar niyamitikaran kar do moka he vipaksh main rahakar kya aap ne is mudde par vipaksh ko nahin kausa he , ab to aap khud satta main hai * niyamitikaran* se kisne roka hai
bhav bol bikau kitne main bikega.
rahul ji main ngo se hum or mere swa.pita swatantraaa sangram senaanee janm se hi congress ke the or ab main bhi ham upi main congress ke liye kaary karnaa chaahate hai. mujhe aapkaa sahyog chahie .
tera baap tera khandaan kaa jaagir nahin he bharat saathiyon ko mitaane ke liye or bharat ko islamic raashtra banane ke liye tera sapana kabhi puraa nahin hoga baharoopiya yah jan jan kii aawaaj he modi e rashtravaadi kii pahchaan he modi vir saavarkar subhash aaazaad patel ambedkar vaibhav tera amar rahe akhand bharat amar rahe
ujjwal bhavishya kii shubhakamanaayen ji. pragati ke path par yuunhi nirantar agrasar rahiye.
Pappu tu ye Bata ki tune RS nikale the notebandi me wo kya ab tak chal Raha hai.
harpic patel saaf saaf bolaa naa chunaav nahin jeet saktaa he phaltu ke gyaan mat pel samaj gaya naa apni aukaat main rahaa karo! "toilet clinar"!! haarate ho tabhi kyon bolta he tu or teri  kii team! le_sab_dalal
niklo khet khalihaanon se ...jang lado beyimaano se ...ll
kshak_bhartee_jaldi_homananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
No comparison.....agar nahi hota to graph initially zayaada hota ....phir tu Kheta ku nahi kiya ????
bhakton bataaon ab kadown karen yaa dhabhakti main analock-1,2,3.....tumchya bolo godi ko gyaan aajkal koun detaa
aaj media main kaha ja rahaa he yah vaala bharat nahin he yah kaa bharat he wo to bharat chini waar (dokalam),1971 bharat pakistan waar,1999 kargil waar main hi khatam ho chuki he or me rezag laa ko china ab bai bhula nahin hoga.
bahut badhiya netaji lage raho
sarkaar logon ko nakad sahyog nahin dekar kar rahi he arthvyavastha ko barbaad: rahul gandhi
Chota bheem chota bheem
khan market gang mirganj kothaa number prayagraj baharoopiya ab karodon sanatani pahchaan gaya he soshal media ke madhyam se garibon kii pukaar he modi parivaarwaad par prahaar he modi baharoopiya kaalanemi ke liye hanuman he modi vir saavarkar subhash aaazaad patel ambedkar vaibhav tera amar rahe nehru thu thu
patidaar kaa bharosa todke congress kii god me baith gaya congress kii god me baithke iske sabhi group kajri kaa prachaar kar rahe he jaise gandhi parivaar mixr he wese ye kab kisise gaddari karegadekhnaa rahaa?
iname se koi bhi kisaan nahin tha ye sabit bhi ho gayaaye sab congress ke bheje hue log the
acha suno june ko desh ke sabase yuva netaa jivan kaa ardhashatak lagaayenge🤣 abaki baar rahul paar
Delhi ka beta !! Carona control nahi ho raha , population control ke liye aap he aawaz utha rahein hain , kuch buddhi dein ko
tu koun he pehle bataa? sardaar patel vaala patel yaa ahamed vaala patel?
Wese aap Ka sant se kya lenaa dena.
is baat kaa se koi lenaa dena thode hi he kunwar sa .
wo thik he sar. par ye chota bhim ne jo kia galat kia. aap toh roj hi dekhte ho sho, aapaki kya raay he is masale par? aapako kya lagata he ?
saste main bik gaye
kripaya bhakton se na laden...na hi bahes karen....yaad rakhiye.....hamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin....
Sirji Sona degi kya majak Hai janata ki majaboori aur Jarurat se koe matalab nahi hai viswa guru SC/ST
samaadhaan na . par ab bhi kyun he maun, aap nahin to phir ise purna karegaa kauna_paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
asli hathi ko maar die isliye koi kuch nahi bol rahaa,agar lakhanu ke ambedkar maidan kii pathar vaali hathi hoti to deshbhar main sampradayik dange ho rahe hote.
kya bijepi ne lockdown chanda ikattha karne ke liye hi kiya tha
maha dogale ho tum log dibet isape hona chaaiye kii chini sena kaise nikaali jaye or ho rahi baba ramdev kaa product kaise bechaa jaay
italy main hajaar se zyada log maare ja chuke hai jabaki vahaan kii jansankhya bharat se aadhi he mujhe lagata he ki rahul gandhi ko apana gyaan badhanaa chahie
har haal main nakad par hi jor koun dena chahta he? uttar swaabhaavik he ki vah, jise nakad len-dein main kamishankhori kii aadat pad chuki ho.vaise bhi kya mashwara he? pehle paisa baanto, phir log antahin aarope lagaayenge ki paisa baantne main paardarshita nahin thi, satta ne apane chaheton ko paisa de diya, aadi aadi.
locdown main kuch log kambandi kii vajah se bhukh-pyaas ke kaaran mazaboori main sadak aa gaye, or kuch log jo locdown main ghar par the wo ab locdown analock hone ke baad khud ba khud sadak par aa gayi... kyonki jamaa poonji khatam... 🤔🤔🤔
jab desh main mariz the tab lock down laga diya aaj desh main dhai lakh corona ke mariz ho chuke he or rose paune das hazaar mariz mil rahe he tab lock down khol diya duniya main aise murkh kam hi milte he WHO kii baat bhi nahin maani gayi hanetao kii ayaashi ke liye paise nahin aa rahe he
Jara maharashtraa ka log ko Puch Lana apko aur Congress ko dono ko uski ukat pata chla jayagi
Bhai aja tak Rahul Gandhi ji ne kiya kya hai. Ye bas dusre desh ki hi tarif karte hai. Lage rahe , but I am proud of my Indian Army 🇮🇳🇮🇳
jan netaa ajay kumaar lallu ji ko reeha karo
Aapko desh ki economy ko bhi girte hue bachani hai lockdown bhi badhana hai kese ? Maltb how it’s possible? Log sarkar ki guidelines ko follw na kre to usme bevkoof sarkar nai aam janta hai ye corona hi koi chota bheem ka episode nai jo aadhe ghante mai khatm ho jayega...
Oye Chatukaar to Tere Rajiv ne bhi to bana rakha tha ek PM fund usse kya hota tha...
agar kursi gadhe ko naa mili to kuch aise hi sochataa he
ji aap ya mere bolne se khuch nahi hoga aaj india ke janta ki aankho par jhooth ka bharosa chad gaya hai crona ko bjp ne majak bana kar rakh diya hai Congress party me jaan daliye unka conference increase kijiye
agle loksabhaa chunaav main main ko dhyaan main rakh ke hi vot karunga jaisi manamaani kar rahaa he or sarkaar chup he iskaa matlab ke abaki baar modi sarkaar kaa naaraa dene vaale ko iskaa faaydaa diya ja rahaa he
dilli apni puraani kahawat ko charitaarth kare to thagon kii kahalaayegi jabaki inkaa ilaaj juuton se kiya jaataa he or aise thagon ke juutiy swaagat liye bhi nirbhar nahin karata ki bazaar khule hon yaa band
tune kiya jab help karne ka time aya se chup chap kalti marli wo toh un sab voter jinhone tujhe vote na deke ji ko di aur desh bacha liya nahi to tu aj kehta hai kuch marenge mai kiya kar sakta. Tera asliyat ab sab ko malum hai
Teri khopdi me abhi tak nahi betha kya?Isne lockdown karke.... kitne logo ki jaan bachayi he..... jese kiAccidents, rape, murders sab bandh ho gaya🤣Inn sab me jitne marte he har mahine, utne to saal corona rahega to bhi nahi marege
PM CARES main kitna paisa? nahin bataanaa chahta centre, yachika khaarij karne kii mangwakil arvind vaaghmare ne apni yachika main maang kii he ki sarkaar aadhikarik website par is baat kii jaankaree de ki use is fund main abtak kitni raashi mili he or usne kitna kharch kiya he.
Please share all this country death graph to... Bina matlab ka kuch bhi kyu share karne ka case badha hai bhai death report bhi to share kar.... Kitna bhi bath pair mar lo aana nahu hai wapas government mai congress ko
harith aabharbahut khub rajesh bhai...
congress party aisa dal badalu netaa ko kyun tikat detaa he fih sab congress ke naam par jeet ke aata he or bijepi chale jaataa he aisa netaa kaa yaa vidhayak kaa hameshaa bahishkaar hona chahie or aage se congress party ko soch samaj kar tikat baatna chahie....
kripaya aise logon pe sangyaan len
auki aap soch rahe he ki govern.aapako chanda degi..sori
kaa kaaran he. di_sarkaar kii yojana vifal!
patidaar samaaj se lekar congress tera safar he to kudarat kaa kanoon he,"" jaisi kerani waisi bharani """
Sahi bola china ne uagar muslim kisi bhi apni country main aisi ki taisi kar ke rakhi hai. Bora hall hai.. Tume us cheez ka dukh nhi hai,. Khush in umeedon par ho ki ho sakta hai wo Indian ko dra de, Tu fir keya parwa hai muslim pita hai tu pitay
pramotion diya jayegaap ke liye doshi ho sakaten hai unke liye to kamau put hai
do kaudi ke aadmi tu bhi to bika tha banty bubbly ke haath bhul gaya kya
tirange ke saath koi ched chhaad nahin bardaast hoga iske liye turant maafi maange
ye aise paapi he. jo india ko haraane ke liye har mumkin koshish karenge.wo bhi modi ko giraane ke liye.desh kii koi chintaa in desh dhrohio ko nahin he.
Sacme Pagal hai kya ye admi .?Jab lockdown kiya tha tab ky kiya aisa bol raha tha jab hataya to kehta hai kyu hataya .Ab to lagta hai iske dimag me sahime problem hai
harpic kharidne vaala koi nahi ab.
teri maan bech rahi he bhadwe
rampanchayaidhikari2018 .. Aalsi kamchor nithalle chairman member and employee
Teri bhahen ki shadhi kese ki tune?Aise hee bika hoga.
Jara maharashtraa ma ana aur Cong ki bas tarif Kar Lana pata chal jayaga
rampanchayaidhikari2018 .. Aalsi kamchor nithalle chairman member and employee
dukh kii baat he jis jagah hathi ko maaraa gaya vahaan se ek "gadhaa" saansad he baaki naam to aap log samaj hi gaye honge
Dekho Rahul ji teen logo ki vajah se fehla hai kejri udhav aur jamati .. inki meherbani hai... Udhar kuch tum bol nahi pate... Hum aam jaanta ko kyun pareshan kar rahe ho.. sab ko pata hai kya horaha hai.. aap kuch kaam karo desh ke heet ke leye,hum bhi aap ko vote denge..
Shakal se to Tu chutiya hi dikh raha hai. Dusre ko galat bolne se pahle khud ko pahle dekho bhai.
ise apane bare main to pataa nahin he or dusron ke bare main itani jaankaree. aakhir kaise ek bhadwa dusron ke haath kii kathputli ban kar naach rahaa he.
Are aap kuch pdhlo phleBolne se phle thda socha kro sirBaar baar majak udwane mai majaa aane lga h lgta h apko
dasaur_hatyakand ke kisaanon ko nyaay to nahin mila lekin hatyaron ne jod-tod se satta jarur hathiyaa lee !shahid kisaanon ko vinamr abhivadan..
idhar ham sahit kii muhim chalaa rahe he udhar queen kaa khitaab kisi ko vidhansabha kaa tikit dilaa detaa he .
sanghee vichaardhaara ke log ke alaava koi bhi yah neech harakat nahin kar saktaa
badhai
Aa jayenge Rubiya Ji Bolengi Yahi Master stroke hai
kaa kaaran he. modi sarkaar kii yojana vifal!
ji desh ki halat kharab ho rahi hai aap ko aage aa kar apni congress party me jaan phukna padegi ab vo din aa gaya hai jab pure josh ke sath aage bada jaye Yad kijiye kaise sonia gandhi ji ne apni party ko vapis se jinda kar diya tha
Abe gandiye Tuj se jyaada to ki sunte he kuch log...🤣🤣🤣🤣🤣 Tu to gaandu hi rahega
Nahin hua aur koshish yahi rahegi ki agla koi ho bhi na
rayagraj ke ghurpur sabjimandi main police dwaara kisaanon kii sabji kuchalanaa nindaneey. karrwai kare sarkaar. or gaadi se logo kii seva kar ghar pahunchaaya thambhzf sarkaar main police kaa garib kisaanon kii ji_raundne kar unke pet par chakkaa chalaane kaa kaam rahi he
bazaar agar laga he to boli bhi lagegi. biknevaale tayar he to khariddaar mil hi jaayege. isame jaada dosha biknevaale kaa he. baaki khariddaar to byaparee he.
aatmanirbhar bharat abhiyaan kii pehali peshkash.. . Date:- /june/2020
jo khud to shakl se chor lag rahaa usko sab chor najar aa rahe hai. tumne khudne deshvirohi gatividhiyon ke alaava kiya kya he.
ab shanti se nahin yuvaaon ke josh or chaatr shakti ke dam par sarkaar se maange manavaani padegi.
sant kabir cone he tuje pataa he ??
kaise congressi hai jo paise se bik ja rahe he
men banaye nahi jaate wo khud bann jate hain... Congress ne jo kiya usi ki wajha se tweet de rahe ho.. saal mein vinashakari vykti ko uplabdhi batna dimag ka diwaliyapann se jyada kuch nhi
bhai tumhaari aalu daalo sona nikaalo mashin kaha he, kyon votbank kii raajnneeti karte ho? vaise chahi to itnaa gaban kar chuke ho kuch usame se hi daan punya karo
sirf ek sawaal kya aaazaad bharat ke itihaas main koi modi ji se zyada jhooth bolne vaala piem hua he?
Abe total C Lugani,atcha yeh bata tere papa ne last saalon mein (add of earlier NDA) kitne hospital banvaye hain, aur haan, pata kar ke aana AIIMS, GB Pant, RML, IITs, ISRO, BARC, LIC etc kissne banvaye the.50 saal ke hoke bhi akl saal ke baalak se bhi kum hai tere mein!
mitron mere bichaar se sabhi prakaar ke trainon-local-metro-axpress-superfast-kaa parichaalan shuru kar diya janaa chahie.logon ko bahut pareshaani he.
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
,ye dejiye ,Rahul bajaj ki company ke karname, aap kya khenge Rahul bajaj ko is par.
Mene na kisi ke astitw pe sawal uthaya na kisi ko gaali di or na he me jamat ka hu lagta h khud se decide kr liya hai sb kuch..... Ise high level ki andhbhakti ka Pata chalta h
saraahneey kaary
rahul gandhi ji ne pehle hi kaha tha ki sindhiya BJP main jaakar bahut badi galati kar rahe hai. ab dekho maharaj ko rahul ji kii yaad rahi hai.*modi ji ne bhi ji kii farvari vaali baat nahin maani thi.or aaj us galati kii sajaa puraa desh bhugat rahaa he.+
jab cese kam tha tab lokdown. jab cese zyaada hon rahe hai tab analok. 🤔🤔🤔
aapkaa whatsap number mil saktaa he kya rehaan ji meraa number9111295990he
saal se jid kar rahe the sarkaar ham chalaayenge,6 saal main hi bol diya aatmanirbhar ban jaao🤔
kya baat he, bahut dinon baad media ne bhav diya, or tumne bhi puure man se jhooth bol aaye..kamaal ke kisaan netaa ho bhai ️
exiaarake saath he.
madam jaldi kisi congress saansad se pucho
abe khud ke peso se, tu kya sab ko khud ke jaisaa hi samajhataa he kya......mehnat karnaa siikho,papu roti nokari nahi degaa.
Jharkhand ki janata tab ap logo ko Q chuni h GST ka paisa har ek satate ko ab milna suru ho gya hJo bhi Bussinessmen paisa le k bhaga h unhe loan bhi apki he sarkar ne di thi
ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho kshak_bhartee_kii_CBI_jaanch_ho dvivedi ji aap baar baar galat bayaan de rahe hai baaki abhyarthi vot nahin dete hai kya?sha_dvivedi_istipha_do
pappu to khud pehle se hi majaak he
ek taraf jaipur main berozegaron ke liye raily karte hai or duusari taraf rajasthan ke hi berozegaar apni niyukti kaa intjaar pichley saal se kar rahe hai.aakhir ji aap itnaa doharaa charitra kaise dikhaa dete ho.
saraahneey kaary
or kya kar sakate he
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
congress ke haath ko janata ne ukhaad kar phek diya he jo haath desh ke kaam naa aakar ek dogali parivaar ke din raat charan chune tak simit ho jaay aisi desh drohi hindu virdohi garib virdohi haath ko dafan kar do gres ke log hi vikayo kyon hote he satta ke lobhi kyon hote he socho
Hahaha bhai congressi sabit kar de kii voh bikaoo nahin he or naa bike
aapane kaunsa eemaandaaree or mehnat kaa kaam kiya jis se aapkaa bangala, gaadi, milakat badi,uskaa bhi janata ko hisaab denge?patel andolan ke dauraan kitne builder se paise le kar kha gaye hai uskaa bhi hisaab denge?
Khud ghar k andhar bethe hai jra bahar to niklo phir pata chale garibi kya hoti hai you born with silver spoon
Ye pappu public ko misguide karne k lie kharab kharab jo bhi report hoge vo le k aa jaega...
jo pradhanmantri daan ke paison tak kaa hisaab dene se manaa kar rahaa he, wo kis munh se saalon kaa hisaab maangata he! ye ati chintaa kaa vishay he?
tum log atankwaad se bahut bada bhayankar ho
Rahul ko neta ban na hai to field pe kaam kare na pehle ... Bus k jagah par motorcycle ...wah re ... Gyan kuch hai nahi, bus tv pe aa kar bak bak karna ... Bina sir pair ka baat ... Dawai bata diye kya corona ka tv par aa kar ji ...
lagata he dil tutaa he.... sabar kar sab thik ho jayega
abe chamagadad ke aula D tumhaare liye itane paise dada pardada chhod gayi the?gujarat chunaav me tune patelo ko gumraah karne hetu karod nahi liye the congress se?gadiyon kaa kafila va chamacho kaa gang kaha se chalata tera?do akshar kaa naa kitaabi va naa saamaajik gyaan rakhane vaale jatvaad kar netaa ban jaataa he
Tujhe pm bnwa de?desh barbaad krwa de?kya chahte ho bhai
chaaina ke nakshe kadam par he ye vampanthi.
safai to kar hi saktaa he aphis kii
bharat poochta hi nahi balki sambhaavnaaon ko bataata bhi he.
mananeey mantri ji, skool se fees jamaa karne ke liye phone aane laga he . april, may , june kaa skool fees maaf karne ke liye aadesh jari kiya jaay. aapane apane bayaan main kaha tha ki sabhi privet skulon ko teen maheene kaa fees maaf karnaa chahie.
or mithai kii dukaan pe main bik jaaenge
sabase zyaada to maharashtra se hai jahaan sarkaar aapaki he. sarkaar gira sakate hai is ke dar se Lockdown baraabar kiya hi nahin maharashtra main. congress ne maharashtra sarkaar baahar janaa chaahiye
Good work bhaisahab
rahul ko samarthan karne ke liye kitna paise liya he tu or ek baat sun ham logo gulaami karne kaa or gulaami julne koi dard nahin tu karnaa he ti kar or hame pappu jaise bachche piem hokar nahin chahie
nahin, bilkul sahi isiilie to rate puch rahaa tha
Ab jada ho gayi hain
do sarkar june.......m
abe ghar se km dur hu, dimag khisak gaya kya papu ko samajhnaa or tuje samajhnaa baraabar he
Tum jaison ko pelane ka aadesh hein bhagwan ka, wo bhi bura nahi manate jab bhi mein kisi gulam ko pelata hoon jo shree ram ke astitva pe sawal uthata hein aur tu usi jamaat ka hein
agar tu samaj rahaa he ki bhaajapa kharid rahi he vidhayakon ko to yah bhi samaj le ki congress vaale bik bhi rahe he.
congress ke paas paison kii kami hai kya ??bhaajapa kaa vidhayak to kya ek kaaryakarta bhi nahin kharid sakate kyonki bhaajapa kaa maal congress kii tarah bikaoo nahin hota !
Or desh ki tabhai ka naam modi-shah hai 🤣
bol cone rahaa wo, jo apane nijee hit ke liye congress jyoin kar liya?
congress naa aapako kitne mai kharida tha ?
pehle chor hote the thodaa sharmile se, ab dakait hote he ekadam besarm se.(SA Zaidi)
baat kharidne qi or hardik patel vaah apni havas mitaane ke liye paise dekar kisi mahila qi majaburi kaa phayda uthaakar uskaa sharir kaa sauda karnaa or baad me lagaakar usko blackmel karne ke liye video bananaa vaale yah bole to shobhaa nahi detaa !tuje kitne me kharida congress ne pehle yah bataa?
russia ko bhi dekh lo bhai
varg kilometre jameen china ko kisne diya tha, pataa he yaa nahi, usko bhi bataao deshavaasiyo ko
Ek hi sawal hai mera congresi beek kaise jaate hai...
atisheeghra niyukti dilaane kii krupa karen
Yes and agree Shradha. tum jitna keechad daloge ham utane camel khilaaenge tum jaati vibhaajan main lage raho, ham bharat ek banaayenge gres_kaa_khel_khatm japa Jai Hind Jai Bharat 🇮🇳
ke netaaon soupil he ki peem kear fund main jharkhand kaa hissaa kaa paisa jald maangen. nahin to mujhe shankaa he piem care kaa paisa koi vyavsaay lut ke videsh naa bhaag jaae. kovid mahamari main bhi koi vyavsaayee paisa lekar bhaagega to bahoot ksht hoga.
main urisa siji hum plis sar meri ek madad kar dijie
or congress kaa MP or MLA bhi kaisaa he jo bik jaataa he.us par bhi chintaa karne kii jarurat he.
nahi sidi kab lonch kar rahe ho
aap to chunaav nattejey aate hi shapath lete he or berozegaaro ko chayan ke baad kai mahino tak niyukti nahi dete aisa bhedbhaav kyon
tha tuje gurur khud ke lambaa hone kaa e sadak..garib ke hosel ne tuje paidal hi naap diya .
piyush goyal kii maa chandrakanta goyal kaa nidhan, mantri ne twit kar di jaankaree !
rajyasabha chunaav jeetne ke liye bhaajapa paison ke jor par congress ke vidhayak ko kareed rahi he, jiske liye karod rupye kaa bajet taiyaar kiya hai. congress janata ke hit main kaary karti he lekin bhaajapa khud ke faayde ke liye kisi bhi had tak ja sakati hai
Ha theek hai party to fail hai par phir bhi lockdown apne maksad me khara nahi utra is sey inkaar nahi kar sakte aap
usase bhi khatarnaak he.
satr se joining do
haraam kii aulad ,,,kuch to bol de
sha_dvivedi_istipha_doek jimmevaar vipaksh ke netaa ke taurapar mai se aagrah karata hum ki bhaajapa sarkaar main basic shiksha parishad berozegaron ke upar horhe julmon ko sangyaan main len|
tere bhi jalwe rahul gandhi jaise hepanch din ke baad aa jataah twitor pe gyaan pilne part time politics khel ke koi raajnneeti main safal nahi huarajkot main PC kar ke tunekya ukhaad liyatwit or raajnneeti aisi karoke logo ke dil me jagah ban jayetu unki tarah part time politics karata he
sadar naman va vinamr shradhanjali
ji aapko pata bhi chalta hai kya bolna hai bhasan me bolna to aata nai fie kyo pryash kar rahe ho shanti se jo desh ko luta hai vo paiso se majje karo na kyo ye sab me padte ho
Baap ke paise pe jita hoga
is sade hue maal ko kharid ke kya milegaa 🤔🤔
bhaajapa ne isko bhav nahin diya isliye varanaa abtak wo congress ke liye aisa bolne lagata. ek baat bataao congress se tumne paise liye wo aise hi le liye the ki tali bajaake naach dikhaa ke liye the. tali bajaane kaa matlab to samaj main aata hi hoga tumhe.phir bhi main samajha detaa hum. usko bhadwa bolte he
vinamr shradhanjali
aapane suna hoga, har kute kaa din aata he. jo aaj bijepi kar rahi he wo pehle congress karti thi. jo aaj bijepi kar rahi he wo kal koi or karegaa.jo shikaar karata he wo khush hota he or jiskaa shikaar hota he wo rota he.samay kisi kaa hameshaa ek nahin rahata, par rahane vaala ghadi kaa kanta par aata he.
ye vahi log he jinke muh se pravashi mazdooron kii maut par ek shabd nahi niklaa
jai congress
muje ek baat samaj nahi ai....duukaan lagegi to kharidne vaale to aaenge hi.... ? kii me galat hu ?
ye sab ab nahi bolenge. inhi logo kii vajah se maut hui he.yahi logo ko saspend karnaa chaaiye. jiladhikari murdaabaad gaziabad police murdaabaad. gaalia dene kaa bahut man he
neem ke pattey or anaar kii chaal pani main ubalkar khaali pet pine se yah shankaa(Doubt) nikal jaataa he ki main congress kii sarkaar aegi.
Beta mera chod tu party prem se bahar aa jaa wrna jab naukari chale jayegi na firk bikh mang ke khane ki naubat aa jayegi mera to baap mere liye company bana rkhi hai mujhe aachi naukari nhi melegi to bhi mera chal jayega tera kya hoga
Ap dekh lijiye results with in one day ajata hai mahine delay koi report nhi hoti janab
gandhi kaa centre sarkaar par hamalaa, kaha- 'yah sarkaar arthvyavastha ko barbaad kar rahi he'
he!atishreshth,marwar kegandhi rajasthan ke mukhyamantri jiyaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
Itkach economy baddal vatatai tar abp majha kiva khandekar koni hi dr.subramanian swamy yancha interview gheun dakhvava ,economy , china, us policy.Tumhi gheuch shakat nahi.. karan tumhala fakta var var veda banvaicha asta lokana. Dr.swamy yancha interview on air karun dakhva
itnaa gussa janata kaa maharaj par aage kya hoga maharaj
vidhayak or saansad ke dwaara patr preshit karne ke baavjood bhi varisht adhyaaapak bhartee ko niyukti nahin
Bhagwan ki photo laga kr aesa language use kr rha h..... Isse Pata chalta h kesi parwarish hui h teri
gandhi kii pehali galati angrejo ke kehane par ek lakh bhartiya sainikon ko vishwayuddh main marava diya,duusari galati musalamaanon ko alag desh dekar bhi bharat main musalamaanon ko roak liya,teesri galati patel kii jagah nehru ko pmbanA diya or chauthi galati aazaadee ke baad congress ko khatm nahi kiya gaya.
are o mahaan aadmi, kii to thi nasbandi tum jese log hai virodh kar rahe the us time, ab jhelo. hameshaa chit pat dono chahie. es cese chalegaa.
tu bhi kharid len bhai. tuje kisne manaa kiya
congress main kuch kute chipa hua he jo congress ko barbaad karne ko kar diya lekin congress haar nahin maanenge samvidhan jindabad
Ye tamma nan avarige respect kotte bahuvachandalle tweet madirodu ninn hage yekawachandalli allaa nimma hantaha manastisti iruvavaridale siddramyya sir hagu kargheji avar mariyade halu mododu.
atisheeghra niyukti dilaane kii krupa karen
ke pita... RAJIV GANDHI IS MASS MURDERER.
Lagta hai Google bhi congressi ho gaya hai...
Ye Bina Gardan wala wapis aa gaya ? Bhikhari
sochane vaali baat to ye he ki aakhir congressi hi bikaoo kyon he...
teri aukaat to ek kodi kii bhi nahin hai
thailand main massage kar, part body kaa sab.pappugiri hi karoge kya, ganja phukoge kab?- pappu bhakt
ke netaaon soupil he ki peem kear fund main jharkhand kaa hissaa kaa paisa jald maangen. nahin to mujhe shankaa he piem care kaa paisa koi vyavsaay lut ke videsh naa bhaag jaae. kovid mahamari main bhi koi vyavsaayee paisa lekar bhaagega to bahoot ksht hoga.
Abe chaman chutiye, tum se na ho payega. Bhag bhos*i ke.
Nakali gandhiyo se bache
mananeey purv mantri ji koi adhikari sunne ko taiyaar nahin he kripaya aap apana maargdarshan den
Jaise aapko treat kar raha hai!!!! se poocho!!!!
congressiyon ko khareednaa aasaan kyon he har baar congressi hi kyon bikate he congressi bikaoo maal kyon he dusro ko galat kehane se acha he deshadrohi ji khud bhi aatmamanthan karo bharat virodhiyon ke saath congress ke khooni haath,tukade tukde ke saath congress haath
atisheeghra niyukti dilaane kii krupa karen
Congress kitne saalo se garibi pe kaam kar rahi hai ye sab ko pata hai , hindustan ki garibi wahi rahi , BJP k log jase bhi ho congress se to bahut bahtar hai aache hai,
galaqabad_gaanv kii jhuggiyon main lagi aag ke baad hamaari maangen sarkaar se : locdown ke baad logon kii naukariyaan evam vyapaar band ho chuke he, sarkaar sabhi peediton ko kha rupaya de. /3
Teri koi sunta bhi hai iss desh me.. doodh me makkhi jaisa h tu
pataa nahi kin nazaij auladon ne kerala ko sabase "sakshar" rajya kaa tamgaa diya.mere hisaab se to duniya kaa sabase jaahil or barbar rajya kerala he.
Sarkari job hi job hoti aisa sochne wale akhand chutiya
yogi ji ladkee kaise bachegi.thana -chhaprauli,jila-bagpat me ack repot nahi likh rahe S.H.O ji,ladkee ko sasuraal waalo ne marpet kar dahej kii magha kar ghar se nikaal diya.S.H.O sun nahi rahaa .pitarymob-9720606696
kerala main hathini ko visphotak khilaakar hatya ke maamle main aapkaa samvednaa vyakt karne tathaa hatyaron ke viruddh karrwai kaa koi bayaan na aana durbhagyapurna evam dukhad he.
Sir jab kaksha ke chaatr aage pormot ho sakate he to kaksha ke kyon nahin ho sakate ?Sir kaksha zyada badi he yaa kaksha ? Sir agar Time Table jari ho jaataa he to usko Official website main kyon nahin daalate. sir roj nai nai fake khabare aati he . Hum confuse hote h.
mahilaayein bhi photo daal rahi he to bataa duun! pagadi fishan nahin izzat he,,, bhartiya samskruti ke anusaar vidhwaa mahila hi pagadi dhaaran kar sakati he
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
atisheeghra niyukti dilaane kii krupa karen
hathi kii hatya agar uttarapradesh main hui hoti to auto ko bas banane vaali madam ke dil main ghanghor pashu-prem umadta or yogi ji ke takht hilaane par amada ho jaati ..wadrine chup hai kyonki ghatana kerala main hui jahaan se rahul gandhi saansad hai !
pappu matlab nautanki kaa joker
kab tak beeti sarkaar kii kami bataa bataa ke apana naakaaraapan chhupaaoge, modi to sirf mandir or masjid ke chakkar me satta main bana hua he sirf un logo kii vajah se jo apane ko insaan nahi keval hindu samajhate he, sach ye hanki modi sarkaar har myne main fail hui he. nafrat failaana band karo phir dekho.
Ab hato yaar
masuuda vidhayak evam rajasthan congress sevadal ke pradeshdhyaksh shri ji ko janmdiwas kii hardik badhai evam shubhakamanaayen.
abe kii vat kyo laga rahe ho
Chongress k mne to in saal m achanak se shubha uthe to road khaprel, alishan ghar chhapr, khet banjar,jalashy shukha,Kashmir gulam,ram mandir tabha, talak manjur,suraksha khatam, job khatam,sb ekdam anpad, hath m likh kr sandesh bhje jane lage videsh m nam kharb ho gya hai na
hardik sar..! aap kitne paise main bikoge,jaise aapane patel aarakshan andolan congress ko bech kar karodpati bane, naam daulat sab kamaaya or netaa ban gayi, baaki aapke apane bechaare bekaar ho gaye..! sar daam bataao bhaajapa ke paas bhi paisa he or bajet to aap ko pataa chalaa hi gaya he, rate bataao na sar apana..!
rohain nakshatra paar ho gaya,jab tak sarkari beej aayga, kisaan bazaar se beej laga chuke honge.
pappu kaa kya he , khud kii koi izzat he nahi ,bol kar kitni baar to maafee maang chukaa he wo bhi likhit main. satta is italvi parivaar ke liye machhlee ke liye pani kii tarah he, uske bina fadafada rahaa he or anargal bak rahaa he
sahi kaha sar aapnworth vyavastha ,baccho kaa khel nahin
ab kiya ho saktaa he ???
vahaan bhi juute padenge
Mera status rhne de main berozgaar hu isliye Mujhe farak pdta hai sab sarkaar company lagane ke bajay bechti hai or haa munna ye mat samj ki BJP BJP krne se naukari mil jayega jab bahar nikale jaa na padh likh ke tab naukari nhi milega tab pata chelega
soch rahaa hoon kitna hi acha hua kii pichley varsh aap pradhanmantri banane kii bajaay sudur dakshin main chale gaye, varanaa aaj sthitiyaan kitni bhayaavah hoti| shaayad lakhon positive cese, lakhon mrityuon va baari videshi qarz ke baad aap kehete "mere haath main kuch bhi nahin he/main koi jaadugar nahin hoon" ityadi ityadi
khangress kii nasl hi bikaoo hai, koi bhi aa ke kharid letaa hai tumko... vaise cr bahut kam nahin hai..??? yaa okat nahin rahi tum logo kii...
acount pasand aaye to follow karen.% follow bek.
Kon? ! Yeh to pure desh ko malum Hain. Kyu bata rahe ho duniya ko chilla k. Or haa... RAJIV GANDHI IS MASS MURDERER....
naye satr se pehle niyukti honi chahie
×10=93220 kii aas aaj ham niyukti ke liye haath failaa rahe hai kal aap........................
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️ .
Aap hote to ye figures pehle din se hi najar aate .... ab tak desh ko andar se khaye ho is samay tak to bahar se bhi kha gaye hote ....
bhai ji ye line kiske liye khadi kar rakhaa he . danda markar karona bhagaanaa he kya .
jabase desh main corona ne dastak di he hamaare hamantri lagbhag nadaarad the.par jaise hi jyasabha chunaavon kii ghoshnaa hui wo sakriy ho gaye.bahut dinon se khariddaari band thi ab bazaar bhi khul chuke hai or nikal chuke hai loktantr kaa sauda karne.
tabhi to ham kehete hai congress, bhaajapa kii B team he
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
naye satr se pehle niyukti dijiye
ankur verma jindabad
pani barasaa mendhak niklaa
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️ .
or keetna giregaa haramkhor
Tumse shameless chappl chatu log Jo maano wahi aakal m pathar pade h humko pata hai
nakad dekar arthvyavastha kya sahi ho jaayengi
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
acha or bhaajapa ne bajet kii raashi bhi tumhen bataa di , abe kuch to soch samaj ke post karo. sori sochane kii to baat hi nahin he vahaan to chaatane se hi kaam ho jaataa hoga.
,,,dal badalu ,,voterkahe mazaaq bana die ,, pappu kaa
G galat tha. Aur kuch?
sargical strike par sena pe ungali uthaane vaali congress bhartiya tirange kaa kya sammaan karegi.
par ye congress ke netaa hameshaa bikate kyon he
abe akl ke andhe main pogo, pabji main interest nahi letaa,mujhe nokari nahi chahie, .......DOB dekh le , ore papu nashe se baahar aa ja
janata maidan main sabak sikhayegigaddar va bikne vaale jayachandon kaa hashr itihaas main darj hoga !
har rajyasabha chunaav ke vakt BJP gujarat me sam daam dand bhed kaa prayog itane achche se karti he ki bechaari congress or congressi ko saanp soongh jaataa he
mananeey mukhyamantri mahoday varisht adhyaaapak chaynito kii jald se jald niyukti karawaaye
kya or gaaliyaan nahi doge!sachai se har kisi ko takalif hoti he, lekin kya karen sachai aakhir sachai hoti he, use gaaliyaan dekar nahi mitaayaa ja saktaa.
ji ji...
Mujy lagta tera asli baap bhi rahul gandhi h tabhi Aise baat kar raha h.... Ek baar confirm krr lyy ghar prr....
Tujhe kaise pata chala..
sarkaar apane vichaaron par pun vichaar karen chaatr hiton ko dhyaan main rakhte hue pramot karen
modi ji aapke is prashn kaa jawaab pichhattis june ko avashya denge.
pehle ye bataa teri gardan kidar he
harpic agali movie dekhne ko kab milegi
t sarkaar hame hamaara haq do .
agar vikaas paidaa ho bhi gaya kisi surat! to use mai sabase pehle doctor ke yahan le jaaongi, kyunki mujhe pataa he wo pagal ho chukaa he••••🤣🤣
tere ko pataa kaise chalaa be kii paaki biryani baant rahe hai?? pakistan prem . tu le aayaa pappu ke liye ab saare chatukaaron ko khilaa dena . vaise nikal le . F. O.
raa netaa rahul gandhi
baba itane hi antaryami ho to phir ye graph laac down se pehle hi bataa dena tha ghatana ghatane ke baad kai baba gyaan chod gyaan dene aa hi jate hai
hajaar ke juute pahanane vaala kangi aaj tak kabhi atm main nahi gaya notebandi ke baad se, kyon ab saare atm band ho gaye kya?fata hua pocket dikhaane vaala made in china garib.
ye mand buddhi ko koi thodaa sa dimag main jagah ho to isko samajhane kii koshish karo koi ye jab bhi bolta he apni khaali dimag kaa najaara pesh karata he
mananeey mantri mahoday ham berozegaar pichley saalon se bhi adhik samay se intjaar kar rahe hai kripaya maanavtaa dikhaakar hamen bhi eldisi waalon kii tarah joining kaa shedul to kam se kam bataae
tum jaise logo ko koi netaa nahi banaaye ,tumne bhi to aisa hi kiya tha anamat ke andolan main logo ko paisa dekar danga, hinsa karwaai sarkaar kaa nuksaan karavaaya,ye bhi to bolo tumhaara kaala chitta sab jaanate he ham congress kaa dalal️
bi je pi main bad mijaaz or charitraheenon kii hi bharmaar he
jai ho vijay ho jai congress party
badal kar sindhiya phir se kuch bada karne vaale hai badal die hai..kyon 🤔
jamuro, restaurant main log jabi/mask pahanakar khaanaa kaise khaaenge?sarkaar kaa guidelinus kah rahaa he ki jo log restaurant/hotalon main pravesh karenge unako pravesh dwaar se lekar jabatak andar rahenge mask pahane rahanaa hoga.
Desh baichne ke baad paise Ka sahi istmaal Karna ho to BJP me jao
kahan gayi wo din jab aap kaha karte the panchayatsahayakon ko niyamit karo anyathaa adolan karnaa padegaa sahab dayaa karo ham pe rajaniti mat karo chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
lagata he yah sarkaar sunne vaali nahi he aise. chatro ke dhairya kii pariksha mat lijiye mantri ji ji se nivedan he ki ab ek baar aap ji ko samajhaae anyathaa yuvaao main bahut rosh he.
boar jaat tum logon
Tu jaa ke pogo dekh abhi jab tak baap baita ke khila rha hai kha le tab tak ye tujhe samaj me nahi ayega jab naukari lene jayega tab pata chalega
haahaahaa ye maah main arthvyavastha giri he, hosh main aao. inako kaho kuch bana bhi sakate to bigaado bhi mat. murkh kahin kaa.
kg se kg ka safar kaisa rahaaa hardik bhaaaiii????? Fule nahi samaa rahe ho.....mere ghar ke aage toh abhi bhi gooo padaa hain.....wht say ??
tha jor kar vinati karata hum isko trend karaaye video bihar ke beyisarai jila ke pabra gaanv kaa he jahaan ek dabang aadmi ek goongi laraki or thora maansik sthiti bhi thik nahi he uske saath rape kiya jaataa he or unke ghar waalon ko dhamkaaya jaataa he
Toh chacha lockdown implement karne ki jimmedari vi central govt ki hi thi kya yaa kuch kaam state government vi karegi yaa state government bas alag alag muwaja lene ke liye hai
main baccha hi kaaphi hu,pehle apana states badha, time paas mat kar ,mujhe pataa he tu berozegaar he
or us deal ko sampann karne vaala tu bhi he tera hissaa bhi he
ksha mantri mahoday ji apni hathdharmita chhod kar mandal aavanton kaa kaary shuru karwaae ️️️
patel aandolan ke pahele tere paas kitne paise the???
modi ji ne berogari badhaai , ye sun meraa man % congress kii ore jhook gaya.modi ji sirf ghoomte rahe or kuch kaam nahin kiya,ye suna to man %congress kii ore jhook gaya. ye sabakuch rahul gandhi thik kar denge ,ye suna to meraa man phir se % modi ji kii ore ho gaya.
tum thahari raseeli lichi si.. mai dasahari aam priye,mai tehra modi saporter , tum khandaani gulam priye🤣🤣
tere jaisaa deshadrohi kitne main bikega ek rupye main yaa do rupye main
un par "baar"kaa prabhaav zyada he naa
Yes I told u earlier , Nazariya alag alag h dekhane aur sochane ka
sha main aao
ining joining joining -----
ham log nokari bhi nahi karte, kis level kii baat kar rahaa he
meraa congress pad ore Maoist... mere ₹ do bhai bhakt log bol rahaa tum mere paise kha gaye..
jo janata ke hit ke liye kaary karte hai vah bikne lage hai kya
tere aakaa
Hamare desh main chu logo ko kami nahi hai
UP main bandar corona sample lekar bhaag gaya to priyanka gandhi ne twit kiya tha kerala main hathini ko maar diya jaataa he, ek twit tak nahi
yani saal kangiyo ne paise ke bal par satta chalaai .abe chuutiye, darbari netaa, bhaag
may kii puraani khabar ko abhi kaa bataa kar aakhir kyon jhooth failaane main lage he congress or unke darbari
aap jaakar kejariwal sarkaar ke khilaaf morcha kholie
Arrey pappu toh khali party ke liye panauti hai modi ji toh puree desh ke liye panauti hai
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha jagat ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
or congressi bik ja rahe hai?
kendra sarkaar aapako degi sasta sona kharidne kaa ek or mauka, yahaan jaane kaise
yukti do gahalot sarkaar
aap sahi bol rahen he sar
bechaare kii to apni political karv flats chal rahi he. kaaran bhi sidhaa sa hi he, ki inako bina sangharsh ke party se sab kuch miltaa gaya . lekin aam janata ne inako kabhi gambhirtha se nahin liya.
agar congress e elaan karade kii ek baar jo bijepi main gaya wo congress main kabhi waapas nahin liya jayega to ye horsh trading band ho jaayegi kyon kii un logo kaa negociation power hi khatam ho jayega
ab to jarurat he ek party or ek satta kii is desh me, kyonki vipaksh chahta he ki chiniyon kii tarah vikaas kare desh, to hame bhi tiyanmen chowk1989 kii tarah satta virodhiyon ko kuchalanaa hoga or china bananaa hoga .ukhaad phenko parivaar baad or vanshavaad kii raajnneeti ko chaahe desh me sainik shashan kyon na lagaani pade
sahi he,sir
BJP ki yahi kahani hai sir muskilo me haath chuda ke jhola utha ke bhag jaate hai notebandi,GST bhool gai kya
kaaron ke kaarkaane shuru cycle ke band yah he sarkaar kaa paryaavaran ke prati lagaav.
behtareen tareeke se batareen kaam
saal kaa banaaya hua bharat aaj desh kaa pradhan bech rahaa he. hosh main aao nahin to mar jaaoge.
ye sajjan se gum ho gaya
Beta tu abhi baccha hai samjha tujhe bol bhi raha hai bacho ki tarah jise ye pata nhi chal raha ki main kya bol raha hu Maine tujhe pahle hi bol tha ki tujhe party prem hai desh prem nhi
lallu bhaiya ko reeha karo
ji bilkul kaala diwas tha or mulatai vaala bhi kaala diwas tha jisame darjanon se zyada kisaanon kii hatya hui thi main
kharidne vaale kii koi galati nahi aapako sochna chahie kii aapke leader bik kyon rahe
to sun lo pukaar mananeey ji hathdharmita ko chhod kar niyukti prakriya prarambh karwaae
tum bikate hi kyo ho
jhooth ke alaava kuch bhi nahin modi or bhaajapa kii team or godi media.bhaajapa waalon kaa sach har ghar tak pahunchnaa chahie. itnaa bavaal machaao ki jhooth kii aukaat naa rahe.tik tok par bhi jhooth failaane kii kushish kii ja rahi he. uske har video par najar rakhana bhaaiyon bahanon.godi media channelon par bhi najar rakho.
ye sab congress main hi sambhav hai, idhar se kuch bhi daalo udhar se gandhi hi nikalegaa 🤔
to jaago . do saal ho gaye intjaar karte
railway guard cader kaa bhartiya rail parivahan main bahut bada yogadan he is liye aapse anurodh he ki is pad kii garima ko banaae rakhane ke liye iskaa anya kisi ketegory main vilay na kiya jaae .
Same jaise sachai sun kar hota h
ishwar kii krupa he sab
Vidhayak aur saansad kharidne ke liye paisa desh ki psb aur PSU ko bechkar ikattha karenge...Jo kahte the desh nhi bikne dunga...Sab bech rahe dhirey dhirey....
ek lath pichhawaade parek take ke log he ye
congress ke paas aisi mashin he, jisame ek taraf se,, khan, vaadra, kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he🤔🤪🤪
Ya ka likha thik bola apna
mananeey dipti siem sahab jab aap vipaksh main the to aapako madrasa paratichers or anya savinda carmico kaa dard najar aata tha.or jab aaj kii aap satta main ho or power main bhi phir kyuu abhi tak. paratichers kaa niyamitikaran nahi hua.aakhir kyuu?
agar sare muslim bhai mil k v congress ko support kar de to shayad ......naah jhath kuch nhi hoga....
Aap mante hai ke test kam the to case kam se rest badh gaye to case badh gye. To rahul gandhi to shuru se keh raha hai ke test jyada karo tabhi to asal standing pata chalegi
yak wo hota he jo janata kii pareshaani ko dur karne kaa prayaas kare .ham bhi to aapke apane he hamaari pareshaani ko samajho hame niyukti dilaakar berogari ko dur karo .
Itne saal k Purane paap aur gandgi dhone k baad ekdin vishwguru v jrur bnega🤷️2024 ka sapna chor do bhai ki pappu is desh ka pm bnega
Ban to gaya hai world leader acha hua jo maan liya.. Padhe likhe aatankwadi se anpadh chai wala bahut acha hota hai Chamche.. humko bhaqt kaha jata hai aur tumko chamcha.. ye farq hota padhe likhe aur anpadh..
mujhe samaj nahin aata yah kisi raajnneeti karte hai raajnneeti ke chakkar main desh kaa bhi apmaan karte he
Goli de do ABI to ye SARKAR chahaiti kaya hai payment badana nhi to side bol do ese goli ku dete ho
rahul gandhi ne kaha ki yah notebandi he. ://
inke liye desh samvidhan koi myne nahi rakhataitihaas uthaa ke dekh lo ye sirf or sirf satta kursi or vot bank ke liye hi janm liye he . maafi maango
aapke log paiso kii khanak par bikate he
bhai sawaal sidhaa ha ye congressi hi kyon bikate hai ?
congress apni party ke sadsy banane ke naam par thagi karti he or aap kah rahe ho ki congress janata ke hit main sochati he.
maafee maangane kii fehrist bahut lambii he.
ye desh kii aarthik jadon ko khokhla karne vaale makado ko liye ja rahe hai, sahib na sahi aap hi jawaab de do
apni beti kaa naam kuttiya rakhana or betaa kaa naam boar acha lagegaa sanatani tera bhi bhoot utaare ga ho sake to apni bivi kaa naam dhandhevaali rakh lo
India China Border: bharat-china ke military cmanderon ke bich meeting jari, LAC par tension dur karne kii koshishattps://
Daan dene ke liya bhi kamana padta hai kamane ke liye company chahiye jo bikti jaa rahi hai agar yahi haal raha aage chal ke naukari bhul jana
bhavpurna shradhanjali kisaanon ko
jo khud bikaoo he, wo dusron ko bikaoo bol rahaa he.chutiya....
bahut hi acha vichaar he aap kaa dhanyavad
Aaj wo SABHI Karyakarta maus hae JINHONE Party KAE liye Din Raat aek kar diya.Magar aaj wo kisi Gumnaam handere mae KHO GAYE hae.Muje UNKI awaz uppar tak Pahuchani hi HOGI.Darr unko lagta hae JINHONE Party ko Sirf aek Business ki trha Use kiya.
Ab naya version bhi aagaya magar tu pappu ka pappu hi raha kuch bhi age nhi sudhra kab bada hoga re 🤯️🤔
Agar nahi hai to bata !
jaavdekar ji kaa bayaan pichley varshon main baaghon kii sankhya badi or isi ke saath ek samachar chapa pichley varshon main baaghon kii hatya hui agar badhanaa isi kaa naam he to jaavdekar ji kii balihaari.
itane paise jo bjp baant rahi he vidhayako ko kharidne main , wo paisa ja kaha rahaa he , tum logo ke hisaab se ab tak bjp ne lakh karod kharch kar die he vidhayak,mp, netaa kharidne main
yukti dekar is berogari semukt karo gahalot sarkaar
sha_dvivedi_istipha_doek jimmevaar vipaksh ke netaa ke taurapar mai se aagrah karata hum ki bhaajapa sarkaar main basic shiksha parishad berozegaron ke upar horhe julmon ko sangyaan main len|
khyamantri ji hamaari aawaaj suno
Tere paas vaccine hai kya ?
Waise bhakt hona bhi bada tough kaam hai samaj log babool ke kantey wala ped hai aur bina kapdo ke chadna hai
 hamaara haq de sarkaar . niyukti de kar hamaare saath nyaay kare .
chiniyon ke sahare desh kii satta se ladoge yahi tum logo kaa asli charitra he,tum logo ko desh yaa raashtra yaa isaki mitti kaa mol nahi maaloom balki isaki satta chahie kisi bhi tareeke se isliye chiniyon se galabahiyaan daalkar ghoomte ho tum log.
janata jaananaa chaahati he tumhaara nayaa sex scandle kab aane vaala he?
Rahul Gandhi jindabaad
iske khandaan ko bhi modi se dar lagata he.sikh kuch bujurgose pagale.jute khaane se acha he kanuunse darkar rahanaa.ab modi shah kaa raaj he,trump ne bhi kaha he modika dimag aajkal kharaab rahata he,kahi hathe chadh gaya to paidaaish kaa pataa bhi bhul jayega.kahi chiddhu ke saath teri bhi tihaad kii ticket naa cat jaae.
Per isme brinda karat ki bindi kyo churayi? Ya kisi ne matha phor dia atm ki line me lage lage ?
karnataka se rajyasabha saansad ke liye ji ko mauka diya janaa chahie, corona mahamari ke dauraan aapaki athak mehnat ko bhulaayaa nahi ja saktaa! saath hi rajyasabha me yuvaaon kaa pratinidhitiv majboot hoga!
mene kab kaha aaj congress bech rahi he , aaj mujhe bhi pataa chal gaya papu asar he,ore hota bhi he
bahut dukhad
desh kaa sachcha netaa
Bhai koi bhi party dhudh se dhui hui nai hai
jyotiraditya sindhiya ne apane saare sotial midya profile se bhaajapa kaa naam hataaya.phir congress kaa haath tham shakate he jyotiraditya sindhiya .
kya karen sahab vahaan to bas corona se ladaai haper yahaan to har gali virus kii hi paidaaish he.
Nahin bhai notebandi toh aise paas hui ki saara paisa white hokar modi ke paas chala gaya
Usme bjp walonka galti nhi hai..haramkor congi mla ko ticket aur member jusne banata unko chappal se maaro thaaki ki vo log us mla ko us area se bagaaye aur koi aise ghaddar banne ki soche b na
rahul gandhi ne kaha ki yah notebandi he. ://
swa. shri rajesh ji payalat ne rajasthani safe ko sansar me pahchaan dilaai thi.aaj unhi ke dost maharaja vishvendra singh ne unki yaad main rajasthani safa ko top trend main laa rakhaa he
ha bhai.. paisa pheko or tamaasha dekho
eemaandaaree kii chadar itani choti he ki pappu ko dhako to jija nanga ho jaataa he or jija ko dhako to pappu nanga ho jaataa he or agar donon ko dhako to puri congress party nangi ho jaatin hai
tu paas baitha tha kya chal bakawaas band kar ore phone rakh🤧🤧🤧
aaropeeyo ko giraftaar karo... dhong rachaana band karo.... sir sir sir sir sir
saare bikaoo vidhayak congress main hi kyon hote hai
vidhayak kharid nahin rahe , titanic dub rahaa he ishi liye sab bhaag rahe he , congress kaa naam lupt hone vaala he gujarat me is liye sab apana bhavishya surakshit kar rahe he, meraa suzav he kii gujarat me puri congress kaa vilay kardo bhaajapa me . sab surakshit ho bhavishya se or corona se 🤣🤣🤣
pehle congress vaale vitt mantri kii jamaanat to karvaa lo
jo garibi kaa sahaara lekar pahunche satta tak,aaj unheen ke raaj main garib roj mar rahaa he.ye video dekhakar sunakar jo bhav prakat ho rahe wo kament main zarur kare.
Waise pragya thakur jaise log bhi toh atankvad karke bail pe bahar hai 🤔🤔
Terri ma ke paas bahut hai cash chutiye toh tu de de haramkhor
Yogi Raj ke Mathura ke Mandir se Masjid ko hataane ke liye Yadav Sena kab hukaar bhar rahi hai.
itane budhimaan hote to pappu kaa khitaab na mila hota,jab koi vamapanthi yaa bharatvirohi lekh likhata he tab tumhaari neend or akl dono khulti he. sab tumhaare accidental manmohan kii tarah ji hujuri karne vaale nahi hai bharat me, tumhaari ji hujuri sirf vamapanthi or mulle hi kar sakate hai.
are ye video hiron abhitak jinda haham to samajhe ye corona main nikal liya
patel aarakshan se pehle tu bhi kangala tha par tere ko congressiyon ne karodpati bana diya or saale mere ko samaj nahin aata tu janm se chutia he yaa abhi hua he
jis ambani adani kii misaal di ja rahi he vah in saalon main hi garib se aaj misaal dene laayak bane he or bhi bahut naam he...samajhadaari se sochen ... koi bhi purna nahin he.
agar vikaas paidaa ho bhi gaya to laat maar ke pahalen ye poochna ki itani let kaahe paidaa hua be ham to puchhegein ore aap????
Jhuuta pariwaar
congressi kitne bike hue he har baar bik jate he kodi ke netaa
is jaise bhadwe ko koun kharidega bhai
Admi ki Adat badal Sakte h Par instinct Nehi Badalte/Kuch logo ko -100 times bolne k Baad bhi Agar Nehi Sunte chod do/Destroy se Pehle Olden Period me bhi Demon Ka Power Noise Zyada huwa tha , Aisa Humare Purano me Likha h/Zitni bhi Puran h Sahi se Study Kar ye Malum ho Zate h
laa chhap jhola lekar chal degaa.lekindesh bechakar.
corona kaa asar . . .halaat bekaabubibisi news - corona: gujarat ke 'health model' kaa daraavna haal, tezi se ho rahi hai mautein
chhattisgarh main sabhi kaary tej gati se ho rahaa he lekin desh kaa bhavishya yuvaao kaa hi bhavishya adhar main latak rahaa he.15maah pashchaat bhi shikshak bhartee kii gati kachua chaal se ho rahi he.kripaya bhartee main teji laae. kshak_bhartee_jaldi_ho
ham maangane waalon main se nahi , daan dene waalo main se he, congress ore bhuri kaaki kii niyat sirf hadap khaane kii he, ore bache chamache chaatane main lagen
Kisi ko shuruwat karni HOGI.Mene ki.Muje kisi ka SATH mile ya na mile.Parwah nahi.Aek baat YAAD rakhna aap bhi.Jub Aek akela pathar Sagar mae halchal macha sakta hae to mae kyo nahi.
naa tarif chahie naa like chahiebus main post karu usamen coment chahie
jinda he kaa bsdk
andbhakton dwaara banaigayin--------mitron
ja pakistan main biryani bat rahihe kha le or feku ke liye parcel le aana abhi vah china border par he
rahul baba ko ye bhi pataa nahin , gambheer charchaa ke samay sunanaa he ,hansnaa nahin
PM kear fund main se ye vidhayak kharidti he.. istipha do or paise le lo or yaa phir rtgs kar do
jab china ke khilaaye puri duniyaan bharat ke saath he!to kyu nahi he...??
Arrey pehle toh pahuch jatry the ab paise mil jaye toh badi baat hai gareeb gareeb hota chala ja raha hai aur ameer ameer ho raha hai
bhaajapa me nem sirf bhaajapa he bakijyadtar netaa, mantri congress ke hi he
jab dehradun main bijepi vidhayak ganesh joshi ne jaanboojh kar police ke ghode ko lathi se maaraa tha jiske chalate uski maut ho gayi thi , kya wo bhartiya samskruti he ? ghoda to ramayana main bhi sthaan paata he. in sab ko kathor sazaa honi chahie.
paridhaan mantri ,puure style main rahete he .janata ko line main khadaa rakhte he. suut boot vaala paridhaan mantri kii photo acchhee aani chahie bas. janata gai tel lene.
Vidhayak ji is corona kal me jab aap ko apne chetra me rahna chahiye tha to shuru se mantri banne ke swarth me bhopal me tike hai or congress ko sidhant bata rahe hai aap ne rewa me rah kar kya kiya is ka bhi ullekh kare
congress bhi yahi karti ai he bijepi congress ke pad chinhon par chal rahi he jaise congress barbaad hui bijepi kii barbaadi ko koi roak nahin saktaa main haryana main yahi hua tha hajka ke vidhayakon ko kharida gaya tha. agar us vakt ye thik tha to aaj bhi thik he
kuch bhi kar le , teri image ab is desh me pakistan or china ke agent ke rup main ban gayi he , duusari jugad dhund chori kii yahaan tuje kuch nahi milane vaala
Please transfer from your swiss bank ac..apne desh k paise desh ko kaam aane chaiye..
rojgaar karen pukaar,sun lo gahalot sarkaar!!
kagress or kagress sadiyo se bikati he kabhi agrejo se to kabhi aatankvaadeeyo se .iname paise kii itani laalach he dushmano ko bhi baap bana lete he harpic patel ke kehane ke nusaar kagress vidhayako ko BJPKarixawI he to baklol kagresi bikate he tabhi bhaajapa ke log kharidate he
jab bikne ke liye koi khud taiyaar ho to kharidne vaale kii galati kya he usamen congress main aise logon kii bharmaar he jo sirf daulat ke liye raajnneetik main aayaa haior jo congress ke vafaadaar he usko congress keede makode kii tarah rangane ke liye chhod diya he
kaha ho pandit...aarey mai bahut chillaya tha...
Paisa inke paas aana hogaya hai band, bheekh ye maang nahi sakte to govt se kah kar gareebo me paisa batwaara kar ke, fir unhi gareebon ko congress lut legi jaise hamesha lut to aai hai... Bus isiliye ye sab drama kar rahe hai..
chamachagiri karte karte pareshaan ho gayi he. maharaj ji. ab rehaan rajeev gandhi vrada khan kii bhi chamachagiri kaa man kar rahaa he. jai hind.
jhant ke ladve, tu ye bataa teri nayi sidi kab aa rahi he. chunaav kii chintaa mat kar tere bas kii nahi.
Congress Sarkar ese hi goli deti rahaiti hai
Modiji ke vittamantri ne bech hai desh ki GDP girne lagi tab nirmala sitraman ji ne hi becha hai
tara hath ma ky ny ave soniya ne rahul gandhi sivay ..moj kri le atlak ma ..ne kdach sonia khush thy tne etly ly jay ..🤠🤠🤠
bhayye, garibonor kisaanon ko kaafii paisa diya ja rahaa directly evam free rashan insurance free treetment subsidyandwhatnot, middleclass taayersalso emportentpartoff socity . terisuiatakagihai thode shutte laga aaraam milegaa
Yeah toh Ap Decide Karlete hai ki kon chamcha hai kon bhakt. Abhi paqre gaye toh aise batt keh rahe.
rojgaar gaya, desh kii GDP gayi, balaatkaar bade! desh kii saal puraani factory saal main hi band ho gayi !aisa vikash logon ko garib or majaboor bana diya he!!
ji se nafrat main itane dub chuke hai ki centre kii vifaltaa ginane lage - khud pole khol rahen hai ki WHO ke warning ke baad bhi covid se nipatane ke liye inaki koi taiyaari nahin thi or kaise toofaan main fasane ke baad ye naav kii marammat main lage.
Sir par aap kii sarkaar to chaatro ko maarane par tuli hui ha ,apni sarkaar ke mantriyon par bhi dhyaan dijiye sirG please varna agali baar rajasthan se bhi patta cat jayega
Kya yeh NH ki baat kar raha hai?
is chuutiye ne activeli kai kamediens ke pet par laat maar di,congress ko dystroy kar diya lekin credit, aan haan...
tuje fark mahasoos hota, to RTI main kya likhaa, wo ek tarafa nahi bolta, congress kaa bhoot utaar kar dekh ek baar
kisaan virdohi shivaraj sarkaar ye vahi he jo shavraj ko kisaan hatyara kahata tha or aaj unhi khun se sane haathon se tumne haath mila liya , kaise aapkaa imaan bolaa ji
yaa to udit raaj hi bataaye ga
, sar english main nahin hindi main post kiya kiijie kyonki apana piem hi padhaa likhaa nahin he
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
june tak mandal aavanton kar july se joining do.
hardik patel gujarat congress ke liye bahut bada panauti yani ashubh sabit hua gujarat congress main emele the jaise hi hardik patel congress main shaamil hua aaj gujarat congresamen maatr emele he yah barkhaa dutt se bhi bada international panauti sabit hua
party main nai peedi kii jo ragadai honi thi vah nahin ho pai. sahab ye bolne se pehle ye nahi sochaa jis kursi par aap virajman he wo kursi pisisi chif aadarneey shri sachin payalat kii mehnat ore ragadai se hi mili he ,yuvaao ko nakaarna bahut mahangaa padegaa..
kaha gayi menka gandhi?hippocrates!
me St. Stephens college Delhi me aapka dakhila kis aadhar pe hua aur saal bhar mein hi kyu chhodna pd gya? Pappu bhai jawab?
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
dimag bechnaa he to BJP main jaye.
ye donon main nahi he🤔
tu kitne main bika tha congress ke haathon ?kyon kii tuj par patidaar ne bharosa rakhaa tha or tune daawa kiya tha koi bhi paksh main nahin jaayegaa ...tera bajet kitna tha. ab kitna legaa BJP me aane ke liye abhi to ofer he.
bhashaa matter nahin karata! kisi soch he ye bahut aavashyak he!sach kehane kii himmat bhagwaan kisi kisi ko detaa he! or khaaskar aise kaal main jab sach kehane kii qeemat chukaani pade•••••
Abe jo teri amma sal se luti h wahi sabme batwa do..utni kamai lutane se hi hogi BAR BALA se nhi...
sahi sahi bol bhai. sachmuch duube hue he the yaa ab duube hue hai.
kabhi apni ammi jaan ke maayke waalon ko bhi yahi salaah de die hote kii lockdown se kuch nahi hoga ,ghumo moujmasti karo parks main ... ,adrishy or laailaaj beemaari se ladane ke liye yaa to paise kharch karo yaa phir na samaj me or beemaari pakad main na aaye to usase bachanaa siikho.
yah haath main kya lekar ja rahe ho
to aapane bhi ye to kiya he,vaise paise tha kaha andolan ke liye?🤔
Abey gandu kabhi se poochle yeh kaise log party me bharti kar rakhe hai, jo Bikau hai. Aur tujhe sapna aaya tha kya cr ki budget k barein me ? Tu tuchiya ka tuchiya hi rahega
modi ji bechaa kya yahi likhaa tha, RTI main yaa kuch or,apana gyaan phir se taaja kar ke aana
Bhagoda janta party
sabase bada chor.
lekin ek baat bataa jab bhi police tuje giraftaar karne jaati he gaayab kyon ho jaataa he tu?or parivaar se drama karwaata he ki uski koi khabar nahin he,maamla shant hote hi phir saamne aakar ool jalul harkate karata he,dekh abaki baar gaayab mat hona.🤣🤣
Modiji ne kia hai to sahi hi hoga
pappu, sabase pehle to tum congress shasit pradeshon ke rajyo se isatifa dilwaao. maharashtra, rajasthan,kerala,dilli,milakar aadhe se zyada cese yahi pe hai.tab kuch aage bolnaa
jab bhi kabhi gaiyr bijepi sarkaar aegi us din to ham maangenge pal pal kaa pai pai kaa
yarthiyon ko niyukti dene prakriya shuru kare
Bhai aap ki Family itna rupiya daba ke baitha hai...usi me se kuch % donate kar do prblm khatm ho jayegi...kuch to desh ka bhala karo
karmchaariyon ko behaal nahin kiya to hoga andolan or tej
Googne ne bhi company lagai hai desh me bechi nhi haiMain to tujhe pahle hi kaha hai ki tera desh prem nhi hai party prem hai dono me bahot fark hota hai
bilkul aapane sahi sochaa he in logon sasamman bheja jaay.
varisht adhyapakon ko nae satr se pehle niyukti de
Pappu dimag se paidal hai sab jante hai... Congressi bhi jante ha fir bhi kyuki chamchagiri karte hai pata nahi..
sarkar jagoHamari umid tutane se pahle Jago.Pls pls jone me niyukti doBhikh nahi , huck h ye hamara
jisaki jarurat nahi usko mitaa daalo phir company ho yaa bakne vaale
farzi gandhi ke talave chaatane or mutr pine vaala cell 🤣🤣🤣🤣
To fir jaayee mil aayee Chinese ambassador se
kitna diye ho aap piemcares fund main? arabon main se kuch to nikaalo!
helo sar jai hind bied student jo commers vaanijya sankaay se B.Ed kar rakhen vidhyaarthee vah reet main form bhar sakate hai kya agar unhone reet main form bhar diya or vah reet kaa exam paas kar dete hai .
kya agar pariksha hui to corona sankraman kii jimmedaari sarkaar kii hogi
congress ke vidhayak hai yaa sabji jo aise bik jate hai? agar vidhayak khareednaa itnaa hi aasaan he to kharid lo bhaajapa ke bhi, paise kii koi kami to he nahin tumhaare paas?
da niyukti do
kya bijepi ne tumko hi apana bajet bataaya he
ye he bhaajapa ke vidhayak jinhone paanch saal pehle ek ghode ko itnaa maaraa tha ki bechaara maaraa gaya , naam he shri ganesh joshi , musuri vidhayak uttarakhand -sochaa yaad dilava don
dar ke maare media ke saamne aana pada, bhaajapa ne bukamp kar diya congress main. bahut nuksaan hua he congress kaa.
kisne likhaa ye dohakuch bhi karo sab samaj main aata hai
bhai iss janam me to hona muskil lag rha hai....or haan iss desh ke bhavishye ke liye ye uchit hoga ke iss mahan neta ko bhagwan kre PM na bnaye.
Cm ka chehra koi aur samaj se to hona chahiye
pushpenndar ji jaraa jo hindustan main aaj IIT, AIIMS, ICAR NIT, SAIL, BHEL, or kya kya bataaen. aap nahin jaanate ham itane viksit ho gaye the samrudh ho gaye the. sabakuch bahut acha chal rah tha, ye paanch - chah saal se aise barbaadi ke raste par aate gaye aate gaye, ab to samajhie dub hi gaya.
karmchaariyon ko behaal nahin kiya to hoga andolan or tej
uttarakhand main puure mantrimandal ko qurantine kar diya he, mantri satpal maharaj ke corona positive hone ke baad ,janata ko kya bachaayenge ye log, bajpa murdaabaad ,modi hai hai. modi ko stifa dena chahie lockdown puraa fail kar diya or janata sadak pe aagai he.
tum hi bas duniya me akele budhimaan janme ho ??!
mananeey siem sahab ab to nyaay karo._paratichers_ko_niyamit_karo
yani alka gandhi
Modiji ke ne company bech di ek bhi lagaya nhi beta main to dekha hi hai tu dekh le
himachal pradesh main bhaajapa sarkaar ne lakhon bandaron ko jehar dekar maarane kaa aadesh diya jo bahut hi nindaneey he kerala main hathi kii hatya bahut hi nindaneey par yah hatya kerala sarkaar ne nahin karai he
tubalite ke saath atyaachaar to chamache hi kar rahe he
yal se bhi buree haalat india main hogi mamaa ankhe kholo ab raajnneeti mat karo bacchon ke saath
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
Kabi paiso se upar bhi soch sakte ho....chor kahi ke...
agar ek abhinayta mazdooron ko ghar pahunchaa rahaa haitoapaki + seat par laanat he ,
Agar ye saab fail hai to AK he ummaid abb raha gaya hai. Wo hai Rahul papu ka machine. Allu dalo sona nekalow..aur baith k pogo dekho.
fekubhakt bhi apane aapako padhelikhe samajhate hai hansee ruk nahin rahi meri ______
To phir Rajiv ne to lakho Sikh marvaye to Pappu ko Congress ne kyon sir par baitha kar rakha hai????
Abe ye bata to ye mante ho con gress ke vidhayak bikaue he .
sar aapane bahut acchhee baat kahi ..
varisht adhyapakon ko jald se jald niyukti dene kii krupa karen ab to sun lo mantri ji
jasthaan kaa yuva berozegarniyukti niyukti kar rahaa pukaar
Yeh to atamnirbhar hone ke liye kar rahe hai. Democracy on sale
See maharashtra
lagata he yah sarkaar sunne vaali nahi he aise. chatro ke dhairya kii pariksha mat lijiye mantri ji ji se nivedan he ki ab ek baar aap ji ko samajhaae anyathaa yuvaao main bahut rosh he.
isko fail kiya he rahul gandhi ji ne,unako aap jaanate ho?
 apni maan sonia ko bol hajaar lakh karod dolars kii kaali kamai sarkari khajaane me jamaa karo ,varna india get par parivaar sahit phaansi par lataka diye jaaoge haraami kagresiyo.
mukhyamantri ji aapke apane log aapaki chhavi dhoomil karne par utaaru he ye aapke adhikari kaa bayaan he ek baar avashya dekhe.
akhand chutiyapa kii hardik 'patel' maaf karnaa "badhai"
in garib mazdooron ne koun sa gunaah kiya tha jisaki itani badi sajaa modi sarkaar ne inako diinsaanon ko maarane vaale garbhvatee hathi kii maut par sirf ghadiyaali aansu hi baha sakate hai iske alaava kuch nahin
kshak_bhartee_jaldi_ho aakhir or kitna intjaar karavaaenge berozegaron kaa or kitna majaak banaaenge?shikshakon kii niyukti jaldi karen,unhen majdoor naa banaaen.unako apane pairon par khadaa hone kaa avasar den.
sahi me bahut acha kirdaar diya ek manmohan ji sarkaar ne sammaan karte he
desh chalaane ke liye narendra modi sarkaar sakasham nahin he desh kii har wevastha ko sucharu rup se chalaane ke liye sakasham sarkaar chahie is samay ek hi vyakti hai shri rahul gandhi ji jo desh ko tarakkee kii ore le ja sakate hai or coronavairas jaise mahamari se lard sakate hai.
bibisi news - corona virus: kya dilli ke aspataal marizon se bhar chuke hai or log bhatak rahe hai?
apni vaaji bhul gaya.. shahinavaag kii gupha puchhna apni khala, or vaaji se
Tere parivar ne itne sal desh ko loota hai vo sarr paiso me se tu cash dede... Khud ko kuch karna nahi bs fogat me bakc karne aa jate ho.
chuutiya he re haraam khor
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
tumhaara cash support to main band ho gaya tha. rahi sahi kasar demonetisation ne puri kar di
varisht adhyapakon ko jald se jald niyukti dene kii krupa karen ab to sun lo mantri ji
aapane sahi kaha thapar ji ..
indira ko jarurat thi tubalite kii daadi banane ke liye
Bhai Bikte Hi Kyon Ho......Biko Mat..... Taki Koi Khalid na Paye
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha kshetra ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
shan kya hota he.desh ke % log to aarakshan kii vajay se zindaa he varanaa to....
ye sab congress main hi sambhav hai, idhar se kuch bhi daalo udhar se gandhi hi nikalegaa 🤔
Failed person se aur kya ummed ki ja sakti hai.
sha_dvivedi_istipha_doye twit vipaksh ke liye bhi jo sarkaar main aane kaa sapana dekh rahe he ham log kaa mudda bhi kisi kii jindagi khatm hone jaisaa hi he. BTC kii jo haalat kar di he vartmaan sarkaar ne uskaa sangyaan le vipaksh.
bhupesh baghel jindabad chhattisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karavaayen kshak_bhartee_jaldi_ho
karmchaariyon ko behaal nahin kiya to hoga andolan joro soron se
main pagal hum or main tab tak pagal bana rahoonga jab tak paryaavaran ke mahatv ko samaj nahin pate hai.
BHAKT nahi DESH BHAKT BANYAI iss bar kai election mai bjp kai dwara chalaya gya abhiyan chokidar . usi prakar hamey bhi ek abhiyan chalana chiya . Bhakt nahi DESH BHAKT BANYAI . sal se Desh Bhakt party .
jai jawan jai kisaan
Neta janta banati hai jis ankho se parde hat jaige us din ache ache bade bade neta koudi ke teen ho jaige
congress janata ke hit ke liye he to uske vidhayak bik kyon jate he?150 karod to maamuli rakam he janata ke seva ke saamne.
himachal pradesh main bhaajapa sarkaar ne lakhon bandaron ko jehar dekar maarane kaa aadesh diya jo bahut hi nindaneey he kerala main hathi kii hatya bahut hi nindaneey par yah hatya kerala sarkaar ne nahin karai he
acchhee baat he par aaj tak ke liye kyo nahi kiya
main inkaa purajor samarthan karata hoon.
ham apana haq maangate nahin kisi se bheekh maangate hai isi tarah twitor ke madhyam se online kranti karen
m niyukti do
madhyapradesh ke liye kaala din june;aaj hi ke din june ko mapra ke mandsaur zile main shivaraj sarkaar dwaara kisaanon kii goli markar hatya kar di gai thi. bhagwaan unki aatma ko shanti pradaan karen kisaan bhaaiyon ko bhavpurn shradhanjali.
na main jwining do ham aapke saath he ore rahenge
 satr se purv niyuktiyaan pradaan karaawein!ab to koi shabd bhi ni bachein... anunay-vinay..or nivedan ko.
munh kaala karke bharat chhod do yahaan hindutv kii hi chalegi yah congressi hindu virdohi kyon hote he gart main chali gayi congress lekin dum sidhi nahin huyi
pilibhit- pradesh congress adhyaksh kii rihaai ke liye chalegaa poster abhiyaan
do sarkar june.......m
ek taraf sahib sab hathi par siyasat karte or duusari taraf bandaron ko maarane kii planning kripaya karke bandaron kii jaan naa len unhen kisi or jagah par jaakar chhod den.
isko sangyaan main leki isape kaarywahi karne kii krupa karen ...
o bhaie hardik patel namaskarayar patel ek baat samaj main nahin ai aakhir tum congressi bikate kahen ho be jo koi bhi kharid le. tum sabakaa khud kaa bhi kuch imaan dharam he ki nahinn. yaar tum bikoge to kharidne vaala to kharidega hi, isamen kharidne vaala kaise gunahagaar ho gaya be.kasam se yaar tum congressi bhi...
jab tu kuch nahin kar saktaa to gavarment ko mat bolaa kar samajha ll hamaari government ne hamaare liye bahut kuch kari he or ham usase bahut khush hai
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Hume hindi kam aati hai sister isliye urdu mai likh dete hai samjh mai bhale hi na aaye Lekin insan ka hosla badta hai comment se Or acche insan ko aage badane ke liye hosla, himmat, help kerni hi chahiye 🤲
rojgaron ke saath nyaay karo, jald niyukti do
. niyukti do ab yaa ichha mrityu
desh ko koi jagaa saktaa he mere desh kaa yuva to bhakthi main leen he use to moksh praapt karnaa he, bas ab to sab modi ji ke priy vachan sunakar moksh prapti kar hi lenge meraa desh mahaan
kii yuddh main jin nehru ji aksai chin china ke haathon haar gaye the unke vanshaj puch rahe hai china ke sainik bhartiya seemaa ke andar aa kar waapas gaye yaa nahin? nehru ji ne use banjar bhoomi bataa laaj pachaa lee thi aaj to ham baraabar baith baat kar rahe hai.
gunge ne kiya bhi kiya.....
m niyukti do
Phle tu to RTI dekh le ,fir mujhe order dena
ab congi bikne main bhi record tod rahe kya
val aswasana se kuch nahin hoga, ab to jamini str par kaam karnaa chaiye taaki hame niyukti mil sake.
maan apane bete se-: ye kaunsa saal he jaraa likhakar bataabeta :- ab aaplog kitna bhi pucho ki ye maan betaa koun he,main nahin bataauungi
in pakhndion kaa ek hi asthaan he wo bhi jail kii hawa ... aise suaron kaa bas kaam he ek insaan se duusare insaan main ladaana ...
mechak kii tarah baahar aa gaye kya🤣
ek din main ricard marij.aap saavdhaan rahiye.
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
mukhyamantri mahoday se nivedan he bijli companiyon main jo bhi sanvida karmchaaree kaam kar rahi he vartmaan sthiti ko dekhte hue jo vetan par kaam kar rahe ho usee vetan par sanvida karmchaariyon ko niyamit kar dijie sthiti thik hone par vetan vruddhi evam anya suvidhaayen chaalu kar di jaae.dhyutsanvidaniamitikaran
naye satr se pehle niyukti do
 satr se purv niyuktiyaan pradaan karaawein!ab to koi shabd bhi ni bachein... anunay-vinay..or nivedan ko.
jarur padhie : haryana ko isliye chhodkar gaye pravasi majdoor, kyonki sampann logon main bant gaya sarkari rashan, sonipat se ai badi jaankaree...
aaj vahi gaddhon main pravasi mazdooron ko rojgaar mil rahaa he.
saal me saal BJP ne bhi rajya kiya hai or hai jo company congress ne lagai thi na usse ko bech ke Modiji desh chala rahe hai pata nahi hai kya RTI dekh lo
bahut hi badhiya saraahneey kaary
ye sadaa se hi kehete kuch karte kuch he. satyata se inkaa koi rishata naata nahin. jhooth inaki ghutti main he.
Tu rehne de bas tum logo ko religion basis pe bolna hai.jamatiyo ke wajah se aisa hua ab spread ho rha toh isme Modiji ko blame .waah kya logic hai .tumlog rote raho public bewakuf ni hai.
gres_mukt_bharat karnaa he to sam daam dand bhed, sab istemaal karnaa padegaa. ab to tumhe bhi suutakes milanaa band ho jayega
salmaan sadiyon se target or chhaltaa aayaa he or aaj bhi chalaa ja rahaa he iskaa jeeta jaagta udhaaharan miran haidar he miraan rajd kaa dilli yuva pradesh adhyaksh he ke baavjood party unke saath khadaa nahi ho rahaa he jis party kaa siyasat hi musalamaano se shuru hota he
yukti do niyukti do
Aapko kisi aur tarah se bachaav mein aana hoga economy ka rona ro ke ab aao bach nahi sakte
BJP ke name ki jagah Congress bol dalal. Ye kam congress ka hai. Congress Logo ke janhit me kam karti to sal bad bhi desh me garibi nahi rehti. Congress ne bs desh ko luta hai. Aur tu bhi lootera lutne hi aya hai.
soch rahi hoon kuch ye bahes ke twit pe hua he to uski kya pratikriya hogi ye dekhne ke baad . shaayad ye
kahana kya chaahate ho chachaa, mujhe to lag rahaa he ki ye twit china ke liye kahin hai aapane ? samaj main aa rahaa hai chachaa, kahin pe nigahen kahin pe nishaanaa...vaise aap ye bataaie kii ab tak aapane kerala main hui ghatana pe kuch nahin bolaa kyun ?bataao bataao
jald niyukti de sarkaar
tajaar kab khatm hoga .
apane mitron china va paak se anuraadh nahi kiya kya ?
ek taraf jaipur main berozegaron ke liye raily karte hai or duusari taraf rajasthan ke hi berozegaar apni niyukti kaa intjaar pichley saal se kar rahe hai.aakhir ji aap itnaa doharaa charitra kaise dikhaa dete ho.
kehane ko to kerala main % sakshartaa he.lekin insaaniyat bilkul bhi nahi he koun si aisi padhai he jo krur maansikta laati he.
kyon ? haath pasaar ke baithe hue hai kya luutane ke liye aapke log ?
bahut hi acha kary bhaijan
bhai, ab khush kya?
Bhaiya maza aya... Aya maza... Ek bajadijiye.
yah tasviren jila congress karyaalay mathura kii he. agyaat vyaktiyon ne gandhi ji,nehru ji or ambedkar ji kii tasveeron ko kshati pahunchaai he furniture ko todaa he. main sarkaar se maang karata hun ki jaanch kar doshiyon ko turant giraftaar kiya jaae
congress ore naqli gandhi parivaar kii arthvyavastha ko kaise saalon main sanchit ore poshit kiya gaya is baat se desh anbhigya nahi he. rose twit pe twit karata he are dhoort yuvaraj corona traasadee main dharaatal par kya yogadan he congress kaa ye bhi bataa de
gaadi vaala aayaa ghar se kachra nikaal
Mash Allah sister Allah teri umer lagaye Khush raho aabad raho Aage badti raho Or hamesha aise hi bhakto ka khoon peeti raho 🤫🤲
duniya ko pyaar se jeeta ja saktaa he nafrat se nahin- rahul gandhi
sarkar to test sab par karegi Kisi par pahle to kisi par badme Par keregi sab par.
shbdhyaapak_joiningmAnanIya shiksha mantri ji hamaari niyukti kii bhi kawarej karvaa do, saal ho gaye plis niyukti dijie ab to http
logon ko nakad sahyog nahin dekar arthvyavastha barbaad kar rahi he sarkaar: rahul READ :
mashhoor evam sadabahaar abhinayta, nirmaataa, nirdeshak, purv kendriya mantri, saumy evam mridubhashi insaan mananeey sunil dutt sahab ko unke jayanti par meraa sadar naman
kharid-farokht karnaa bhi to kii hi dein hai...tab aaj kyon mirchi lag rahi hai...
yuktido niyuktido niyuktido niyuktido
do sarkar june m
duniya kii sabase bekaar antee duniya ke sabase mandabuddhi abodh balak ke bare main gyaan pel rahi he lagata he suvara antee budhaape main satia gai he 🤨🤨🤨🤨isi ko kehete hai ram milaai jodi ek akl se andhaa ek dimag se kodi
shikshak bhartee pariksha, sarkarein badal gai lekin chaal or charitra nahin badla... ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho kshak_bhartee_kii_CBI_jaanch_ho yaay_kii_guhaar
jai shri krishna kaa jaap karen bhavasaagar ko paar kare
ye congress ke vidhayak hameshaa bikaoo kyon rahete he?
ye patrkaar ke naam pe aatankwaadi he phogtia
congress sirf apane hiton ke liye kaary karti hai, desh ke liye nahin.
sab kuch roak do rajasthan main , sab samaaj ke samarthan va sahyog se. sabhi samajo kaa aahvaan karata hoon sabhi apane baccho ke jivan ko bachaane ke liye ab aage aaen.
Isko dikkat hai ki bjp deshdrohi kyo nahi kharid rahi
rajasthan sarkaar madrasa paratichers ko niyamit karo.
girggit
nanga naach kab hoga jab hindutv khatre main aayega .. hindutv khatre main kab aayega jab usape raajnneeti banegi ...
berozegaar sab jagah ek hi tweet karata rahata he kuch doosraa bhi kahin se dhund le, paste karne main aasaani hogi
na tak yadi counselling prakriya shuru nahi hui to dharna/aamaran anshan shuru hoga.berozegaar kii suno
ho saktaa ho kii turki kii tarah beijing main bhi congress party kaa karyaalay ho Abhi bhaiya
Apne faide ke liye desh ko bikri kur dega. Our usme humlog bhi barbad ho jayenge.
Jab dekh ye kyu kiya, wo kyu kiya. To jab itne samjhdaar ho to ye bhi bata do kya karna hai
congressi vidhayak kaise he jab dekho tab jahaan dekho vahaan bikne ko taiyaar rahete hai party he khudara bazaar
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
Main aapse gaali ki ummid bhi nahi kar sakti... bas uska matlab janana chahti thi•••••
teri to ek kodi kii bhi qeemat nahin he chapari ke
bahut khub bade bhaiyaapaki tarah har bada netaa party ke nichle str ke kaaryakartaaon ko apane saath lekar chale to party ko or majboot kiya ja saktaa he.sar aapane abhi tak hamen follow bek nahin die.blue tik acount se follow bek milane par ek alag si urja jehan main aati he.jai enesayuai
bhai tum kitne main bika tha yah bataa de sabko!
jhooth failana band karo desh ka khare ho desh ke liye bacha socho accha bolo
Karen kya ajkal ye new normal hogaya hai? Apke Gujarat k Modi Shah ne kya jaadu kar diya, sare-aam kharid-farokht &amp;bhrashtachar k bal per MLA idhar se udhar karte per media choon nahin karti &amp; Police karyawahi karne se darti hai? Itna anyay kabhi kahin nahin dekha!
Kal k + tweets kiya to bhi sarkar nahi mani ab tumhar tweet karne se man jayegi kya
congress ko vot daalane ke pehle congress ke ummidavaaron se agreement karvaa liya karo ki vah bijepi main nahin bikenge.
zimmedaari nibhaane ke liye shukriya vidhayak sahab. jai ho aapaki.
naneey mahoday nivedan he ki june maah main mandal aavanton kii prakriya aarambh karen.
munh chalau or hawa hawaii aarope lagaana ye congress puraani or maafee maangu parampara he. bagaiyr saboot vaala rajnatik jhunjhuna koi nahi sunata he.
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
saraahneey kaary sar ji
congress ke paas paison kii kami hai kya ??bhaajapa kaa vidhayak to kya ek kaaryakarta bhi nahin kharid sakate kyonki bhaajapa kaa maal congress kii tarah bikaoo nahin hota !
Bhai china or India ki economy same thi Ek time par, aaj unki economy Dekhle or India ki,upar se Nehru ne Ladakh ka part china ko de diya.
tum mujhe hul gandhi kaa asli dharm bataao main tumhe folobake duungaa 🤣🤣🤣
bahut khub bade bhaiyaapaki tarah har bada netaa party ke nichle str ke kaaryakartaaon ko apane saath lekar chale to party ko or majboot kiya ja saktaa he.sar aapane abhi tak hamen follow bek nahin die.blue tik acount se follow bek milane par ek alag si urja jehan main aati he.jai enesayuai
bazaaru aurat koi jawaab nahin degi
_paratichers_ko_niyamit_karo jananaayak mahoday sadar namaskararam ji kaa vanvaas varsh kaa tha.hame sanvida rupi vanvaas bhogate hue varsh ho chuke he manyavar madrasa paratichers ko niyamit kar sanvida rupi vanvaas se jald mukt kare
Sir jish gar me ek hi bacha hai yadi ush ko covid19 hota hai to ush ka kiya hoga sir ham jante hai yadi paper huye to corona hoga sir paper se dar nahi hai se tak aye hai ham bus dar hai hamre maa papa ki zindgi ka sir aap mama ko samjaye ap se umid hai hame🥺
gi hone ke bajaaye'upyogi' hona zyaada acha he!
 satr se purv niyuktiyaan pradaan karaawein!ab to koi shabd bhi ni bachein... anunay-vinay..or nivedan ko.
shakl se to ye bhi pappu nazar aa rahaa he
godi media isamen bhi koi propaganda karne kaa sauch to nahi rahi .....🤔
ye baat apane chif ministars ko kyon nahin bolte bolkar karoge bhi kya tumhaari sunata koun he kyonki wo jaanate hai ki keval raag malhaar bajaane vaale nautankia insaan ho tum
rojgaron kii ek hi pukarniyukti do hame sarkaar
pehle bichauliya ke bich kharch kar die the ab sidhe khate main jamaa kiya jaataa he
is june main hamaari june sudhaar do mantri ji
congressi hin cu bik jate hai har baar?
maharashtra,rajasthan,punjab,or chhattisgarh kii janata ko bhi dilava do paise pehle sar?
Ha ha Tumko Gaali dene ka Bada man kar raha par Aisa karne se teri ijjat or Badh Jayegi kyonki koi bhi Gaali ko tumse jyada hai ijjat Chutiya Papu...
jab julm zyada bad jaataa he to paapi ko ukhaad phekna jaruri ho jaataa he
mast he tabhi to twit kiya he, creativity ke chamatkaar ko namaskara.... ek prashn he ,congress main tarakkee ke liye chamachagiri kaa sanskaar aap ko apane maa baap se mila he ?
Who cares sahab... Jinko ghante pakistan ke khwaab aathe ho wo Bharat ka kya bhala krnge
Tum aur tumhari maa jo loot ke rakhe ho ussi me se kuch do
rangile chachaa ne..or mahavir tyagiji ne usee vakt apana sir dikhaa kar puch liya ki mere sir par bhi ek bal bhi nahin ugta.. katwa don kya ??
jaago jan nayak madrasa paratichar ko niyamit karo
 satr se purv niyuktiyaan pradaan karaawein!ab to koi shabd bhi ni bachein... anunay-vinay..or nivedan ko.
shri mati menka gandhi ji evam ve pashu premi kanha hai . m pra main pichley hafte main do tenduon kii maut bhunkh pyaas ho gai kya shivaraj ji se yah prashn nahi poochna chahie ?
shivaji maharaj kaa photo nikaal bhadwe teri or tere nete kii aukaad se baahar he shivaji maharaj he DP rakh MC
Garib kasan ke liye paisa Nahi hai tumhare pass sabhi politics neta sale Chor hai
gan majaat sir par ja leki aata he par uskaa koi gun nahi hota he..thik aisa hi ta_jaagta_namoona hamaare_desh kaa ek l kaa vaa_netaa bhi haig_pahchaan to gaye hi honge
Kyuki ye do kauri me bik jaate he saale aukat hi yahi he Inki
ndutv va shri m ke kathith thekedaar va kahan chhip gayi,machal kii bhaajapa sarkaar ne ram bhakt maan ke vanshajon ko maarane kii adhisuchana jari kii he. va premi menka gandhi ji kuch to boliye yaa ho gaya?
jinke lowers kam he sirf unke liye pramot list bana rahaa hum 【{Vip ramot_list}】 retveit kare cament main id de mujhe follow jarur kare list baje aegiksh_lagaao_paryaavaran_bachaao
aaj /06/2020 bhartiya yuva congress me ji dwaara karona ke khilaaf chalaae ja rahe raahat kaaryon main kii adhyakshata khaanaa vitaran karte vakt sabhi apni apni jimmedaari nibhaate hue..
matlab congressi bikaoo hote hai.
taxi ko bas bana diya isse bada chamatkaar kya ho saktaa he angrejon ke dwaara bina satta main rahete hue satta main hoti to pataa nahi kya bana dete . paise rokad nahi milenge bank main jaao apane kaagaj dikhaao ore paisa le jaao . kaagaj to dena hi hoga jisko nahi dene ke liye sahin baag baithe the
Modi garibo ke supporter kabhi ho hi nahi sakte sirf unhe sidhi ki tarah istemal kerna jaante hai. Business man aur kisaan ke baare me soche, ye ajeeb si baat ho jaegi. Wo to unki jameen hadapne ki firak me rahata hai.
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
Netaji jawab dijiye....Uss din aapne bina kuch kiye Credit liya tha na...Ab students jawab maang rhe hai
pappu apni yogyata kaa saboot mat de italy nikal le vahaan lockdown safal hua tha or teri ammi ko naachne ke liye baar bhi mil jaayegaa chal ab nikal pehali fursat se
shth adhyaaapak ke abhyarthiyon ko atisheeghra niyukti dilaae
abe, tope, kabhi kabhi khangress ne is desh ko barbaad kiya he wo graph bhi post kar diya kar.
Vaada kiya to nibhana parega Tihar to jaana parega
jabaab do! mujhe to yah congressiyon kaa shadyantra lagata he
teri maan vahi he jo filmo main bahu betiyon par atyaachaar karti thi,,, jab ham chote the to use kaani kehete the
hamaari pareshaaniyaan kyon nahin dikh rahi he rajasthan sarkaar ko
pariwaron par raham karo sarkaar isi maheene niyukti do
sabhi ko badhai
Bas kar bhai... Bas kar
saal main vishwa kii amir party ban gai ab vidhayak kharid rahi he jhooth or makaar kii bharmaar he bhaajapa main
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
kisaan virdohi bhaajapa sarkaar ne ajahi ke din mandsaur main apni maango ke liye sangharsh kar rahe kisaanon kii goliyaan chalavakar hatya kii thi shivaraj sarkaar kii goliyon se shahid hue kisaan bhaaiyon ko koti koti naman .
hazaar rupee kilo ke mashroom khaane vaale garib bete ji_hisaab_do phir.
rajasthan main bacchiyon kaa balaatkaar ho rahaa he or tum kutiya raajnneeti kar rahi ho duusare pradeshon par, jaraa apane jite hue pradeshon par dhyaan do mohatarama balaatkaari tu to bolenga nahin chutia aadmi tu to kothaa chalaane main vyast hai bainchon.
jasthaan sarkaar jaago berozegaron ko unka haq adaa karo
niyukti dedo hame bahut pareshaan he uske bina niyuktido nokari do joining do
pehle saare photo dekhie, inaki peediyaan biit gai par aaj kaa bhi naaraa inkaa garibi hataao hi hai.are garib nahin rahenge to inaki dukaan kaise chalegi.3-3 pradhanmantri inke ghar se hue, par garibi hataa nahin paae or rahul ji online meeting karke garibi hataane kaa suzav dete he.
purv kendriya khel mantri mashhoor abhinayta har dil ajij congress netaa swa:sunil dutt ji kii janm jayantipar unhen shat shat naman....ham ko mitaa sake ye jamaane main dam nahin-.-jamaana hamase khud he jamaane se ham nahin!nil_dutt_shradhanjali_
chori karnaa he to BJP me jaye
hazaar rupee kilo ke mashroom khaane vaale garib bete ji_hisaab_do phir.
or ke dushprachaar ke kaaran pehle pravasi mazdooron ke naam par garibon ko gumraah kar badahaali kii stithi banavaane vaali or unke sahare muslim samudaay or rohingya ko aadhaar card banavaakar dilli main ghusaane vaali party aaj bhi apni farji afvaahon se baj nahi aa rahi he.dhikkaar he
ye cr bhi shaayad lakh karod ke package kaa hissaa he taaki satta ke bhukhe logon kii bhukh mit sake | saudagar nikal chukaa he kharid daari karne ke liye
Raul ki chamchi.
tu kuch bhi kar le chunaav main vidhayak bhi nahin ban paaegaa
suno,,,chamacho aam kaa sijan he kabhi - kabhi aam🥭 kaa chatnee ore aachaar bhi chaat liya karo.kab tak talave chatogendi shree Ram
haathiyon kii photo tumhen sobhaa nahin detii he ek bechaari hathi ko aparaadhiyon ne hatya kii par congress unke bare main ek shabd nahin kahati hai ye congress hinduon ko aatanki kahati hai par aatanki ko chhudaane court jaati he
chal jhootha
aaj june ko kaala din he, aaj hi ke din bhaajapa kii shivaraj sarkaar ne kisaanon kii chaati par goliyaan barasaai. anndaata is sarkaar ko kabhi maaf nahin karegaa.sabhi mandsaur ke shahid kisaanon ko vinamr shradhanjali..
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
konsi galat fahami me ho bhai Hardik. Congress party adhayaksh kisi aur ko banvao, fir dekhte hai kitna sochte hai congressi
Mr. Jhatu ek baat bata mana bjp paise dege khareed rahi hai vidhayak but ye bata congressiya log itne lalchi hai ki bik jyenge... Koi sharm hai unhe ki nhi..... Jo log bik jye unhe nikal he do na.. Aise lalchi logo ko congress mai rekh ke bhi kya fayeda...
Sir Ap Sahi Bolte Ho pr Samne wale Chikna Ghada hain.....
kallu ne apane pitaaji kii jameen benchakar ek car kharid liab sabase kahata phir rahaa hai“pitaaji saal tak car nahin kharid paae”
lagata he yah sarkaar sunne vaali nahi he aise. chatro ke dhairya kii pariksha mat lijiye mantri ji ji se nivedan he ki ab ek baar aap ji ko samajhaae anyathaa yuvaao main bahut rosh he.
are bhai....to bikate kyuu he congress vaale ?? kya iska jawaab he koi ??
Bhdwa aur Ma ne chori ki.
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
naneey shiksha mantri ji,navachaynit abhyarthiyon ko niyukti dene kii krupa karen.
are
aaj randeep singh surajevaala dwaara haryana bhar main jari karona se bachaav muhim main karona mahamari me en95 mask pahunchaakar janaseva main bhagidaari kii pahal main aaj rohtak loksabhaa kshetra ke halkaa badali ke doctor ,patrkaar va pulicekarmiyon ko kit pradaan kii _bijendra maajaraa
saamaan bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen agar desh bechnaa he to congress main jaaen
vaada kiya to nibhaana padegaa..️️
sabhi bhaaiyon ko badhai
Pl upload the videos on namo saying all gadhe papu ko chutiya banane ki adat hai.bhool gaye rafail
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
aapkaa "patibaddhta" shabd samaj nahi paaenge. sir, kuch aisa likho maa ore bete ko samaj jaaye.dhanyavad
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
kya tumhaare rupee khatam ho gayi ?? or kesh chahie ?? fata kurta pahanakar kisi bhi ATM par kyon nahin chale jate photographer ko saath main lekar !!
Bhai katai Aatmnirbhar hota ja raha hai tu to...... kewal apna propaganda karn mai laga hua se.
hamare gaon me ayurved doctor kab tak aayenge Aapse bahut ummide thi pure gaon ke logo ko Par ab hame ayu dr ki kami ke karan bhatakna pad raha
aisa lagata heki ab rajivbajaj jaison ke sahare khud ko project kar rahaa he. 🤣🤣 jabaki aisi khabar to khud rajeev bajaj kotvit ke jariye bataani chahie kyonki rajkumaar pappu sang baithne kaa mauka jo mila. kabad pappu
vidhayak va saansadamukhyamantri gahalot ko likh chuke hai patr, phir bhi mukhyamantri sahab sangyaan nahi le rahe plzzzz joining do
Humare desh ka constitution puri duniya me nahi pure brahmand me sabse ghatiya he.Change karo yaar is ghatiya savidhan ko.Jo rapisto ko gundo ko aatanki ko saza nahi de sakta ese savdhan ko faansi par latka dena chahiye
jo dene vaale the aap main usko logo ne sweekaar nahi kiya, BJP bhi usee se sikh kar nahi de rahi sayad.
dalal media waalon ab china china dikhaate rahoge yaa coronavairas se desh ke log barbaad hue ja rahe he uske vishay main bhi fail bharat sarkaar kaa cheharaa sabake saamne bhi laaoge, , , , ,, , , ,
O bhai lekin aa congress naaj vidhayak kem kaayam vechaai jaai che..... A samjhavo ne, hume congress ne vote eni mate aapiye che k a vechaai ne BJP ma Chalo jai, ena karta have humne vote aapvanuj bandh karvu padse
joke of da de
PMNRF ka paisa to congress wale dabake bethe hai ..jo janta ko milna chahiye tha usko khud ki personal works me use kar rahe hai..uska kya...kab tak gandhi parivar janta ke paiso pe jeeyenge...PMNRF ka bhi hisab de congress leader VANO KI BAHU...
dekh liya padhaa likhaa chun kar.leharu barrister the. rajeev payalat the. monmohan harvard uniwarsity se padhe the or sab ke sab gulam rahe
main sarvesh singh gram baraati grampanchayat-gondkhurdatahshil tyonthar jila reva se hunmerion.P. sarkaar se maang he ki hamaare gaav main ham gramin ke liye rasta khulawaayeham gramin kai baar pradhan va sachiv se sadak nirmaan ke liye aagrah kiye phir bhi koi rasta nahi khulwaaya gaya
abe chamache chup
Bhai Radd honi chaiye yeh bharti
jasthaan sarkaar na dekh r laag i sarkaar k kaan koni, aankh koni, kyun ki nahin to ata twitor dekh kar hi mandal bharva detii.
aak thu tere muh par
hamaare bhi bachche hai hamane bhi mehnat kari he fees hamane bhi di jo man karenge bo kar rahe he
isamen bhaajapa kaa kya dosha he? aapke maujuuda vidhayak shri kya kahe rahe he suno jo baat hryday me rahati usko hotho par aane me der nahin lagati, ab aap log sara thikra bhaajapa par phodoge to kaise chalegaa, apana ghar khud sabhaalo baad ne gaanv ko gyaan baatane niklo.
aar es es ke ishaare main sattashin bhartiya janata party kii sarkaar kansa mamaa shivaraj ne apane mukhyamantri kaal main nirdosh desh kaa nirmaataa hamaara kisaan jisaki nirmam hatya karwaai aaj vahi kansa mamaa phir se kharid farokht karke satta main he pradesh ke naagarik bandhuon bahut hi buddha mita se chintan karen
chilla or chilla , lekin tu modi or shah kii jhaant bhi nahi ukhaad paayegaa
Te su karyu lukkha?? Ane aava keva tari party na MLA che ke public ae vishwas thi jitadya toh pan vechai jay
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
jab se centre main sarkaar banaai he tab se har rajya main loktantr ko khatm kiya ja rahaa he.
hazaar rupee kilo ke mashroom khaane vaale garib bete ji_hisaab_do phir.
logon main badnaam he or paise ke dam par loktantr kii nilaamee karvaa rahi he.
vipaksh main koi ungali uthaa de to giraftaar ho jaae or satta paksh main chupa apradhi kurki hone ke baavjood bhi giraftaar nahin
congress ke samarthakon ke liye sachai se avgat hone kaa samay aa gaya he ki gandhi parivaar kaa ab bhartiya raajnneeti main kariyar samaapt he. jab ek hi parivaar kaa varshon se sampoorn congress party par adhipatv he to aisa hi hoga.congress ko punya shradhanjali .
Chutiya tuje pataa bhi he economy kya hoti he saale udyog chalenge to maal bikega vyaper hoga or tex raise hoga jisase desh kaa vikaas hota he tu logon ko bhikhari bana rahaa haior modi logon ko apni mehnat ke dam par jeena siikhaa rahaa he.. teri koi nai sunata yaar aaraam se beth
rojgaaro kii hiteshi congress sarkaar hame hamaari niyukti do sarkaar
aaj randeep singh surajevaala dwaara haryana bhar main jari karona se bachaav muhim main karona mahamari me en95 mask pahunchaakar janaseva main bhagidaari kii pahal main aaj rohtak loksabhaa kshetra ke halkaa badali ke doctor ,patrkaar va pulicekarmiyon ko kit pradaan kii _bijendra maajaraa
hey bhagwan ye aadmi 🤦️
congressi dalle jaraa is par bhi dhyaan do jo vaada kiya he use nibhaa kar bataao or dallali karnaa band karo congress kii!
sha_dvivedi_istipha_dogalat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
Kab tak antanio maino ke talwe chhatoge Aatmanirbhar bano khud ke talwe chaato
yah tasviren jila congress karyaalay mathura kii he. agyaat vyaktiyon ne gandhi ji,nehru ji or ambedkar ji kii tasveeron ko kshati pahunchaai he furniture ko todaa he. main sarkaar se maang karata hun ki jaanch kar doshiyon ko turant giraftaar kiya jaae
vinamr shradhanjali jai jawan jai kisaan
pataa chalaa he ki Congress chhod BJP main jake sindhiya bhari javaani main adwani ban chuke hai .
ek taraf aapke paas pad nahi hedusri taraf aap bache hue pad puraani bhartee main jod rahai haiye kisi kaaryastylee he aapaki nayi bhartee na nikaalnaa kaa kya kaaran he?sha_dvivedi_istipha_do
mujhe to bijepi lag rahaa he ab tumhen mirchi lag rahi he to main kya karun?
Chorr hai ye sanghi BJP party ukhaad fekiye desh se in choro ko
bhaajapa ke bajet kaa aakade aapke paas itane sateek he , lagata he aapane hi dalal kii bhoomika nibhaai he .....
kanpur mahila doctor kaa video sabhi ne dekha ab mere rajasthan ke sardarshahar kii doctor kii whatsap chat saamne ai hadoctor bhi ab hindu musalmaan karne lage samaj lijie samaaj me nafrat failaane waalo kii jeet ho rahi hairajasthan ke mukhyamantri ji guzarish he rajasthan ko uttam pradesh kii tarah banane se roak
Desh ki gaddar
acha ladki ko kya free main bistar pe laayaa tha cd banane ko vaise bad kamaron main to tuje bhi suutakes le jate hue dekha gaya tha kitne main bika tha tu ore janata ke viswas kii kitni keemat lagaai thi tuune
pehle apni dhonaa chahie phir dusro kii dhulane janaa chahie kisi par aarope lagaate ho aap khud biko hi nahi to koi kharidega kaise
le naashtaa kar
teri kya rate he bol congressi bikaoo he
Sir hamare dist kawardha tahasil pandariya me ayurved doctor ki kami hai Corona se bachne ke liye ayu dr se dekhakar immunity badhane wale dawai lena hai Plz kuch kare
Hardik Jee.Isi liye Narendra ne ek MLAs purchasing Funds banaya hua hai.Pm care funds Ka Sahi kaam too yehi hai.Desh ko Atma Nirbhar hoone ki Gyaan dene wala BJP dusroon ki Gandegi ke Upar Nirbhar hai.
Aare bhai , Isski koi Suno ,,,, Bechara ki koi nahi sunta 🤪🤣 Mummy ko bulavo bhai 🤣
nae satr se pehle niyukti dijiye
china ko varg kilometre zamin gavaan dene vaali congress?aaj videshniti gyaan de rahi he!
Kar diya
to kya rahul gandhi jaanboojhkar lockdown ko nishphal karaayaa.
aap sabhi se nivedan he ki rajasthan main rajeev gandhi para teachers shikshakarmi ( yogyatanstch bed coed anubhav se varshon se lagaataar karyrat niyamit karan kaa intjaar
Failed tum ho gaye har chiz me ab jaa k chulu bhar paani me doob maro
ye gujarat kaa pappu he !
aap gunvattta kii baat karte he auki aapane is aadhaar par shikshamitro ko baahar kiya thaaapaki galat kunjee kaa parinaam ham batch vaale kyo bhugte?gunvattta chahie to nayi bhartee laaiyesh_dvivedi_istipha_do
logon main free main paisa baantne se Economy majboot ho jaaegi? vaah re chhachhundar. tere jaise deshadrohi -5 or hote to desh dub jaataa . kisi mental hospital main apana ilaaj karvaa le.
lagata he yah sarkaar sunne vaali nahi he aise. chatro ke dhairya kii pariksha mat lijiye mantri ji ji se nivedan he ki ab ek baar aap ji ko samajhaae anyathaa yuvaao main bahut rosh he.
jasthaan sarkaar hamen niyukti pradaan karo
dabuddhi_pappu rahul khan aapke bin dimag kii khopadi se yah shaayar doha kahaan se nikal rahaa he dabuddhi pappu in sari samasyaon kii jadapaur aapaki deshvirohi jihadi vichaardhaara kii dein he desh kii har samasya kii jad he wadra khan congress parivaar kii dimansikta raajnneeti kii dein he
mahamari kitni bhi bad jaaen chunaav tim par hi honge or arthvyavastha khatm bhi hojaae vidhayak kharidari karne ke liye koi kami nahin he ye bi je pi ke paas
Shiksha krmi k brabar manday. . Bhi. ..jhuta sabit hua. . . Kb tk hum in aaswasan me rhe jnab. . . .
Hardik Patel ji aap pure jor se Gujarat mein main ladiye good baji sabhi partiyon mein hota hai lekin is ko piche chhod ke aap BJP ko ukhadne ke liye Puri takat laga dijiye kyunki aap Gujarat Congress ke bhavishya Hain
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
Tu b ja raha hai kya rajyasabha mein
gadhe soshal distonsing ke saath tu or tera puraa parivaar congress gadhaa tha gadhaa he or gadhaa rahegaa
bikne vaale ko tikat kyon dete ho...?
tere twit padakar bas yahi likhane kaa dil karata he ki tere jaise akhand chootiyon kii kami nahin
mananeey shiksha mantri ji varisht adhyaaapak ke abhyarthi saal se intjaar kar rahe hai kripaya niyukti dijie
desh kaa paisa luuntkar videsh bhaag jane vaale purv congressi saansad vijay maalya ko bahut jald giraftaar kar ke waapas laayaa jayega
saale tumhaari aukaat hi yahi habikaoo congress
Sar Jab Koi bikane ko hi taiyar Nahin to kharidar kharida Kaise Kami kuch Hamare andar jyada hai Aise kamino ko nikal kar fenk do apni party se aur Bik Jaaye Koi Fark Nahin Padta Kyunki Congress majbut ho rahi hai hi Sambhalo aap..
Hum agar is par aa gaye ki BJP netao ne kya kya kaha hai... twitter wale hate speech samajh lenge... din bhar keval hindu muslim karna aata hai.. padh likhe ka alternative ye nahi ki anpadh ko chun lo.. usse jyada padha likha chunna padega
niyukti do sarkar june m niyukti do
Shutup Jnu ke buddhey koi govt kisi ke liye nehi kerti. Tum jsey logon ko padhai likhai kerni hy nehi bas chaaploosi ker ki aagay badhni hy
vaale bhaiyo kii bhi nahin chali apni party kii rajasthan sarkaar par
Apne jija ko bolo de peisa donate kiya ek bhi rupiyaa
bhadwe apane vidhayako ko samajha
niyukti dijiye
re saath aisa bartaav kyuu isi maheene niyukti do
kerala ke baad himachal pradesh main haivaaniyat, garbhvatee gaay ko khilaayaa visphotak
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
tabhi to rajmata ke paas arabon rupayo kii sampatti aa gai or kedarnath kii laashon ke vyapaar main hae karodo ke bhugtan iskaa pratyaksh pramaan he .
aap kerala main masalaa yun nahin sulajha rahe.. jahaan ke aap em.pi.hai
vaise congress naa aapako kitne mai kharida tha..! jaraa bataane kaa ksht karege..!
tu kitne main bika tha congress ke haathon ?kyon kii tuj par patidaar ne bharosa rakhaa tha or tune daawa kiya tha koi bhi paksh main nahin jaayegaa ...tera bajet kitna tha ?
ek mahamari ke bahaane hamaare samaaj kaa ek aisa paksh saamne aayaa he, jise bade jatan se dhank diya gaya tha ! vah he garibi or bhukh ! agar kisi samasya ko thik karne kii jagah use dhanka jayega to vah or kharaab rup main hamaare saamne aegi !
aaj randeep singh surajevaala dwaara haryana bhar main jari karona se bachaav muhim main karona mahamari me en95 mask pahunchaakar janaseva main bhagidaari kii pahal main aaj rohtak loksabhaa kshetra ke halkaa badali ke doctor ,patrkaar va pulicekarmiyon ko kit pradaan kii _bijendra maajaraa
Aur uske baad bhi sabse pehle paise lene ke liye tum log hi line me khade hote ho
ye doha aapane hi likhi he shaq lag rahaa he mujhe kya koi bhi shaq karegaa kii aap is dohe ko khud likhe he .iskaa bhavarth to kar dete
Gadhe Bap samjhe jate hai,AurBap ko gadha
sar sarkaar rashtriyakrut bainko kaa nijeekaran karne ja rahi he kya isaki jaankaree aapako he ?
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
aayega wo maheenaa jab milegi niyukti
june se phle niyukti do
puure desh main or dilli main bhoojal atyaadhik dohan ke kaaran neeche gir rahaa he aaj karona kaal he saal ke baad pine ke pani ke liye aapas main ladaai karenge or rahul gandhi main itani samaj nahin he ki aise muddon ko uthaaya jaepani ke mudde par puri duniya unhen samarthan degi par mudde bataaen koun
nai tab yogi ji honge..
aakhir kaaran kya he ki congress ke vidhayakon ko hi bhaajapa tod leti he?
Yogi ji apne mantri ko bacha rhe hai
abhyarthiyon ko niyukti do
jasthaan_ri_pukaar_suno_alaakamanuno_pukaar_sarkaar_or_aalaa_adhikarising_bhartee_2018 main o taaki vanchit nursing karmiyon kaa bhala hob to na_lo_pukaar_corona_warirs_kii_nahin_sunoge_to_phir_kab_sunoge......sa_grad_2_bhartee_2018_main_pad_badhaao
Yeh tumara Purana raag haiAub apko koi bhi ghambirta se Nahin leta hai
aap gunvattta kii baat karte he auki aapane is aadhaar par shikshamitro ko baahar kiya thaaapaki galat kunjee kaa parinaam ham batch vaale kyo bhugte?gunvattta chahie to nayi bhartee laaiyesh_dvivedi_istipha_do
Tane chappal khadha vagar paacho kone jawa didho dofa
ye kutta kal tak sadak chhap chutiya tha aaj congress kaa netaa ban gaya he
jasthaan_ri_pukaar_suno_alaakamanuno_pukaar_sarkaar_or_aalaa_adhikarising_bhartee_2018 main o taaki vanchit nursing karmiyon kaa bhala hob to na_lo_pukaar_corona_warirs_kii_nahin_sunoge_to_phir_kab_sunoge....sa_grad_2_bhartee_2018_main_pad_badhaao
Tere se to mange nahi Gye the tere Kyun jal Rahi haiJa ke namaaz padh saale Abdullah murgi chor fake account
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
jasthaan_ri_pukaar_suno_alaakamanuno_pukaar_sarkaar_or_aalaa_adhikarising_bhartee_2018 main o taaki vanchit nursing karmiyon kaa bhala hob to na_lo_pukaar_corona_warirs_kii_nahin_sunoge_to_phir_kab_sunoge...sa_grad_2_bhartee_2018_main_pad_badhaao
aap hi pataa kar lo kitne din main april kii report ai he ??
sonaali phogot ne jise chappal se maaraa uskaa baat sune sach kya he...
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
ye bikaoo maal khangressi hi kyon hota he ??
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
jo desh kaa rahegaa bhai sahab vahiin desh ke bare main sochega jab desh se matlab logon ko nahin he inke fal puure bharat main itane fail chuke hai ki aaj safai karne ke liye pradhanmantri ji ko itani mehnat kerani pad rahi he lekin hamen vishwaas he safai bahut teji se hogi jai hind sadar pranaam
jasthaan_ri_pukaar_suno_alaakamanuno_pukaar_sarkaar_or_aalaa_adhikarising_bhartee_2018 main o taaki vanchit nursing karmiyon kaa bhala hob to na_lo_pukaar_corona_warirs_kii_nahin_sunoge_to_phir_kab_sunoge..sa_grad_2_bhartee_2018_main_pad_badhaao
shbdhyaapak_joiningmAnanIya shiksha mantri ji hamaari niyukti kii bhi kawarej karvaa do, saal ho gaye plis niyukti dijie ab to
chota modi ko phir ndrf kii team ne rescue kiya.
jasthaan_ri_pukaar_suno_alaakamanuno_pukaar_sarkaar_or_aalaa_adhikarising_bhartee_2018 main o taaki vanchit nursing karmiyon kaa bhala hob to na_lo_pukaar_corona_warirs_kii_nahin_sunoge_to_phir_kab_sunoge.sa_grad_2_bhartee_2018_main_pad_badhaao
zyada gyaan mat pel, tuune bhi to apane phaayde ke liye kitne patidaar yuvaao kii jaan phaltu main qurbaan karvaa di . patidaar ke paison pe randibaaji kii . phir jab teri pole khul gai apane hi samaaj me to congressi mutr grahan kar liya
jasthaan_ri_pukaar_suno_alaakamanuno_pukaar_sarkaar_or_aalaa_adhikarising_bhartee_2018 main o taaki vanchit nursing karmiyon kaa bhala hob to na_lo_pukaar_corona_warirs_kii_nahin_sunoge_to_phir_kab_sunoges_grad_2_bhartee_2018_main_pad_badhaao
ese kaise nikamme log he congress main jo bik rahai he. tum logo kii aukaat nahin he is liye log congress se bhaajapa me ja rahai he
pradhan sevak ji ko bhejo mail bin taiyaari vaala lock down ho gaya fail nae bharat kaa nayaa hi khel marate majdoor bhatakati rail
kyon kii pita ne aatmahatya kar liya.or betaa BTech kar ke bhi berozegaar he.
saal kaa nauvaan nichod main kya kahun sab kuch to ji ne kah diya
Khabhi jake Germany, Spain, Italy and uk ki population bhi check kar lena Pappu beta, baki tumhara mummy na maika bhi hai so tumhein pata hona chaiye...
re jaadugar mukhyamantri lokapriy shikshaamantri or berozegaron ke mashiha payalat ji se nivedan hame niyukti do
aaj maine ek bachche ko pappu kya bol diya uski maa chillaai .... itnaa bhi nikamma nahin he meraa betaa usase to lakh guna acha he
HigherEducation ko nizi hatho m de karke walo&amp; walo n Uchch siksha kiDukan bana diHai,vo baatKrte hai innovation ki ki,enhi ke chele chpato keColleges&amp;Univs hai, , Fakir ,
No Govt has control over GDP kya bol rhe ho. TUM JAISE *** KA SAHARA HAI DOSTON, YE DIL TUMHARE PYAAR KA MARA HAI DOSTON🤣🤷️ Arey fakeer aadmi hain jhola le k chal denge.
vaali sena..matlab nehru vaali sena..bina juuton,barood,goli,khaanaa,garm kapadey vaali!congressiyon...yah modi vaali sena he!
P.M. Narendra Modi g ka lagaya Gaya lockdown puri tarah fail hua hai. Isase garib janata and Aam janta aur Sabse jyada problem majdur logo Ko huyi hai. Lockdown ke piche Desh ki becha ja Raha hai. Ab bhi sudhar jao andh bhakto.
jaao AP ke paas, uske paas bahut paisa he hawala kaa .
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he
yah jo diya gaya diarect yah kya tha ???
pappu tum kah rahe ho bina taiyaari ke lockdoun lagaaya gaya isaki vajah se ye fail ho gaya, tum to aisa kah rahe ho jaise locdown koi shaadi- byaah he jisaki taiyaari ho are murkh! agar lockdoun achaanak naa lagaaya gaya hota to fir tumhaare nanihaal vaala haal ho jaataa naa budabak pus
desh me baat naa_china kii ho rahi congress kuch bhi daal detii he galati aapaki nahin hai. aapke netaa hi aise he. _nasa bhi fail he congress ke netaaon ke saamne
ye pappu rahul baar baar kaha rahaa he kesh do, are murkh tere or tere parivaar ke desh or duniya main sabase adhik sampatti property he desh ko lut kar, kayu nahin de rahaa, kesh lekar tum congressio garibon ko dene vaale nahin hai lekin lutana he,
Ye social media pe abhadra Sabdo Ka istemaal kaune si Sanskriti, Sanskar aur Culture ki pradarshan hai... Aise log hi BJP aur RSS ko badnaam Kar rahe hain, aise comment ki wajah se hi saare BJP supporters ko Andhbhakt Ka tag lag jata hai.. plz put point logically &amp; with decency
kab tak vidhayakon ko kharid kar satta hasil karne kaa prayaas karoge, bhaajapaayiyon?aatmanirbhar bano! shame_bhaajapa
as gaya ahamed patel kii nazaij aulad
niyukti do sarkar june m
do mahoday
sant kabir kaa janm kaha hua, haan aise hi gugal karen or jaankaree len sar
firozabad ke bhartiya kisaan union ke rashtriya adhyaksh bhanu pratap singh kaa intervyuu
ko bolaa he tu kyon bich main chuda rahaa he.
janmdin kii hardik shubhakamanaayen ji
modi ne desh kaa majaak udaaya tha wo savidhan kii dhajjiyaan udaate huve aaj jis par thuka tha aaj usee ko chaat rahaa he
fire driver bhartee
khala kaagaz tu dikhne pade hi
ab aapako kuch bayaan to dena hi chahie aapaki khamoshi hamaara hosh udaati he niyuktido
aap gunvattta kii baat karte he auki aapane is aadhaar par shikshamitro ko baahar kiya thaaapaki galat kunjee kaa parinaam ham batch vaale kyo bhugte?gunvattta chahie to nayi bhartee laaiyesh_dvivedi_istipha_do
ek taraf aapke paas pad nahi hedusri taraf aap bache hue pad puraani bhartee main jod rahai haiye kisi kaaryastylee he aapaki nayi bhartee na nikaalnaa kaa kya kaaran he?sha_dvivedi_istipha_do
kal jo maari hathni, aaj bhi maaro, pal main ye sab mar jaaenge, kaam karonge kab|sant rahul gandhi
pappu kaa kuch nahi ho saktaa he bas ab raajnneeti se sanyas le lo .
corona mahamari ko dekhte hue b.ed.ke vidhyaarthiyon ko bhi pramot kiya janaa chahie .. kyonki ek hi mahavidhyalay main kai jilon ke chaatr he or abhi tak internship bhi nahin hui he , final lesan bhi baaki he . chaatro ke hit ko dhyaan main rakhe
rahul gandhi kii haalat dekhakar emele chhod chhod kar bhaag rahe hai inkaa koi bhi mudda sahi nahin hota juthi baaten karte hai kabhi kuch bolte hai kabhi kuch bolte hai saal ke hone vaale hai rahul gandhi or unhone apane aap ko majaak bana liya he
Ab log bhulane lage hai...nehru aur Gandhi kaun hai..history me to bas mugal ke bade me padhate hai
aise deshadrohiyon ko samaj hi nahi aata ki modi ji ne cese par lock down lagaaya to kuch sonchakar hi kiya hoga or lakh cese par lock down hataane kii shuruyaat kii to kuch sonchakar hi kiya hoga . ab modi ji ne kiya he to acha hi kiya hoga - maasoom andhbhagat
pehle laden the angrej goro se.ab lard rahe congressi choro se..
Ye hai sawai madhopur ka asali “khoon”....baki,Jonpuriya ko Gurgaon n madam ji ko jaipur develop karne se fursat nahi milti hai...
satta ke nashe main chur hai
pagalaa gaya
jai ho
r hamaari pukaar sun lo .
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
congress kii tarah banjar jameen bol ke ek inch bhi nahin denge
tu samaj jaataa achche se tab coment karata .yahaan arthvyavastha ki aankada nahin rakhaa gaya he corona kii aankade he analock hone par duusare desh main corona cese ghat rahe hai or hamaare desh main bad rahe he .... kitna bada andhbhakt he tu ye dikh rahaa is liye bolte apun kuch padhanaa likhnaa bhi jaruri hota he
kii fakiri se amiri
m niyukti do
lagata he yah sarkaar sunne vaali nahi he aise. chatro ke dhairya kii pariksha mat lijiye mantri ji ji se nivedan he ki ab ek baar aap ji ko samajhaae anyathaa yuvaao main bahut rosh he.
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
abe chaman pappu tere ko kuch kaam dham he ke nahi din bhar rota rahata he thodaa has bhi liya karo
Failed hone ki pratha saal se ho rha ..kya kr skte h
Hamne to aisa kkuchh nahi kaha.....achhe bura bolne ka swaal nahi....sach bolne ka hai.....
aaj hi ke din bhaajapa kii shivaraj sarkaar ne kisaanon kii chaati par goliyaan barasaai. anndaata is sarkaar ko kabhi maaf nahin karegaa.sabhi mandsaur ke shahid kisaanon ko vinamr shradhanjali..
sab berozegaar aapse nivedan karte he kripaya hamen nae satr se pehle niyukti do
abe kuch positive bhi bol liya kar... ghotale nahi ho rahe pareshani samaj sakte hai ham..4 saal baad try karna... kuch ho sakta hai... tab tak shant reh.. or seats kam karwa dega tu.. congress ki.
janata ke madadgaar lokapriy jan netaa ajay kumaar lallu ji ko reeha karon.vaa kaary nahin rukegaa
uskaa makasad puraa ho gaya! kai dinon se khabaron se gaayab thi. aksar rat_jalaao_party ke chote or upekshit log khabaron me aane ke liye hi jaise bade or pratishthit logon par bina kisi tathy yaa aadhaar ke kuch bhi bak dete hai.
Rahul Gandhi Saab sawal Karo magar bawal mat Karo.
sab berozegaar aapse nivedan karte he kripaya hamen nae satr se pehle niyuktido
Braking News At Aaj Tak : raksha export bole- beasenel kharidta he sabase zyada chini maal
aapke vaas bhi to arabon rupye he aap kyon nahin de dete hai desh hit main taaki desh ke udyogon kaa kich bhala ho jaae
Students k liye koi to politician' awaj uthyee sb andhe ho gye h kyaaa Hum bhi young voter h aj lakh kal ko lakh hmare sath ho jaynge in me se agrr adho ne abhi apko vote ni diyee to kya hogaa socho Awaj uthao
jis kursi par aap virajman ho yah kursi aapako sachin payalat ji kii mehnat or ragadai se hi mili he
naneey shiksha mantri ji aap se nivedan he hamaari joining kaa khyaal rakho aap jaldi se jaldi hamen niyukti pradaan karen
gali isiilie clear likh ke di kyonki usase pehle tuune clear nahin likhi thi.apana sambhaal anpadh he isliye achche se likh kar di agali baar sahi likhnaa.bahenchod
sahi pakade hai
naneey  mandal aavanton jaldi shuru karwaao plz
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningmAnanIya ji saal ho gaye is bhartee ko or kitna time chahie aapako ise puraa karne ke liye, niyukti do hamen plis
abashantidoot bolnaa bandakarnachahie unhe aatankvaadibolnaa chahie varanaa congress valibaat hojaaegi angrezone congreska nirmaan kiya bharatpar raaj karneke liye,krantikariyonko aatankvadibataakar kuchalanekeliye or ajabhartiya samajhatehai congress deshko azaad karaihai aisehi shanti dutokotang karanevaale bhartiyakhalaayenge
apni tarah lockdoun fail mat samajho bina samajhe mat bolo ..lockdoun se karodon logon kii jindagi batch gayi he ..aise samay raajnneeti kyun kar rahe ..ho bas cond se pet nahin bharaa 🤪
june...madhyapradesh itihaas kaa kaala din ek aisi tarikh jise kisaan baari man se yaad karte hai. june mandsaur golicond ke naam se pahachaanaa jane laga he. us din hui police firing main andolankaaree kisaanon kii maut ho gayi thi .
congress shasit sabhi rajyon ne hameshaa kendra kii ghoshnaa se pehle lokdown badhaaya kyon?taaki baad main aap kendra ko dosha de paayen!lacdown kii safalataa/asafalataa vahaan ke nagarikon, netaaon, prashasan,anushaasan par nirbhar karti he.
koi niyam kanoon nahin he kya jo man karegaa vah karenge sar teacher vacancy main aap aar pad aid karenge | jeeyo jari karne kaa koi matlab nahin he kya sar ????
in gandamario ko kuch pataa to he nahin gand uthaa kar aa jaati dibet karne .ye raat ko charas phoonk ti he or subah uthakar jehar ugalane lagati he, paise lekar bolne main or ek dil hakeekat banyaan karne main jameen aasmaan kaa antar he,,, in radiyon ko land nahin pataa kuch
manuj chuke nij baat sobandar chook daal so dono hi nikaale jate nij jaat so !!ab jo kare phir bhi vishwasavo bhavishya bigaade khud kanij haath so !://
aap gunvattta kii baat karte he auki aapane is aadhaar par shikshamitro ko baahar kiya thaaapaki galat kunjee kaa parinaam ham batch vaale kyo bhugte?gunvattta chahie to nayi bhartee laaiyesh_dvivedi_istipha_do
saalon se kar rahe intjariyamit kar do para teachers ko niyamit karo shikshak sahaayak puri karo
yukti do mantri mahoday geniyukti do mantri mahoday ji
Sarkar pappu ki nahi......Champu ki hai....to swaal hum Champu SE hi puchenge Na.......kya baat karte ho.....?
Pappu Bean.. Jo barso pehle, s me Congi ko karna chahiye tha, woh aaj modi Kar Raha hai. Toilet nahi bana sake tum log? British ke infra pe Bharat chalaya? Kya aap bhratachar jaldi jaldi karne bol rahe hai? Yahi ek cheez time pe kiya hai Congi ne.. Aur aapne Thai massage.
yah uttar pradesh bhartee keval bhartee nahi yah ek ab tak kaa sabase bada mahaghotaalaa he isaki CBI dwaara jaanch honi chahie |
Kis chu....e ko samjha rahe ho......wo akal ka andha hai
mananeey shiksha mantri ji varisht adhyaaapak ke abhyarthi saal se intjaar kar rahe hai kripaya niyukti dijie
ye kovid kaa phelior graph nahimbalki tere khandaan kii morrkhtaa kaa badhata hua graph hamoorkhon kaa khandaan
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
To chamman chutiye ye sab pehle se the to agar Abhi bhi logic samjh nahi aaya discussion ka to yaha aake apni g***d na mara aur pogo dekh ghar baith ke
prarambh ke dinon main sirf marij the. aaj din main tak marij ho rahe hai. abhi lock down kii yah paheli samajhnaa bada mushkil he. khud kii samaj nahin he to lock down ke sambandh main main visheshgyon se raay lete hai. khud hi khuda banane kaa prayaas kyon kar rahe hai?
lockdoun se corona kii chen vaise hi tuuti hai , jaise notebandi se kalaadhan rakhane waalon kii qamar tuuti thi !!!🤣🤣🤔🤔
gadhaa tha gadhaa hi rahegaa
animesh ji, aapke yahi padhe likhe congressi netaa the jinhone kaha tha ki rupye main insaan bharpayt bhojan kar saktaa he india main.yahi maunmohan singh piem rahete hue kaha tha ki desh ke sansadhano par pehle haq muslimon kaa he.sonia gandhi foot foot roi thi bottla house encounter main.chamache kahin ke. bhaag ja
Jai Ho
ek baat to maananaa padega.gajab ke chutiya he aap.
mamaa raaj main koi sukhi nahin hain chaatr na kisaan na majdoor na aam janata.ashrupurit shradhanjali
sutron ke mutabik badi khabar bollywood ke abba dawood ibrahim kaa 0 pe coronau se maut ho gayi he
Kam se kam.jahan jahan congress ki sarkaar hai wahan toh aap karwa hi sakte ho, karwa do aur dikha do ye kaam kara ke bas halla karne se kuch nai hota kaam bhi karna padta hai . I know you cannot do that.
abe dalle jab jawaab nahin diya jaataa to sirf gaali hi deni aati he tujh jaise dalle ko abe jo apni maa bahan ko bina kisi baat ke gaali dilava saktaa he wo kuch bhi kar saktaa he saale dalle jab sachhee bate hajam nahin hoti to jhut kyon bolte ho
rajasthan sarkaar ne sanvida norses (NHM) karmchariyon kii selary badhaane hetu NHM MD kii adhyakshata me samiti banaai he phir se lollypop.. yah kab tak chalegaa? yah system kab thik hoga? samiti kab report prastut karegi?
maalya araahe .............. Ready netaaon |
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi niyukti de do
aaj randeep singh surajevaala dwaara haryana bhar main jari karona se bachaav muhim main karona mahamari me en95 mask pahunchaakar janaseva main bhagidaari kii pahal main aaj rohtak loksabhaa kshetra ke halkaa badali ke doctor ,patrkaar va pulicekarmiyon ko kit pradaan kii _bijendra maajaraa
saal se niyukti kii ummid lagaae baithe he ab to niyukti de do....
kii ek haan pariwaron ko ta umr aap se jod sakati he plis hamen niyukti do
jaise????
go sarkaar jaago
rahul ji yah bataaie ki like bhi karnaa he yaa sabsakrib main or kahie to bel iken ko bhi dabaa do
varisht adhyaaapak ko niyukti denne kii krupa karen
pappu bhai tere sansadeey rajya me jivit hathini kii hatya kii ja rahi he us par kuch bolte asurajati ke liye
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
aadarneey ji is jahangir puri ke parivaar kii madad kiijie. kya suvidhaayen keval amiron ke liye hai.
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Bhakton ko avi v nhi smjh aayegaa....unhe jyada height ki chizen jyada pasand aati hai jaise Statue of unity se India Vishwaguru bn gya waise hi es corona line ki height se India Coronaguru bn jayega....
saraahneey kaaryasbase aage sabase tej NSUI
dekho koun iconmi pe gyaan de rahaa ?zo aalu daal ke sona nikaalata he
Bhai jab koi nahi sunta to kanoon ka sahara lo.
r0 sarkaar ke dwaara kagrence adhyaksh mananeey ajay kumaar lallu ji ko reeha nahin kiya gaya to ham lakhon kaaryakarta sadakon par utarkar virodh pradarshan karte hue sarkaar ke khilaaf narebaaji karane par majaboor hogen
sarkaar ke paas bhartiyon ke pad nahi helekin puraani bhartee bachi ke pad pehle main jod diekya nayi bhartee nahi nikaal sakate aap?sha_dvivedi_istipha_do
lagata he ab chhadam gandhi namdhari shantidooton kaa parivaar , raashtra ke farji chachaa, mata , pita, yuva, lambii naak, kisaan or ghotaalon ke alaava bhi MSME ko kamai kaa nayaa hathiyaar banane kaa mansuba rakhata he
bahut bahut shukriya.
pariwaron ke berozegaar maang rahe he niyukti kii bheekh plis hamen niyukti do
chaatr shakti karen pukaar , phir bano sankat mochan hanuman
maahaul?aap jaanboojhkar hi aanse shabdon kaa uccharan karte he,maahaul kii phir duhai kyon? ek din bhukhe pet raat main jo log nahin so paae hogen, unhen bhukh kaa dard kahaan pataa he. dard ko samaj paaenge?aam logon ke liye roti praathamikta he. airkandishnar room main rahanevaale ke liye kuch or praathamikta ho sakati he?
"Garibi mitao" said by Late Indira ji.Apni AC khulna ke garibo ke ghar &amp; apni chal aur achal property garibo ko &amp; apni salari garibo ko gift karne ke baad kapre uta Gandhi ban kar kuch kahte to good lagta
june mandsaur kisaanon ke liye kaala din jo kisaan kabhi nahi bhul sakate he.shat shat naman he in mathrubhumi ke shahid laalon ko .vinamr shradhanjali |
m.pra sarkaar main kisaano se pese anth rahen apruval karne ke liye
ha pataa laga kar aa sangh ne kitna failaayaphir aana chutiya or bhosdika tu he ️
prasiddh abhinayta evam purv kendriya mantri shri sunil dutt ji ko unki jayanti par sadar naman...
Kyo tere pass proof hai toh tu send kar de apne italian raj maata ko. Aur ek baat toh clear ho gaya rahul ka supporter bhi ushi ki tarah educated hai.
vartmaan main kuch naasamajh log chand tukdon ke liye jhande or danda pakad ke apane aakaaon kii chatu giri main magn he, kya yah bataa sakate hai yah apane aane vaali peedi ko kaisaa bharat denge
.kyun wo bhi orange hota h Kya️
Papu ki chamchi
shwastareey sarkaar hamen niyukti do
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sar sha_dvivedi_istipha_do
Tara tujhko arpan.
Sab se badi panauti to pappu and party hai. Pata nahi "cash" me itna interested kyu hai. Aur beta fail to tum log huye ho. Itihaas utha kar dekhlo. Sivaay table spoon banne ke tum log kuch nahi kar sakte.
jane kitne jamaane biit gaye nokari kii chaah main ab to hamen niyuktido
ri chaharon par khushiyaan lautaa do hame niyukti do
 shanti  shanti
pradhanmantriji sirf seemaa vivaad mudda yaa rashtrawaad hi pradhanmantri kaa daayitv nahin,adarsh credit peedit niveshkon ko nyaay dene kii jimmedaari bhi he,bhugtan kaa prabandh karo
milegi niyukti ab to raham karo sarkaar
congress ke wo saal achche the jisame aarakshan to bachaa rahaa.
or ha corona kaa prakope aap achche se jaanate he sahi samay par sahi tareeke se ise kaabo kiya gaya agar nahin hua hota aisa to lakh se kai guna zyada aaj maamle hote shukr karo aaj haalat thik he
me ye batane ke baad bhi tum logo ko Bharat ki Janta ne already Pakistan ka raasta dikha diya tha.. Rahul khan aur Sonia ji ki chamchagiri se dur jao tho kuch bhala hoga.. Aaj logo ko ground level pe kaam karne waala neta chahiye.. Rahul khan nahi
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se khan, wadra kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he
r sarkaar abhi tak soi hui kyo he hame saal ho gaye or parinaam bhi jari ho gaya to bhi niyukti nahi aisa kyon?
tri ji berozegaron ko jald niyukti dekar unki pidaa dur karen hamen aapse ummid he
Desh ko bachana hai Rahul Ji ki vichardhara ko Lana haiHamara Priminister Kaisa ho Rahul Gandhi jaisa ho
saal desh ko dhokhaa die dada to inase ummid hi kyon karte he yuva
ke 'chappal cond' ke baad netaa ne se kaha, tumhaari chaheti netri kaa ye hamalaa tumhaare ishaare par hua..
sar namaskara sar main kushinagar jile kaa uttar pradesh ke rahane vaala hum main maheene se dilli main hum mujhe sarkaar kii taraf se koi bhi ₹1 kii madad tak nahin kii gai makaan maalik ko kiraaya dena he aap meri madad kiijie mujhe aapse ummid he
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
sikhon ke katl karwaane kaa dosha jinape lagata he unke bete/ beti or patni ko congress se nikaalo. court jaao rajeev gandhi ji ko doshamukt karwaao phir ji ko party me shaamil karwaao.
sar aap kuch garibon ke bare main sochie or dekhie unke antaratma ko kitni badi dukh he aap garibon kaa madad kar rahe hai to khulkar kariye aaie hamaare saamne kuch ham logon ko bhi kuch madad kariye
vishwa paryaavaran diwas kii aapako bhi bahut-bahut shubhakamanaayen hamaare urjavan adhyaksh mahoday ji
pehle to musalamaanon kaa is hindustan par koi haq hi nahin jab is desh ke tukade hue the! aisi sahanubhuti chahie to pakistan yaa koi muslim desh main chale jaaon. agar koi muslim meraa he to hindu ko bhi is mahamari ne choda nahin! or aap tablikhi jamaat jisane ye mahamari badhaai he uske bare bolo!
_paratichers_ko_niyamit_karo mukhyamantri ji suno pukaar.madrasa paratichers or sabhi sanvidakarmiyon ko jald se jald koi rasta nikaal kar niyamit kijiye sabhi sarkare bahut lambaa samay guzaar chuki hob vaada nahi kaam kijiye
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
or ji rahe ham yug main.aap kya “haad-maance” ke bane shyon se “devataaon” vaali vyavhaar kii ummid karte hai bhai ?
lagata he yah sarkaar sunne vaali nahi he aise. chatro ke dhairya kii pariksha mat lijiye mantri ji ji se nivedan he ki ab ek baar aap ji ko samajhaae anyathaa yuvaao main bahut rosh he.
Ek , Ice cubes ke sath raat me sone se pahle pine se, bure sapne nahi aate hai aur sapne me bhi me BJP nahi dikhai deti 🇮🇳
Chor Gandhi.....tu lat kha.......ye le...................chor aur hatyare baap ki aulad
Rajasthan me kb hoga ye dharna general promotion ke liye
. mantri ji chaynit hone kii jo khushi hamen mili thi vah lagbhag khatm ho chuki he kripaya hamen niyukti den
Menka aur varun Gandhi na hai. Yeh saale sab Gandhi ka surname laga kar tum jaise pappu moot peene walo ka chuziya bana rahe hai.
itane saalon main garibon ko lollypop dene se acha unhen aatmanirbhar banane par jor diya hota to itane mazdoor aaj pareshaan nahin hote sadako par nahin chalate iske jimmedaar aap hi he,
pappu ke chakkar me sabko marava doge aap log .ek baar kaha % logon ke liye lacdown kii aavashyaktaa nahi thi ab use asafal bataa rahe
vining do niyukti do niyukti do niyukti
mananeey shiksha mantri ji varisht adhyaaapak ke abhyarthi saal se intjaar kar rahe hai kripaya niyukti dijie
re jaadugar mukhyamantri lokapriy shikshaamantri or berozegaron ke mashiha payalat ji se nivedan hame niyukti do
main se kahana chahta hum ki aapke chaatr hit ke khilaaf faisle se aap bhale hi saal satta main jarur rahoge lekin lakho chaatro ke man se utar jaaoge. or maatr saal baad chaatr usee sarkaar ko vot degaa jo chaatrahit main soche naa ki aapaki jaisi chaatr virdohi ho.
us aapako pareshaan nahin karne chaahate par hamaari mazaboori ko samajhane kii koshish karen
meraa ghar corona se surakshit hai kyonki maine ek baat kahi thi."corona khatm hone tak ghar ke baahar utana hi dikhnaa jitna chunaav baad &amp; mandiron main dikhte hai."hamaare pradhanmantri shri ji ne is baat ke liye mujhe sammanit karne kaa nirnay liya he.🤣
*eemaandaaree kii chadar itani choti he ki pappu ko dhako to jija nanga ho jaataa he or jija ko dhako to pappu nanga ho jaataa he**🤷️or agar donon ko dhako to puri congress party nangi ho jaatin hai *🇮🇳️
bibisi news - corona:gujarat ke 'health model' kaa daraavna haal, tezi se ho rahi hai mautein
mohataram aap arthvyavastha ko kaise durust karoge ?"idhar se aalu daloge or udhar se sona nikloge " aise ?yaa "baar baar jawaab kaa sawaal puch kar " aise sach kahoon to aap kuch naa karoge bas pappu bane rahoge or bakaiti kaatoge.
corona vaxin ke liye bejubaan jaanwaron par pareekshan karne kii aavashyaktaa kyo hai...??balaatkaari or aatankwaadi kab kaam aayega kab tak aap unhen muft main khilaaegein...???
kerala main hathni kaa maamla hua kya baat he koi raajnneeti nahin??oh shaayad vahaan se saansad he isliye.agar yah maamla kisi vaale rajya kaa hota to tathakthith varg puraa desh sar par uthaa lete.
ke berojgar aapse bhikh mang rhe hai unki pukar suno second grade ko joining do
congress aatankwaadi ke saath he, congress aatankwaadi sanghathan he, congress bhrashtachar kii jad he, congress hindu ke khilaaf he, congress anyaayi he, congress luteri he, sabko abhivyakti kii azaadi he,par congress ke khilaaf bolne par fir kara detii he , arnav,sudhir menka iske udhaaharan
bangan janmajaat sir par taj leki aata he par uskaa koi gun nahi hota he..thik aisa hi jeeta jaagta namoona hamaare desh kaa ek saal kaa yuva netaa bhi he 🤣aaplog pahchaan to gaye hi hongemain ne kaa naam nahi liya
rajasthan ri shaan pagadi
pataa nahi kin nazaij auladon ne kerala ko sabase "sakshar" rajya kaa tamgaa diya.mere hisaab se to duniya kaa sabase jaahil or barbar rajya kerala he.
bhai dilli hi nahi sabhi jagah garibo kii yahi haalat kar rakhi he yahan garib hona hi jahannum ke baraabar he sabhi aspataal kii yahi haalat he
ji ko shaayad samaj aa gaya hoga ki chaddi gang me unki kya izzat he? maharaj aapaki jitani izzat or ji ne kii utani koi nahin kar saktaa.
Sir se dard bardasht nhi ho rha h suspension ka smajh yaar
sadar naman
kya maalya maalya laga rakhaa he tameez se bolo bhootpurv "congressi" saansad bhagauda vijay maalya sahab aa rahe he..gulamo ko yahi sikhaaya he.
ham murkh nikle jisko karmveer nahin, bhaashanvir chahie mitaro keval maheene - desh ko narak banane ke liye mitaro keval din -vyavsaay thap karne ke liye mitaro keval din -kaala dhan ko safed karne ke liye mitaro keval din -mahamari ko traasadee banane ke liye
shikshakon ke hiteshi govind singh dotasra ji hamen jald niyukti dekar berozegaron kii maansik pidaa dur karen hamen aapse ummid he aap jald niyukti denge
soochna sahaayak bhartee kii vatting list jari karo..soochna sahaayak bhartee kii vatting list jari karo..soochna sahaayak bhartee kii vatting list jari karo..soochna sahaayak bhartee kii vatting list jari karo..
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
shikshak bhartee me itani badi dhaandhlee hui he uske baad bhi sab log chup kyon baithe hai bhartee kii jaanch abhi tak kyon nahi hui.hamaari maang bhartee radd ho paper iskaa dobaaraa karaayaa jaae.ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho
chinis hataao swadeshi apanaao🇮🇳 bharat bachaao🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳
pehali baat wo desh ke pradhanmantri he or umr main bade he aapke mamaa ke ladke nahin jo aap kah rahe he "de detaa" aap modi ji ke saath sath us pad kaa bhi apmaan kar rahe ho thodaa tameez lao apni baat main apane paariwarik sanskaro or shiksha ke mazaaq mat banaao agar sahi se mili ho to.
bagaiyr mechap ke baitha do sab blake honge
Free mae dena hi nahi chahiye kuch bhi.
goribi hathao nara lagate lagate kohi saalotok raaj kiya mogor asolmein Goribi nehi hataya kiu ki goribi hath jata to Congress Ki Bond ho jata isliye aaj bhi congress Hindustan ke goriboke achha ke liye hor kaam ka birodh korta hai
shikshak bhartee me itani badi dhaandhlee hui he uske baad bhi sab log chup kyon baithe hai bhartee kii jaanch abhi tak kyon nahi hui.hamaari maang bhartee radd ho paper iskaa dobaaraa karaayaa jaae.ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho
ke tahat pard rahe garib evam abhavagrast bacchon ke adhyayan saamagree kii sarkaar kya vyavastha kar rahi he??
aap bhi desh ke saansad he
notebandi se kaale dhan or bhrshtachar pe acha control aayaa he,cash ke jariye manaregaa jaisaa cond karne kaa plan kar rahi he congrescongress shasit rajya main amal karen or desh ko bataae ki rupee dene ke chakkar me hi pahuchate he jaruratmand ko
gadhe ko ghoda bhi gadhaa nazar aata he
wadrine sun rahi ho ?chuje kaa naam "lehaan lajeev gadhi" naa rakhkar sidhaa "mahatma gandhi" rakh detii to zyada krupa aati
Hamari Rajasthan sarkar hame niyukti do
mananeey shiksha mantri ji aapse nivedan he hamen joining do second grad ke abhyarthi saal se intjaar kar rahe he
Teri gaand mei q mirchi lag rahi hai. Tere rahul khan abbu k abbu k abbu ne humesha jaati waad mei baat diya humko.
galat tareeke se mrc galat uttar kunjeegalat jila aavantanbhartee main dhaandhliphir puraane padon ko isamen jodnakitni galtiyaan karoge sarish_dvivedi_istipha_do
besharmi kii bhi seemaa paar hone ke baavjood bhi or sharmandagi se bolne kaa hunar kahan se laate ho.
arthshaastriyon se mila, udyogpati se mila, ab manochikitsak se mil lo, ho saktaa he wo kuch ilaaj bataa de."Get well soon."
turant agar nyaaypalikaon ne ekajute ho isapar shikanja nahi ksaa , ye puure desh kaa bedagark kar jayega yaaypalika laaegi ‘piem cares’ main paardarshita or javabdehi?
varisht adhyapakon ko jald se jald niyukti dene kii krupa karen ab to sun lo mantri ji
Bhai nice jok
vasundhara ji ne hame diya tha dhokaa fir unako nahi mila tha mauka sar ab aapaki baari . _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
kaa paalan agar sahi hua hota tha to shaayad aaj ye din naa dekhnaa padataa, logon ke laaparvaahee ke vajah se aaj tufaan kii tarah fail rahaa he, sarkaar pe aarope lagaana sahi nahin he, or is ke faaltu baton par dhyaan naa de.
ji bilkul satya vachan kahe he congress keval uttar pradesh police ko le kar twitor aati he or apane gandi raajnneeti karti he iske alaava koi rasta bhi nahin he congress priyanka gandhi ji ko paas jharkhand police moti dhan ugaahi kar rahi he or us vyakti ko bachaa rahi he aaropee ko giraftaar karo
Jab media accha bole tab vo fake hai.Bura bole tab vo sahi hai🤣🤣
jaisa hutiya did duniya mai nahi hai
kya sach main jyotiraditya sindhiya ne apni profile se hataaya “bijepi” ! jaaniye tivetor trend kaa sach via
Look who is talking...aksai china chhod diyaadha kashmir de diyadara &amp; A viraasat main dielahore se fouj ko khaali haath vaapasitibet par koi Stand nahin liya93 hajaar sainik pakistan ko saunp dielekin apane sainikon ko vahiin chhod diya
vasundhara ji ne hame diya tha dhokaa fir unako nahi mila tha mauka sar ab aapaki baari . _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Aap humesha andh bhakt th aur humesa rahoge oh crona graph nA ki economy graph... Aab to sudhar jaao b**kt**
kami vahi rah gai ke kisaan ko pataa nahi ke lakh crores hota kitna he varanaa sabaki tarah kisaan bhi apana hissaa maang kar apni jeb me daal letaryl jali_bill_maaf_karo
to isamen koi badi baat nahin he ke paas bhi ek joker gulam rajmata he he
shikshak bhartee main arakshit virgon par ho rahe atyaachaar ke liye turant emarsi ko waapas liya jaae or nai rajya str par merit ghoshit kii jaae
kaise firoz khan se firoz gandhi hue or apane baba ko aise koun bhul jaataa he sirf nehru khandaan yaad par raajnneeti karne main apne asli khandaan kii baat nahin kar rahe
varshon kaa sabase bada sawaal- kashmir main pakistani rah saktaa tha,bhartiya nahin 🤔**ye kanoon banane vaali congress deshbhakt kaise ho sakati he?* 🤔🤔🤔
jab rajasthan kaa college chaatr bharat ke duusare rajya yaa anya uniwarsity main chaatro ko is corona sankat ke samay general pramotion miltaa hua dekhtaa he to wo yato khud ko badanaseeb samajhataa he yaa sochataa he usne kahi galat sarkaar ko to vot nahin de diya.
vinamr shradhanjali
bibisi news - 'corona virus ne sirf mujhe laachaar nahin kiya, mere parivaar ko bhi barbaad kar diya' model kii hakeekat
shikshak bhartee me itani badi dhaandhlee hui he uske baad bhi sab log chup kyon baithe hai bhartee kii jaanch abhi tak kyon nahi hui.hamaari maang bhartee radd ho paper iskaa dobaaraa karaayaa jaae.ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho
mananeey ji reet level van evam tu kii variyata suchi jari karwaakar level van main evam level tu main padon par niyukti di jaaen,
Bhai tuje ey aloo se sona nikalke deta bola kya
sab berozegaar aapse nivedan karte he kripaya hamen nae satr se pehle niyuktido
wo mombatti or thali pitwate rahe
madarsa halala se aage badh randi k beejdaadhi se hi osama ki najayaz aulaad lag rha hai tumai photo daalunga to tu complex khaa k guu mei doob marega. Ajkal kabaadi bhi khud ko Businessman likhte hai but i guess tu to tabele mei gobar uthane ka kaam karta hai
mananeey ji reet level van evam tu kii variyata suchi jari karwaakar level van main evam level tu main padon par niyukti di jaaen,
ke tahat pard rahe garib evam abhavagrast bacchon ke adhyayan saamagree kii sarkaar kya vyavastha kar rahi he??
ho gaye saheb ab to joining de do sarkar
aaj maine ek bachche ko pappu kya bol diya uski maa chillaai .... itnaa bhi nikamma nahin he meraa betaa usase to lakh guna acha he🤗
pappu tum kah rahe ho bina taiyaari ke lockdoun lagaaya gaya isaki vajah se ye fail ho gaya, tum to aisa kah rahe ho jaise locdown koi shaadi- byaah he jisaki taiyaari ho are murkh! agar lockdoun achaanak naa lagaaya gaya hota to fir tumhaare nanihaal vaala haal ho jaataa naa budabak pus
'kadava' he par ilaaj "pakkaa" he.
media par pratibandh lagaana prajatantr kaa galaa ghontne jaisaa nindaneey kaary he! iskaa kadaa virodh hona chahie! yah ek tarah kii taanaashaahee he,
🤔🤔🤔china ko varg kilometre zamin gavaan dene vaali congress?aaj videshniti gyaan de rahi he!aise koi kaise gyaan detaa he..🤔🤔
jab desh kaa raja dhritarashtra jaise log ho jaye to us raashtra kaa sarvanaash nishchit he
Tum logo ki bhik mang ke khana sikha rhe ho( paise hi help bolke) aur modi ji unko bol rhe h kaam kro aur jitna paisa chahiye kama lo kyuki bhik bhi roj roj nahi milegi lakin ek bar kama ke khana sikh liya to khabhi bhuke nahi sona hoga.Rahul Gandhi ki to dukan band hone ka dar
pataa he kyuu or ham bharosa kis baat kaa kare
sawaal na puche to kya diya jalaaye or thali pite ? sawaal pucho bhakt, ,varanaa kute kii maut maroge or koi netaa poochne nahin aayega... dekh nahin rahe desh kii haalat !!!
aaj randeep singh surajevaala dwaara haryana pradesh bhar main jari karona se bachaav muhim main karona mahamari me en95 mask pahunchaakar janaseva main bhagidaari kii pahal main aaj rohtak loksabhaa kshetra ke halkaa badali ke doctor ,patrkaar va pulicekarmiyon ko kit pradaan karte hue _bijendra maajaraa
bas ab panchayat samiti sadsy chunaavon main congress ko jawaab dena he or jo saathi bandhu city main nivas karte he unako nagar nikaay chunaav main haath ke nishaan kaa vishesh dhyaan rakhana he
sawaal na puche to kya diya jalaaye or thali pite ? sawaal pucho bhakt, ,varanaa kute kii maut maroge or koi netaa poochne nahin aayega... dekh nahin rahe desh kii haalat !!!
Ye kaun sa vikash hai dekho ankh kholo nahi to tuhare bache hatho me kalm nahi talwar milega aur apradhi banega
pehle saare photo dekhie, inaki peediyaan biit gai par aaj kaa bhi naaraa inkaa garibi hataao hi hai.are garib nahin rahenge to inaki dukaan kaise chalegi.3-3 pradhanmantri inke ghar se hue, par garibi hataa nahin paae or ji online meeting karke garibi hataane kaa suzav dete he.
agar haathiyon ko maarane vaale virappan kii beti bhaajapa me he nikaal do.dasyu sargana dadua kaa betaa ji kii party main he usko nikaalo.
yahaan keval hathi dikhataa he aadmi nahin dikhataa choti chijen chasma lagane ke baad bhi nahin dikhti bhaajapaayiyon ko. ek twit kar do nahin to chachee phir poonch legi kii kahaan ho.chachee ko apane paas bula lo se to acchhee hi hai.
har koi apni takadir leki aayaa he is jahaan main to baap ke kahe sune kii sajaa beti ke naam kaise hi gai? or virappan ne ,000 hathi maare he uskaa saboot kaha he? jangal main mor nacha kisne dekha! 🤪
jo jo berozegaar hai apane m ke saath likhen _bhi_berozegaar
ghamandi kahi kaa ....
Desh me emergency lagane wale locklown lagane ka virodh kar rahe hai, kya baat hai
Bilkul sahi h... Aj hmara future is aur ke hath me h to kya hua unka future bhi hmare hath me hi h... -3 states ne to congress puri aai thi lgta h abki bar to rajasthan se bhi gye ye sb
sarkaar ko swayan janata se nakad sport chahie vidhayak kharidne ko chunaav prachaar ko janata ke paise se vidhayak kharidenge tabhi to new india aatmanirbhar banegaa. kaam_bhaajapa_sarkaar di_he_to_mumkin_he
aaj randeep singh surajevaala dwaara haryana pradesh bhar main jari karona se bachaav muhim main karona mahamari me en95 mask pahunchaakar janaseva main bhagidaari kii pahal main aaj rohtak loksabhaa kshetra ke halkaa badali ke doctor ,patrkaar va pulicekarmiyon ko kit pradaan karte hue _bijendra maajaraa
Khabar ko twist jar k batane ka hunar bhaskar bakhubi janta hai
netaji kaa chunaav ho kar saal ho gaye , ke adhyach kaa naam bataayenge kya ? janata jaananaa chaahati he .
sawaal na puche to kya diya jalaaye or thali pite ? sawaal pucho bhakt, ,varanaa kute kii maut maroge or koi netaa poochne nahin aayega... dekh nahin rahe desh kii haalat !!!
rajnatik dabaav me court se kurki ke aadesh bhi giraftaar nahin
U and ur chacha already destroyed our hindustan, modi to bana raha hain naya bharat, ab tum bas chup raho aur saal ki kamai khao
imran ne kiya pakistan ko kangaal -dalal mediahan, or yahaan bharat main to modi sahib ghar-ghar asrafiyaan baant rahe he
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
Poori duniya mei bharat k naam badnaam kar diya nafrati sanghiyo neBabu bajrangi ne kiske kehne par pregnant aurto ko maara tha google lar liyothn talk of hate
iskaa tetuva dai ne ungali se nahipura haath dekar khol rakkha!
bhai aapako bahut bahut shubhakamanaayen , ham ishwar se aapke ujjwal bhavishya kii kaamana karte he
inke paas ore kaam bhi kya hekuch to karenge lok down main
congress ke andh bhakt mat bano, thodaa apana dimaag bhi istemaal karo ..
Are iska koi twitter band karwao yarr..kuch bhi tweet kar raha hai ye..🤓🤓
ye koi lokdown fail nahin hua ye aapane jo ,70 saal desh kii durdasha kii he uskaa nateeja he itani taadaat main majdoor yahan vahaan gaye agar unhen unke rajyon main kaam mila hota to bechaare nahin jate upar se jamaat koi kahin se bhi kaise bhi yahan aakar kahin bhi jamaa ho rahaa he aapaki aankhe band thi kya
sharmnaak
gaya bhi. twitor ab dikhaa rahaa he.
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha jagat ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
Beta tum jo bhakt bane firte hoUski chronology samajh lo
main desh nahin bikne doongaa bol ke goverment property bech rahe hai phenku PM
sawaal na puche to kya diya jalaaye or thali pite ? sawaal pucho bhakt, ,varanaa kute kii maut maroge or koi netaa poochne nahin aayega... dekh nahin rahe desh kii haalat !!!
aap se kuch naa hog
aaj june ko kaala din he, aaj hi ke din bhaajapa kii shivaraj sarkaar ne kisaanon kii chaati par goliyaan barasaai. anndaata is sarkaar ko kabhi maaf nahin karegaa.sabhi mandsaur ke shahid kisaanon ko vinamr shradhanjali..
milegi niyukti kab hoga nyaay kab tak sahegaa berozegaar
sawaal na puche to kya diya jalaaye or thali pite ? sawaal pucho bhakt, ,varanaa kute kii maut maroge or koi netaa poochne nahin aayega... dekh nahin rahe desh kii haalat !!!
maan gaye
adhikaar hamaara, hospitalhak he hamaara, hospitalaleke rahenge, hospitalohi_maange_jila_aspataal
bhai ye phul dikhaane se bhi nahin sunne vaali he jharkhand police ye keval sabjeewale par kaarywahi karti he or iskaa mukhiya upi police ko badlaam karti he is maamle ko le kar is sabhi ko saanp sugh liya he jaise maano vah insaan ko nyaay nahin milane vaala he zyada jo paisa le liya he jharkhand police ne
to raham karo rajasthan sarkaar
jo modi kaa gungan karte nahin thakte,ye bolte nahin thakte kii Cong ne saalon main kuch nahin kiyaavo BBA/MBA karke Cong ke banaaye MGNREGA main kaam maang rahe hanyadi Cong MGNREGA nahin banaati, to aay wo kya karte?naa Smart City kaam aiana Make in India kaam aiana Cr. rojgaar kaa vaada kaam aayaa
agle time yahi berojagar yaad aayenge _niyukti_do
naneey shiksha mantri ji varisht adhyapakon ko niyukti dekar unke pariwaron ko khushi de
yukti prakriya shuru karen
Vaise Rahul Ji agr logo ki madat hi karna chahte to Modi ji ki sarkar nhi bnati sb dikhava hai
Sahi bole bhai
inaki madad karen.ye kaaphi pareshaan he or inaki aarthik sthiti kaaphi dayaneey he.inaki madad karen.
utsahvardhan hetu aapkaa bahut bahut aabhaar bhaiya.seva kaary jari rahegaa
yaay main der anyaay ke samaan hota he isliye shiksha mantri ji krupa karke aap hamen jald se jald niyukti de.
sar ham aapse dil se judana chaahate hai kripaya follow bek de
_paratichers_ko_niyamit_karo manyavar bahot samay vyatit ho chukaa he aapse savinay anurodh he ki hamaari hryday kii vednaa ko sune madrasa paratichers ko jald niyamit kare
mananeey ji reet level van evam tu kii variyata suchi jari karwaakar level van main evam level tu main padon par niyukti di jaaen,
lock down fail hone main kuch sarkaar bhi jimmedaar hai kuch janata bhi
Bilkul sahi baat kahi bhai hmara future is ke hath me h to kya hua lekin iska future bhi hmare aur youth ke hath me h ab congress gyi rajasthan se
sab aapke abhaari rahenge isi maheene niyukti do
mirzapur, pole saharanpur ke purv emelsi evam glocal uniwarsity ke chancelar haji mohammad iqbaal kaa intervyuu
gabbar singh -ye sambha -2004 or -2020 bijepi shashan main kitne kashmiri pandit waapas gaye sambha - jiro aakaa gabbar- kitne rohangiya waapas bheje gaye sambha- ek bhi nahin gabbar- kitne bangla deshi waapas bheje gaye , sambha- ek bhi nahin gabbar kyon- sarkaar wo ham logo kaa jumala tha satta kaa
aapako bhi bahut-bahut badhai evam shubhakamanaayen madam ji
BJP ne to khub bata hai bhai
hahahnepal se jis ki phat gyijo nawab shareef k bina bulaaye biryani khane chala gyajo china k aage ghutne tek diyauske chamche afzal guru pe baat kar rhe hai
congress kii raajnneetik ant nishchit he.
pradhanmantri narendra modi ko do chizein sakht naapsand hai or ve hai radarshitabdehi
gabbar singh -ye sambha -2004 or -2020 bijepi shashan main kitne kashmiri pandit waapas gaye sambha - jiro aakaa gabbar- kitne rohangiya waapas bheje gaye sambha- ek bhi nahin gabbar- kitne bangla deshi waapas bheje gaye , sambha- ek bhi nahin gabbar kyon- sarkaar wo ham logo kaa jumala tha satta kaa
kaa asli rup
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha jagat ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron se majaak kiyakshak_bhartee_jaldi_ho
Pappu ko cash ki bahut jarurat hai. Govt se request hai phle pappu ki berozgari dur ki jai
to tum de do... koun si kami he aapke paas
tum jaise log bharat ko khokhla kar die ho or poochhate ho hamase saalon main kya kiye ho sirf apane ghar ko bharne ke alaava puraa des jaanata he is bikat samay main ek rupaya bhi daan karte to maanata tum bhartiya hi ho lekin nahin tumne sabit kar di tumhaara khandaan pakhand he
ye hindu dharm ke rakshakon kii maryaadit bhashaa he agar inke bharose hota bharat to inaki tarah diwalia ho gaya hota
mahoday ji kah rahe hai kii main bhartiyon ko lekar gambhir hum,,,phir bhi hamaari phiraki cone le rahaa he????
arthvyavastha ke liye or lock down galat he iske liye bhi pehle aap hi aaye the.. rahul ji.. recovery rate kii jaankaree bhi dede .. ore desh ke saath..
naneey shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue.sun lo meraa dard sarkaaraham niraash ho rah berozegaar
hame sarkaar par bharosha he
congress kaa iraadaa saaf he...
Humane toh sab try kar Liya but yeh log suni nehi rha hai
taaoo new kahave he ack chaa aalaa bandada chhatugi apane khatir uski gail kache kaatugi ib bera laag gaya hamane tu kyate nahave he kesar ke pani te ar kyate norway kii bottle kaa pani pive he is urm me (haa haa)
tu gadhaa tera oul gandi gadhaa.
Agar ab Rajasthan government Nahi manti ha to.fir.agar Rajasthan m.kuch galat HOTA h to.sidha sidah zimadhar fir ya jhuti sharkar haa
bas ab panchayat samiti sadsy chunaavon main congress ko jawaab dena he or jo saathi bandhu city main nivas karte he unako nagar nikaay chunaav main haath ke nishaan kaa vishesh dhyaan rakhana he
desh main azaadi ke baad bahut baar mahamari ai hai lekin congressi ne kab garib ko paise dene kaa kaam kiya. ab ye sarkaar kaam kar rahi hai to tumhen diqqat ho rahi he.
Sir itna jhoot failate hue sharam nahi aati kabhi .apni maa ko baad me kya jawab dete ho.Iski wajah se hi aaj congress ke ye haal hai.aur bjp ko me seat aayega.Aap jaise choro ko to modi ji hi shi karenge.You should be ashamed of yourself.
Ek divyang college me jakar planting kar rhe hai ye mantri ji aur inhi ke khaas SHIVA MISHRA dwara ek divyang ka shoshan ho rha goppur cholapur thana k anargat is par ye abhi tak maun ha wah re mantri ji wah bjp dhanya h
mukhyamantri ji or kitna vilamb ab to de do niyukti kshak_bhartee_jaldi_ho
tumhaara to gai bhens pani main
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se khan, wadra kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he
jo hua acha hua,jo ho rahaa he acha ho rahaa he,jo hoga acha hoga.gita saar
vaaki, ye graph kai sawaalon ko janm de rahaa he .
Bhaiya ab kya karega?
aaj randeep singh surajevaala dwaara haryana bhar main jari karona se bachaav muhim main karona mahamari me en95 mask padekar janaseva main bhagidaari kii pahal main rohtak loksabhaa kshetra ke halkaa badali ke doctor ,patrkaar va pulicekarmiyon ko kit pradaan karte hue _bijendra maajaraa
kejariwal sarkaar ne karona kii jaanch par roak kyon laga rakhi he?congress ko dilli kii aap sarkaar ke kilaaf morcha kholana hi chahie••••••
naman
na maah main hi niyukti do.
Ye sirf BJP ke paas hi aisa machine hai ki sabhi blatkari chor apradhi isme jane se clean chit ban jaate hai aur jumlebaj
milegi niyukti kab aayega wo maheenaa jab mantri ji niyukti denge
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha jagat ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
vidhayak or saansad ke dwaara patr preshit karne ke baavjood bhi varisht adhyaaapak bhartee ko niyukti nahin
janpath waalo kaa hamensha se china conection rahaa he naheru se leki ajtak unka DNA vampanthi he
jinke vajood hote hai, wo bina “pad” ke bhi majboot hote hai….!!
Itna saara jhoot matlab kaese sor kaha se ata hai ye talent aap zara apni sarkar bachaen desh ko chod de wo aapke bas ka nai sunna hai koi Congress chod AAP join kar raha hai 🤔
Ladayi haq ki hai lambi chalni chaiye.
bas ab panchayat samiti sadsy chunaavon main congress ko jawaab dena he or jo saathi bandhu city main nivas karte he unako nagar nikaay chunaav main haath ke nishaan kaa vishesh dhyaan rakhana he kutto kii tarah road par bhagaanaa hain
tri ji niyukti kaa intjaar hamaare liye aasmaan kii tarah aseem chalaa he krupa karke ise samaapt kiijie.
kaa paalan agar sahi hua hota tha to shaayad aaj ye din naa dekhnaa padataa, logon ke laaparvaahee ke vajah se aaj tufaan kii tarah fail rahaa he, sarkaar pe aarope lagaana sahi nahin he, or is ke faaltu baton par dhyaan naa de.
Yehi to mai bhi keh raha hu. Hindustan hai janta ka sapno ka Hindustan. Janta lekin abhi trast hai aur sarkar mast hai
naa ke baad duusari sabase badi ladaai he ye
lagata he yah sarkaar sunne vaali nahi he aise. chatro ke dhairya kii pariksha mat lijiye mantri ji ji se nivedan he ki ab ek baar aap ji ko samajhaae anyathaa yuvaao main bahut rosh he.
-joining ji aapako itane twit kiye lekin aapane ek twit tak nahin kiya aap vahi ho jo nagaur me berozegaron ke liye sabha kii thi chunaavon se pehle galat ka saath mat do ji hamen juname niyukti do
Ji, aapke sansadeey kshetra main vinayaki kii krurtapurna tareeke se hatya kii gai. aapane maun dhaaran kar liya kyon? insaaniyat ke naate us bejubaan ke liye kuch to bolie.
: kyon madarchod choti / choti batoo me bharat sarkaar ko critisais karne kii majaa lenaa acha lagata he.bhosdiwale jab congressi rajya kerala kii hathni ke murder kii baat ai to muh or haath dono si liya. kyoki un desh drohio ke vot chahie.!
meraa ghanta itnaa aag babula kyon ho rahaa he??kis logic se naam change kiya he bataa de mere ghante
maan gaye ye ladaai lambi chalegi.
such h ya keval ek speech
Chukti se shadi karlo
yaa hue vaade kya hue iraade,bich bhavar main kyon funs gai sarkaarniyukti kaa intjaar kar rahaa yuva berozegaar
tu to bilkul fail he papusoja chadi utarek
main garv se kahata hum ki main modi virdohi hum or jab tak andhabhakton ko saaf-saaf nahin samaj main aayega tab tak main virodh karata rahoonga or mujhe modi virdohi hone par garv he ️
Chal be China k ghulaam
Tu shashi tharur ka chela hai vohi jo bahut bda wala sokeen hai isse teri bhi aukat pta chalti hai aur teri shaunk.vaise pappu ke kya hal hai
Ek kka rahul gandhi
Koi bhi bhajpayi garibo ka madad nahi kiya...
🤣 dhanya he rahul gandhi kya saubhaahgya he hamaare is bharat desh kaa
multai ke kisaanon ne koun sa gunaah kiya tha ki jisaki photo lagane main congress ke gulaamon ko shame aa rahi he? aakhirkaar digvijay singh ke shashan kaal ke dauraan unka katleam gunaah nahin tha yaa phir laashon ko nochane main bhi congress bhedbhaav karti hai?
ab garibon ke maseehaa dynamik shri hi nyaay dilaa sakate he.
tri geniyukti, niyukti, niyukti, niyukti, niyukti, niyukti do, hame naye satr se pehle
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
r kab jaagegi rajasthan sarkaar????2 varsh ho gayi phir bhi niyukti ...
barason ho gaye intjaar karte karte ab to niyuktido shriman
_niyukti_do jasthaan kii betiyon ko rojgaar de congress sarkaar nursig bhartee
shbdhyaapak_joining berozegaron kii hiteshi gahalot sarkaar varisht adhyaaapak me chaynit shikshakon ko joining de
tri ji hame niyukti do
Sir hum future doctors hai jo ke aaj ki mahamari me bhi desh ke sath khade huye Hai aur hamre sath hi tali bajao thali bajao ho raha hai Jo doctors ke liye tali bajao thali bajao kar rahe hai unke liye exam cancel q nahi arts comrace Engineering walo ko corona virus hame nahi
abbe murkh vahaan kii jansankhya or bharat kii jansankhya main kitna fark he ye bhi maaloom kar le pehle.. isiilie to NPR laane kii baat ho rahi he parantu tum deshadrohi congressi uskaa virodh kar rahe ho. jab tak jansankhya niyantran kanoon nahin banegaa tab tak tere jaise pappu paidaa hote rahenge
Tabhi toh bolta hu.... Pappu Desh bhakt nhi h Q ghulami krte ho....!!
Hum to bhul hi gaye, se pehle desh USA se competition me tha aage reh ne me!
jaha aapaki sarkare he praayogic taur par har ek ko ru daale phir arthvyavastha sanbhalti he kii naahi dekhenge, baadame pure desh me modi ko ru daalane ke liye kaheng, aapaki jaankaree liye maharashtrame baandhkam mazdooro ko dene kaa vaada kiya, mahine ke baad bhi majaduro ko ek ru bhi naahi mila.
bhaiya jahaan jahaan chunaav hote hai vahaan vahaan rahul gandhi or chunaav donon hi shanti purvak nipat jate hai .jai hind jai bhaajapa ..
tri ji hame niyukti dohame rojgaar pradaan karo
har morche par centre sarkaar fail rahi hai chaahe notebandi ho jiesti ho mahangaai ho corona jaisi mahamari ho sab or madhyam vargeey garib pariwaron kaa har taraf se maran hua chaahe mahangaai ho notebandi ho yaa karo naa jaisi mahamari aaj tak kii sabase fail sarkaar aaj tak kaa sabase jhootha pradhanmantri
aan hai pagadi, baan hai pagadi, shaan hai pagadi jimmedaari kaa ehsaas he pagadi!
m karo yah intjaar jaldi se hamaare jivan main lao niyukti kaa tyohaar.
BJP aapko sab batati hai kya sir jo aap itne confident hai,aap Congress ke liye kyu nai bolte.. aapki party hai bhai.. aaj kal recent jo chal raha hai ki Congress ke log AAP join kar rahe hai thoda apna bhi soche sir ispe prakash daale baaki baatein aap na kare to acha hoga
congress kaa asli cheharaa phir se benaqaab !yuvaaon ko jhansa de rupe anthe, youth congress ke rashtriya adhyaksh par cese.kya yahi he ki nyaay? ji kab hoga nyaay?rameybaaj_congress
Aaj ka stand up shuru
Cash tumhare jaise log kha jayenge . .seedha bank account me better hai
vidhayak va saansadamukhyamantri gahalot ko likh chuke hai patr, phir bhi mukhyamantri sahab sangyaan nahi le rahe
aapke prayaas aamajan main garib or majdoor varg ke liye prarena strot ke rup main hai.aapkaa sneh purna dhanyavad or aabhaar. maangilaal bugalia pradeshdhyaksh pirio parishad rajasthan.
koti koti naman
Supar Bhai ji 🥰
jhooth bolne ki kala se seekhi hai . tathyon ko tod marod ke sansaneekhez kaisey bana-na hai inko khoob aata hai!
jo yahan pakistan jindabad ke naare lagaate he sochaa unako dikhaa duun pakistan kaa karona isolation ward 🤣
rahul pehle tabaligi ko bachaane ke liye CAA kaa naam lete rahaa jab ye expoj ho gaya tab ron ko palaayan karne par bhadakaayaa taaki lock down kaa paalan na ho or desh main faile.ye pehle kistan kaa saath diya or ab na ko taaki bharat peechad jaay.
yukti do mantri ji varisht adhyaaapak bhartee ko
is ghatana par aansu nahi aaiega dogale logo ko. hathni kii. maut par dukh dikhaanaa dhong tha tumharaa
Abe Chaman chutiye tere baap aur daadi ne ye haal banaake gaye hai. population ke hisaab se india ka number kuch bhi nahi hai. Tu jaa aur jis tabligi jamaat wale ye number phailaye the unke gaand saaf kar MC
kshak_bhartee_jaldi_ho"jo kaha wo nahin kiya" yah kathan kis rajya ke mukhiya kaa he?sanket swaroop:-us rajya main shiksha ko utana mahatv nahin diya jaataa jitna ki manaregaa main kaam karne ko diya jaataa he.
pariwaron kii khushiyaan aapke haath main he . unhen niyukti dekar khushiyaan de dijie
pappu ji se gyaan badhaaogi to dhakkan ho jaaoge khud hi
bilkul sahi rahul ji.
jo yahan pakistan jindabad ke naare lagaate he sochaa unako dikhaa duun pakistan kaa karona isolation ward 🤣
Ye le paper...likh ke de chal...
laai se pehle niyukti deve yaa aandolan dekhne ko taiyaar rahe. sun le ri sarkaar
cond grad ke abhyarthiyon ko jald se jald niyukti de
Hamare maan gaye ko maan gaye wala nyay do..tatkal
tri ji is sankat ke samay pratibhashali logon kii pratibha kaa janhit main upyog karo.
sar ji hamaari maansik sthiti vah aarthik sthiti ko samajhane kii koshish kare Niyukti do
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
aaj june ko kaala din he, aaj hi ke din bhaajapa kii shivaraj sarkaar ne kisaanon kii chaati par goliyaan barasaai. anndaata is sarkaar ko kabhi maaf nahin karegaa.sabhi mandsaur ke shahid kisaanon ko vinamr shradhanjali..
RG sawal kyun na puchhe pahle bataiye,aap ho kya bhai.....Puchhta hai Bharat.......
gadhbo nava chhattisgarh
payaa hamen jald niyukti do 🇮🇳🇮🇳
Jab insan ko bhagwan bna dijiyega to phir na wo insan rah jata hai na bhagwan.. shaitan ban jata hai..like fraud baba jo apne ko bhagwan mante hai..aap kisi ke bhagy vidhata nhi hai..apne khud ke bhi nhi..modi humesha nhi rahenge..kuch bhi humesha nhi rahta.
akal ke andhe jab lock down tha logo ko bhadkaa kar ghar se nikaal die.ab gyaan pel rahaa he. tum khud bolte the lock down sahi nahin he,phir ab chaati kyon pit rahaa he.
itihaas gavaah he panauti gandhi ne aaj tak sab ko duuboya hi he ab china kii baari he..
sar yah aapke shasit pradesh kii khabar he agar ek ucch adhikari kaa betaa surakshit nahi ha to ham aam log kaise surakshit apane mukhyamantri se kahkar hame general pramotion dijiye baaki aap samajhdar ho gandhivadi hone ka kartavya nibhaeye
Yeh jeewan hai
r kab hogi hamaari niyukti?
jo modi kaa gungan karte nahin thakte,ye bolte nahin thakte kii Cong ne saalon main kuch nahin kiyaavo BBA/MBA karke Cong ke banaaye MGNREGA main kaam maang rahe hanyadi Cong MGNREGA nahin banaati, to aay wo kya karte?naa Smart City kaam aiana Make in India kaam aiana Cr. rojgaar kaa vaada kaam aayaa
vinamr shradhanjali congresh parivaar kii ore se
jhooth ke alaava kuch bhi nahin modi or bhaajapa kii team or godi media.bhaajapa waalon kaa sach har ghar tak pahunchnaa chahie. itnaa bavaal machaao ki jhooth kii aukaat naa rahe.tik tok par bhi jhooth failaane kii kushish kii ja rahi he. uske har video par najar rakhana bhaaiyon bahanon.godi media channelon par bhi najar rakho.
mantri ji kuch zyada hi aatmanirbhar ban gaye samvidhan ke saath phir khilwaad |agar kuch ank bade to chayan suchi main badlaav na karke pad badha denge-satish dvivedish_dvivedi_istipha_do
rajsthan sarkar raham kro ab to karo Ab na rhi ladne ki or takat Raham kro raham karo
aap se dhakke markar bhagaae gaye the , congress main gaali dekar bhagaae jaaoge, kyon kii aap main dalal bahut he or congress main chamache ..
bon kii hitaishi sarkaar,suno berozegaron kii pukaar .hamen niyukti do mantri mahoday ji
 nivedan he ki nav chaynit abhyarthiyon ko niyukti dekar desh seva kaa avasar pradaan kare
Ke Indira khan hai aur wo to chahegi hi Ki apni upor rahe isliye aisa kiya hoga ismein golti kya thi aur aaj bhi aise raste por hi to chal rahe hai
Tadipaar ke baareme kya khayal hai .. bina godimedia ke desh ko aatmnirbhar karna to dur aatmnirbhar bhi nahi bolsakte ho
main garibon ke maseehaa shri ji se vinamr vinati karnaa chahta hoon , aapane nyaay skim chalaayi thi par janata nahin samajhi par main samaaj gaya usee skim ke tahat mujhe nyaay chahie. nagekonyay
phiri kii biryani ke chakkar main pet phulava baithi,,,, toom itane besharm log ho nirodh nahin loge par virodh puraa karoge,,, bade madarchod ho
ksha mantri ji aap hamen niyukti to ham aapako rajasthan kaa mukhyamantri banaaenge.
kya sarkaar ne jab lockdown kiya tha tab uske paas koi niti thi yaa ab jab lockdown kholaa he ab koi niti he sarkaar ke paas?
kitna intazaar, ab to niyukti do sarkaar
sar ji hamaari maansik sthiti vah aarthik sthiti ko samajhane kii koshish kare . . . . . Joining do
sar chhattisgarh ko bajaanaa he to ek maah tak samast jila lacdn ghoshit kar diya jaay /06/2020 se /07/2020 tak tabhi chhattisgarh batch paayegaa
koi to sun lo . dilli kaa meraa ek saathi bhatak rahaa he . ilaaj kii sakht jarurat he . marane kaa intjaar kar rahe hai kya ?
Bhai dekh bjp ke raj main ye hota h
Chutiya he Ye saala.
koti koti naman
aabhaar
Bhai ko dekh ne mae to maja aata ahe
Uska chhod ,mein bana to sonia gandhi ko beer baar dancer bana doonga is budhape me
triji kehete hai duaon main bada asar hota he or ham dua karenge ki aap jald se jald rajasthan ke mukhyamantri bano
sochane vaali baat ye bhi he kii jab bharat me chunaav hote he to pakistan or china jaise padosi yahi chaahate he ki bharat me congress kii sarkaar banekistan_kaa_pyaara_sonia_kaa_dulaara
nahi dekha
in garibo ko videsh se bulaayaa gaya he,bade log he bhai ye log kuch alag hi karte he,.
naye satr se pehle niyukti do saal ho chuke ab to raham karo mantri ji
mahatma gandhi angreji madhyam skulon ke chayan main dhaandhlee hui he, udhaaharan ke taur par jaipur jile kii har maandand se taap skool sambar kii darbar hai skool ko chhod diya gaya. vinati he ki sambar hai skool kaa naam pratham suchi main shaamil karen. jis adhikari ne dhaandhlee kii uske khilaaf karrwai kii jaae.
aan hai pagadi, baan hai pagadi, shaan hai pagadi jimmedaari kaa ehsaas he pagadi!
-joining ji hamen nyaay dilaaye aakhir kab tak ham intjaar kare,aarthik sthiti karaab he naa koi rojgaar he, chaynit hokar bhi agar ham rojgaar dekhe to padosi bhi sak kii najar se dekhegaa kii naukari nahin lagi jhooth bol rahaa he
beijing or islamabad se donon siton par baari voto se vijay milegi rahul ji ko.
keval utana hi jitna chunaav ke baad dir jate hai
RATHORE () Tweeted:sar ji hamaari maansik sthiti vah aarthik sthiti ko samajhane kii koshish kare
rahul gandhi ji ne sahi bolaa lokdun fail ho gaya lekin godi media nahi maanegaa
jaisaa shiksha mantri milanaa rajasthan ke liye gaurav kii baat he phir aapke raaj main hamaare saath anyaay kyon
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se khan, wadra kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he ..mahatma gandhi ke gandhi kaa sadupyog to naqli gandhi(khan, wadra, nehru) parivaar se seekhon..
bangan janmajaat sir par taj leki aata he par uskaa koi gun nahi hota he..thik aisa hi jeeta jaagta namoona hamaare desh kaa ek saal kaa yuva netaa bhi he 🤣aaplog pahchaan to gaye hi honge
Prasanna tumhi ani siran kadun MVA itar ghatak pakshani shiknya sarkha barach aahe..!
tumhaari zarurat nahin he bhartiya raajnneeti ko,bevazah kyon beizzati karavaate ho.
triji yadi aap jald se jald niyukti denge to ham dua karenge or aap bhavishya main rajasthan ke mukhyamantri banoge.
Fark h bhai ek chaai bechne wale farjee deegri lene wale famaily ko beech raste men chodne wale kya desh ko chalayenge ye dange krvane wale tadipaar huye log kya desh ko chalayenge
may ko dollar rupee kaa thajo aaj rupee paise kaa ho gaya he.atlas cycle banane vaali company tak band ho gai.bhukhmaree main desh wein number se wein number par desh pahunch gaya he.modi ji is “barbaadi” ko “vikaas” kehete hai
tu bhi change kar le tau agar dusre ke naam se dikkat hai to , ya apne dimag ka illaz karwao ,aur apne par dhyan do dusra kya naam rakh raha hai kya nahi wo uski marji hai
Kyonki ki waha koyi chutiya oposition aur jamati nhi hai. Waha gov ka sath diya gya aur yaha bus bis khela ja raha tha. Waha ki public se gov jo keh rahi thi wo public kr rahi thi yaha Police walo , doctor, gov ka sath dene ke wajay chutiyon jaise sadko pe ghum rahe the
abe lundbhakt aids ki bhi discovery hi hue thi. woh bhi ak virus h corona virus ke jaise jiska vaccine nhi bna abhi tak ab aur mat marwa beizzati karwa li toh nikal idhar se
wah bhai wah
parsi dharm se he kuki ke dada ji firoz jahangir parsi the puraa pade
main ek jaministhar kaa congress kaaryakarta hoon kya meri ai di veriffied karegaa!
ab raajnneeti karnaa band karo dilli mukhyamantri arvind kejariwal ji ore apni aankhon se dekho aaj kya haal kar diya aapke ri_free kii jneeti ke chakkar me aaj dilli waalon ko thik se aspataal kii vyavastha bhi uplabdh nahi karvaa sakate
har baar cameti- cameti kaa khel dhokhaa he,is baar niyamitikaran kar do moka he _paratichers_ko_niyamit_karo yahi ek hashteg rakho ..
to mahaan ho mantri ji lekin hamaare saath nyaay kare
saal ho chuke ab tak niyukti nahin di gai he ab to niyukti de do rajasthan sarkaar hosh main aao
Tere re gahar ki aurt ase bata kar aurtu ki ejat nahi kar ni shkai kya
mai congress hum.maine hi hindu mukt pakistan banayajitkar bhi hindu mukt alag bangladesh banaaya.dharm ke aadhaar par batwaaraa karte huye bhi crores muslimon ko desh me rakhaa.muslim personal laa board kii sthapana kii.paak ke ,000 sainik chhodkar jeeta hua POK waapas gift kiya.
aaj june ko kaala din he, aaj hi ke din bhaajapa kii shivaraj sarkaar ne kisaanon kii chaati par goliyaan barasaai. anndaata is sarkaar ko kabhi maaf nahin karegaa.sabhi mandsaur ke shahid kisaanon ko vinamr shradhanjali..
khyamantri ji jaldi se jaldi nirnay lo or hamen niyukti do.... sarkaar ab to pukaar suno hamaari.
Problem to yeh hai ke sawal ka jawab nahi balki sawal pe sawal kiya jata hai
jai shri ram shir mukut kundal tilkacharu udaaru ang vibhushaein .ajaanu bhuj shar chaap dharasangram jit khardooshaein ..iti vadati tulsidas shankarashesh muni man ranjanan .mum hriday kunj nivas kurukamadi khaldal ganjanan
cash par tera bada dhyaan laga rahata hai ! tere pitaaji rou dete the to paise bich me hi chhomantar ho jate the ! wo kaha rakhe hai ? usee main se kuch nikaal ke daan punya kar purakhon ke paap dho le !
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
Intzaar jub hud say guzar jaata hai toh durd bun jaata hai pl aap he Zara nazar daale please humare durd ka karan na bane,ab aur intzaar nahi hota sir, jeevan jeena mushkil ho raha hai,all casuals of AIR are waiting,
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he
da hame niyukti pradaan kare ham maansik rup se pareshaan he hame niyukti pradaan kare
bhaajapa ko nishchit hi jyotiraditya sindhiya ke upar purna rup se kabhi bharosa nahin hoga,yaad rahe or bachapan ke mitra hai,dono ko chemistry acchhee he,donon vidwaan hai,so it seems like a boost up plan.empi bijepi apni sikrisi sindhiya se bachaakar chalegi.
inako us mulaakaat kii baat saarvajanik kerani chahie jo chini rajdoot se mili the. kya baat hui kin muddo par hui. kahi desh ko badnaam karne kii sajeesh to nahin. afvaahon kaa bazaar bhi garm he ki pappu kabhi bhi china main apni party kaa vistaar kar sakate hai.
to aisa he saalo main jananath main aa gaye the lekin ab pataa chalaa naaraa main ghotaalaa tha isliye gai cogress gai ek naaraa yaad he main garibi hataao kya ghotaalaa kisne kiya naaraa main 🤔🤔🤔🤔
jaha coronau kii ladaai main bistaron kii sankhya bad rahi he vahi hamaare tisgarh main yah sankhya ghat rahi he ji jamini hakeekat pataa kar twit kiya kariye,2 maheene baad se kaise chhata_he_chhattisgarh
ab raajnneeti karnaa band karo ji ore apni aankhon se dekho aaj kya haal kar diya ri_free kii jneeti ke chakkar me aaj dilli waalon ko thik se aspataal kii vyavastha bhi uplabdh nahi kara sakate
Kam se Kam ye insan k pass special machine hai. Aalu se Sona banane Ka.
ab to raham karo sarkaar isi maheene niyukti do sarkaar
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
corona sankat ke baavjood khatter sarkaar pramukh fasal dhan ko khatm karne par tuli.
agar ko afsos he apane asaksham or dishaheen netritv par, jisaki vazah se ve apane vyaktigat mitra or raajnneetik saathi ji ko apane saath jodakar nahin rakh sake, to unhen saarvajanik taur par iskaa khed prakat karnaa chahie, par is tarah se roj-roj kisi kaa baio koun check karata he?
Lockdown fail nahi hua fail karne ki koshish aap logo dwara ki ja rahi hai. Aap logo ki rajniti ka star hi aisa hai. Gair jimmedar anhakari hai aap log. Satta ke lalach liye har nichale star par chale jaate hai aap log. Ye desh aap logo ki jagir nahi. Behad afsos hota hai.
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha jagat ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
yak wo hota he jo janata kii pareshaani ko dur karne kaa prayaas kare .ham bhi to aapke apane he hamaari pareshaani ko samajho hame niyukti dilaakar berogari ko dur karo .
ji mujhe puraa bharosa he ki aapkaa graph koi chamachaa hi banaaya hoga , ek graph ye bhi he jo ki ground reality he , kaam kuch karnaa nahi bas gandh machaaye rahete ho . vaise aap bataa sakate he ki abhi koun sa sijan chal rahaa he ??
congress sarkaar ne hindu mandir kii sampati par me act paarit kiya tha lekin us ghotaale baj congress ne masjid, carch kii sampati par koi act kyon nahin paarit kiya, ghotaale baj congress
sar arun ji jila niwadi main adhikari apruval karne ke pese maang rahen or m.pra sarkaar sau rahi
mananeey ji se meraa nivedan he kii mask, senitizer, or soshal distonsingh kaaphi nahi he. pariksha ke dauraan shit par pataa nahi kis kis ke haath lage honge. jis se sankraman fail saktaa he. kripaya exam cancel yaa postapon kar dijie, abhi yah sahi samay nahi he.
papa vaala nagad naa rupaya neeche aate aate paise ho jaataa he or didi to abhi bas bhi de rahi thi pataa nahin sadak par aate aate bike ho gai jab bade bade arthshaastri the to abhi tak logo ko sammaan se rahanaa kyon nahin siikhaa paae nagad de kar or pangu bana diya jaae naa
haa he na macin kaa naam he feku
jaise Gaddar hi ko PM banane ke sapne dekh sakte hain..Aur iske gaddar hone ke saboot dikh rahe hain..
Kyaa bhai..... moddy se naa ho payega
jab sahi tha aap to tab bhi use galat hi bataa rahe the
kashmir main patharbaji feljihadi hamale faildange felitani niraashaa phir swaabhaavik hai, phir se modi.
PG ho RG yaa phir NAMOtvIta karke phaltu main hindustaniyon ko bevakoof banane nikalate hotum log saath main baith ke tay karlo naa kii saal ye raaj karke barbaad karegaa desh ko or baadamein meyaha log aap logo ke liye ek duusare ko gaali galoch karne baith jate he jaise ki aap rajkaran vaale hamaare rishtedaar ho
_paratichers_ko_niyamit_karo jananaayak mahoday sadar namaskararam ji kaa vanvaas varsh kaa tha.hame sanvida rupi vanvaas bhogate hue varsh ho chuke he manyavar madrasa paratichers ko niyamit kar sanvida rupi vanvaas se jald mukt kare
china peya seemaa vivaad rahe yaa naa rahe. kaam chal rahaa he ore aage bhi chalata rahegaa.
Sahi kahi bhai
mukhyamantri ji kuch pal nd grad adhyaaapak bhartee prakiya ke mandal aavanton par dedo. ham aapke abhaari rahenge.... shth_adhyaaapak_niyukti_2018
aaluaan to thik hi he.....
congressi bananaa itnaa aasaan nahin he bhai ...you samajhe ... took kaa dariyaa he or chaat kar janaa he sha_maange_samaan_naagarik_samhita
bhupesh baghel jindabad chhattisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karavaayen kshak_bhartee_jaldi_ho
sarkaar ke paas kisaanon ko dene ke paise nahinvidhayak kharidne ko paryaapt paise he
mandal aavanton jaldi shuru karwaao jisase ki naye satr se pehle niyukti mil jaae
chullu Bhar pani me dub Maro, chullu Bhar pani me dub Maro chullu Bhar pani me dub Maro....
rafel kaa rate.....or ram mandir kaa date....puchhne vaale prajati..hai yaa chal based 🤣🤣
Gadhe th March ko daily death bhi nahi tha India mein. Kaun sa graph utha k laaya hai chutiye?
Rahul Gandhi Porey Kerela Ka Zimmedar, Phir PM(Varanasi MP) porey UP aur HM(Gandhi Nagar) Gujrat Ke. In Rajyo Mai Kuch Bhi Ghatna Ho Zimmedar Ye Dono Kyun? Hai Koi Jawab Bhagatji
shri ji ne sirf graph ke twit main corona kaal main hue locdown par sarkaar kii pole khol di.
isi khushi main aaj sabko degaa. he manjuur
wo tera kaam hai gulam, tum log achche se kar sakate hon isliye to congress ke ha*m main ho
Bai....Paisa nahi achcha kaam dene ke liye bholo
Bharat me jhuth ko kangresh v kahte hai
Aap se request hai aap kyu nahi koi industry development karte jis me logo ko jobs mile and jaha per bhi aap ki sarkar hai vaha kyu koi industry start nahi karte logo ko jobs mile desh ki development ho jobs sarkari na ho Pvt ki tera ho. Aaj sach me Rajiv Gandhi ji yaad aate hai.
sisouli, muzaffarnagar ke hamaare ek ganna kisaan bhai kii aatmahatya bahut hi dukhad ghatana he. uttar pradesh sarkaar is bhai ke parivaar ko lakh ru muaavja, ek sadsy ko sarkari naukari, patni ko das hajaar rupee kii masik pension kii vyavastha karen.
june mandsaurakisaanon ke liye kaala din jo kisaan kabhi nahi bhul sakate he.shat shat naman he in mathrubhumi ke shahid laalon ko .vinamr shradhanjali |
shiksha mantri ji hamaare bhavishya ke saath khilwaad mat karo, is bhartee main chaynit abhyarthiyon kaa bhavishya daanv par laga hua he saal ho gaye ab ham par raham karke niyukti de do plis
Are koi is baklol ko pm Bana do Nahi to ye mar jayega..
Arre matlab aap keh rahe hai ki lockdown ka covid-19 ko control mein laane se koi lena dena nahi tha? Waah kya dimaag paaya hai !!!
tri ji hamen jald se jald niyukti dekar aap hamaare samay kaa janhit main sadupyog kar sakate hai.
saal se to jananath mili thi kya 🤔🤔🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
‼️🩸jai shri ram 🩸‼️kandarpa aganit amit chhavinav nil nirad sundaran .patpit manhun tadit ruchi shuchinomi janak sutaavaran ..bhaju dinabandhu dinesh daanavdaitya vansh nikandanan .raghunand anand kand koshalchand dasharath nandanan
Chutiya
wilkul sahi baat he abhishek ji
ko fail kehane vaale rahul ji ye aakade dekhe or phir apni gandi raajnneeti kare
tum apana imaan khud bech rahe hon desh ye bhi jaan chukaa he kis rajya main karona kaa cese jyada he.maharashtra dilli rajasthan punjab ko mila do or kul desh kii mila lo donon baraabar ho jayega...
chal maan liye sab kuch fail ....par jis din NRC aa gaye naa ...us din rohingya musalmaan or ghuspaithiye sab paas ...is desh se sha_maange_samaan_naagarik_samhita
se itani nafrat kyon jabaki aapkaa netaa janeudhari brahman he or jawaharlal nehru bha brahman the
sibbal ji kanfayuj kyon hai?pehle kahe aatmanirbhar bharat khud se dhokhaa he or jumalaphir shaayad ne bataaya hoga inako ki aatmanirbhar kaa naaraa to rajiv ji ne bhi diya tha to aaj aatmanirbhar par shodh karne aa gayi?
sahi kaha bhai namo.
-joining ji aap rajasthan ke survey sarva ho aap ji se kah kar hamen june me niyukti dilwaaye, kya galati he hamaari jo niyukti nahin mil rahi hamaari pls hamen june me niyukti dilwaaye
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
ek chutkala or suna.
shikshak bhartee main arakshit virgon par ho rahe atyaachaar ke liye turant emarsi ko waapas liya jaae or nai rajya str par merit ghoshit kii jaae
 hai samay bada anmol he jo guzar gaya, vah laut ke nahin aata; lekin hamaara yah samay bilkul vyarth ja rahaa he.
yaapak2018niyuktido rajasthan main nd grad bhartee ke exam ko hue saal ho gayi abhi tak niyukti nahi di gayi.
ye data bhejne ke pehle kamase kaam kuch dimag us kiya hota rahul ji.80000 corona cese aae he keval maharashtra se jahaan tumhaari sarkaar he.total lakh cese main % se zyada kaise aapaki sarkaar ke rajyo se he.kabhi to dimag stemaal kar liya karo .yaa upar kaa maala khaali hi he.
madhyapradesh ke kisaanon ke liye kaala din june.! aaj june ko hi shivaraj sarkaar ne kisaanon kii goliyaan dagkar hatya karba di thi. "un kisaanon ko bhavpurn shradhanjali"
Tum toh chup hi raho. Apna pata thikana nahi aur haan mein haan mila rahe ho
Ek kaam karo media ke samane aakar sajhao himnat hai to... Kisi ka banaya hua forward kar diya... Khud ko samjh me aaya hai Kya ??
se lagbhag yuva berozegaar "soochna sahaayak (Informatic Assistant -I.A.) bhartee " kii waiting list main apni niyukti ke liye pratiksha kar rahe hai, kripaya karke ham berozegaron ko niyukti dene kii krupa karen.
ab is chuutiye pappu kii baton par tavajjo dena band kardo bhai.
aari gaanv thana saipu jila dhaulpur kii ghatana jatav thakuron main hua jhagada jatvo ke gharon par eent pattharon se kiya hamalaa din se chal rahaa he
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
yah hai hamaari upi sarkaar!
r_kab_hogi_joiniganr_kab_hogi_joiniganr_kab_hogi_joiniganr_kab_hogi_joiniganbahut hui intazaar kii maar, abaki baar joining kar do sarkaar
jasthaan ke shiksha mantri se apil karte hai ki apane vaadon par khara utre or hamen jald se jald niyukti de
Kyon tere baap ka raaj hai chamche ja tak tum jaise desh virodhi ghatiya soch hai tab tak is desh me shanti nahi ho sakti. Dalali karte ho tum log ek parivaar ke liye. Tun jaise logo ne puri duniya me arajkta ka vairus faila rakha ai.
Chutiya
day nd grade2018 ko nae satr se pehle niyuktido.
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
bade bhai yah to kuch nahin..! sadakon main jo material- yuj rahaa he vah ghatiya quality kaa he...! corona mahamari main senitise kha gai maasake kii to bhul hi jaao
Graph sahi h ya galat???
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
-pal kaa sadupyog karke ..yahaan tak pahunche, lekin ab yah pal-pal hamaara vyarth ho rahaa he. jald se jald niyukti do.
china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
bhaiya ji pappu bhi apana bhavishya yahan jaan chukaa he
shiksha mantri ji hamaare bhavishya ke saath khilwaad mat karo, is bhartee main chaynit abhyarthiyon kaa bhavishya daanv par laga hua he saal ho gaye ab ham par raham karke niyukti de do plis
Hahahahaha. Tujhe tweet samjh hi nahi aa rahe. Teri galti nahi hai. Equation of Time, topic dekhlena. Shayad kuch samjh aa jaye.
jo soneka chanmach lekar paidaa huai.unako samaj aata he.jo jaadaatar vakt italy me bitaate he.inhe naa deshka naa aapni partika naa aapane parivaar kaa itihaas maaloom naa bhugol maaloom.jise khudki jadka pataa nahi wo is deshki mittiki ehmiyat kya samaje.wo pappu he or pappu hi rahegaa.
jo log karodon karch kar vidhayakon kii kharid farokht kar sakate hai wo mashiinon ko kyon nahi kharid sakate? desh ke liye vafaadaar sansthaaen ab hai kahan? desh kaa loktantr tabhi surakshit rahegaa jab iske chunaav bellatt paper voting dwaara ho.
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
thodaa wet badhaaie motaa hone se aap rajeev jaisaa dekhenge public ko samathing change lagegaa
jai jai congress
mude kabhi khatm nahin hote tati par dhela fekenge to badboo aayegaa hi. or dhela aap ne feka he maine nahin mai to gaddaaro ke naam tak apane list se nikaal detaa hoon.
kuch samay tak man se saath diya to nishcint hi ham hamaare paksh main nirnay karavaaenge.
abhijaat bhaiya jindabad
jo modi kaa gungan karte nahin thakte,ye bolte nahin thakte kii Cong ne saalon main kuch nahin kiyaavo BBA/MBA karke Cong ke banaaye MGNREGA main kaam maang rahe hanyadi Cong MGNREGA nahin banaati, to aay wo kya karte?naa Smart City kaam aiana Make in India kaam aiana Cr. rojgaar kaa vaada kaam aayaa
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
Corona kii gati badhaane main saazish karne or desh kaa naam badnaam karne me .
aapke saath he ore rahenge lekin hamaare saath nyaay kare isi maheene niyukti de
chhattisgarh rajasthan punjab jaise rajyon main lockdown kyon khol diya ?
bijepi main hone kaa ek phayda ye he kibijepi vaale India main jab chahen kisi ko bhi peet sakate haneyludahranarth/Examples are:-jaise sonaali phogat ne ek adhikari ko chappal se peet diyajaise akaash vijayawargeey ne ek karmchaaree ko balle se peet diyajaise anant hegade ne ek doctor ko peet diya
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
is dogale parivaar kii gathree bandha chuki he bas bharat se baahar phenkani baaki he.
da se jald mandal aavanton kar niyukti pradaan kare nahi to mantri pad tyagado berozegaaro ko isliye mat nahi diya aawaaj sunne ke liye banaaya he
Ye lehru ne jo Jamin China ko gift kar di thi me use vapas lene ki fight chal rahi hai toRahulji ki majaboori hai ki vo Lehruji ke faisale ke saath khade ho kar China ko iss mamanle me support kare
ye vahaan se bhi chunaav haar jayega.
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
Ye pramot nhi karenge bhaiya kuch bhi ho Jaye
abhijaat bhaiya jindabad
may ko dollar rupee kaa thajo aaj rupee paise kaa ho gaya hamodi ji is “barbaadi” ko “vikaas” kehete hai
jhola khaali he,kusiko kuch nahi milane vaala,jumalon ke sivaa...
aaj /06/2020 bhartiya yuva congress me ji dwaara karona ke khilaaf chalaae ja rahe raahat kaaryon main kii adhyakshata khaanaa vitaran karte vakt sabhi apni apni jimmedaari nibhaate hue...... Zindabaad
swiss bank se nikaal ke de jaraa
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
Testing badhi hai toh acchi baat hai par cases pe bhi under control aane chahiye na chutiye
niyat or shakl kii baat tu naa kar to hi thik he ! shakl to bhagwaan kii dein he niyat to khayr chhod tu jaldi pahunch congress karyaalay !
yak wo hota he jo janata kii pareshaani ko dur karne kaa prayaas kare .ham bhi to aapke apane he hamaari pareshaani ko samajho hame niyukti dilaakar berogari ko dur karo .
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
kya yahan maanavtaa jatvaad main badal jaati he ? yahan log ghatana ghatane ke baad shradhanjali dene aajaate he vaqt par saath dene koi nahin aata.
kapriy shikshaamantri ji hamen bhi niyukti de doshaizouiinniighgh DDOO
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
Beta thoda padh likh leta to aise chutiyap na krta
jya sarkaar hosh main aavo kyon berozegaron ko majaboor kar rahe ho aakhir inke bhi kuch sapane he
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
netaji , ek data mere paas bhi he jisamen bharat ke Top states main se sirf ek state main bhaajapa kii sarkaar he .
Raam Raahim ki Gufa se aaye ho kya
ab meraa gyaan kaise badhegaa
chaatro kii jaij maang ko ansuna kiya,jaan kii parvaah kiye bina chaatro ko sankraman main dhakela ja rahaa he.chaatro kaa paathyakram puraa nahi hua or kansa pariksha ke liye maar ja rahaa
na main jwining do
aapaki sarkaar pet pe laat maarthi he mohit ji. mujhe aapaki sarkaar ne naukari se nikaala meri mata ji cancer se peedit he. main kaise ilaaj kara rahaa hum main jaanata hum.
Madem muglo ke raj me hi India golden bird bola jata tha aur rahi baat ye ke wo yahan rich culture ko dekh kar aaye the to aisa English haqumat ne kiya unse Jung hui is desh ko bachane ke liye ..
kshak_bhartee_jaldi_ho aakhir or kitna intjaar karavaaenge berozegaron kaa or kitna majaak banaaenge?shikshakon kii niyukti jaldi karen,unhen majdoor naa banaaen.unako apane pairon par khadaa hone kaa avasar den.
-joining ji aapse nivedan he rajya sarkaar se kah kar hamen june me niyukti dilwaaye is bhartee ko maah ho gayi atake hue abhi tak mandal aavanton suru nahin kiya aapse nivedan he jald niyukti dilwaaye
mananeey mantri mahoday ham berozegaar pichley saalon se bhi adhik samay se intjaar kar rahe hai kripaya maanavtaa dikhaakar hamen bhi eldisi waalon kii tarah joining kaa shedul to kam se kam bataae
 satr se purv niyuktiyaan pradaan karaawein!ab to koi shabd bhi ni bachein... anunay-vinay..or nivedan ko..
aaj june ko kaala din he, aaj hi ke din bhaajapa kii shivaraj sarkaar ne kisaanon kii chaati par goliyaan barasaai. anndaata is sarkaar ko kabhi maaf nahin karegaa.sabhi mandsaur ke shahid kisaanon ko vinamr shradhanjali..
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
jis tarah china or chini sainikon kaa utsaah vardhan kar rahe hai us hisaab se main aashwast hoon ki wo beijing se chunaav ladane kii taiyaari kar rahe hai.lage raho rahul gandhi ji kyonki bharat kii janata aapke napak mansoobey jaan chuki he ️
ab ye musalmaan aatankwaadi he kya ?
Yahan bahut log aise hain agar Modi bole ki roj roti kahnee chahiye to wo roti hee khana chod denge.
koi batayega ki kisi mandabuddhi bevakoof kii vahyat baaten band karneka tarika kya he ?ek ne kaha kii kaanon main rooyee thuns do. lakhon karodon ke kaanon ke liye kitni rooyee lagegi.usase to ye behtareen ydia hogi kii sirf ek mandabuddhi ke munh main rooyee thunso. rooyee naa dikhe isliye to aajkal mask to he.
Litan bhai.. kya hua..
shvi maan ji is ucch vichaar se mai sahamat hoon
Om Shanti, Shant ho jao mitre
ji ji ji ji aap log kisaan kisaan kisaan karte hee raho .. aur unki zindagiyon ke masti kar raha hai
Tere jaisa chamcha bas chutiya bann sakta hai.. Aur bann.. Aur phli fursat me nikal
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
sar ji hamaari maansik sthiti vah aarthik sthiti ko samajhane kii koshish kare
ksha mantri mahoday aap is bhartee ko sangyaan main le nahi to kahi der naa ho jaye berozegaaro ko pareshaan karke kya milegaa
vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, phir mukhyamantri sahab sangyaan nahi le rahe
om shanti..
Pappu se kuch nahi honeka
bhakt to bhagwaan ke hote hai, rahul gandhi jaison ke to chamache chamachi or das dasiyaan hote hai, aap kya he?or haan, aaj is twit ko samhaalkar rakh lo ki: apane jivan me kabhi piem nahi ban saktaa modi ji par hamen to puraa bharosa he par aap yah tay nahi kar paa rahe ho ki bharosa karen ki na karen !!
dilli ke GTB hospital main oxigen silinder na hone ke kaaran COVID19 kaa ek marij tadapane ko majaboor he ! jaankaree milane par oxigen silinder lekar adhyaksh ji evam releef team pahunchi GTB aspataal... mujhe ji or par garv hai.
re saath anyaay mat kiijie hame niyukti dijie
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
Abey chakka hein tu, teri biwi mera shukriya ada karati hein.. tere se na ho payega
jasthaan kii lokapriy sarkaar se nivedan hame joining do
Rahul Gandhi Jindabad Jindabad
corona mahamari ke baavjood bharat kaa videshi mudra bhandar record str par pahunchaa, pichley hafte 3 arab dollar kii badhotaree IndiaTV official app:
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha jagat ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
padon ke saapeksh mul shasna desh par single bench ke adenusaar bhartee karen.samvidhan ke saath khilwaad na karen kshak_bhartee_mul_shashnadesh
Davv ko bhi kuch kro
 satr se purv niyuktiyaan pradaan karaawein sahab.
kyon??? thodaa dimaag ko transfar karnaa he??? , dekh lo aise log to main bhi chunaav haraa denge...
in chizon peya khush hane waalo. papu isse bhi bade bade cond kar chuke he vah dekhiye ore khush hoiye.
ye sahi samay he mashin laanch kar do aage se aalu daalo peeche se sona nikaala.
rojgaar kii suno pukaar niyukti do niyukti do
Lockdown inforce karna state governments ka kam tha, PM ka naheen. Majduron ko bhaga ke Delhi aur Maharashtra ne desh mian korona failane ka kam kiya hai. Baki aap ke prejudice ka koi ialz nahee hai.
do
boar kii dhundhani hoti tab to tere paas aate ! congress ke gadhon ko kuch bolo to boar bura maan jate hai !
naneey shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti dekar hamaari is badahaali kaa ant karo please
nepal vaale hindi seekhney ke liye hi map change kar die.chini hindi seekhney hi to laddhakh main ghus aaen hai.har har modi.
Jo Insaan apne aap se jayada samjadar kisi ko nahi samjata ho uske saat ahi hota hKoi road map nahi h inke pass covid ka
ab bhi se hi sawaal puuchhengi kya??
kyonki yah netaa phijul ke aadambar main fasaa karke swayan sukun se jivan yaapan karte hai or logon ko dharm jati ityadi aadambaron main ulajhaa kar rakhte hai.3/3jagaar_nahin_to_matdaan_nahin
re saath hi anyaay kyuu ho rahaa he isi maheene niyukti do niyukti do
nindaneey...
abe andh bhakt koi jaruri nahin he ki ye saare usee ke ho alag alag jagah ke bhi ho sakate he ye to soch le gadhe
rahul ji maharashtra mumbai main do aurato kii mot ho gai magar aspataal main bhartee nahin kiya aap is bare main kya kahana he
yoni main jaataa bhi or nahin bhi mere jaisaa gyaan aapako kahin nahin milegaa .aadmi jite ji lakh yoni main bhi chalaa jaataa he lekin uskaa us kshan kaa rup jisamen usne paap kiya. or bhautik rup duniya main bhi rahata he uske liye divya naitra tumhaare main kisi ke paas hon to dekh sakate hai
yogi ke mantri kii gundgardee! vidhwaa mahila kii dukaan par chalavaaya buldozer dekhen- police or sarkaar par kya boli peedit mahila
corona se jindagi kii jang haare MP ke ye diggaj congress netaa, party main shok lahariahttps://
korana par niyantran paane ke maamle me sahab sarkaar puri taraha se fail ho gayi he,,..
betaa ye italy kaa kothaa nahi he jahaan paisa phenk or tamaasha dekh skim chalegi....
Haan sir to bachcha hai , Bachche ko kya dosh dena ji ???
naneey shiksha mantri ji varisht adhyapakon ko niyukti dekar unke pariwaron ko khushi de
kshak_bhartee_jaldi_hoakhir or kitna intjaar karavaaenge berozegaron kaa or kitna majaak banaaenge?shikshakon kii niyukti jaldi karen,unhen majdoor naa banaaen.unako apane pairon par khadaa hone kaa avasar den.dhanyavad
shbdhyaapak_joiningniyukwi de sarkaar ,berozegaron ke saath nyaay karen.
ya shiksha mantri ji jald se jald niyukti dene kii krupa karen.
bhattije kii aalochana kii to jithaani sonia gandhi kitna buree tarah chidh gai ?!devraani par FIR hi darj karvaa di ?!
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
[06/06, :59 AM] +91 : yukti do :
mauima prayagraj power loom sabsidi khatm hone se lagbhag bunakar shramik berozegaar ho gaye hai kripaya isko sangyaan main lekar sabsidi ko punah lagu kiya jaae jisase baahar saaae pravasi shramik bhi apni roji roti kii vyavastha
Ye Hindustan hai kisi k baap ki jagir nahi.....
haan aapke babuji kehete the ham rupee bhejte hai garibon ko paisa miltaa he, aaj jo paise bheje jaayen garibon ke khate main puraa girtaa he aap jaison kaa kalejaa fatna laazmi he had he chutiyaape kii
aari gaanv thana saipu jila dhaulpur kii ghatana jatav thakuron main hua jhagada jatvo ke gharon par eent pattharon se kiya hamalaa din se chal rahaa haveupper chatoo se fake pathar fake rhai
bhartiya media main chal rahe naslbhed ke khilaaf or ek badlaav ke liye aaj kii is parivartan kii muhim main sara desh ekajute hokar samarthan karen. dimedia_blike_ankar_bithaao
berozegaron kii ek hi pukaar kii ek or suchi jari karo jananaayak sarkaar ga_nyaay
Modi sarkar chutiya hai
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
jasthaan ke sabase shreshth shiksha mantri se apil karte hai ki hamen jald se jald niyukti de
Abbe tu duniya aur insaniyat ke liye panauti h. Uska khayal kar.
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
Video dekhe
main soch rahaa hoon ek rina thakur thi kya uske bachche bhi bhajpa it cell main bhartee ho gaye ???????Sir name change agarwal
bhattije kii aalochana kii to jithaani sonia gandhi kitna buree tarah chidh gai ?!devraani par FIR hi darj karvaa di ?!
uttarapradesh main ek bandar corona report lekar bhaag gaya tha, to priyanka gandhi ne twit kiya tha.or kerala main hathini ko bam se uda kar maar diya jaataa he, ek twit tak nahi, daadi ke naak vaali kii jubaan chipak gayi.
 nivedan he ki nav chaynit abhyarthiyon ko niyukti dekar desh seva kaa avasar pradaan kare
vajah hamaare samay ko barbaad kiya ja rahaa he .aakhir kab hogi hamaari niyukti?
bhaiya, gujarat main aap ke vidhayak congress party chod ke ja rahe hai, kya koi vaada nibhaana bhul gaye hai aap ??aap ke netaa to ulta logon ko chuunaa laga rahe hai ..
,sar hamaari madad karen.hamaari sthiti kaaphi dayaneey he.hamaare pitaaji ko cancer kii beemaari he.hamaari aarthik sthiti kaaphi kharaab he.aapse vinati he ki hamaari madad karen.
to hamaari pukaar sun lo
rajanetaaon ko suzav he ki corona test kam karne yaa rokane kii bajaay twitor ko hi roak do. aspataalon or corona se ladane kii taiyaariyon kii pole sabase zyaada yaheen khulti he. 🤐
Yaar tum hote toa kya hota soch ke dar lagta hai .....khud toa beta bankok nikal liye hote...accha hai Modi ji hai aur sath mein Yogi...
madrasa peratichar ko niyamit karo
-joining kya he aapaki ji majaburi, jo niyukti naa de rahaa hamaari june me niyukti do
ksha mantriji aap kya chaahate ho berozegaaro kaa aakrosh badhata ja rahaa he aakhir june main niyukti pradaan kare
shiksha mantri ji hamaare bhavishya ke saath khilwaad mat karo, is bhartee main chaynit abhyarthiyon kaa bhavishya daanv par laga hua he saal ho gaye ab ham par raham karke niyukti de do plis
Ek dam sahi
niyukti do
🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣ye game ghar pe khelnaa. piem banane kii chodo. congress ab kabhi centre main aane kii bhi naa soche.
milegi niyukti kab hoga nyaay kab tak sahegaa berozegaar
june se pehle do
saal mein tum logo ne sab ko bahut rich bana diya tha na jo ye nasihat de rahe ho abhi
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha jagat ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
Aaj Pappu economist Bana hai
re saath nyaay kare isi maheene niyukti de
kaddu daalenge video
ya shiksha mantri ji jald se jald niyukti dene kii krupa karen.
madrasa paratichar ko niyamit karo
 bahut mushkil se is nokari ko hasil kiya he ..... hamen niyukti dekar hamaari mehnat kaa fal dijie hamen
yukti do saal ho chuke ab to raham karo mantri ji
to joinig de do
adhyapak ko joining do
ye khatm mudda he kyo itnaa tool de rahe ho!
r sarkaar abhi tak soi hui kyo he hame saal ho gaye or parinaam bhi jari ho gaya to bhi niyukti nahi aisa kyon?
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
Sarguja university me bed or anya course main koi general pramotion nahi mila he.
yankari sarkaar se vinati hamen niyukti do
. abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
mamaa raaj main koi sukhi nahin hain chaatr na kisaan na majdoor na aam janata.ashrupurit shradhanjali
Andh bhakt
rajasthan, chhattisgarh, punjab, jharkhand, maharashtra ke log aap kii sarkaron se ye hi sawaal kar rahe hai, ,000/- rupee, bekaari bhatta, kisaanon ke khet ke paas airport, sona banane kii mashin abhi tak nahin mili ,aap ne hajaar baar dohraye the ye vaade, indira gandhi ne bhi garibi nahi hataai ..🤔
gandhi ji pehle kuch or ab kuch or pehle lakdown bina bataae kyon lagaaya or ab locdown kyon hataaya aap itnaa kanphyus kyon he puraa desh jaananaa chahta he.
kaha atal bihari vaajapei ji or kaha fekuram, nafarti... koi tulana nahin
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha jagat ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
triji manzil par pahunch chuke halekin manzil nahin mil rahi he, kaamyaab ho chuke hai lekin kamyaabi nahin mil rahi he
Kyu desh ko barbaad karne par tule ho ?
talabandi kii galat planning se desh kii aarthik sthiti ko kamjor kiya hi saath main garib or mazdooron kii life ko bhi barbaad karke rakh diya ,
: mexico main hinsak pradarshan ke dauraan pradarshnakariyon ne ek police karmi ko jalaane kii koshish kii..
si ko khushi dena aasaan nahin he lekin aapkaa ek aadesh pariwaron ko khushi degaa.
sabase bada ........he
aise maansikta ke logon par kaarywahi karen
badhai ho...
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
Chawla ji kuch bhi...chatukarta ki bhi hadh hai... Accha congress ke founder kaun thay please bataye hume...
khyamantri ji shikshaamantri ji aap pariwaron ko khushiyaan do nae satr se pehle hamen niyukti do
kshamantri ji ham aashaa karte he, ki is baar aap apane bayaan par khare utrenge or hame july me niyukti karvaa hi doge .
maharashtra ke purv mukhyamantri or bijepi netaa vendrafdanvis kii patni garibo ko rashan or zaruri samaan baantati hui sha_aise_garib_sab_ho_jaye
r apane janpratinidhi hone ke kartavya ko nibhaao, hame niyukti dilwaaye .
bhai aap hi bole modi ji ke haath me desh surakshit he??
agar modi ke kisi kaam kii tarif kar do to bhakt bolaa jaataa he nahin to chamache .ye kya ho gaya he desh ko. kya ek aam aadmi kii apni koi soch nahin . ab bologe aam aadmi party vaala he
ye dekho katwe ko aa gaya apni italy wali ka dimag leke
: vidhayak va saansad ne likhe patramukhyamantri gahalot ko likhe patr, varisht adhyaaapak bhartee pariksha-2018 niyukti ke liye patr likhe, padon par niyukti ke liye patr likhe
Ramrahin bhakt tum apne ap ko pagal bana sakte ho sabko nhi. Chal nikal
abe mandabuddhi mrityu dar bhi bataa denjan sankhya bhi bataa denkitane log madrase kii paidaaish hajinaki vajah se corona itani teji se failaa ye bhi bataa den
do
galat. use maan sammaan ke saath rakhaa gaya tha aap yun kah sakate hai o bade bade ko apane talave chataa rahaa tha. parantu uske maathe par ye nahin likhaa tha ki sabase bada gadaar yahi he. congress pahchaanane main chuk gai.
 jald se jald june maheene main niyukti pradaan kare berozegaaro ko khun ke aashu mat rulaao
kitne din or kab ye sadak par ai..!?!bhole bhale logo ko bhadkaa kar ye dange karwaanaa chaahati he...iskaa kya jaataa he iske paas paise he maare to garib jate hekitnon kii maang suni hoti he kai ghar ujaad jaae he isaki raajnneeti chamak jaati hedusre ke ghar jala kar aag sekane vaale he ye
yaa hue vaade kya hue iraade,bich bhavar main kyon funs gai sarkaarniyukti kaa intjaar kar rahaa yuva berozegaar.
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
Bhai sabhi log sach sach bolo Congress ko or rahul ko kuch chutiyo ke alba koi seriously leta hai kiya
madrasa paratichar ko niyamit karo
tajaar rupi is kaali raat ko samaapt karo mantri ji.
kshak_bhartee_Mega_Scame or ji kripaya maamle ko najrandaaj naa kijiye jaanch karakar bhrashtachariyon ko phaansi dijie
tri ji kaaphi samay ho gaya he ab to is bhartee ko purna kare .... hamen isi maheene main niyukti dekar
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
Tu jahil jamati hai.Khangress maha chor hai
IT cell banake khud ki wah wah karva ne wale totally galat hote hai. Agar soch sahi hoti kaam sahi kiye hote to aam janta yani cr log wah wah karte.
jaise ke chunaav kareeb aa rahaa he ab to ek sargical strike hona he china par, phir ek hindu muslim danga bhi hone vaale he
Kya swara didi aapki acting ki hi jab taarif nhi hui to aap dusron ke liye taarif kun maang rahe ho
dawa nirmaan karke vaishvik patal par pharmacist ne bharat kaa naam roshan kiya. phir bhi pharmacist ko aaj vah sammaan nahin mil rahaa .jo milanaa chahie !
UP main bandar corona report lekar bhaag gaye to ne twit kiya tha kerala main hathini ko maar diya jaataa he, ek twit tak nahi aisa kyon ?? kya vot bank aade aata he ??ye dogali niti he naa isi ne desh kaa kabada kiya he
agar modi ke kisi kaam kii tarif kar do to bhakt bolaa jaataa he nahin to chamache .ye kya ho gaya he desh ko. kya ek aam aadmi kii apni koi soch nahin . ab bologe aam aadmi party vaala he
wo jo aalu se sona banane par bavaal karte the ....aaj sone ko aalu banane par tule he .....
tri ji jald se jald june maheene main hi niyukti dene kii krupa karen parivaar aapke aadesh intjaar kar rahe hai.
madrasa paratichar ko niyamit karo
to phir aap dekh lo koun se desh me janaa pasand karoge inamen se.
sari hadein paar kar gai
congress party ne apane rajya main kyon lock down badha diya modi ji ke elaan karne se pehle yah bhi bataa punjab rajasthan maharashtra bolta ham nahin maanenge sab kuch khulaa rahegaa
yukti dene kii krupa karen.dwitiya shrenee shikshak bhartee ko
naneey shikshaamantri  aapse nivedan he ki shth_adhyaaapak_2018 kii niyukti ke aadesh jaldi jari kiye jaaen.
I can do this in free of cost for godse. Muje garv he me godse bhakt hu . Tum bhi boldo ki tumhe fuckr he tum afza guru ke sagird ho
naneey mukhyamantri mahoday va shiksha mantri ham maansik rup se pareshaan he hame june main niyukti pradaan kare
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
jamini kaaryakarta kii sochie
lli kii janata kaa di ji or jariwal ji se kehnakul kholane se pehle sad or dhansabha kholi jaaenhamaare che_testing_kit_nahin jakumaar_chouhan...
bhi aapke apane he ji hamen bhi niyukti do

jis quran main aurat ko maarna peetna sahi mana jaataa he . talakh sirf aadmi de saktaa ho . aise majahab main paidaa hone vaale dusro peya ungali nahi uthaate .
Chalo Maan to liye
jasthaan kaa yuva berozegarniyukti niyukti kar rahaa pukaar
. abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
kshamantri ji ham aashaa karte he, ki is baar aap apane bayaan par khare utrenge or hame july me niyukti karvaa hi doge .
-joining june me niyukti do june me niyukti do aap hamaari taraf kyon nahin dekh rahe ho baaki sab aapako dikh rahaa he jald niyukti do
itnaa lut rakhaa he puure khandaan ne. kabhi logon kii sach main cash de kar madad to karo.
re lokapriy mukhyamantri or shikshaamantri ji plis ji se hathjodkar vinati hame niyukti do
shri rahul gandhi ji jindabad
poore desh ke liye... party bhi desh k liye panauti hai..
congress party desh ke, aarthik, saamaajik, bauddhik, maansik, swasthya har prakaar se kiya he. desh ko lutaa. desh kaa vibhaajan kiya. china ,dushman desh ke saamne desh ko girvee rakhaa, pok pakistan ko diya.wadra congress desh ko kangaali ke raah par laa diya, -65 saal main.
aap sabhi ko shivarajbhishek diwas kii hardik shubhakamanaayen. varajbhishek varajbhishek_sohala
mananeey ji aapse apil he REET2018 level van evam tu main _3500rikt padon par sanshodhit variyata suchi jari kare jisase is corona sankat main pariwaron ko rojgaar mil sake,
Sarkkar gareeb lokokkuBahutth thakleeb udatthe
ksha mantri mahoday hamaare saath aisa sautela vyavhaar kyo sabhi ko niyukti hame kyo nahi hame june main niyukti pradaan kare
jinhen lagata he congress ne saalo main kuch nahi kiya unase ek sawaal, yah bataaiye modi ji se pehle desh main paidaa nahi huye the ..?
pehle ye gyaan apana madarasha chhap jaahilo ko de jaakar
triji manzil par pahunch chuke halekin manzil nahin mil rahi he, kaamyaab ho chuke hai lekin kamyaabi nahin mil rahi he
corona vaxin taiyaar: is saal bharat main karod dose ho jaaengi taiyaar via
jasthaan sarkaar jaago berozegaron ko unka haq adaa karo
khyamantri ji jaldi se nirnay lo or hamen niyuktido sarkamb to pukaar suno hamaari.
Abey madarchod.. twitter politics kya khel raha hai.. sarkaar ko ghero aur koi strategy hai to batao ..chutiya
desh ke liye panauti modi nahin balki is desh kii wo gaddaar,desh drohi,aatankwaadi kaum hai jisane apane mazahab ke naam par hindustan kaa vibhaajan karwaakar hamase pakistan le liya isliye inako hindustan main rahane kaa koi adhikaar nahin he inako apnai mulk pakistan parcel karnaa hi hoga isliye wo panauti hai.
khyamantri ji jaldi se jaldi nirnay lo or hamen niyukti do.... sarkaar ab to pukaar suno hamaari.
Kitni chatoge be... Thakte nahi Kya???dimaag me Kya bhara hai Tumhare???wo kuch bhi kare Tum gulamo ki tarah bus ha me ha milate rahoge.
is bare main kya vichaar he aapke
twitor par online dharna dete kshakbhartee ke majaboor, hataash, chaynit yuva.sud kyon nahin lee ja rahi ,maatr niyukti patr shesh!!3 varshon se pratadit he chaynit!!
PCSparIkRAnahI mujhe bade dukh ke saath yah kahana pad rahaa he ki se uttarakhand main PCS kii pariksha nahi hui he yuva varg niraash hai hataash he hamaare paas or koi vikalp nahin he bas ham log is liye sadako par nahi
he!atishreshth,marwar kegandhi rajasthan ke mukhyamantri jiyaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
Desh ki bagdor un logon ki haath main hai jo rajniti main kacha aur Aparipakwa hai. Is bajha se hume ye din dekna pad raha hai
aari gaanv thana saipu jila dhaulpur kii ghatana jatav thakuron main hua jhagada jatvo ke gharon par eent pattharon se kiya hamalaa din se rahaa havegovt kui bhai karbaii nhi kar rhaii sab
lakh karod main aap sab ko kya mila...bataanaa jarur ?
jai shri ram
ksha mantri ji hamaari maang jaldi puri karo plz sir
ksha mantri ji hamaari maang jaldi puri karo
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
ksha mantri ji hamaari maang jaldi puri karo plz sir
ksha mantri ji hamaari maang jaldi puri karo
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha jagat ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
. abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
iskaa phek aaidi bahut sara hai na?
yak ho aap mananeey mukhyamantri mahoday ji, ham chaynit shikshak lagaataar nivedan kar rahe hai plis niyukti dijie
tum jo ji se itani nafrat karte ho naato se apni bahan kii shaadi karvaa lo (jija bana lo itnaa hi pasand he to) kya bura he
he!atishreshth,marwar kegandhi rajasthan ke mukhyamantri jiyaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
Ye sab bhi aaplogo ki hi den hai, kyoki deshhit me kuchh achha bichar to aayega nahi, is karona kal me bhi rajniti acchi lagti hai janab,
chaahate kya ho, agra main ilaaj karwaao, shaayad dimagi sthiti thik nahin he aapaki.....
naneey mantri ji ab to ham berozegaron kii bhi pukaar suniye......niyukti.. niyukti..
vaah modi ji, vaah! jab corona nahin ke baraabar tha to baahar nikalne par police peethti thi. ab, jab corona vikaraal rup main he to logo ko kaam par bheja ja rahaa he
khyamantri ji hamaari bhartee par bhi dhyaan do bahut pareshaan hai ham
joining do joining do joining do
rahul ji aapke paas to apane nanigaanv jane kaa bhi vikalp he. kyon nahin kuch din ke liye vahiin chale jate.
Iske hisab se toh tera rahul baba, sonia mata, dadi ki naak wali vadra madam toh bail par hi ghum rahe hai. Aur puri congress party toh bail par hi hai
is par amal kiya jaay
laai se pehle niyukti deve yaa aandolan dekhne ko taiyaar rahe.
pataa he hame, aap hawa hawaii quran kitaab ke bhakt he . mat bataaiye hame .
twitor sabake folbers kam kar rahaa he.pataa nahin kyon?folbers badhaane ke liye follow karen ko or isko ritvit karen.apana hendal coment kare or follow bek paye zyada se zyada %
netachumluteripane aap looteraa-sthanbanaate desh ko
jasthaan kii lokapriy sarkaar se nivedan hame joining do
talave chaat rahaa tha
kal barish ai thi itnaa kah gai satta kii garmi kitni ho zyada din nahin tikti
hame sarkaar se bheekh nahi maang rahe he hamaara haq maangate he
madrasa paratichar ko niyamit karo
so yeh hota hai parde ke piche ?
neeche se upar tak sab jagah bhrashtachar bharaa he. aaj tak sabase zyada ghotaale isi sarkaar me huye...
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal ho gaye har koi sawaal karne lag gaeya phir ham jhootha aashwaasan mila
golmol jawaab se sabhi abhyarthiyon kaa man vyathit he, kis par bharosa kare, kis par nahi, kab tak berogari kii maar jhele,jab corona nahi tha tab bhartee nahi hui, ab he to koi santosh janak jawaab nahi mil rahaa akheer kab tak
lowedaun kholane kaa phayda.bharat corona marij main italy se aage nikal gaya.sarkaar dhanyavad kii paatr he.sarkaar ko kitni baar likhaa ki lowedaun mat kholo. corona ke marij bahut badhege, lekin janata kii koun sunata he.
do joining donaye satr se pehle niyukti do.
beparwaah shiksha mantri aaj tak nahin dekha !yaapak2018niyuktido
pa se pa......
LIC ko kisne kharida ? sharma ji jaraa bataaye ambani kii adani ne ?
aaj ek "chamachaa" naalee me gir gayatbhi gusse se naalee kaa keedaa baahar niklaa or bolaek myaan me do talwaar nahi rah sakati🤣🤣🤣
thik tangi se ham bahut pareshaan hai,,,jald niyukti do mantri mahoday ji....
badahaali ke saal puure hone par congress vidhaan parishad dal ke netaa mananeey deepak singh ji ne modi sarkaar se puche maatr sawaljawab de modi sarkaar
🤣 Rahul dekho is baat ko samjho.. haram ka paysa dene se economy nahi bardhta hai.. us hisab se production aur sale hona chahiye aur shayad aapne lakh crore wala plan abhi tak nahi padha, mat bano pardh likh lo aur logon ko gumrah mat karo ayse kabhi PM nahi hoge
tumhaare pappu ne sawaal poochne ke alaava mazdooron garibon ke liye kiya hi kya he?har subah uthakar sawaal poochta he or ek twit kar detaa he, ,000 karod ke maalik gandhi family ne ek rupaya bhi donnet nahin kiya.
day jimandal aavanton shuru karwaao jisase ki naye satr tak niyukti mil sake
aap logon kii nakaaratmak raajnneeti evam sonch kaa nateeja he jahaan aap kii sarkaar vahaan kuch nahi karte hai or jahaan vipaksh main he vahaan nautanki
yani aapke kehane kaa tatparay ye he ki bhaajapai kuta saal se congress kaa biscuit kha rahaa tha.
 jald se jald niyukti pradaan kare june main
_shan_shanaishcharinam:
vidhayak or saansad ke dwaara patr preshit karne ke baavjood bhi varisht adhyaaapak bhartee ko niyukti nahin
bahut acha sandesh bihar main mehanatakash varg or kamjor tabake kaa vishwaas da.akhilesh main jo mehanatakashon kaa hit karegaa vahiin bihar main raaj karegaa!
varsh se upar ho gaye june se pehle niyukti do
tri ji aapke ek maheene main joining ke vaade kaa kya hua...
bhai isiliye ab hum hinduo ko ek hona honga aur har baar bjp ko hi laana honga. agar congress sarkaar aayi to hinduo ka kuch nhi karengi bs muslim jhaatuo ko baada karengi bhai plzz har baar bjp ko vote do aur inn muslim ganduo ki gand marro saale saal me bohot chaad gyi inki
na maah main jwining do
SIR ham garib EWS kii taraf bhi thodaa dhyaan dijie or EWS ke liye adhiktam aayu seemaa main chhot dene kii krupa karen.ham aapse bas mehnat karne ke liye ek mauka maang rahe he.or hame apni sarkaar se,aapse purna aashaa he ki aap jald se jald hame ye mauka pradaan karenge.
berozegaar aarthik or maansik rup se bahut pareshaan he jaldi niyukti do
gread joining bahut ho gaya atyaachaar, ab bhi kyon niyukti naa de ri sarkaar
wo darpok
sahi he.galati rahul gandhi kii bilkul bhi nahin.tum jaise juuton main kheer khaane ke aadi rahe chamachon kii he jo ek primary skool ke chaatr ke str vaale ko bharat ke pradhanmantri pad par pahunchane kaa sapana dekhte hai.
badhai
ab to jwining do
Bhooka nhi soee log mrr rhe hai bhuke ek mhine phele letter likha tha abhi tk koi kaarvaee nhi huii bhuke mrr rhe hai corona se mrr rhe or sarahaniya kaam kittaa chatoo ge chamcho gareeb mrr rha hai
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do .
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
hame sarkaar par bharosha he
chutki par sahi baithegi Sir ji aapaki ye kahawat 🤣
cond grad waalon ko niyukti do
ab to shiv sena kii tarif haafiz said bhi karegaa. ise kehete hai satta ke liye degree ghoomana. aakhir patrkaar mahodaya haafiz kii pasandida patrkaar he. shiv sena kaa saath haafiz kii pansadeeda patrkaar or party ke saath. ab to haafiz
 satr se pehle niyukti do
ksha mantri mahoday aapse nivedan he ki hame june main mandal aavanton kar niyukti pradaan kare.
chuuhe kha billi chali haj ko.
Congress me tarki ke liye kya karna Padhta hai
BJP is afraid of name Gandhi......rahul Gandhi kii baat BJP ko AK se bhi jyada speed se lagtii hai
Kahe ko roj subah subah dimaag ka dahi karne aa jate ho ve. International flight chalu hone ka intzaar karo, bahut dino se Bangkok nahi gaye ho samaj sakte hai. Nashe ke liye rajnigandha aur tulsi ko upyog karo, faayda milega
rahul gandhi jababhi twitor paraata he, to congressiyon ne dhidhora peetane lagate he gaanv vaale juto! aaj nayaa khel dikhaayegein! bhaajapa vaale jake dekhte he,samaj jate he baklolava madarivala he! vahi juna khel alaapega,mughalo tuglo se sab chhin rahaa he,chhin rahaa he! i bijepi
aap kaaphi samay se ek mahine kaa bol rahe ho aapkaa mahina pura kab hoga
rahulji , dur kyon ja rahe ho , ek or graph maharashtra or dilli kaa bhi laga lijie . ek maharashtra jahaan aapaki gathbandhan kii sarkaar he or ek dilli jahaan kii sarkaar banane ke liye aapaki party or islamic logon ne shadyantr kiya tha .
kyon bhadohi kaa aisa he haal,kab milegaa hamako aspataal ? hi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspataal
ksha mantri ji niyukti do
_shan_shanaishcharinam:nam: krishnaay nilaay shithikanth nibhaay c.nam: kalagniroopay kruthantay c vai nam:
madrasa paratichar ko niyamit karo
bure ko bura kahana hi sabase bura he ..kisi ko bura kah do, vahi bura maan jaataa he
kyon bhadohi kaa aisa he haal,kab milegaa hamako aspataal ? hi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspataal
naneey shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti dekar hamaari is badahaali kaa ant karo please
pakistan bhi yahi soch rahaa he chichaa,ki uske chand himachati,uske man kii kar paaenge,,,par chand pakistan parast matlab desh kii janata nahi hoti !!
bas sapanom main ban sakate hai pradhanmantri gandhi parivaar ke log
madhyapradesh ke liye kaala din june;aaj hi ke din june ko mapra ke mandsaur zile main shivaraj sarkaar dwaara kisaanon kii goli markar hatya kar di gai thija_mukti_puraa_daam
shth aadhyaapak posting do
r apane janpratinidhi hone ke kartavya ko nibhaao, hame niyukti dilwaaye .
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
hamaari maang puri karo
 satr se purv niyuktiyaan pradaan karaawein sahab.
cond grad kii niyukti isi maheene do hamaara haq do
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
khyamantri ji jaldi se nirnay lo or hamen niyuktido sarkamb to pukaar suno hamaari.
khyamantri ji jaldi se jaldi nirnay lo or hamen niyukti do.... sarkaar ab to pukaar suno hamaari.
khyamantri ji jaldi se jaldi nirnay lo or hamen niyukti do.... sarkaar ab to pukaar suno hamaari. plz plz
yukti do
madrasa paratichar ko niyamit karo
Ha mai Papu hoo mujay sab kuch samj nahi atha hai....
/2research bataa rahi he ki lockdown nahi hota to das guna cases or mautein hoti. tabaligi nahin hote to /10 hote. ke visa das saal ki liye block. bharat main illegal gum rahe the. kuch he jo maanavtaa se prerit kartin hai? par aap aawaaj karte raho. man shant rahegaa.
aapaki maan dwaara namit PM ke udgaar the qi paise ped par nahin ugte or satta main nahin hone par asangat bakawaas karnaa komedi king kii aadat he
aakhir sone ko jang lag jaae to loha kya karegaa!
purv arabiai governor ne is saal ko bataaya arthvyavastha ke liye behad kharaab, growth par dhyaan na dene kii salaah, laghu udyog dhandhon ke liye kadam uthaane or logon kii jaruratein puri karne kii taraf dhyaan dene kii aavashyaktaa bataiehttps://
ksha mantri ji bahut aashwaasan de die lekin ab aashwaasan nahin hamen niyukti dijie. june main hi niyukti do.
intjaar nahin kar sakate,,,ab niyukti do mantri mahoday ji,,,,,dhanyavad!!!!!
abe tu gujarati sikh le apana pappa se. ab ja kar naukari dhund, khalihar kahin kaa.
Ch. Nandan galat neretive chalao.Pr Modi Modi he rahenge.Tumse kuchh bi n ho payega....
Poori duniya Corona se lad rhi hai aur Tu Sarkar se
bhartiya arthvyavastha par arabiai governor kaa kaboolnamaa . ://
naye satr se pehle niyukti do
bharat ab bahut hi jald pradhanmantri narendra modi ji ke netritv main raul number par jane vaala desh ban rahaa he.karona se nipatane main bharat sarkaar fail.
payaa hamen jald niyukti do 🇮🇳 🇮🇳
asli matlab pataa he tujhe iskaa is "dohe" kaa likh to diya nakli gandhi
Okies start it with Maharashtra Kerala and Rajasthan
madrasa paratichar ko niyamit karo
 sarkaar he is baat par itnaa ghamand mat kiijie.......berozegaron kii bhi sud lijie..sarkaar bananaa , giraanaa sab janata ke haath main he
hamaara intjaar khatm karo
plz sir aap ispe dhyan kendrit karo
Ek bhi proof nhi de payi bjp . Baat karte h jammant par h.
aur notebandi notebandi se to pappu ko bohot naksaan hua honga.... itna saara kaala dhan jo pani me gaya honga
 satr se hamen niyukti do,,,
day nd grade2018 ko nae satr se pehle niyuktido.
shiksha mantri ji hamaare bhavishya ke saath khilwaad mat karo, is bhartee main chaynit abhyarthiyon kaa bhavishya daanv par laga hua he saal ho gaye ab ham par raham karke niyukti de do plis
phir hamaare desh kii netagiri mahanakyon kii yaha maahaul banaao,vot paoraajnneeti chalati he,matlab puraa vigyaapan funda
madrasa paratichar ko niyamit karo
yukti do niyukti do
ining do
di ek sawaal jawaab mananeey ji se bhi kar lijie uttar pradesh main kshakbhartee va kshak_bhartee kab hogi puri ....aakhir koun he doshi...or bhartee kyon he adhuri ???
Bhai ne dhatoora chaata h pakka subah subah
ANM GNM BHARTI KO NIYUKTI DO PLEASE
Gandi raajneeti
kshamantri ji jald se jald mandal aavanton karwaakar niyukti do
shubhakamanaayen
shri maan ji aapse nivedan he ki shikshak bhartee main aapke kisi kaary main truti hone par usame sanshodhan ho saktaa he par abhyarthi ke aavedan main sarwar provalam se hui maanviya anko kii truti ke sanshodhan ke liye mauka kyon nahin diya ja saktaa.. hamen sanshodhan kaa mauka diya jaye please
Aur bhi bahut kuchh.....! Bata sakte ho...aur bhi bahut kuchh kya hua hai.........?
aapako yadi yah desh bura lag rahaa he to anya desh main rahane lag jaao.
madrasa paratichar ko niyamit karo
e pagal he isko desh kya koi rajya bhi dena gunaah hoga. charas kaa seven karne vaala desh ko gyaan baat rahaa he.
ksha mantri ji hamaari na sahi aapke un vidhayakon kii to suno jo aap ko patr likh chuke hai.
sarkari khajaana he , koi kuber ji kii tijori nahi he tareeke se sarkaar kharch karegi , ab sabko acount main roj rupaya degi to , to baanki kaam koun karegaa ,kabhi koi upaay bhi bataao , vaise aapkaa kitna yogadan he sarkari khajaane main , kabhi jivan main tex diya he aapane ?chepo chepo sabase zyada karte ho
bhavpurn shradhanjali
baat main dam he aapaki aadarneey bhaiya ji
ek rsajical strik bahut jaruri he ab china par bas ab bahut hua.
bhai ye baat to mein pichle saal se bol raha hu.ye mulle lvde kabhi nhi sudhrengebjp inke maa jo chod rahi hai bhai isiliye mein bol raha hu sbko humko har baar bjp ko lana honga ye hum hinduo ke liye sbse achi baat hai congress aayi to muslim logo ko bahut power mil jati h
Sharam karo yaar. Ispe bhi Rajneeti.. Kedarnath Floods k time pe yaad hai kya kiya tha tumhari Sarkar ne.
Tu Godse nikal bhai, Kisne roka hai
jo vyakti apni maut ko hameshaa yaad rakhata he, vah sadaa achche kaary main laga rahata he.
ksha mantri ji chaynit hue abhyarthiyon ko jald se jald niyukti dene kaa ksht karen.
ining do joining do.
. abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
yukti doniyukti doniyukti do
inch main feet inch hoti he itnaa bada dimag manushya to kya dharti par kisi praani ke nahi hota.tum se shiksha leni band karo varanaa apni hit jitna dimag siddh karte karte femail pappu ban jaaogi. ek ore aagayi ji
Eshtu Rahul Gandhi na hogaldru ashte he fail .....and Congress dalli eshto Jana intelligents iddare....think...
lacdown main jab man oobtaa he to ye massej pard letaa hoon.
rantar seva de rahe yavsaayik_shikshakon kii bas hi maang . bakaayaa_vetan . anubandh_badhaao . sidhe_sarkari_vibhaag_dwaara_vetanyavsaayik_shikshako_ko_vetan_doyavsaayik_shikshakon_kaa_anubandh_badhaao
abhyarthiyon ke saath khilwaad mat kiijie .....unhen niyukti dijie
kaa khulaa patr: mukhyamantri ji aapke saal kaa shasankaal ’khud kaa cheharaa’ chamakaane se zyada kuch nahin de paaya
karod logon kaa test karnaa sambhav nahi :-swasthya mantri130 karod logon kii NRC karnaa sambhav hadoglon...sudhar jaao..!! 🤣🤣
t varisht adhyaaapak apana haq magha rahe bhikh nahi .maan lo hamaare nivedan ko .niyukti prakriya prarambh karwaae .
na main joining do mantri mahoday ji,,,,
ining chahie
khyamantri ji jaldi se jaldi nirnay lo or hamen niyukti do.... sarkaar ab to pukaar suno hamaari.
matlab tera ye kahana hai ki congress bikaoo he bik jaati he
abe chaman chanpak naarangi, WhatsApp University kaa apana degree to dikhaa. or haan, saath apane pappa kaa MA in Entire Political Science bhi laana mat bhuulio. ab bihari main sun; i nagpuria bandarba ko ek tho kii-board haath lag gaya or kuchho tipte chalaa ja rahaa he.
mughalon kaa kaam tha lut kaa maal baatna, gulam bananaa or dharm parivartan karnaa or aazaadee ke baad yahi kaam congress ne kiya he.️️
Dikh rahaa hai.....Italy me zyada log marr gaye...... isiliye toh mai India me hi rooka hua hoon!
yuktiniyuktiniyukti
t sahab naukari do ham berozegaar he
aapke jaise jaahil or gadaar log jab tak bharat main he yahaan kuch safal hone hi kahaan denge.
sar lockdown fail ho chukaa he to phir aap exam kyon kara re ho . aap sabhi colegen ore skool ke baccho ko pramot kiijie! jaan he to pariksha he bhi bolie
madrasa peratichar ko niyamit karo
hatyari party ke yuvaraj, tum italy jaaoge kab
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ️️
. ab niyukti do mahoday ji
bharat vishwaguru ban rahaa he
lock down main bharat akelaa desh he jahaan corona marijon kii sankhya badi he jabaki anya deshon main lock down main sankhya ghati he, yah apane aap me shodh or jaanch kaa vishay he!!
baap kii daulat par ghamand karne main kya kuddaari,mazaa to tab he jab daulat apni hoor ghamand baap karen ! is baat kaa se koi sambandh nahin he.
corona kaa kahar abhi khatm nahi hua he isliye ghar se baahar keval utana hi dikhe jitna chunaav ke baad or mandir main dikhte hai
kal barish ai thi itnaa kah gai satta kii garmi kitni bhi ho zyada din nahin tikti
sar ji kuch good kiijie
Abey Mandbuddhi Bin Painde Ke Laute jub gareebo ki help nuhi karo ya industries ko help na karo toh kehta hai Gvt help nuhi kar rahi aur gvt help kar rahi hai toh kehta hai mat karo... Pehle tum Italy party ke charo log milkar ye decide kar lo ki kehna kya hai...
aakhir kab doge niyukti?????2 varsh ho gayi mantri mahoday ji.....
shikshakon ke hiton ke bare main dhyaan rakhane vaale shiksha mantri ji berozegaron ko bhi jald niyukti de saal ho chuke hai is par sangyaan len
Ho Liya ...
maaf krna Bhaiyya BJP ke kisi v member ki aukat nhi h jo saaf ssaf Uttar de ske,,,aap kuchh v puchho BJP sirf hindu, muslim,janwar ki hi baat kregi wo v jhoothi ,dikhawa, dhakoshla aur bachakana.
di ek sawaal jawaab mananeey ji se bhi kar lijie uttar pradesh main kshakbhartee va kshak_bhartee kab hogi puri ....aakhir koun he doshi...or bhartee kyon he adhuri ???
Ye gadha aur iski family bharat ki janta ko bas bheekhari bana ker rakhna chahte hai ,woh khud ke pero per khade honge toh inka samrajy puri tarah katam ho jayega na.
is lagata he kendriya register ne avsaayak niyukt kar free ho gaye lekin usko haraam kii tankhwaah kyo di ja rahi he jabaki wo kaam karne main apane aapako khanaapurti bataa rahaa he asp ek boj ye ore daal rahe he adarsh par avsaayak ko avilamb hataakar administrator kii niyukti kar
Muslims haramkhor biwi rakh ke patharwaj rakhe wo ma&amp;%~d he
madrasa paratichar ko niyamit karo
sarkaar ko nyaaypalika kaa sammaan karte hue shikshak bhartee pariksha me niyukti se vanchit abhyarthiyon ko nyaayalay ke dibi aadesh namonarayan sharma /2017 dinaank 1.2020 yachikakartaon niyukti dene kii krupa karen,, DC's;:!?
sarkaar ko nyaaypalika kaa sammaan karte hue shikshak bhartee pariksha me niyukti se vanchit abhyarthiyon ko nyaayalay ke dibi aadesh namonarayan sharma /2017 dinaank 1.2020 yachikakartaon niyukti dene kii krupa karen,, sxa*"'
sarkaar ko nyaaypalika kaa sammaan karte hue shikshak bhartee pariksha me niyukti se vanchit abhyarthiyon ko nyaayalay ke dibi aadesh namonarayan sharma /2017 dinaank 1.2020 yachikakartaon niyukti dene kii krupa karen,, edr£&amp;:::
"kaan main ju tak na rengna" kaa vaakya prayog kijiye?uttar:- vaakya prayog - shikshak abhyarthiyon ke itnaa nivedan karne ke baavjood mukhyamantri ke kaan main ju tak na rengi. kshak_bhartee_jaldi_ho
sarkaar ko nyaaypalika kaa sammaan karte hue shikshak bhartee pariksha me niyukti se vanchit abhyarthiyon ko nyaayalay ke dibi aadesh namonarayan sharma /2017 dinaank 1.2020 yachikakartaon niyukti dene kii krupa karen,, yes,,,!?
chikitsa vibhaag kii prayogshaala sahayako kii proviginal list jari karke jald niyukti de
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal ho gaye har koi sawaal karne lag gaeya phir ham jhootha aashwaasan mila
ksha mantri ji hamaari maang jaldi puri karo
Muslim countries ka tarrif kaha ker rahe hai. Wo tum log ho jo muslim se ladne ki koshish ker te ho. Muslim countries ka jhatt nahi ukhad nahi paoge. Indian Muslim shant rehne ki koshish ker rahi hai. Jaha ham sare muslim ekk jutt ho gaye na to gand marne me der nahi hogi.
bilkul
bharat ko chahie aisa netaa,jo sune garib kii baat, banakar unka betaa.. gres
,,,,,,,, niyukti do
Sir aap hi donate kar do thoda, Sarkar nahi sunegi.
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
shth adhyaaapak niyukti do bahut samay biit chukaa he
Aur sab kuchh bechna ho to BJP mein jaaye
please mujhe response kijiye aur mera madad kare
cond grad ke abhyarthiyon ko jald se jald niyukti de
madrasa paratichar ko niyamit karo
iske liye tamaasha karte ho naa kii aa jaae congress
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi plz plz joining do
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
Kabhi ghar se bahar niklo pata chalega
aatm nirbhar bane congressi ko apanaaen
ining dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
Jaisi Praja waisa Raja Andher Nagri Chaupat Raja
sarkaar ko nyaaypalika kaa sammaan karte hue shikshak bhartee pariksha me niyukti se vanchit abhyarthiyon ko nyaayalay ke dibi aadesh namonarayan sharma /2017 dinaank 1.2020 yachikakartaon niyukti dene kii krupa karen,,
betaa jo naam rakhaa he naa apana usee ko pakadakar bajaata re or naa aawaaj aae to rahul gandhi se le le jayachand kii aulad
ksha mantri ji aapkaa ek maheenaa kab puraa hoga
Bhai chup ho jao kuchh nahi hoga... it's time to understand NATION STATE.
ek railway aprintis jaise kaaryakusal evam jimmedaar yadi railway main samyojit ho jaataa he to sayad railway ko kaaphi laabh hoga ..ek kaaryakusal berozegaar kii aawaaj he sar ji hamalogon ko bhi bhagavan pet die he kab tak berozegaar banake bhatakta rahungaa..
shth adhyaaapak ko niyukti pradaan kare berogari se mukti dilaae sarkaar se vinamr nivedan he
milegi niyukti kab hoga nyaay kab tak sahegaa berozegaar
 nivedan he ki nav chaynit abhyarthiyon ko niyukti dekar desh seva kaa avasar pradaan kare
Tu v to apni baap ki fail hone ka hi saboot h be ola hi uber
yadi sarkaar arthvyavastha kharaab karne par tuli hui he to aapkaa koun sa yogadan he or bigaadane main yaa sudhaarney main ?
chikitsa vibhaag kii prayogshaala sahayako kiproviginal list jari karke jald niyukti de
Hogya ho bhai bethe raho ghar mein tmse kuch nhi hota dusron ko karne de
is bhartee ko saal ho chuke hai shiksha jagat ke mahaan netaa dotasra ji hamen jaldi niyukti de hamen aapse ummid he
yukti do.
pataa nahi kitne nokari main aaye or ritair bhi ho gay ore kisi kaa bachapanaa nahi khatm ho rahaa
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
ek hathi ke marane par itnaa dukh he par kuch mazdooron ko bhi soch liya karo
niyukti do
note bandi puraa safal hua. PFI or anya jihadi sanghathanon main jo funds ghume dilli dango ke dauraan, ye sab notebandi / online transaction tracking se hi to mumkin hua. ab pakistan or anya desh drohi sutron kii jaali hui he. tabhi aap jaise mouthpiece or chintit dikh rahe hai. /2
murkha nand ji,sab kaam kaaj chaalu ho gaye he,or paisa free main milegaa to kaam cone karegahar maheene free main maangenge log
ham sabhi ayurveda chikitsak, chha.ga. sarkaar se anurodh karnaa chaahate he ki Community Health Officer ke Post main baaki sabhi rajyon main ayurveda chikitsako ko liya gaya he atah chhattisgarh sarkaar se nivedan he ki ayurveda chikitsakon ko bhi is pad ke antargat shaamil karne kaa ksht karen .dhanyavad
Bhai, hum bhartiyon ko yahi sikhaya gaya hai bachpan se kiVigyan se bada hai chamatkarIsiliye u will see so many dharm gurus having crores n crores of followers..Aankh bund karo aur ya to thali bajao ya jaahilon ko vote de do, it means the same
ab bharat kii janata ko ukhaad phenkegirindia like
apana haq maang rahe he , hamaari maang ko puraa karne kaa prayaas kare
saal main cogress ne desh main kya vikaas kiya ji ke is prashn kaa jawaab mananeey ji ne kuch is prakaar jawaab diya
tak kare pukaar?
naneey shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti dekar hamaari is badahaali kaa ant karo please
sar inbox main apana phone nambar dijiye !
lo bhaiya duniya ke sabase bade arthshaastri gyaan pel rahe he jisko eknaumi kaa i bhi nahi pataa
nagma ji ke anudaan se das june se pandrah june tak uttar pradesh me sultan poor. lambhua. shahgarh me raahat va aarthik madad
chot jab tak inhen khudako mahasoos nahi hoti isi tarah khelenge
cr log berozgar hue hai. Ek admi k piche logo ka pait chalta h. Lagbhag cr log bhukhmari k daldal me ghusne wale hai ab kya cr logo k bhuka marne ka intezar hai apko. Insaniyet hai ya nhi tumlogo me. Gareebo ki haay lagegi
dal aavanton kii prakriya jaldi shuru karo
t abhyarthiyon ko niyukti do sarkaar, khatm karo yah intjaar.
ji rajasthan main vidhyaarthee mitra panchayat sahaayak saal se sanvida par kaary kar rahe hai vartmaan main corona fiters ke rup main rajya kii seva de rahe hai lekin masik maandey ₹6000 bhi samay par nahin mil paa rahaa he atah shriman ji se nivedan he ki vetan samay par dilaa kar niyamitikaran karaave
Bhosdike aukat hai to China se ker na surgical strikes kyun gand phatti hai China se. Teri aukat nahi hai muslim desho se mukabla kerne ki. Bander ke aulad bander jaisa raho.
chintaa se chaturaai ghate, dukh se ghate sharir chamachon ko pelte raho kah gaye das kabir
 baar lockdown ko fail kehane se pehle ise jarur pard lijiyegaa kii lockdown kaa kya phayda hua
jinhone se sirf malai chati ho unako se "centre" kii level par koi ghotaalaa kar nahin paae aavak band ho gayi - congress main berojgaare kaa graph upar ja rahaa he isliye subah hui nahin kii "hai paisa hai paisa" karnaa sharu kar detaa he.
(1)congress -raaj main chaay kii dukaan se nikle bachche paradhanmantri ban gayi hai (2)lekin chaay vaale ke raaj me ejineering se nikle pakode talane lage hai madhyapradesh waalon galati mat karnaa varanaa tum log to road saafe karne laayaq nahi rah jaaoge
chamachon ko itnaa gyaan hota to chamachagiri koi naa kar rahe hote
godi media nafrat failaa rahi he musalmaan ke khilaaf ://
Corona crisis kii vazah se vishwa ke saath bharat bhi prabhavit hua he, bharat kii arthvyavastha par, vishwa kii arthvyavastha kii arthik stithi kaa asar bhi padataa he.yah baat sab jaanate he, aisi stithi me Economy ko sambhaalane ke liye jo kadam uthay gaye he, wo sahi he.
modi ji inhen jaldi bainkak bhejie bhai kii yon kuntha ab desh par baari pad rahi hai.. ..
gyaapan saunpane se kya hoga jab usapar kuch ection nahin liya ja rahaa ho to.
na tak yadi counselling prakriya shuru nahi hui to dharna/aamaran anshan shuru hoga.berozegaar kii suno
 apana haq chahie
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
in congress waalo ko bhaajapa kaa kathor parishram nirantar prayaas nahi dikhataa jo congress saalo main nahi kar pai wo bhaajapa ne saal main hi desh lut kar dikhaaya.
Sirf tum log fail ho gaye. Baki sab theek chal raha hai
yukti do
Aur tu logon ka chutiya kat-ta rahega
bhagwaan ho jaraa bhakton kii bhi sun lo isi maheene niyukti de do
da se jald mandal aavanton kar niyukti dene kaa aadesh jari karo shiksha mantri ji krupa karo hamaare upar.
suna he ek nayaa wadra daalkar ek nayaa gandhi paidaa kiya he chalo acha he chatukaar chamachon ko kuch nayaa chaatane ko or milegaa
badhd nivedan hai ab to hamen niyukti de do
Is saale ko hamesha cash ki hi fiqra kyo rahti..?? Ye gandi family ko cash transactions me bahot intrest rahta hamesha.
mananeey yuva congress praneta uttar pradesh main dwaara jo bhartee nikaali jaati hai uskaa riselt nahi diya ja rahaa he /2016 is bhartee ke chaar varsh vyateet ho gayi parantu abhi tak koi sakaaratmak pragati nahin
chachaa itne saal me congress ne kitne paise kitne logo tak pahuchaye ye hisaab de pehle...
rojgaron ke saath nyaay karo
radhe maa
tu ja naa lav re,hamaare paas manoranjan ke liye ullu he.tu kyon roj-roj subah munh uthaakar hag ne aa jaataa he jhonpadi vaale pappu pagalet?tere mere hi kuch gun hote to aaj to kuch hota, kamedi nits nahin kar rahaa hota raajnneeti main.
naneey shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti dekar hamaari is badahaali kaa ant karo please
shan_bachaao_69k_shikshak_bharteeyshthof_MRC_IN_69000 pichde va dalit varg ko nyaay de.sanshodhit chayan suchi jari kare MRC hataakar kshak bhartee
Great work by ji bahut hi shandaar taareef e qaabil sachi seva yuva congress dwaara ji kii prerana se rat_kaa_bhavishya_rahulgandhi
Sir koi help nahi Kar ra. Aap kardo pleasekyA aap mujhe lakh udhaar de sakate ho.mai ab nayaa kaam shuru karuunga, naukari to chali gai ab koi kaam karuunga.kama kar aapako puraa paisa chukaa duungaa sar.plis sar help kardo. lakh bhi kardoge chlegaIFSC - PUNB0158600ACC-
saraahneey kaaryasbase aage sabase tej NSUI
kab tak ham ab shant rahenge ? kab tak ham fariyaad karenge ? kshak_bhartee_jaldi_ho
t abhyarthiyon ko niyukti do sarkaar, khatm karo yah intjaar.
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
Yaar.. ye fir start hua.. tum agar kuchh support kr skte ho karo.. Mp ka halat and maharashtra ka halat dekh rhe hainn.. posetive falaoo yaar.. kamse kam avi satta baji band kro.. reham karo
Pappu desh ki economy teri ma loot li he pahele usako bol jo havy corruptions kiya vo desh ko lotade.....sab ko individuality lacs mil jayenge.......Desh ki GDP bhi up ho jayegi
tu konsa suzav de rahaa tha isko kam karane ke liye, virdohi netaa or darake chhupakaar baitha
Give the general promotion to the student Ye apki nazar mai khanshi jhukaam hoga CM sir pr hakikat duniya mai hai ki ye ek virus hai mahamari hai
chalo koi to mili thi thukraa ke iskaa pyaar intekaam dekh rahaa 🤣🤣🤣🤣
kyon bhadohi kaa aisa he haal,kab milegaa hamako aspataal ? hi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspatalohi_maange_jila_aspataal
Hum sach ke saath hai.. Agar sir sachai ka saath de rahe hai to thodi taklif to unhe bhi uthana padega.. Jang jhuth aur ahankaar se jo ho raha hai
meraa shri rahul gandhi ji se nivedan he ki meraa milane kaa aagrah sweekaar karen or mujhe or mujhe is andolan main bhagidaar banaaen aapako sirf twitor par hi nahin jameen par bhi utarana hoga zyada se zyada kaaryakartaaon ko joden tabhi congress kaa sapana saakaar ho saktaa he or desh ko bhi bachaaya ja saktaa he.
congress party jeetne kii khushi main corona virus kii party karne ja rahi he italy main badi bejjati hoti thi ki tum logon se bade ham. congress ne kasam khai kii mujhe italy se jeetna he or gramin mazdooron kii gandi raajnneeti karke khud samajhadaar ho
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
agar doosraa gaiyr jimmedaar he to zaahir he pehle vaale ne apana kaam jimmedaari se nahin kiya,varanaa duusare ko mauka hi nahin miltaa,ro ro kar khet nahin sinchaa ja saktaa,
Amazing ji graph padne ki samajh hai apme. koi doubt ho to PM sahab se puch lena.
shaadi ho jaaegi to ladkaa sudhar jayega garmi aegi to corona khatm ho jayegacongress aegi to garibi khatm ho jaegisb afvaah ek hi hai
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, berozegaar yuva apane haq ke liye guhaar laga rahe hanyaay karo
modi sarkaar garib ke ghar pakke bana rahi,22 ghante bijli,durust sadake,ayushmaan yojana,sainya taaqat koi aisa kshetra nahin jahaan vikaas pahunchaa nahinyahi vikaas aazaadee ke baad kii sattashin sarkare bhi kar sakati thi parantu modi ji ne ye jimmedaari alp samay main bakhubi nibhimodi bharat ke gaurav he
chachaa ko akl nahin aayegi
ha bhai sabko kharida , tu hi baaki he , aajaa line me.sab tumhaare jaise bikaoo lage???
Khud ka bhi dimaag laga liya kar bhai kabhi ya udhaar par hi chalega zindagi bhar.
shth adhyaaapak niyukti do bahut samay biit chukaa he
pappu ko chaahane vaale pappu jaise hi hote he
yukti do sahab
or wo vaala video bhi daal na jisame aalu kii factory daal rahaa tha upi main 🤣🤣🤣
rojgaron par kuch to raham kiijie mantri ji
jo bhi ho tumse naa ho paaegaa..itnaa jaan liyo..pichhatish hajaar karod ....
ab ye rehaan rajeev wadra kahaan se aa gaya chamachon taiyaar ho naa
mayaab logon ko kamyaabi do sarkaar.
na main hi niyukti do.
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
ksha mantri ji chaynit hue abhyarthiyon ko jald se jald niyukti dene kaa ksht karen.....
Please help me mai Mumbai m phansa hua hu ,mujhe mere ghr jaana hai vaha meri family bahut problum me mujhe kisi bhi trah se urgent vaha pahuchna hai yaha per koi swidha nahi mil rahi hai bus bhi nahi chalu mujhe Mumbai se Malegaon jaana hai Pls help me
shan_bachaao_69k_shikshak_bharteeyshthof_MRC_IN_69000 pichde va dalit varg ko nyaay de.sanshodhit chayan suchi jari kare MRC hataakar kshak bhartee
phir takla karwaanaa padegaa naa?
Kya yaar Rahul, aap sonch ke baat kartebhi hain ya bina sonch ke, are itni nasamjhi, kab sudroge yaar.
naneey shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti dekar hamaari is badahaali kaa ant karo please
saal se niyukti kii ummid lagaae baithe he ab to niyukti de do
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare ....
rahul ji yah aankade aa rahe hai to aapkaa bhi to kuch ferj banataa he naa ki khaali raajnneeti kii kar rahe ho or desh ko nicha dikhaane kii kar rahe ho kuch to shame karo.
m karo yah intjaar jaldi se hamaare jivan main lao niyukti kaa tyohaar.
aap ke dwaara lacdown kiya to uskaa virodh kiya gaya or hataane par ab ye tulana karne baith gaye. acha he ki bharat ke alaava anya deshon main aap jaise netaa nahin he,varanaa vahaan par bhi durdasha ho jaati.
Wo daily new cases ka graph hai. Baaki aankade tabad tod chhipaye ja rahe hain har rajyapal dwara. To jitna hai uska -4 guna to maan kar hi chalein. Blunder ka bawandar hai ye, aap log dalgat rajneeti kisi vedi par desh ko swaha mat kijiye
rahul gandhi ne kya yogadan diya he.
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
varisht adhyaaapak bhartee ko niyukti dilaao bhai niyukti dilaao
sar varsh se upar ho gaye he ab to niyukti de do
 apana haq pradaan kare
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, shikshak banane ke liye kya kuch nahin kiya hamanaab to niyukti do
achha kisko rok dia bolne se? FoE ke naam pe jo gandagi phailayee hai usko saaf karna bhi to banta haina!
rajasthan main panchayat sahaayakon ko niyamit kare sarkaar apana vaada nibhaae,rahulji hame aapse ummid he
Bewkufo ki kami nai h ye apne sidh kar diya ne chand par plot to nai dila diya?
ekta kapur ne sainikon ke parivaar par sharmnaak prastuti kii or sonaali phogot ne chappal cond kar tahalaka machaaya, yah sab bijepi ke rashtrawaad kaa natiza he. kya in par koi kaarywahi karenge? shame_bhaajapa
Dear sir please in company ko kuch karo y RBI ke kaha nhi man rahi hai daliy harassment Kara ja raha.jab pasia hai nhi to pay kaha se karu. Job hai nhi.salary aai nhi. Ab ap hi koi order pass kare
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare,
param poojya sikh dharm ke chathe guru akaal takht ke nirmaataa hargovind singh ji kii jayanti par paavan samaran evam naman.
shiksha mantri ji chaynit hue abhyarthiyon ko jald se jald niyukti dene kaa ksht karen
tum sab chillaate chillaate dhire dhire khatm ho jaaoge saalon main saalo ne itnaa kuch badal diyaab kamase kam aane vaale saalo main modi ji bhi bahut kuch badal dengeapaki aane vaali pushton ko kahani sunanaa ek tha rahul sori pappu
bhartiya vipaksh ke bheetar gaddari kuta kuta kar bhari he..jab china ke khilaaf puri duniya bharat ke saath haito desh kaa vipaksh saath kyon nahin he
pahli baar kuch sahi bola hai baba ne
he naa apana tharaki, panchasheel premi,vijanary kabootarbaz niharu chichaa
Tera baap chod ke gaya tha kya?
ining dene kaa prayaas kare
dekhte he, agali post aati kii nahin.
Kya babu...tumhe uska Anchor banna bhi ni pasand..... Tab to ye show krta hai wo Achchha Politician hai....tum log sirf Bawaliye ho.... Constructive soch hi ni sakte...RIP
rojgaaro kii sarkaar ab to suno hamaari manavaar
gadhe ke upar gadhaa gadhe ke neeche gadhaa , bataao kitne gadhe?
rahul ko to ye bhi pataa nahin tarbooz ped par lagate he yaa bel par
Hahahaah ek mhine phele hi bata chuke hai or kha pe khrch kra hai vo bhi chamcheee
shubhakamanaayen
yukti do
kya baat he, kya baat he, ati sundar
ye doha kisne sikhaaya pappu, iskaa matlab samaj aata he?
chamachon kii papa ne
PAPPU BABAGUJRAT ke dande kha ker bhi Sudhra nahi.RAJNEETEE tere buss ki nahiApne baap ki jagir SAMAZ baitha hai.
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
sha main aao
sarkaar ko isaki jaanch nahi kerani chahie .mukhyamantri ji aapako sangyaan lenaa chahie.chhavi aapaki dhoomil hogi.
bilkul sahi kaha..
yukti do
saal mein jitne bh hospital hai sab congress ne hi banaye hai bjp ne sirf chutiya hi banaya hai
vaakya
Ish hisaab se jaha kahi bhi bomb phta toh samjh le kaun phoda hoga
aalu daalo sona nikaloato daalo bas nikaalo wadra daalo gandhi nikalocongressi daalo chamachaa nikaalo🤭🤭
ksha mantri ji chaynit hue abhyarthiyon ko jald se jald niyukti dene kaa ksht karen.
kari he par niyukti nahdab to niyukti do sarkaar
vaise agar congress sindhiya to dobaaraa shaamil karti he, to congress kaa ye kadam khud ke pairon par kulhadi maarane jaisaa hi hoga. !
mukhyamantri helpline main aaj ke din ek ladki kaa rigelt corona positive aayaa he, joki din pehle tak aphis aa rahi thi, Surevin BPO ke management ke dwaara is baat ko chupaaya ja rahaa he, aurais baat ko afvaah bataai ja rahi he,
UP main bandar corona report lekar bhaag gaye to priyanka gandhi ne twit kiya tha kerala main hathini ko maar diya jaataa he, ek twit tak nahi
tu hota to desh barbaad kar detaa
saal se adhar main padi bhartee ko purna karne kaa prayaas kare
*corona kii ab utari izzat ni ri jitari march main thi. tab uu jawaniji tho ne ab foofaaji hui gayo.*
rahul ji madhyapradesh main hone vaale vidhansabha upachunaav main congress kii sarkaar banane ke liye party rajyasabha main shri phool singh baraiya ji ko apana adheekrut ummidavaar ghoshit kare chunaavon main janata ko ye sandesh dena jaruri he kii congress shoshan karne vaale ke saath nahin he sahane vaale ke saath he
aadarneey mukhyamantri ji madhyapradesh, madhyapradesh shikshak bhartee main varg2 hindi, urdu, saamaajik vigyaan, vigyaan, main post bahut kam he, aapse vinamr nivedan he, ki niyam anusaar padon main vruddhi karen.sabhi aapke abhaari rahenge.
naneey shiksha mantri ji kab doge niyukti, saal biit chuke hai, ab to sud le lo hamaari bhi
ya shiksha mantri ji jald se jald june maheene main hi niyukti dene kii krupa karen.
agar desh kii sampatti bechakar hi desh chalaanaa he,to mujhe piem bana do, mujh main kya kami he...?sabko baraabar kaa hissaa duungaa....trump kii kasam..🤪🤪🤪
chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo naneey mukhyamantri ji panchayatsaaayak kii pidaa ko samajhe or nunatam sammanjanak maandey karo
Ese hi lagi raho...
he!atishreshth,marwar kegandhi rajasthan ke mukhyamantri jiyaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
Pehle jaakr NRC Aur CAB ki information ikatthi karle jaakr
saal se niyukti kii ummid kar rahe he ...ab to niyukti de do
koun ?? ??kya aap bhi se pareshaan ho gayi shriman ??
,,niyukti do niyukti do ......
,,,naneey police adheekshak mahoday ji dadam main deep hole va badi blasting har din is tarah pathar va dhul hamaare khet main aate rahete he. yah badi blasting karke kisaanon kii hatya karne kaa prayaas karte hai inke khilaaf kanoonee karrwai kii jaae
niyukti do niyukti do
yukti do ....
rahul ji china ke agent he. china ke hatho kii kathputli ban chukaa he congress party
ye modi ji kii takat kaa nateeja he. aaj puri duniya modi ji ko pus kar nirnay le rahi he or ek nehru ji vaala bharat tha jo duniya ko pus kar kapade pahentaa tha.🇮🇳️ bharat mata kii jai
neem ke pattey or anaar kii chaal pani main ubalkar khaali pet pine se yah baham nikal jaataa he ki main congress kii sarkaar aegi.
sar aap ko pataa he ki korana caces lagaataar badhate ja rahe he. aap sarkaar se bolo ki lock down kaa sakhti se paalan ho jaan bachi to bijnes bhi hoga or iconomi bhi acchhee hogi. ek baar door tu door check ap ho sab kaa sabhi yuva saathi is main sahyog karen ge. aakhir baat hamaare desh kii he. plis .
abhyarthiyon ko niyukti dene hetu online mandal aavanton kii prakriya shuru kare
ramchandra kah gayi siya se aisa kalyug aayega!!!maan baap kii shaadi carch main hogi or betaa brahman kehalaayegaa!!!dharm badla, jaati badali badal diya gotra.dada gade kabr main pandit ban gaya pautra..
naneey hamaari niyukti kab hogi??
modi ji ke samarthak ko andhbhakt kehane vaale,sonia ke samarthakon ko randbhaktabol saktaa hoon kya ?🤔jaankaar mitra salaah den
na main hi niyukti do.
 nivedan he ki abhyarthiyon ko jald se jald niyukti dene kaa prayaas kare
Tum Rehan Rajiv Vadra ki Gulaami ke liye Tyaar raho or rahi baat satta ki toh woh toh bhul jaao
Kuch tippani apni dadi menka gandhi or apne doosre baap varun gandhi par bh kar deta
par jamaanat /parole par to tere aakaa ghum rahe he🤣
aato ko bas bana den
yukti doniyukti do
yukti doniyukti doniyukti do
saal se adhik samay ho gaya ab to niyukti de do ..
Kuch nhi hone wala hai dekh lena
purv kendriya mantri,samaaj sevak,varisht congress netaa rahe sammanneey swa.shri sunil dutt sahab kii janm jayanti par shat-shat naman
are murkh pagal ladke tera diene tere baap se mess nahin ho rahaa he an lok ore lok
mahoday news ke madhyam se aushadhi vibhaag dwaara drug evam cosmetic act kaa khulaa ulanghan aap sab ke saamne haior mananeey ucch nyaayalay ke aadesh kaa paalan na karne ke aadhaar par aushadhi nireekshak ji ko tatkaal prabhaav se barkhaast kare!
yukti do
much mardon kii nishaani hoti he catlando ko kya pataa
mevaat main muslimo ne gaanv dalit viheen kiye, unki beti or aurato ke saath mewati muslim balaatkaar karte he,,,,, kahan hai bhim sena, basapa,,,,, dalit hitaisi,,,
kripaya chamachon se na laden, na hi bahes karen !yaad rakhiye...hamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin !
Sir video daalenge shri pappu ji?
!rahul ji kaa ye twit tir kii tarah chhot chukaa hai! ab dekhnaa bhakton main, isi tarj or gane ke saath, ghoomte huue dance shuru!lagi lagi lagi....rrrow.....lagi lagi lagi ......rrrow lagi lagi re wo aag ://
aap itane besharm honge ye pataa nai tha ! aap chale jaao mamaa ke ghar.... varanaa dhakke maarake nikaal denge
pehle inkaa kota to pura kar le ye... phir janata kaa sochenge ye log ...
desh main corona ke maamle jab the tab pura desh khatre main tha. tab lockdown kii jarurat thi.ab lakh maamle hai . to desh surakshit he. kaise?kahi ye lakh crores ke mahapettage ke hajm karne kii sajeesh to nahi hai.ye desh kii aantarik suraksha se khilwaad he
Modi ke to Machine me hi jang lag gaya hai 🤣 ,
ki baat rajasthan li congress sarkar to sun nhi rhi ...dusre state m koi ghanta sunega
ye kis kism ke insaan hai shreemanjisamajh nahi haiyasamajhataa nahi haiyadoglaapan haiyajanata he or jaanboojh kar doglaapan dikhataa he ?????
dekhnaa yah he bhartiya janata party ke media Broker gang kaise iskaa palatwaar karti he.
pehali baar sahi. teri arthvyavastha kharaab ho rahi he. lekin sarkaar kii thik he. bhikhaariyon kii to kharaab honi chahie.
di se jaldi niyukti do
amaa faujee bhai gaddari kar ke bhaajapai kutta hi to bana tha
ek baat bataao rahul gandhi apane bhaanje kaa naam rehaan rajib wadra rakhane se acha mahatma gandhi hi kyon nahi rakh dete.!
naman
saraahneey kaary sar jeechaatr hit me sabase tej NSUI
tera gajvaa e hind kaa sapana fail🤣
na main jwining do
itnaa girggit bhi apana rup nahi badalata.
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he
haru ne satta main aate hi sabase pehle duon kii dharmik bhaawanaaon kaa hanan karne kaa kaary kiya. ..
Aur tumne usko PM bana diya jisse English bhi nahi aati.
Lundddd agar tum maheene mein bh control nahi kar sakte to kya tum lowdey ka sarkar chala rahe ho?? Sirf hindu muslim chala rahey hai
congress ko is apatkaal main ek cycle raily kaa aayojan karnaa chahie apatkaal jaise halaaton ko paidaa karne ke liye sarkaar ke khilaaf andolan chhedana chahie. mujhe ummid he ki zyada se zyada log judenge is muhim main.
ddhishikshakbharteemptet2018 " naam he shivaraj , kehete unhen ham mamaa he.kaam unka uteern shikshako ko berozegaar bananaa he."
post karne ke pehle padhte bhi ho ki kya likha ya sidha copy paste post karte ho
_niyukti_do bahane chikitsa tantra kaa mul aadhaar he,ise shashakt banaao
kam se kam aapaki tarah dharaatal me to nahi utre he is maamle main.
Kiya musibat ho sakti hai bhai eh v bta dete Rahul Gandhi ji se bat karne pr
beshak
kii prayogshaala sahaayak pado kii proviginal suchi jari kar chikitsa vibhaag ko majbootee pradaan kare
ghatiya quality ke pipii kit ko lekar ames ke nurson ne kiya hadtaal, kaha "pipii kit se ho rahe hai infections or reshes"
bubbly !!🤪
Modi ji aap kaam karo baki hm sabhal lange
madam jo aap karti hai or kar rahi hai wo bhi politics hi he.
Desh to bjp bech rahi hai apne abba logo k haatho sab govt sector adani ambaani ko becha ja raha hai
atmirbhar bharat kii rashtriya takat
bahut hi saraahneey kaary aap hameshaa aise hi logon kii sahaayta karte rahen .bhagwaan aapako hameshaa swasth evam dderghaayu pradaan karen.
Aap bharat ke agle pradhan mantri ho Rahul gandhi G🤝🤝🤝
Tum log tho ek full majority wala stable govt nahi bana nahi sakte, aur abi full majority wala stable Govt hai jo desh ke liye acha hai. Agar desh ki bala socharahe ho tho, unko apana kam karne do.
poochkar likhaa karo
tum bade vaale chuutiye ho...pagalet kahinka....
aksai china banjar ilaaka he vahaan ghaas kaa ek tinkaa bhi nahin ugta ise china ko de dena chahie"kya aap jaanate he sansad main ye kis ne kaha tha?🤔
kya china or congress kii saath gaanth nahin lagati
bhaajapa ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se kuch bhi daalo duusari taraf se chaukeedaar hi nikalataa he
bahut bahut badhai
lagata he ki Graphical presentation kii padhai sahab ji ko samaj aane lagi he
agar majaburi kaa naam mahatma gandhi he to,bhrashtachar kaa naam sonia gandhi,,khamoshi kaa naam manmohan sinhanarasanhaar kaa naam rajeev gandhi ormoorkhtaa kaa naam rahul gandhi he koi shaq
bharat kii bhayanak stithi ho gai he sar kya kare sarkaar kuch kar nahin he he ore media kuch dikhaa nahin rahaa he kal tak bharat be sthaan par aane vaala he India is going into terrible condition
dahud ibrahim maaraa gaya Corona virus ke prakope se. ab dekhnaa hoga rahul ji twit karke kab dukh jataate he. sonia ji ke ankho main aansuo ko bhi dekhnaa hoga daaud ibrahim ke marane ke upar 🤐
sar aap pehle kerala ke haathiyon kii madad ke liye kuch kiijie. sarkari ko dosha dena bahut aasaan he, lekin khud kuch kar ke dikhaanaa bahut mushkil hota he.
Rahul aur priyanka ka dimag aur meri pocket dono ek jesi hi h. Bilkul khali
Modi ko to machine hi nahi chile. Kuwara marega 🧐🤣
jaha coronau kii ladaai main bistaron kii sankhya bad rahi he vahi hamaare tisgarh main yah sankhya ghat rahi he ji jamini hakeekat pataa kar twit kiya kariye,2 maheene baad se kaise chhata_he_chhattisgarh
Abe nakli musalmaan... Apne forefathers ki list nikaal... Gau mutra peene waalo ki hi aulaad nikloge tum
main achhut jatiyaan notiphoi kii gai angrejo dwaramuftakhori ne aazaadee ke baad se ab tak kar dijati khatm karne kii bakloli bhimate kar kaise lete hai yaar
"kachua kii chaal chalanaa" kaa vaakya prayog kijiye? uttar:- vaakya prayog- chhattisgarh main shikshak bhartee kachhue kii chaal se chal rahi he. kshak_bhartee_jaldi_ho
kuta to BJP kaa nahin tha. ghuspaithiya kah sakate hai.
aap kii rajasthan kii sarkaar se kahe kii bijli va pani ke bill maaf kariye jaave. rahul sar nivedan he.
puraa-puraa vishwa jaanata he bhai
ek baat bataao chamachon...baap main aisi koun si kami rah gai thi jo bubbly(priyanka) ne apane bete ko uske naanaa kaa naam diya..!!
Kahi shak nahi sahi kaha apne🤣
Bas last year ki gaand mar rakhi hai
twit karne se desh nahin chalata okpara main samajha bhi kise rahaa hoon
shan_bachaao_69k_shikshak_bhartee Puchhata h bharat ,esa kyu reservation rules se khilwad kyu puchhta hai Bharat
chashma hataa ke sahi se dekha karo.. news
_niyukti_do gres sarkaar kii nikaali hui bhartee he ore gahalot ji hi puri karege
tumhaara pappu to apni party ke liye panauti niklaa ..
Bhajpai Banna Bhi Aasan Nahi
chaahe duniya tabah ho jaye lekin tumhe "cash" hin dikhataa he,,, rahul bhaiyajise chuuhe ko hameshaa bill dikhataa he vaise hi "congress" ko bhrastachar"" chamachon ab bhai kaa nikaah karvaa do,,, check kar lenaa"rocket" main eendhan he ke nahin
damaad koun sa dudh kaa dhulaa he. or chammachon kaa to puchho mat. khandaani gulam.
main congressiyon bhaiyo or bahanon se judana chahta hum,, folo kar ke samarthan karen ,,,turant follobaque hoga. dhanyavad
arthvyavastha ke liye arthshaastri chahie hote habevaquufashashtri nahi .
ha saal se garibi hataa rahe he lekin antonio mino,pappu or robert churkhati or ghotaale ke aarope main jamaanat par he 🤣🤣🤣🤣
jis indian neshnal congress kii sthapana hi ek angrej, sar etho otto hum ne kii thi, wo congressi aaj deshbhakti par gyaan den to samaj lo ki duniyaan kaa ant nikatatam he BC.
Chalo maan liya bhakt hai, per tum ye maano ki tum chamche aur gulam ho. Ab google pe search Karo difference between chamcha and bhakt. Result jarur batana.
Accha kattar khangressi, ye bhi bata do Gujarat me sabse jyada recovery rate % hai.
Kis duniya me khoe ho,?Ye daily reports ajati hai mahina bad late thodi hoti hai
sabhi kuch fail he kis kis ko roie,or roe rote rahiye kahi koi asar nahi.
desh to modi ji bech rahe he dhire dhire
rahul gandhi agar kamalnath yuva ke liye dedh saal ke shashan main kuch karte to aap upachunaav aashaani jeet jate lekin abshos kamalnath ke samay main ek bhi bhartee pariksha nahin hui he
dhokhaa matlab japa saavdhaan rahiye satark..!
kyuu bhai is ke bahan ke bare main khule aam kyuu bol diya.thodaa to ijat detaa bura laga tab to munh khulaa
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he
sar, aapse guzarish he ki is maamle ko roshni main laaen.
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar Rakesha0bha0pha0e0
rahul ji aap logo ne apane kaaryakarta ke liye rehaan wadra kii chatukaarita ke liye bhi rajaniti me utaar diya he congress ke kaaryakarta kya parivaar kii chatukaarita me hi lage rahaigai kya wo kabhi congress ko rashtriya adhyaksh nahi ban sakate
bijepi kaa kutta naa ghar kaa naa gupha kaa
ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho bhartee pariksha ki vishwasaneeyata evam suchitha par prashn chinh lag rahaa he. bhartee pariksha nirast kar punah paardarshee pariksha kaa aayojan karaayaa jaae .yahi hitkaari hoga
main congressiyon bhaiyo or bahanon se judana chahta hum,, folo kar ke samarthan karen ,,,turant follobaque hoga. dhanyavad
Arey pappu tu fir chalu ho gaya? Rafale ke baad ab ye? Tujhe kya kuch kaam nai sahi bol. Sukar hai congress nai hai warna aaj laash e india me itni hoti ki ginne ke liye Jahangir aur aurangzeb ko bulana padta. Kuch to sharam kar. Hum chutiya hai nahi, apna tu banwa raha.
rahul ji aap jo soch rahe hai wo modi ji karne vaale nahin hai.!! inkaa naam narendra damodar das modi he atal bihari vaajapei nahin, ye aapke chakkaron main aane vaale nahin hai.
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA
bhaajapa main tha tab sher tha ab kaa piddi bana padaa he ne ab biscuit khilaanaa bhi bandha kar diya hai 🤣🤣 abhi bhi maharaj bane hue hai maharashtra main
Give the general promotion to the student Ye apki nazar mai khanshi jhukaam hoga CM sir pr hakikat duniya mai hai ki ye ek virus hai mahamari hai
ye dekhie
Arey yaar itni respect se naam liya ishi liye to unblock nahi kar raha hai abhi isko pappu bol ke dekh turant unblock karega aur bolega ha mai pappu hu ha mai pappu hu.
deshadrohi desh kaa gaddaar ho tum congressiyon
behad avishwasaneey insaan
modi sarkaar kii badi safalataa locdown ke dauraan bharat ne kai deshon kaa todaa record, bharat sarkaar corona ko control karne main ho gai fail. graph ke jariye aap dekh sakate hai modi sarkaar kaa corona record
bilkul kaarywahi honi chahie
bharat desh kaa naaraa abaki congress ko hi laana rahul gandhi ji zindaabad,
aaj hi ke din mandsaur main kisaanon ke upar goli maari gai thi. congress main the to bol rahe the ji aapke haath ton koon se sane hue hai or aaj ham sab dekh rahen hai ki kursi ke liye ne khun se sane hue haathon se apana haath mila liye.
Bachpana dhik raha hai kon kar raha hai , majduro ke maut ke din , celebration chal raha tha 🧐
kripaya andbhakton se na laden, na hi bahes karen !yaad rakhiye...hamen beemaari se ladanaa he, biimaar se nahin .
Pappu zindabad... Pappu jaise Kalakar bahut chayiye...
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningmAnanIya ji saal ho gaye is bhartee ko or kitna time chahie aapako ise puraa karne ke liye, niyukti do hamen plis
Ghadeda jeva Tara bhanej nu surname Gandhi kem ???
Aap pehle apna ilaaz krwae tab Twitter par apna gyaan baate
behna is khonkhaar jhoote bhadkao atanki ke bare mein kya khyal hai niche report hai pure incident ki. Ek hindu jhoote ka samrthan karta hai? Aur han chahe koi bhi aisa zeher ugle kisi bhi dharm se sabse pehle inhe fasi honi chahiye.
masum aadmi
ek gadhaa duusare gadhe ko uthaate hue
Hehehe Chawla ji chat khaoge comedy achi karte ho par Rahul G adha Sach adha jhut nahi pura Sach lao apka bhi hissa dalo tab public ko bharosa hoga aise nahi hoga or Chawla G aap nak Mai tel dal Kar sojao aap se kuch nahi hona
tumhaara pappu aalu se sona banane main fail chand par jameen dilaane main fail ..
DearStrongSlappedOnRahul Gandhi jiJai Shri Ram
maheenaa kaa moratorium badhaayaa gaya par qist ke liye massej kar rahaa he , iske liye bharat kaa kanoon lagu nahin hota he kya ??
notebandi or locdown kaa fail hona.... in donon ke liye % sirf or sirf modi ji jimmedaar he or in donon ne milakar desh ko saal peeche dhakel diya. ab baaki tum ginate raho modi ji ke achche kaam.
ham ghoshnaaen swayan kar lenge,aap maujuuda PM kii chunaav purv ghoshnaaon kii maatr Clipping dekh lete to pataa chal jaataa pappu koun ?
shubhakamanaayen
dadhi vaale much kii shaan nahi samajhengen 🤘 respect kii baat na karo to hi thik .
chaar charan... kya se kya ho gaya dekhte dekhte
Tumhari chale to sale sabko bhikhari bana doge..bas tumhari dukan chalti rehni chahiye
Padh likh le wrna Rahul jaisa pappu hi ban jayega phir tu bhi harr jagah laat khayega!!!
rahul gandhi ji aap khud ₹-72000/- baantne par aa gaye the chunaav jeetne ke liye, tab to yaad nahi aayaa ki desh kii iconomi bachegi yaa rahengi, ab yaad aa rahaa hai, kyonki ab bharat congress mukt jo hone ja rahaa hai, to fatty padi hai🤣
video main jhalak rahaa he ki aap us sarkari karmchaaree ko sandals uthaa kar maar rahe hai or abhadra bhashaa kaa prayog kar rahe hai kya ek saansad ko yah shobhaa detaa he or aap maan sammaan kii baaten kar rahi he shame aani chahie aapako
Baba, itna hi vision tha aapka to bahar kaise Aa gaye satta se? Tumhari sarkar fail huyi tabhi na? Tab to kuch nahi dikh raha hoga... Ab Italy nahi ja sakte to dher batiya rahe ho...
abhi rahul gandhi pradhanmantri hota to idhar se sona daalata, udhar se sabko lakhpati bana detaa .
bhakton abhi or saal jumale sunne ke liye taiyaar raho naa vikaas paidaa hua naa aatmanirbhar paidaa hoga aise hi nae-nae jumalon kii barsaat hoti rahegi or tum isi vinaash ko vikaas samajhakar chaatate rahoge..
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
mujhe garv he main narendra modi kii nitiyon kii ghor virdohi hoon yadi aap bhi hai to apane aap par garv kiijie. kyonki kal jab bharat tabah ho jayega to aapako santushti hogi aapane is netaa ke viruddh awaz buland kii thi..kaam_bhaajapa_sarkaar
ye government keval garibo ko sataane ke liye bani he !!
yaha bhi aagya
safoora or jamaati paas..
jai rahul gandhi ji
vaah ji vaah. kya pataa aisa hi kuch plan ho sonia ji kaa .
Kerala mei ek garbhvati hathni ki dardnaak hatya par kyu nahi kuch bolte? Bus faaltu ki raajneeti karna aata hai. Jab lockdown nahi hua tha tab aap bill rahe the KYU LOCKDOWN NAHI KIYA. JAB LOCKDOWN KIYA to uske joothe aakde dekhaana shuru. Apne sansadiy shetre mei bhi dhyaan do.
naa bhuulenge, naa bisarenge,naa ab tera saath denge ham,haa sab yaad rakhenge ham,hamane kiye hai shaadiyon se upkaar,to phir kyun atyaachaar sahenge ham,haa sab yaad rakhenge ham,aapane kiya he bahut atyaachaar,phir kyun har baar jhukenge ham,ab sirf prahaar karenge ham _sab_yaad_rakhenge_ham
apko badi dikkat hai diksha g app kui nahi apna naam change kar ke menika gandhi rakh leti
Give the general promotion to the student Ye apki nazar mai khanshi jhukaam hoga CM sir pr hakikat duniya mai hai ki ye ek virus hai mahamari hai
bahut bahut badhai
ab or na vilamb karo shikshak bhartee jald karo.... kshak_bhartee_jaldi_ho
Amit shah ki aulaad ho kya , ittna totla rahe ho ??
chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo naneey mukhyamantri ji panchayatsaaayak kii pidaa ko samajhe or nunatam sammanjanak maandey karo
ye saare ghotaale baj jamaanat par baahar he or choki daar chor he vaah re madrasa chhap
aap sar jo bhi baat bolo hindi main likhaa karo taaki zyada se zyada log aapaki baat ko samajhe
agar majaburi kaa naam mahatma gandhi he to,bhrashtachar kaa naam sonia gandhi,,khamoshi kaa naam manmohan singh ormoorkhtaa kaa naam rahul gandhi he koi shaq
Kuch bhi krlo par aayega toh modi hi .
itnaa khamosh rahanaa thik nahin kabhi desh nahin jhukne dene kaa vaada kiya tha tumne desh kangaali kii kagaar par khadaa he or is desh ko isa khadaa kiya he tumne
bharat kaa durbhaagya usee din se shuru ho gaya tha jisadin har har mahadev kii jagah har har modi ke naare lage the. arthvyavastha, rojgaar hue kabad
abe nalayak aadmi jin rajyo me teri sarkaar he baha dede kesh kiyu itnaa paresaan he ...
Lagbhag sab barbad Ho gya hai! Nokri chali gyi Kisano ki income Gareebo ki majdoori tak Magar Sahab ko farq tak nahi padta
Cheee shame nahi aati he kya yaa kitni aag lagi hoti andar saalo kii ore in sabake baad yah bhaashan dene mu uthaa ke chale aate kisi ore dharm ko bolne se pehle apana dekhe . ore dukh to bas un ladakiyo ke liye hota jinke saath hota or wo kuch nahi kar paati
varaj ke mantri ne kholaa kii viral khabar kaa puraa rajuhttps://
abhi ammaa bete donon ke cese main?
avasar diye gayi the aapako or aapke parivaar ko alpsankhyak kalyaan ke chakkar main puri party alpsankhyak ho gai he -- bahusnkhyakon kaa shoshan kiya gaya haath ke dwaara nateeja saamne he
jin gundon or mafiaon par kamalnath ji dwaara kaarywahi ki gai thi, un par se gambhir dhaaraon ke hataae jane ki khabar he. kripaya is mudde kaa sangyaan le or is mudde ko uthaae.
china ke maamle main sari duniya bharat ke paksh main hai vipaksh ko chhod kar. aisi vichaardhaara ko kab tak sahan karnaa hoga?
congress ke paas hi ek aisi mashin he .........jisame ek taraf se khan, wadra, italian kuch bhi daalo.................. duusari taraf se gandhi hi nikalataa he
moorkho ke sardaar ye bataao ye diarect cash kabhi khud ne baaten he kya janata main chunaav ke alaava.yani rupee kii kimmat ghatao market main zyada paisa daal kar.
are wo mashin nahin chu** he .
akelaa lock down hi fail nahi hua, saath me moiji kii sarkaar bhi fail hui he. 🇮🇳️
mulle hai ye
bharat ke gaurav ke pal, americanyon ne jab gaaya tha raashtragan
dukaan band he in sab kaa
PAPU cash ka jamana Gaya.Ab o tumara Abba ka sarkar nai hai jab RS Delhi se chalta tha air paise log ke pass kabikabi pahuchta tha. Vahi cash Wala PARAMPARA Congresi ne chalaya aur tum sab malamal ho gaye. Ab MODIJI hai so tume kuch nai milega chahe kitna bi tadap lo
Sir pahley hospital ko hospital to bana lezey phir usey university banai gaa..
ek mukhyamantri kaa deshadrohi krity
Congratulations vishal bhai
Baki jo sab jamanat pe hai vo sab imandar hai 🤣
ye doha bho copy paste kiya hua he
safoora prophet hogi phir to
bijepi ke paas corona beemaari se maare hue logon kii jaankaree he par bhukh se maarane waalo kii jaankaree nahin he pataa he kyon.kyonki sarkaar kii pole khul jaaegi !japa_ek_bhul
kya karnaa sar, fakir kaa jhola to bhar rahaa he....baaki kii partiyaan or netaa munh main gobar bhare baithe hanham to bas fakir ke jhola lekar chalane kaa wet kar rahe hai
ye kya ho rahaa he bhai...desh main hindu muslim mahayuddh karwaanaa chaahate ho kya ? agar karwaanaa chaahate ho to isse desh kaa kya phayda?? agar nahin karwaanaa chaahate ho to godi media har chiz main musalmaan ko dosi kyon maanati?
Tereko takleef hua hai 🤣
or kinati chamachaa giri karoge bhai
corona se ladakar jeet kar aae sabhi saathiyon kaa swaagat doctor or paramedical staff ko bahut-bahut dhanyavad
Carryminati kaa like aap se zyada he..
Abe % ko rijhane main % ka sab khatam kardo
Replying to teri maa ne dhangg se kaam kia hota to aaj tu PM hota...laudu!Filhaal rajneeti chor aur logo ki madad kr...sonu Sood jaise,tbhi jeet skta agli baar nai to fir yu hi Ran rona machayega saal tk.
aapako cash saport main bahut interest he jabaki sabase adhik bhrashtachar kii sambhaavna nakad vitaran main hoti he. or nakadi len dein main achche se kaala dhan sanchay kiya ja saktaa he. sar khaaton main diya gaya rupaya bhi nakad rupye ke bilkul samatuly hota he.
Jo log Sonia Gandhi ko bol rahe the Jake apna Italy sambhalo....vo India ko Italy Ka mark cross hote Dekh ke Kahi pe thali bhaja rahe honge 🤣
mullon kaa propaganda bhi fail....he naa .
Lol... To Chamcho ko sare IT cell wale hi dikhte hai
kutta paalo gadhaa paalo ghoda paalo par ye galatfahami kabhi mat paalo kii kabhi hinduo ke saath khadi hogi ....
_pataa_he:-hamaare yahan kaa ek tidda saal kii fasal ko chah saal main hi chat kar gaya...
paryaavaran diwas kii aapako bhi bhai sahab bahut-bahut shubhakamanaayen
Sir panchayat Sayako key barey mey bi chocho ahor kuch Ahcha Karo warna ahya Ram ghya Ram? You.......?
rajasthan sarkaar soch rahi he kama lo ab avasar to aane vaala nahin media ko janata ko dikhaanaa chahie
Kare tho kya kare sajjan ji?? Log bhi maare Gaye hai, naukri bhi chale gaye, lakh crore bhi dikh nahi rahe hai.
Inka bhi bohat jald katne wala hai🤣Filhaal Cake kaatke khush rahne do!
All they are Andhbhakts, behan...Wo apne gharo ki izzat tak nilam kar sakte hain...
Bhot bhadiya baat boli h apne sahab ye sab ram mandir aur caa kanoon bn jaane se gareeb k ghr pesa pohoch rha h kya baat hai ab hasi aati h mujhe ye baaten sun sun k pakk gya hu bechara gareeb mar rha moorkh bhkt desh krarab kr rhe h saale hindu m bhi hu likne sahi galt smjhta hu
abe gadhaa he kya tu ???
antar dekhe ham chup he
rahul gandhi ji jindavaad!
congress ab bhagava bijepi ke naqshe kadam pe chal rahi he. tawaayphon kii tarah bikne vaale netaaon pe hameshaa ke liye bain laganaa chahie. naa kii unhen party mai jagah di jaaen kya bharosa in dal badalu netaaon kaa kab kisi or party ke kute ban jaaen.janata ko aise bikaoo netaaon kaa byakatt karnaa chahie.!
failaayaa kisne he jamaatiyon nemaharashtra main sabase zyada vaah ke liye kuch bolo.
maa bahan gupha or ashram main mehnat kar ke ghar chalaa rahi he or tu yahaan bakchodi kar rahaa he
lowedaun kholane kaa phayda.bharat corona marij main italy se aage nikal gaya.sarkaar dhanyavad kii paatr he.sarkaar ko kitni baar likhaa ki lowedaun mat kholo. corona ke marij bahut badhege, lekin janata kii koun sunata he
doli mon dekhne se aisi soch paidaa ho jaati he, saal kam pad gayi the kya?pappu
cese par hamane lockdown kiya tha lakh par khol rahe he 🤣🤣
Abey pagal wo cases bata raha hai
chote vyapaariyon MSME jinaki suraksha nidhi sarkaar ke paas jamaa he, uns par sarkaar ko uchit dar par byaaj dena chahie. isse MSME ko raahat milegi
Dekho Friends Chaatne Vaale Aise Dikhte hai !
UP main bandar corona sample lekar bhaag gaya to priyanka gandhi ne twit kiya tha kerala main hathini ko maar diya jaataa he, ek twit tak nahi
braking news......desh main hui boonda bandi.....kabhi pradhanmantri na ban paaegaa koi gandhi
Uth gaya bhai.. Nashta pahle karle rajniti baad me. U r asset for us
ab bataao koun deshadrohi aisa neech kaam
Gujrat me apne vidhayak ko sambhalo....desh modi ji ke haath me surakshit hai
aisa bhi mazaaq koi karata he kya..
seenaa thok ke kahata hum roak sako roak lo2024 main congress hi aegi...!!🧐🤔sadak par jai shri ram
rahul gandhi jidawad
manaregaa ko industry kaa darja pradaan kiya jaae kyon ki yah rojgaar kaa pramukh jariya he . sarkari babu va netaa iske jariye kamai kaa mauka mila . ek baar talab khodne , sadak bhawan banane va duusare baar talab bharne kaa tender karakar paise kamaane kaa sunaharaa avasar
shriman ji kripaya sangyaan leve.jasthaan_sarkaar_kaa_norses_ke_prati_doglapannursing bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve.
china ko kilometre zamin gavaan dene vaali congressaj videshniti par bhaajapa ko gyaan de rahi he!
aaj ke samay me rupee kii vaaki main koi keemat hi nahin pichley dinon main hi bees lakh karod kidar se aaye or kidar nikal gaye ,pataa hi nahi chalaa🤣
saaf gobar hi he kya? eke baat rate ja rahaa he .
banaras ko tokyo bhale hi naa bana paae ho lekin ahmedabad ko neuyork bana diya sahab ne.te_trump
june ko mandsaur kisaan andolan me shahid hue hamaare kisaan bhaaiyon ko saan_diwas par ashruparit shradhanjali!shat shat naman
apni hazaaron karodo kii sampatti main se agar kuch daan kar dete to desh kaa kuch bhala ho jaataa.
Same as two saints killed in Maharashtra in front of police, sattaa ka jo nasha he
vaigyanik pappu.
tumhaare nanashri nehru babu kaa itihaas koi nahin bataaya he chin ko kya kya daan kar chuke he akhand bharat kaa.
madrasa paratichar ko niyamit karo
he!atishreshth,marwar kegandhi rajasthan ke mukhyamantri jiyaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
kya fark padataa he bas pakistan kii iconomi khatam kar do ,
Tumne yahi to kiya paise pakdate raho taaki baar baar paise maangne log aate rahe.
ek baat bataao rahul gandhi apane bhaanje kaa naam rehaan rajib wadra rakhane se acha mahatma gandhi hi kyon nahi rakh dete.!
kisaan congress parivaar madhyapradesh kii or se shahid hue sabhi kisaan bhaaiyon ko bhabhini shradhanjali
Bhenchod chutiya
itnaa khamosh rahanaa thik nahin kabhi desh nahin jhukne dene kaa vaada kiya tha tumne desh kangaali kii kagaar par khadaa he or is desh ko isa khadaa kiya he tumne
Sir mujhe apse min ke liye fon pe bat karni hai..kaise bat karu?
bhai kisi din doctor ke saath live oparation karne mat baith janaa
shiksha bharati radd ka
he!atishreshth,marwar kegandhi rajasthan ke mukhyamantri jiyaa_ab_hoga_nyaay?ratichers_rajivgandhi_DPEP_SSA_shikshakarmio_ko_sthaayee_rojgaar_doyuktivarsh_1984se2004_kemdhubhav_15se25varsh_se_niyamit_honeco_bhatkarhehain
rahul gandhi vaise bhi bharat mai he. aap logo ko aapke ishaaron pe naachne vaala chahie isliye rahul gandhi chahie.
Bhai ye kaise ho skta hai ki paise dene se sab shi ho jayega.....agr etne hi paise the ab tk sudhar diye hote tum...
aaj pappu arthshaastri bane hai .
kii nitiyon se hi aarthik sthiti se nipta ja saktaa he
chaukeedaar chor he or tere maalik bel par he.
Pandey ji ye economy ka graph nahi hai.Fake degree liye ho kya ki tarah yale University ki?Sharm se doob mar andh bhakt
modi ji ke har ek plan phelnotbandi failgsti fellocdown felor arthvyavastha chaupat, kyonki moi desh ke liye panauti he
saal ne sirf hindu dharm kaa naash kiya he islam ko badhaayaa he . kya main jhooth bol rahaa hu.
ab to is desh ko sirf or sirf chota bhai hi bachaa saktaa hai.
Sonia Rajiv ke sansakar aur inse nikala janau dhari rahul
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat he, par sirf aprintis jaruri he yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
Rahul Gandhi Ji Ka Sapna. ab Hoga nyaay. Chaynit tritiya shreni berojgar ke prati unke sahanubhuti. Hamen unse ab asha hai hi ab AB hoga hamara nyaay. Hamari rajya Sarkar se baat karne ke bad aur unke sapne ko sakar karegi hamari rajya Sarkar
partiyon ke agle adhyaksh :congress - sonia kaa betashivsena - uddhav kaa betatonchhf. - pavaar kii beti RJD. - lalu kaa betaa SP. - mulaayam kaa betaa JDS - devegoda kaa betaa TMC - mamata kaa bhatija DMK - stallin kaa betaa BJP - party me koi bhi BJP ke alaava loktantr kis party me he?
rahul kii is post par koibhi bhartiya naagarik gussa naa ho jaay,is lekh me ritred bhartiya milatary adheekarine kahi bhi tikaa nahi kii he.is lekh kaa heading,kaanments deshadrohi communist logonka he.isliye unke khande kaa istamaal karke rahul modipe tikaa karnaa chahta he bas yahi he.mul lekh itnaahi he
vaah bahut bahut badhai
Ha re pappu tune kuch suggestion diye hi nahi... tu bhi kya karta tu abhi baccha hai.. mummy ne tuze kuch sikhaya nahi khali garibi garibi dekhi hai jiyi hai tune... tum logon ko tumne khali india ki garibi dikti hai..
rahul baba saal hone ke baad bhi vaa hai or musalmaan karod hone ke baad bhi pasankhyak hai. dhanya he bharat kaa kanoon!!
badhai
kya aaj raaj.sarkaar kii team main aisa koi maseehaa he jo _paratichers ke yamitikaran kii purajor awaz banegaa,jo jananaayak ji ko ham peediton kii pidaa pahunchaae,koi aisa hoga--kya sach he?
Bhai tu decide kar le paisa dena hai ya nahi? Roj naya lake aata he.Gajab confuse insan hai yaar tu. Ek dhang ki team pehle khud bana jo thik se guide kar sake🤦️
saamaan bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen agar desh bechnaa he to congress main jaaen
Bhakton ki samajh Nahin aaega English mein 🤣🤣🤣
ek baat bataao rahul gandhi apane bhaanje kaa naam rehaan rajib wadra rakhane se acha mahatma gandhi hi kyon nahi rakh dete.!
gandhi sarnem naa hua mazaaq ho gaya .nehru bhi gandhikhan bhi gandhimino ( maino) bhi gandhrab wadra bhi gandhi had he yaar ...
tu party kaa khyaal rakh bhai, teri vajah se party tut rahi he 🤦️
Bhai, kuchh aaram karo. Ku itna dimag laga rahe ho.
Aap log Rahul Gandhi ko kya maante ho?
baat to thik kahin he, sabhi netaaon ke bare main sahi bataaya he.jarur sune or share kare!!nia_jawaab_do
braking news......desh main hui boonda bandi.....kabhi pradhanmantri na ban paaegaa koi gandhi
janata kaa haq dilaao ....sahaara sebi cese ko jald se jald sulajhaao
sab ke sab mookadarshak bane hue hai agali bharat virdohi post ke intjaar main hai
Andhabhakto Ki Bhouj Kar Rahi Mouj KyuKi Unka Saara Din Bathroom Me Bitta Hai
*shanbhu tum sangharsh karo*chaynit shikshak sangh tumhaare saath he!mukhyamantri jiuttishthat jaagrit prapya varannibodhtanyay karo .nyaay karo.
sarkaar vijan ke naam par televijan par na atakati to aaj desh khushhaal va sukhi hota
bhayanak insaniyat ko sharamshaar karanevaala video pilibhit Varun Gandhi ke nirvachan kshetra me ek kute ko bike se baandhakar ghasita jaarha he. kya pashu krurta par Maneka Gandhi kii naaraazgi hameshaa chaynaatmak he kyo vah or uske bete chup he or dalal media ko saanp sungh gayaahai!
Jo bachon ke bus ka kiraya mang lete wo dusro ko cash dene ki baat kar raha hai
dhobi kaa kuta ghar kaa naa ghat kaa ,,
.. daaud ibrahim corona positive hone kii khabar
saal congress ne sirf hindu dharm kaa naash kiya he islam ko badhaayaa he . kya main jhooth bol rahaa hu.
ye kis haisiyat se desh ke dushmano se milesharm aani chahie inakoparty main to koi haisiyat he nahidesh me kya ??
dilli sarkaar ke paas paisa nahin he. dilli ke aspataalon main marijon ke liye bed nahin he. marijon ko kam se kam sankhya main aspataal aane ke liye bolaa he matlab jab tak jaan par na aa jaye aap aspataal na aaen. sarkaar dilli ke baahar waalon ko roak rahi thi aspataal aane ke liye, ab dilli ke liye hi bed nahin he.
jile main ho rahe kisi bhi kaary kii gunavaktaa kii jaanch karnaa vidhayak ji kaa kartavya he jo bekhubi nibhaa rahe he
dimedia_blike_ankar_bithaao rahul gandhi jindabad
imran khan ne kaha......jo mar gaya samajho pasitive tha
or murkh maanush pogo par kya chal rahaa he
army jawan se sikhie ki se kaise mila jaataa he.
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua he.isliye ghar se keval utana hi baahar nikle jitna chunaav jeetne ke baad bhaajapa netaa nikalate hai.
apane rajyo main aap shruwaat kar do janaab
badhai
CAA lagu hue maheene ke aas paas hone vaala he...main jaananaa chahta hum ki is kanoon ke aa jane se kisi kii naagarikta gai kya..?"janhit main jari "
Pappu bhai aap hi bol rahe the lockdown is waste ... Ab aap hi bol rahe ho unlock kyu kiya Are bhai POGO bandh ho gayi kya
hone do yaa phir naaraa do karo yaa maro aao dharne anshan par.
varshon kaa sabase bada sawaal- kashmir main pakistani rah saktaa tha,bhartiya nahin 🤔**ye kanoon banane vaali congress deshbhakt kaise ho sakati he?* 🤔🤔🤔
rahul gandhi jindavaad bhavi PM
guru arjuna dev ji ke suputr, dal bhanjan evam paropkaaree yoddha, sikhon ke chathe guru shri ru vind_singh ji kii jayanti par hardik badhai evam shubhakamanaayen.gresangress_seva_foundation
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra, italian kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he
yeh congress wale sale harami national flag ka apman kar rahe hai
Nitish ji v bekar hai g.
BJP kaa - ram mandir bananaa galat tha kya ?370 hataanaa galat tha kya ?teen talaak hataanaa galat tha kya? CAA kaanoon bananaa galat tha kya ?pakistan ko dhul chaatna galat tha kya?mahatir mohamad ko uski okat dikhaanaa galat tha kya ? phir bhi murkh hindu free ke laalach main sab kuch bhul gaya
jivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
pehle media khridi,phir ellection kamishan ko karidaa,Mla saalo se kareed rahe the or rahe he.itnaa kuch kareedne ke baad ab sahab desh kii sabhi sansthaaon ko or desh ko bechney chale he.kabhi dekha he aisa pradhanmantri?hamen congress waapas chahie jo desh ko bechati nahin he balki desh ko aage badhaati he hameshaa.
agar time ho hamaare liye to padhie
Fail kiya gya Mr. Prince of congress. Tumlogo ne milkar fail kiya ise. Desh aur logo ki jan pe rajneeti karna koi congress se sikhe.
janhit yojanaon se rajya ko sajaayaa !!corona ke prakope se rajya ko bachaaya !!Top me rajya ko pahunchaaya!!ab shikshak bhartee kii raah dekh rahe chaynit berozegaar kii vyathaa suniye mahoday kshak_bhartee_jaldi_ho
june shvaparyaavaran diwas ke avasar par poudharopan karte hue vadal variyaa UP ke sipaahi kaarykram apane congress vadal rashtriya adhyaksh shri tathaa pradesh adhyaksh shri ji ko samarpan
china ko kilometre jameen gavaan dene vaali kongras..aaj videshniti par bhaajapa ko gyaan de rahi he.
Give the general promotion to the student Ye apki nazar mai khanshi jhukaam hoga CM sir pr hakikat duniya mai hai ki ye ek virus hai mahamari hai
aaj hi ke din shivaraj sarkaar ne goliyaan barasaakar anndaata kii aawaaj ko khamosh karne kaa prayaas kiya tha. is jaghanya golicond main shahid hue kisaan bhaaiyon ko ham samaran karte hue shraddhasuman arpit karte hai.
saraahneey
yaa t kamedi nehi t tragedy , iske chhod or kya he
ham vid19 jaisi maari ko jhel sakate he, par rojgari jaisi mahamari ko ab or nahi jhel paayenge. kripayakshak_bhartee_jaldi_ho kshak_bhartee_jaldi_ho bas kshak_bhartee_jaldi_ho
Fan logo ne toh duniya barbaad krke rakha hai.
china ko kilometre jameen gavaan dene vaali kongras..aaj videshniti par bhaajapa ko gyaan de rahi he.
Abhi filhal to ek chai vala h jo hamara desh bechra h...
lagata he tere bas kii nahi he vaad vivaad kii
naneey mukhyamantri ji aapse haath jod kar nivedan he kripaya aaj hone vaali V C main berozegaron ke hiton ko dhyaan main rakhen. rajasthan ke berozegaar aapke sadaiv abhaari rahenge.
Chutiye Manmohan ne itni sari degree rakhkar kya kiya ?
kya sarkaar ko patta nahi he ki rahul bajaj koun he or unka jhukaav kis party kii ore he ? rahul bajaj ko yahan tak pahunchane main congresh party kaa kya yogadan rahaa he ye aap jaise bhootpurv dalal ankar ko bhi pataa nahi he ! desh ke raajnneetik partiyon kaa dhankuberon ke saanth uthanaa baithna kya you hi he ?
gussa karanese galat ko sahi sabit nahin kiya ja saktaa. maine meraa riply upar de diya hai. us se zyaada kahana yaa kisika apmaan karnaa mere sanskaron main nahin hai. samajane vaale samaj jate hai. lekin kuch log hai jise thodaa vakt lagata hai.
lijie ab to praarthi ne aabhaar bhi vyakt kar diyaab to machine chaalu karen shriman
Aagaya NA awkaaat pe gandu,Modi se gand Mara...Usi ki gand se janma he aur Usi ki gand marta he.....Sudhar BhosdikeBhagwan NA pil de Kaheen Modi KO aur tere KO bhi sath me 🤣🤣🤣🤣🤣
yamitikaran aakhir kab ???_paratichers_ko_niyamit_karo
pappu gadhe ko ghoda ghoshit karne se ye ghoda nahin ban jaayegaa, ye gadhaa hi rahegaa !aatmanirbharta hamaare khun me he, tum kangiyon kaa slogan tha khao or khaane do !hamen haraam kii nahin chahie khangiyo ham kamakar khaanaa jaanate he mehnat se
rahulji mein vidya........
Pahle govt denial mode me thi. Phir jab samjh me aaya toh koi preparation nahi. Aur sabko aise treat karta hai jaise sab bandhuwa majdoor ho.
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Good morning Rajhiv Gandhi is murderer ️
karod logon kaa test karnaa sambhav nahi : swasthya mantri130 karod logon kii NRC karnaa sambhav he..? 🤔🤔
_perotichers kii ek hi pukabbato yamit kardo _paratichers_ko_niyamit_karo
badhai
masuuda vidhayak evam rajasthan pradesh congress sevadal ke pradesh adhyaksh kesh_pari ji ke janmdin kii hardik badhai or shubhakamanaaye .
bhai mujhe to lagata ye kisi chodu gaanv kaa nalla he
pataa nahin ye parivaar garibi hataata he yaa garibi banaae rakhana chaahate he photo frem ke liye
bhaajapa sarkaar desh ke kisaanon mazdooron karmchaariyon kii dushman he isse nyaay kii ummid nahin kii ja sakati hai
dugar bhagaayen- radesh bachaayen yaa kit kharid ,use supplai karke hajaaron chikitsa karmiyon ctor or rajasthan kii  ko maut ke munh main bhejne kaa kaam pradesh sarkaar ne kiya he.
khaangress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se jahangir, bhadra kuch bhi daalo,duusari taraf se gandhi hi nikalataa he..!!
gulbahaar ji aaj kal aapaki batoo kii talkhi wo sab bataa rahi he jo aapke twit nahin bataate. jaise kii congressi congress ke raaj ke khatm hote hi apni apni agrim jamaanat lene court ke chakkar lagane lage. jise dekho pappu se chiddu tak sab jamaanat par baahar hai or apni jail yatra kii packing me vyast hai.
khaangress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se jahangir, bhadra kuch bhi daalo,duusari taraf se gandhi hi nikalataa he..!!
khaangress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se jahangir, bhadra kuch bhi daalo,duusari taraf se gandhi hi nikalataa he..!!
chandan taskar or lagbhag haathiyon ko maarane vaale virappan kii beti aaj bhaajapa main hai.sochaa aapako bataa du🤐
Chamche
Give the general promotion to the student Ye apki nazar mai khanshi jhukaam hoga CM sir pr hakikat duniya mai hai ki ye ek virus hai mahamari hai
rupaya se jaada tum vaale gire hue ho kitna paisa khaaya desh kaa chor ho chor tum log
*malappuram par twit ko lekar kerala police ne bijepi saansad menka gandhi ke khilaaf darj kiya maamla*://
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
haa betaa, sabase zyada tujhe hi takalif thi lacdown se, ab bhi tuje hi he, nautankibaj
bilkul police ko ection lenaa chahie.
purv kendriya khel mantri mashhoor abhinayta har dil ajij congress netaa swa:sunil dutt ji kii janm jayantipar unhen shat shat naman....ham ko mitaa sake ye jamaane main dam nahin-.-jamaana hamase khud he jamaane se ham nahin!nil_dutt_shradhanjali_
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
_niyukti_do rajasthan sarkaar apana vaada puraa kyon nahin kar rahi
main jamake hua he bhrashtachar isiliye chup he yogi sarkaarmanmafik hua he bhrashtachar isiilie chup he chaukeedaar.UP shikshak bhartee nahi bhrashtachar.bhartee kii CBI jaanch ho
-inaki aabaadi karod he kya? -vahaan par aap jaisi soch vaale netaa,jinako pataa hi nahin ki kya bolnaa chahie yaa kya nahin hai kya? inkaa jawaab sochen phir twit karen.
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
Tu pehle bhi pappu tha aaj bhi pappu hai
Rahul gandhi aapko sharm ani chhiye...apke constituency me ek manavata ko sharmshar kar dene wali ghatna hoti hai aur aap ke mu se ek shabd nhi niklata .....
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningmAnanIya ji saal ho gaye is bhartee ko or kitna time chahie aapako ise puraa karne ke liye, niyukti do hamen plis
jis din camel nath ji phir se madhya pradesh ke mukhya mantri banenge, main yah samajhungaa kii hindustan jeet gaya. us din kaa intezaar rahegaa.
desh main corona virus se pichley ghante main peedit saamne aae, bharat chatha sabase prabhavit desh, italy ko choda peeche
chonknaa matlekin chah maheene main haathiyon kii jaan gai he kerala main rahul gandhi usee rajya se saansad he....
mahoday,samaan group ke cader main bhedbhaav samaapt ho isi DPC se khyaatmak_anupaat_lagu_karke vyaakhyataao ke saath nyaay kijiye
lagaataa he mananeey ji bhi PM ji kii tarah bhaashan, poster or PR vaala rasta chun rahe hai kshak_bhartee_jaldi_ho
Bhai nasib Congress Nahi hai abhi...Nahi to ye ke time jitini population thi utani Kar ke dete...
shraddha suman
jabaran hi pichley5- saalon se dad ko r sabit karne kii koshishen ?? zarur padhe
sunakar bada aghat laga. doshiyon ko sajaa honi chahie
Bhai ye bht achhe baat hai....Bht achhe baat hai wrna aaj kl ghulamo ki kami nahi..
_niyukti_do rajasthan sarkaar apana vaada puraa kyon nahin kar rahi
iske liye main shriman kii sadaa abhaari rahuungi.
Sir Indore Manmad railway line ka project bahut dino se stuck hua hai sir Sarkar sirf baate banati hai. es project se Maharashtra aur MP ki vyapariyo ko aur waha ki janta ko ek accha sa vyapar badhane ke liye madad hogi aur states ki progress bhi hogi.
jila adhyaksh shri ankur verma ji dwaara jan seva kaa kaary or tej "ankur verma jindabad"
Italy ka graph Nahi dikhai de raha hai
tum to saath saalon se garibi hata rahe ho ab naahi denge vot tumhe ab sirf or
madhay pardesh ke riva jile ke hanumna chek post par wasuli kiya ja raha hai par tark se Rr.3000 ka entari liya ja raha hai. Entari nahi dene par tark ko getpass nahi diya jata hai B.j.p.sarkar me bharstachar kiya ja raha hai.
sundar
Congress mein bahut sare acche log hai unko chance milna chaiye pappu or Gandhi family ko rest karna chaiye
Bhai jo Sach hai wo hai dekhne ka direction alg hai bas
bhaaiyon pehle apni rajasthan vaali sarkaar se to pramot karvaa lo sabhi ko..
main aap sabhi mitron kaa purna sahyog karata hum
Kal jaata tu Ajj Jaa kisi ko koi farak nhi padega hum ka show min jayada dek lege
Aur ye sab ek sath bechna hai to BJP me jayee
vasundhara ji ne hame diya tha dhokaa fir unako nahi mila tha mauka sar ab aapaki baari . _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
feroz gandhi hai ... nam to pata kar pahle
Ye wo Bajaj scooter waalaa bajaj hai na jisake scooters ab nahi bik rahe. Isi liye politics me aanaa chahta hai.
inaki vajah se sarkaar gir gai thi . congress kii kirakiri inaki vajah se hui. vishvas hi nahin hota ki inako ko waapas legi. khabar bilkul galat he. ko jald bayaan jari karnaa chahie is mudde par.
mana bhai aapke aankade sahi bhi hai ..par jansankhya bhi kuch mahatv rakhti he.locdown yadi samay par na hota to aaj ye donon aankadon kii rekhaaen judi hui najar aatin .kar lo raajnneeti. mudde to bache nahin aapke paas.
prem duniya kii sabase badi shakti he or phir bhi ham jisaki kalpana kar sakate hai usamen sabase namr he. - mahatma gandhi dhi_darshan
ye graph nahin, modi ke chaturaai, doordarshita, kii asli misaal he.....itihaas ke pannon pe hameshaa ke liye surakshit rahegaa ye graph.. aap bhi surakshit rakhenis graph ko kisi ko bhi bhuulane naa dijiegakhub forward kar hamaare PM kii bevakoofi kaa danka duniya main bajvaayen
is kaa naam hul_bandar rakhana?? nal jaise llon ko pichley  (6) saal se khushi nahin milin hai .
centre sarkaar or rajya sarkarein d.n.t ghumantu or arddh ghumantu jatiyon ke liye aarthik package kii ghoshnaa karen. corona kaal me inaki aarthik sthiti bahut kharaab he.
congress-dhan kaa ghotaalaa nahin kar paa rahi he,congress-dallali kaa dhandha band khaane,congress-zaminein hadapney kaa kaam band to ab nayaa dhandha sharu kiya he logon bhramit karne ke liye galat or FAKE news soshal media par chalaa rahi he.pappu teri amethi to gayi agali baar vynad seat bhi jaaegi.
hamaare des me pradhan mantri se zyada vipakshi netaa padhaa likhaa he!
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joining varisht adhyaaapak bhartee2018 ko sheeghra mandal aavanton karke niyukti do.
uttar pradesh kii awaz evam janata ke sukh-dukh ko saath saanjhaa karne ke liye ji aa rahi hai aapke paas, aapke dwarcharcha nahin!doctoron, shikshakon, yuvaaon, kii niyukti karenge,aparaadh kaise dur hoga, siddh karenge.jai bharat, jai congress tar_pradesh_2022
le bhai, tu pard le
Rajsthan me kon karaega promote
Day dreaming khud Ka desh sambhal le
congress ko vapass kadha karna hai toh pariwar wad katam hona chaiye...yeh blame game band karo or ek strong vipaksh ya party bano.Aab congress ko pariwar waad se bahar Anna padega.
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
sar aapane PMO tag kiya PM ko nahin...amit shah offis ko tag kiya amit shah ko nahin...diarect narendra modi ko tag kyon nahin kiya.jaise kejariwal rahul gandhi or punia ko kiya.
sibiai jaanch honi chahie ab to jarur jo bhi kiye he ye sab
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningniyukwi do mahoday
ye to nahi kaha tha kii desh hadafane nahi duungaa !
mahoday.. prathana he ki ke nimbu kripaya apni alu se sona banane waal mashin main daal kar nimbuo kii khatas khatm karen or unako ho rahe bhari nuqasaan se un ko raahat dilwaaye
bahut shandaar
Manrega ka mazak nahi udaya tha balki Congress ki nakaam yabi ka udharan bataya tha
mukhiya ji saal se yapam me bhartee band he aap kab tak aysa karange mukhiya ji berozegaron ke sochna aapane band kar di sweekrut padon par bhartee shuru karo
baar baar congress apni bejjati kyon karwaati he yah baat mujhe samaj main nahin aati
gahalot sarkaar chaatro ke naam par raajnneeti band kare... apane swaarth ke liye hamaari jaan jokhim main mat daaliye agar aapke bachche Exam dete to aapako pataa chalata ki hamaare maan baap par kya guzar rahi he.. chashikshaamantri_istipha_do
janm se mandabuddhi ho yaa kii sangat ke baad kaa asar he...
aise hi mil baant ke raashtra ko lutaa ja rahaa he
padon ke saapeksh mul shasna desh par single bench ke adenusaar bhartee karen.samvidhan ke saath khilwaad na karen kshak_bhartee_mul_shashnadesh
tumhaara Godfather jail main he,uskaa betaa jo anpad ganvaar he wo Ecomony barbaad karke sadak chamakaayegaa.chor chor mousare bhai.
yuvaaon ko thagna hi aata he in log ko ..yuva congress ke rashtriya adhyaksh khud to aage koi shabd nahin hai.................????
ek adarsh netaa kii kya pahchaan hoti he? ek adarsh netaa vahi hota he jo janata ke hit main kaam kare unke dukh dard ko dur kare vahi kaam hamaare netaa ji va ji kar rahe hai.
saalon se kshak_bhartee_jaldi_ho keval poster, bhaashan or PR ke liye istemaal ho rahaa he
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningmAnanIya ji saal ho gaye is bhartee ko or kitna time chahie aapako ise puraa karne ke liye, niyukti do hamen plis
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
bhadohi main nirmaanadhin sarpatahaan jila aspataal ko shuru karaane kii maang ab jan andolan ban gaya he. janapadvaasiyon ko hitech swasthya suvidhaayen milani hi chahie iske liye aspataal kaa jald shuru hona atiavashyak he. hi_maange_jila_aspataal
Dosh unka nai janta ka hai jaisa chunoge vaisa hi bhugtoge desh ki janta ne saal Manmohan singh ji ko diye unhone desh ki economy ko world ki v economic power bana diya modiji ko chuna to hindu muslman me hi year nikal di hum logo ko kattar hindu neta chahiye bus desh ...
naneey mukhyamantri ji aapse haath jod kar nivedan he kripaya aaj hone vaali V C main berozegaron ke hiton ko dhyaan main rakhen. rajasthan ke berozegaar aapke sadaiv abhaari rahenge. l
sarkaar kii vifaltaa kaa graph
bilkul
shruti ji ksht hoga to bate to hogi hi.aap ham logo ke clinics kii baahar kii dasha se avgat nahi hai.aapaki baat sahi he lekin politics ke alaava bhi hamen bahut kuch chaiye jo bahut basic he dharaatal par bahut kuch dikhnaa shesh hai.
aise sakantkaal main bhi PPE KIT,Sanitizer,gloves,etc sarv sulabh to chhodiye hamen bhi kai guna damo par milte hai jinka hamaare puure prayaso ke baad bhi thoda bhaar to marij par pasta hi he.ye to sirf basic chijo kii baat he or isse aap bhi ajaan nahi hongi.aise ladenge or jitegein ham ?
bilkulanus desk dilli bhi kah rahaa haiyeyaha kaa khun nahiisalinaap shanaap baaten karata he
Abhi to feku sahab ne suruaat ki hai abhi to kayi baar aur aisi bekuf wali harkat samne aaynge
maharashtra to tumlogon ke haanth main hai, vahaan kab corona control hoga.
shriman ashok gahalot, mukhyamantri rajsathan sarkaar se vinamr anurodh he ki madrasa para teachers alp vetanbhogiyon kaa shoshan band kar chunavi ghoshnaa patr main kiye vaade puure kar alp vetanbhogiyon ko raahat pradaan karne kii krupa karen_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Ilaj rato raat nahi ho jata.Aur jo years ka rayta fela hai usko bhi saaf karna hai. Basic issues solve karne me saal kya saal bhi kam hai desh ke liye. Fir bhi bahot kuch hua hai.3 talak aur bhi bahot kuch
sahido ka balidan Bharat mata ko in kayro pe sarm aa rahi hogi sarkare aayi aur gayi par ek inch mitti hamne nahin diya ab yeah log mitti pakistan kar denge
satr -20 kii parikshaayen khatm nahin phir satr -21kaise shuru ho saktaa he l kripaya nirdesh jari kar sthiti saaf karen, nijee skool beja phayda uthaa rahe hai, desh bhar ke abhibhavak gana pareshaan hai l
gujarat main resort politics shuru. rajkot sthit nilcity resort main ke saurashtra - kuccha ke MLA's ko bulaayaa gaya. MLA's bachaane kii koshish shuru. , lalit kagathra, mohammad pirjada rajkot main.
muskaraaiye aap bihar me hanyaha besaram sarkaar hainithish kumaar hai
bharat main aarakshan aane ke badabani se adhik nai jatiyanreport main khulaasa harhafte bani nai jaatikya aarakshanke kaaranhi jatvaad nahihe?
aap china- bharat or lockdown ke bare main bahut kuch bol chuke he par kya aap ko pataa hi nahin kii aapke sansadeey kshetra main kya ho rahaa he |
Rajsthan me kon karaega promoteJay nsui
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joining niyukti denge kehane se aage badhkar niyukti bhi de do sarkaar baton se pet nahin bharta
Twitter Pddd Khappp Laaneyyy Saathi Kichhh Naaa Bhoe Bhappaaa...Bournvita Akkk Chimcho Zezaaa Utthtaaa Peenooo, Teyyy Akkk Zhulteyyy Nikkaaa Raatiii... Parrr Dudhhh Ae Maaa Chedddtaaa Peenooo, Nattaaa Painiii Maaa Chaadathhh... Tusshooo Koi Bhrosooo Naii...
ye uttam nahi chutium he kyonki ye congressi he.
yah ek bahut hi du:kha bhari ghatana he.lekin bahut se logon kaa jivan aap bachaa sakate hai jinhone bharat sarkaar ke krishi mantralay se registerd adarsh main nivesh kiya he or ab bhugtan nahin milane ke kaaran apane hi parivaar ke logon se upekshit he
noida hua sharmasaar, aspataalon ne garbhvatee ko nahin kiya bhartee, ghante baad ambulance main hi hui maut, ://
sadar naman
jab usne kaha tha ki "desh nahin bikne duungaa" tabhi samaj janaa chahie tha ki bikne ki baat karne vaala hi thag he.jab usne kaha ki "mere khun main vyapaar he" tab hi samaj lenaa chahie tha yah aadmi aam insaanon kaa khun chusane ke liye aayaa he.
unnati ke aadhaar par chaatro ko aadmi kaksha main pravesh dene ke liye koi uchit kadam nahin uthaate hai to mujhe vivash hokar june ko dopaher :00 baje se anischitkaaleen bhukh hadtaal par baithne ke liye vivash hona padegaa .
gaddaaron ko maafee nahin,gaddaar apane logon ke tiktake liye dabaav daalane ke liye congress main bhej rahe he isse party main haicmand ke khilaaf galat messej jaayegaa,chuni hui sarkaar girai he
Garmi jyada hai sari pe pani dal corona case ki bat ho rahi hai economy ki nhiAndhe bhakt
sanjeev bhaiya rahul gandhi jindabad jindabadsanjeev bhaiya priyanka gandhi jindabad jindabadajay ho jai congress vijay congress.vayan_prakaash_goswami_lao_upra_congress_bachaao vayan_prakaash_goswami_lao_upra_congress_bachaao vayan_prakaash_goswami_lao_upra_congress_bachaao
Andheri nagari chaupat raja jis des m ho usay barbaad hone se koi ni bacha saktaa
Rahul Gandhi jaisa ho
pairon par khadaa karne ke liye bainkon ko aadesh dijiye ki vyapaar khadaa karne ke liye karj den or saal bhar tak qist maaf rahe . sangyaan len .
shriman ashok gahalot, mukhyamantri rajsathan sarkaar se vinamr anurodh he ki madrasa para teachers alp vetanbhogiyon kaa shoshan band kar chunavi ghoshnaa patr main kiye vaade puure kar alp vetanbhogiyon ko raahat pradaan karne kii krupa karen_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
shriman ashok gahalot, mukhyamantri rajsathan sarkaar se vinamr anurodh he ki madrasa para teachers alp vetanbhogiyon kaa shoshan band kar chunavi ghoshnaa patr main kiye vaade puure kar alp vetanbhogiyon ko raahat pradaan karne kii krupa karen_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Isme lambi laini Aapke Bhaiyo ki hai
Sir ek Rgpv ke liye bhi Same Application Likh Kar Submit Kar Dijiye
puniya dada rahul bhaiya zindaabad zindaabad.
tum Rahul ke chamcho ko ab suwar se saath naali mein pada rehna hai hamesha hamesha ke liye.. aur tum puncher banane wale economy ki baat mat karo jao kahi pathar baazi karo joh tumhara paidaishi kaam hai
ati sundar madam ji
ye sab jaanavar he. or rahul gandhi ko vahaan ja ke nyaay karnaa sahiye.
mujhe garv he ki , is hindustan main jo murkh he ! main unki sangati se baahar hoon . main aaj ke hindustan main jiti hoon. jisame modi ji, yogi adityanath ji, amit shah ji jaise karmath netaa he. naa ki pappu pandas jaise mandabuddhi.or mere adarsh da_bhagatsingh he . naa kii dhijay hind🇮🇳
Yeh sawal Hum sabke liyae hae.Un Karyakarta KAE liye jo kaam Party or Desh KAE kar rahe hae.Unki AWAZ koi nahi sunta.Kisi na kisi ko to shuru karna hi hoga.
ye jo aap bol rahe he aap us laayak he nahi
Apne history data ka source bhejna. Jo mention kiya previous tweet me. Kuch nahi hoga pata hai mujhe. Still agar hai to bhejo.
inke kaarykram par pichley saal main jitne sawaal or kii “nitiyon or vichaaron” ke bare main puuchhen he utane inke aakaao se bharat main notebandi, china-nepal samasya, badhate Covid sankraman, talabandi, PMCares fnd par prashn hote to tasviir alag hoti.dimedia_blike_ankar_bithaao
shahjahanpur ke pradesh upaadhyaksh evam udyog vyapaar mandal ke pratinidhi vinay agarwal kaa intervyuu
kintu aap jaisaa vipaksh ho to koi bhi sarkaar chalaa skta he bindaas kuki vipaksh ke paale me kuch nahi he
Oh bhai sahab, yahaan par baat failed lockdown aur failed economy ki ho rahi hai. Har jagah Ram-allah matt kardo
nehi re bhai aisa kya hua jo nepal china laal aakh dikhaa rahaa he.kya pakistan kii tara une bhi nehi kos sakati .modiji tau dar se bhaag rahaa he.
% sach
ragadai kaa pataa to tab chalata jab bete ko bina satta kaa durupyog kiye ji ke saamne utaarte . baaki to ji jodhpur se ghar me hi dharaashai ho gaye.
mahilaayein hai jo apane pairon par khadi bhi nahi ho pain thim ki lock down main unka vyapaar thap ho gaya . pradhanmantri ji aisi mahilaon ko punah apane
uttar mumbai jilha mai bhi koi madat kare
ye morari baapu sidhaa krishna or unke parivaar ko gaali de rahaa hai?ab koi hindu sanghathan, bajrang dal,kerani sena ye log kahan he? ram rajput to maryadapurushottam or krishna yaduwanshi to chor-sharaabi-ladki chhedane vaale?
jo poochhate the kii kerala %sakshar he isliye BJP nahin he thookte he aisi shiksha par jisamen insaaniyat na ho
bhai ji kal tak is ai di se post kiye gaye jabaki ye bharat virdohi post may maah ke hai yadi sarkaar va sakriyata dikhaati to shaayad ye ai di tabhi band ho jaati aap bhi dekhen swaarthvash bharat virodhiyon ko mook samarthan dene kaa dushprinaam
kya ye sach he kya sach mai ye hua tha yadi ha to kyo hua rahaa ye kisi par jabaab ho to jarur bataaen
kabhi milanaa hamase upi dikhaaenge tumhe.puraa sune...
modi ji jab nahi rahenge tab kya desh khatre me hoga??
_niyukti_do gres sarkaar berozegaar bahano ko unka haq dijiye
pehali baar pate kii baat kii he janaab aap nenehru kii navratna companiyon ko bechney kaa kya phayda...phayda to tab he jab sahib apane shauchalay nilaam karne kii himmat dikhaaempuchhata he bharatkab tak bechoge nehru kii navratna companiyon ko
main desh nahin bikne duungaamain desh nahin jhukne duungassala hrAmaKo R jumalibaj🤬🤬🤬🤬 .
are koi batayega lakh karod rupye main se kis kis ko mila jisko mila he haa main coment karen jisko nahin naa main
rahul gandhi kaha nyaay kar rahaa he.
pehali baar mujhe sahi lage.! .
nahi di . aage bhavishya main aise log agar khud aatm hatya ko gale lagaate hai to kya sarkaar jimmedaar hogi yaa RBI ? aise logon main zyaadaatar
tu kuch bhi kar le pappu pandas ke liye, lekin teri aukaat poster lagane tak hi rahegi. congress sirf logo kii party he maan, pappu, pinki, or damaad ji. tum dari bichaane ke liye rakhe he in logo ne
mem kagress bhaajapa dono satta hastantarit kaa chhupakar khel khelti he ek hi sikke ke do pahalu hai.
mukhyamantri ji kuch pal nd grad adhyaaapak bhartee prakiya ke mandal aavanton par dedo. ham aapke abhaari rahenge.... shth_adhyaaapak_niyukti_2018
dhanyavad sandip
in chaaro desh kii jansankhya or kshetrafal ke baraabar hamaara you upi he. ab upi ke Corona cese se kar lo milan
sarkaar ke galat kaaryon or iraadon ko desh hit main samay rahete ujagar karnaa hi mukhya vipaksh kaa param kartavya he.saath juden auron ko bhi joden ..
ke na par sarkaar se sawaal baua jaisaa nahin he? haru ke soch evam karmo kaa paap desh bhugat rahaa he. andar se bhi, baahar se bhi. bharat main islamic aatankwaad or china pakistan se samasya unheen kaa desh ko diya uphaar he.
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
aap log kamyab karne main
mananeey aap se anurodh he ki aap par turant karrwai ke nirdesh jari karen env is kii patrakarita ko nirast kare. yah sampradayikta phela rahaa he.
bilkul sahi bole Cg main bhi vidhyaarthiyo ko thagne kaa kaam chal rahaa he
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya kshak_bhartee_jaldi_ho
Yrr Pappu Terko gali dene ka man krta hai tu Sach me desh ka gaddar hai
vipaksh kaa pad lekar baith gaya kal jo ghatana hui uskaa mudra nahin uthaaya
rahul baba kabhi khud bhi kar liya karo..
koi yojana nahin he inke paas to bechaare kya karen. modi ji ne deshkar liye itane kaary kiye he kii ye buraai nahin kar sakate he
ek road chhap chaahe wo jo bhi ho usko sohrat mil jaati he to izzat duusare ko nichaa giraakar kamaane kaa sonchataa naaki khudako behatar banaakar. kyon and
jab china ke khilaaf puri duniya bharat ke saath haito desh kaa vipaksh saath kyon nahin he ?ab inako gaddaar naa bole to kya ??
NRHM -08 vanchit norses ko niyukti do
ragadai kaa pataa to tab chalata jab bete ko bina satta kaa durupyog kiye ji ke saamne utaarte . baaki to ji jodhpur se ghar me hi dharaashai ho gaye.
Hey mahaanubhav.. aap ekdum Sahi ho..
sar waapas aajaao congress me desh ko aapaki zarorat he. mazdoor kisaan ko aapaki zarorat he, desh economi ko aapaki zarorat he
ho jayega us sarkaar kahan hogi . jinka vyapaar lock down main dub gaya he unako bhi punah apana vyapaar khadaa karne ke liye sarkaar ne koi sahaayta
Aur ya deshbhakti ka ??
to phir bharat chhodkar italy bhaag jaao ----- gadhe par baithkar
kanhi aapkaa ishaara aapke aakaa modi ji kii taraf to nahi
SIR FOREIGN SE BUSINESS BAAD MAI LANA HAI , JOU BUSINESS BAND HONE KO HAI , PEHLE USE BACHAOAATMNIRBHAR ( NA AATMA HOGI OR NA HI AADMI NIRBHAR HOGA )
spain, italy, UK, germany main tumhaare jamaati bhai log nahi the, bharat main bhi nahi hote to yahaan bhi lokdaun safal ho chukaa hota ab tak
teri maa kii maar ke
maafi chaahoonga apane sabdo ke liyen magar bharat desh kii police kin kya okat he netao ke saamne ye video saafe bayen kar rahi he bhaajapa netao kii sharmnaak harakat tik tok falope star he sonaali phogat
chachaa kitni badi badi samasya de gaye bharat ko hindi chini bhai bhai
DPS aapke parivaar dwaara sanchalit he? agar haan to dekhie kis tarah se congressi kis tarah se apatkaal/mahamari ki sthiti main paalkon ko lut rahe he? ek mask kii keemat saikadon rupee vasuul rahaa he prabandhan, sharmnaak?
naneey mukhyamantri ji aapse haath jod kar nivedan he kripaya aaj hone vaali V C main berozegaron ke hiton ko dhyaan main rakhen. rajasthan ke berozegaar aapke sadaiv abhaari rahenge.
tu deshadrohi hai tune pehle bolaa lokdun galat tareeke se kiya gaya ab jab khol diya to i dikhaa rahaa hai tu pagal he kya matlab chutiyaape kii limit hoti hai
ab to monsoon hai, june hai. nayaa satr kaming sun hai, shikshak bhartee main deree se suukh gaya hamaara khun hai.kshak_bhartee_jaldi_ho
Madharchod gandhi suar
Jail yatra nikat he..
wo log apane duube hue vyapaar kaa pramaan patr kahan se laayenge . bainkon se karj liya vyapaar dub gaya teen maheene baad bank vasuuli par utaaru ho
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
haa ji
abe gandie palghar ke saadhuo ke samay kaha maa chuda rahaa tha
Kon hy ye log....kaha se aaaty hy 🤦️🤦️
ye kya he... chaar pidhiyon se janata ko bevakoof bana rahe ho...
isse to direct msg main bolaa nahi ja rahaa he
haa
baar Italy ho ker aajao,Nani bulati he
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
Hey adarniya.. aap ek dum Sahi ho.. aap pujaniya Hain..
bade Bhaiya please rajasthan sarkar se baat kr general promotion dikwaye is se rajasthan sarkar par apka bhut upkar hoga
halake main na len, ki sarkaar aatmanirbhar bana ke nikal lee he | apni safety ab apane bharose he | jaagruk bane or desh ko bachaaye |
jab tak aap jaise vampanthi or libral baithe he desh ko aise hi galat disha main le jaaoge
Ab nahin karwa paaoge
congress ne rajyon ko adhikaar de diya ki bina koi kaaran bataae ve kisi bhi mandir ko sarkaar ke adheen kar sakate hai. is act ke banane ke baad se andhra pradesh sarkaar ne lagbhag hajaar mandiron ko apane adheen le liya tha. madhya pradesh main hajaar mandir rajya sarkaar ke adheen hai
paralay 🤔 i kaa hota he be burbak ! pralay !
package ke elaan main kisaan , alpsankhyak , majdoor laghu udyog ke liye karj dene kaa elaan lekin jinke vyapaar lock down main dub gaye unka kya
ya_basic_shikshaamantri ji ek jabaab ham sabhi parikshaarthiyon ko de dijie ki yadi aarakshan lagu hua he to gunank ke antar main kaise bhar diye, or anarakshit shrenee se gunank tak kaise aa gayi ?
phir aa gaye bhaiya aap 🤦
aapke liye buree news
banaras ko tokyo bhale hi naa bana paae ho lekin ahmedabad ko neuyork bana diya sahab ne.te_trump
kha man kasam ye twit tuune likhaa he.
koi nahi samaj to gayi naa aap
BJP Is graph ko ulta Kar degi upar se niche ki taraf lekar chale jayegi graph banane mein maharat hasil hai
dhanyavad bhai sahab. bas aap jaise logo kaa sahaara or aashirwad chahie.
WO KYA KAREJOU NA GARIB HAI OR NA AMIR HAIJOU LOGO SE UDHAR MAANG CHUKA HAIJISE SEPTEMBER SE BANK EMI KA PRESSURE DALNA SURU KAR DEGAJISKA KAAM BAND HONE KO HAIJISKE PAAS APNA BUSINESS KO START KARNE LE LIYE WORKING CAPITAL NAHI HAI
kis baat kaa jashwo manaa rahi he modi sarkaar
singh bhartee puri karo ri bhartee puri karo chit abhyaarthee kii jaldi piopi jari karo
jaha coronau kii ladaai main bistaron kii sankhya bad rahi he vahi hamaare tisgarh main yah sankhya ghat rahi he ji jamini hakeekat pataa kar twit kiya kariye,2 maheene baad se kaise chhata_he_chhattisgarh
parivaar lock down main amir ho gaye hai aakhir unako aarthik package se kyon dur rakhaa gaya .amiron ke sivaa sarkaar ne kisi kaa khyaal nahi rakhaa .
Failure Papu Paglato Papua Popatlal Pakhandi Ek Bhatka Hua Naujawan Gadho ka Sardar Pareshan 🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🦛🦛🦛 Bharat Mata Ki Jai VandeMatram
kovind or arthvyastha par rahul gandhi ji ne jab kendra sarkaar kaa dhyaan aakarshith kiya or khataron se avgat karaayaa tha tab kuch bhaajapa ke mandabuddhi netao ne unka majaak udaaya tha par aaj modi sarkaar kii laaparvaahee or kunitiyo kaa dushprinaam puraa desh bhugat rahaa he
rajasthan pradesh ke up mukhyamantri or pradeshdhyaksh shriman na_payalat ji kaa ga_yojana me shesh_yogyajan ( divyang ) bhaiyo ko ramukhataa se jagaar_uplabdh karaane ke liye rajasthan pradesh congress cameti shakt_jan_prakoshth kii ore se koti koti r .
aise ghatiya jeneral panaag kaa ghatiya sa lekh jo kii desh virdohi he or wo desh virdohi Print main chapa he. aise lekh ko desh main failaa ke apane aap ko bhi deshadrohi sabit karoge .... thodaa buddhiprayog karo or desh main jo acha kam ho rahaa he is bare main bhi logon ko avgat qaraao
jabhi to nehru ne china ko k m kaa kshetra bech diya tha,ise desh chalaanaa nahi desh bechnaa bolten he
agar is sindhiya ko dubaara congress main liya to rahul ji congress se meraa bharosa uth jayega,is domuhe ko chhodana mat..
jaha coronau kii ladaai main bistaron kii sankhya bad rahi he vahi hamaare tisgarh main yah sankhya ghat rahi he ji jamini hakeekat pataa kar twit kiya kariye,2 maheene baad se kaise chhata_he_chhattisgarh
bhakt mat bano. abhi seekhney do. sangharsh karne do.
yachana nahin ab to ran hoga,sangharsh bada ab to bheeshan hoga.ajay kumaar lallu ko reeha karo reeha karo.
dost mana ki aap sahi hai ab kya hoga jis jitani teji se Cases bad rahe hai naa july main bharat main lakh se zyada cese honge
saal desh ko bikte dekha ab mauka mila hai toh desh ko wapas banante bhi dekh lo zara...sabr ka phaal meetha hota hai mere dost.
vaah re gobar tanks....
swasthya vibhaag kaa khasta haal medical mafia maalamaalakitano ke ujde suhagakitano ke so gaye lalanetaa,mantri, na poochhate apana halainhen dekhe ho gaye na jane kitne saal,hi_maange_jila_aspataal
bhai aap to bahut naseeb vaale hon
jo paisa hamane pi . em care fand main daan diya uskaa % bhi sonu bhai ko pahunchaayen to shaayad har zarurat mand kii madad ho sakegi, hamen unke is saraahneey kaary main ,unki madad kerani chahie .
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningniyukwi do mahoday
bina purna lock down ke badhate hue aankadon ko kaabo main nahi kiya ja saktaa . madhyam vargeey pariwaron ke liye kuch nahi kiya . kya madhyam vargeey
yachana nahin ab to ran hoga,sangharsh bada ab to bheeshan hoga.ajay kumaar lallu ko reeha karo reeha karo.
sahi kaha naa hamane
khud hi khud kaa tarif karenge. inako bhi aadat ho gai green banane kii.khud ke order kaa sammaan nahin kara paae se or yahaan khud kaa sammaan karte rahete hai.m karne ke liye aapako hamane hamaara phaltu vot diya tha. or aap main zyada antar nahin he.
Rahul Gandhi sar main aapako itane dinon se massej kar, rahe, he. aapane mujhe koi rispance nahin diya aakhir main bhi, bhopal kii nivasee hoon. mujhe abhi tak kisi kii koi sahaayta nahin mili. aap log hi bataaye main hajaar rupaye kiraaya. kahaan se don mere paas kuch paise nahin aapse haath jodakar vinati
abbe italian maal, sari umr lag gayi tuje ye do lines kaa doha yaar karne me......
Ab AAP atmanirbhr bhi nahi hosakte.
Hum tahe dil se aapka aur Congress ka shukriya kartey hain jo aap PM nahi baney aur Congress aapke chamchey baney rahey, verna is epidemic mein aap desh ko khatam kar daaltey. Jai Hind.
are!china-bharat kii sainya vaarta shuru ho gai,aapako saboot chahie,turant yaper pahan kar border par ja kar indian fouj ko advice den
pappu mutra prashankonke palle nahi padega| aayenge gulam bhunkate bhunkate|
desh kaa raja pita hi hota he,chamache
Janab kaun se kaam ko karne ki baat kah rahe hai Jo hua hai vase hi kaam ko kya
soshal distancing ek jagah jaruri duusari jagah nhi
Wo smajh gya hoga ki imandari se kuch nhi milta siwae bebasi ke..
shivaraj ji madhyam varg ke lielock down ke dauraan teen maah kaa bijli ke bill maaf kare sarkaar . sarkaar janata ke liye he , janata kaa khun chusane ke liye nahi!
congress ke apane vidhayak va saansad bhaajapa dwaara kharide jane par roak nahin lagane se, congress ke kaaryakartaaon va samarthakon kaa vishwaas dagamagaa jaataa he.neech vichaardhaara vaali bhaajapa to kharidne kii koshish karegi hi, par congress ko bhi shathe shathyam samacharet kii niti apnaani chahie
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
Sahi kaha Rahul Gandhi pahle bhi Gadha tha abhi bhi gadha nahi
in sabaki jansankhya jode to bharat kii aadhi bhi nahin he .raajnneeti main gir gaye he aapke party kaa koi kahata he lacdown main deree kardi or koi kahata he jaldi kardi
kabhi bolte ho lockdown jaldi laga diya kabhi bolte ho lockdown khol kyon rahe ho bhai sabase pehle lockdown tumhaari party shashit rajasthan kii sarkaar ne kar tha. lockdown jaldi lagaaya tha to apni sarkaar ko bolta na bhai.
tu bataa detaa lockdown kii jagah kya karnaa tha bakchod
Chutiya Flag Cut kar rha h
aap kii baat bilkul sahi hai _satvikalekin kya karen aapse zyada bade ctor hantabhi unhone sabhi jagah ke st rukvaa diye hai ji bhi kha munde baithe hadelli ke ronaa_positive ab na bharose hai
bataa kitna padhaa he tu
bhaiya aapke hisaab se to aalu daalane se sona nikalataa he kripaya karke desh kii GDP main madad karie... or munh band rakhiye ekadam chup nahin to lollypope nahin denge 🤫
saal se kwarentine me he ye mahaan insaan aap logon ko kuch kahana hai inke bare main ?
jab sawaal kaa jawaab naa mili or fatne lage to congress congress chilaao
Chotiya kam karte tum
_shaamil_karo mahoday ji nickshulk dawa ko centre ne NHM main shaamil kar liya he to is yojana main karyrat savinda karmchaariyon main vid mashin jinhone gat varsho se yojana main apana abhootpurv yogadan de rahe he ko NHM main sammelitt kiya jaye
jitne desh kaa graph tum dikhaa rahe ho agar ek pradesh UP toilet kar de to wo bah jaae...or tum india or unki barabari kar rahe ho...ghonchu aise hi nahi kehete sab...
hindustan main corona marijon ke badhate aankadon ko dekhne ke baad lagata he sarkaar ne aam janata ko unke haal par chhod diya he khud bacho yaa m......
jab on line Bank AC hack ho saktaa he to on line voting kaisai surakshit he. suna he covid ke oot main on line voting kii khichdi pak rahi he, khaaiega nahin bhaaiyon
chori, lut, hatyakand or ghotaalon kaa graph shaayad computer na bana sake kyonki duniya ko computer to lajeev ji ne diya tha
garib ke maseehaa meraa netaa meraa abhimaan re_netaa_rahul_gandhi_ji
saal se kwarentine me he ye mahaan insaan aap logon ko kuch kahana hai inke bare main ?
Isliye to air india big gaya Bsnl big gayaAiport tak ko private ke hawale kar diya gaya Ye sab congress wale ne hi banya tha andh bhakt us ko hi bech rha hai ghobhi ji
vahi police ne ukt maamle me abhi philhal kuch bhi kehane se manaa kar diya he. idhar bataaya ja rahaa he ki ghatana ke baad logon main is babad jimmedaar adhikari ke khilaaf aakrosh badhata ja rahaa he.For_ Karmpratap_jwaleshwari news Indore MP.
teri is jaankaree se to ye sidhd ho gaya ki andhbhakt tu he naa ki main.main to puure desh kii nahi mere kshetra kii bol rahaa hoon.yahan jeetne bhi cese he wo sab jamaatiyon ke hai
tum se naa ho paaya... to ye khel shuru kar diya 🤣🤣🤣
Gajwa e hind kya hai ?????
maharashtra to mautka kunwa bana diya vikrutaghadi sarkaarne|
sarkaar ati sheeghra sankhyatmak anupaat par nirnay lekar nyaay kare vyaakhyaata or pradhanadhyaapak jabek hi cader ke pad to ye bhedbhaav kyon?khyaatmak_anupaat_sheeghra_lagu_kare bhadaa_kamity1998kii_samiksha_ho
agar bhagato ke paas smartsity kii list ho, to dene kii krupa karen !mujhe ye list in congressiyo ke munh par maarna he !🤣🤣
mujhe lagata he aise bolnaa sahi nahin he?april maheene kaa jo testing report may main aana chaalu hua aap hi bole the jitna zyada test hoga to marij kii jaankaree milegi ab jab test ho rahaa he postive marij mil rahe hai phir aap bol rahe hai fail he samaj nahin aayaa sar pehle kya bole the ?
Dear rahul ji rajniti se hatkar thorda dhyan plz mumbai k majdooro or is bechari hathini or uske ajanme bacche ko insaf dilane ki or dhyan lgaye to accha hoga modi ji jo kr rhe h unhe krne de jahan aapki satta,gathbanadan h udhar jyada dhyan de to aapka kuch uddhar ho jayega....
dar ke maahaul main jubaan kholegaa koun ham bhi chup rah gaye to bolegaa koun?iske pehle kii bahut der ho jaae
bharat main agar corona virus se ladaai ladani he to sarkaar ko dayavan bananaa hoga
kya police kii vardi pahanane se pehle insaaniyat kii vardi utaar dena jaruri hota he?
Hao na...koi word famous kya Gaya...Karo har jagah use......!!!
rahul gandhi kaa image bahut majbooti se bigaad diya gaya he,priyanka gandhi ko pehali pankti me laane me hi samajhadaari hogi, har baat kaa jawaab zaruri he,prashn kaa nahi
khud hi khud kaa tarif karenge. inako bhi aadat ho gai green banane kii.khud ke order kaa sammaan nahin kara paae se or yahaan khud kaa sammaan karte rahete hai.m karne ke liye aapako hamane hamaara phaltu vot diya tha. or4 aap main zyada antar nahin he.AC
sarkaar apana vaada puraa karen berozegaron ke saath nyaay karen_niyukti_do
poochta chhattisgarh corona mahamari se kaise ladenge ham
" par ghadyaali aansu ronewaali menka or smriti irani aankh khol dekh lo modi ke jaratmodel ko"......
Harek saal to bidesh jaatey hai koi inko pashand hi nahi karta becharey.Agar Nanihaal jayengey to baat kuchh banegi
congress hamaari jaan he .
poochta chhattisgarh corona mahamari se kaise ladenge ham
bakwas mansikta rahul gandhi ki
congress kaa to dhandha he lootnaa pehle sarkari khajaana lutate the ab logon ko lootnaa shuru kar diya.
tumhen pataa hona chahie ki ko koi syrius nahi letaa he.khud uski hi party ke log bhi.🤣🤣🤣
sarkaar apana vaada puraa karen berozegaron ke saath nyaay karen_niyukti_do
da ke doctor dwaara bataaya gaya kii ukt yuvak ne faansee lagaai he iske paas se ek sucite note bhi mila he jisamen ek esai police dwaara pareshaan karnaa bataaya gaya he
poochta chhattisgarh corona mahamari se kaise ladenge ham
gobhi kaa pattaan ghar kaa, na khet kaa.
yah likhane se pehle, china par gyaan jhaadne se pehle iskaa jawaab jarur dena kikyon finger tak pahunchne ke liye bhartiya javaanon ko paidal janaa padataa he or chini vahaan gadiyon se pahunch jaataa he?jiskaa khandaan UNSC kii sadsyta ko thali main paros kar china ko deden vah bharat kaa kitna vafaadaar hoga sabko pataa he
jab corona (Covid19) bharat main failana shuru hua tha tab lagbhag % recovery rate tha aaj bharat main lagbhag % he or ye bhaiya rose nasha karke aake desh main bhram failaane main lage he aap ke kadamo pe chale to bharat italy or america ko maut ke aakado main takkar dene lag jaayegaa..
sarkaar apana vaada puraa karen berozegaron ke saath nyaay karen_niyukti_do
ye vahi sab he jo congress jamaane mai chamache giri ke shikaar sab milke ghotaalaa mai saath dete ! desh pure badal gaya ! ab congress / muslim lig !
nathdwara kshetra main aagaamee varshon tak ki jalaapurti nirbaadh rahe isaki avilamb yojana banaaye jaldaay vibhaag!dow si pi joshiabhaar abhinandan
Agar rahu gandhi mai itna dimag hota toh kabka pm ban gaya hota khud ko toh kuch aata hai nahi bas modi ke bare mai galat galat kehta hai khelni ati hai ise toh chaurahe par lakaar pito sale ko
-65 saalo main tumne jo jansankhya ko badhaava diya usko dekhte hue ye ab to -10 karod log positive hojaate shukr he lockdown laga diya isse sirf lakh main hi simat ke rah jaayege. lekin tumhe samaj nahi aayega pappu bhai. tum aate hi bejjati karaane ke liye.
vakt hadakamp manch gaya jab ek yuvak ne apane hi ghar me faansee laga lee jise turant shaskeey aspataal le jaaya laayaa gaya jahaan upastith dow ne yuvak ko mrit ghoshit kiya gaya.yuvak kaa naam atul pita ghisalal jaiswal umr varsh nivasee sanjayanagar bataaya ja rahaa he.jaankaree ke anusaar dhamanod swasthya
ajay bhaiya rahul gandhi jindabad zindaabad.
ye he modi ji kaa jalawaa
rajeev gandhi ne lakhon sikhonkaa katleam karavaaya .tumhaari is logic se ko baap ke karmon kii sajaa milani chaiye ?mahila virdohi ke chamache
Farzi dekhe lekin tere jaise nahi...Akal se udhaar le li thi..
yah ek bahut hi du:kha bhari ghatana he.lekin bahut se logon kaa jivan aap bachaa sakate hai jinhone bharat sarkaar ke krishi mantralay se registerd adarsh main nivesh kiya he or ab bhugtan nahin milane ke kaaran apane hi parivaar ke logon se upekshit he
abe ja gujjar saale, es si es tii kii bheekh maango tum sarkaar se. nahin to pel duungaa.
Pakka sare bhramhin log he yaha hugne aenge.... Inke paas km buddhi hote hai isliye sab ko Judge krte h apne mand buddhi se.. Sale andhbhakts
amish,arnav,sudhir,yah teenon main agar himmat he to centre sarkaar se bole piem care fund kaa paisa ko janata ke saamne saarvajanik karen jis din puch liya us din yah teenon channel band ho jayega %
garib ke maseehaa re_netaa_rahul_gandhi_ji
Kabhi Maharashtra k cm ko bhi sikhao
ab bhi bhoshri ke ?
yuvaaon ko thagna hi aata he in log ko...
manyavar mevaat vikaas board kaa pad kaaphi dinon se khaali padaa hua he va na koi anudaan kshetra ke liye aa rahaa he nivedan karte he chairman banaakar jald bajet ghoshit kiya jaye jisase india ke sabase pichde kshetra main kuch vikaas kaary ho sake
nehru ji apana pehla bhaashan kab diya
sarkaar ati sheeghra sankhyatmak anupaat par nirnay lekar nyaay kare vyaakhyaata or pradhanadhyaapak jabek hi cader ke pad to ye bhedbhaav kyon?khyaatmak_anupaat_sheeghra_lagu_kare bhadaa_kamity1998kii_samiksha_ho
duniya main ek hi insaan he jo piem aabyarti banake logo se itnaa gaali sunata he
ekta kapur ke army vaale web siries ke bare main aapke kya vichaar hain
sarkaar ati sheeghra sankhyatmak anupaat par nirnay lekar nyaay kare vyaakhyaata or pradhanadhyaapak jabek hi cader ke pad to ye bhedbhaav kyon?khyaatmak_anupaat_sheeghra_lagu_kare bhadaa_kamity1998kii_samiksha_ho
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do .
ne ke sab inspector brijabhooshan hirve, aarakshak rahul, shailendra ko kiya nilambit !dhamanod thane ke esai dwaara paise maangane ke kaaran yuvak ne lagaai phaansi,sucite note main kiya iskaa zikr..... dhar jile ke dhamanod thana kshetra ke sanjay nagar main shuukravaar raat
aau mazaa aa gaya. aaj jashodaben ki yaad nahin aa rahi.
vidhansabha dhanora , amroha ke BJP vidhayak rajeev taraara kaa intervyuu
kshak,vidhayak,kaaryakarta, roj dilaate dhyaan.ek saal se intjaar he,mantriji kab lenge sangyaan?gaur_va_jhunjhunu_ke_sthanantaran
MP Students Unity .Bhavishya bacho jaan gavao
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do ..
rahul gandhi par kataaksh?
Modi ji ne lockdown sahi samay pe lagaya he isliye death india me kam hui he ,agar ye hi death rate dusre desh se compare kare to hamare bharat me death kam hui he , thoda ye bhi study karlete rahul , isliye lockdown succesful raha , par aap ko to bas modi ji burai hi karni he
meraa kya jhola uthaaungaa or chal duungaa,ye baar-baar sahab jis jhole kaa zikr karte he, kahi us jhole kaa naam hi PM CARE FUND to nahi he naa !️
kuch chodu chamache do akshar pard ke twitor par gyaan baatane aa jaate he.bhaag chamache
bahut achche jawaab,pataa nahin is gadhe kaa naam acharya kaise aage lag gaya.
pehle to ek baat sun main koi modi kaa andhbhakt nahin hum.doosraa main kisi kii gulaami nahin karata chaahe wo modi ho yaa koi or
ye usee ke nasl ke vaaris he jo jhooth fareb ke saath besharm se sarkaar chalaaya ! jaisaa bij vaisaa fal ! desh tumhe aise krit ke liye puraa mukt karke hi dam legaa !
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
Abhey chomu... Paison ke liye tweet tumhare dalle mama aur rishtedaro daalte hai.. Aur rahi baat paison ki sabko pta hai tum log kaise ho.. Tumhari aukat to Shaheen bhag ke time pe ho dikh gya haii
-Dhar_ASI sahit teen nilambitadhaar/dhamanod Madhya Pradesh main yuvak kii aatmahatya ke maamle main sab inspector sahit do pulicekarmiyon ko kiya nilambitadhamanod ke sanjay nagar main rahane vaale atul jaisawal dwaara kii gai aatmahatya ke maamle main police adheekshak aditya pratap singh ne dhamanod
kisi bhi hindu sanghathan ne koi aawaaj nahi uthaai morari ke khilaaf kya krishna keval yadavon ke hi bhagwaan he.saare hindu sanghathan maun kyon hai ?bharat kaahe kaa hindu raashtra ?
sabhi dal mix hai.vasuul keval kaagaj main he.
"rehaan wadra" kaa naam sidhe "mahatma gandhi" rakh do kissa hi khatm kya kahati ho priye..!
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
meraa bharat mahaan.
mevaat vikaas board ke liye nahi he sarkaar ke paas koi plan ,abhi na chairman bana va koi bajet manjuuri hui ,kshetravasi congress ko vot dekar khud ko thaga huwa mahasoos kar rahe he ! sarkaar ko jald sangyaan lenaa chahie!
mai puraa kar detaa hoon ..🤣kaal kare so aaj kar,aaj kare so ab..pal main paralay hoyegi,dabuddhi ko l aayegi kab!🤡
Tu apne Pakistani bhai ko samja yeh. Second pura world mai jahan bhi single source hai wahin problem hai. Jhoot kyon bolte ho Tum.. Kitne video dekhega jahan there hi maulanas anti kaffirs anti india bolte hain. Chal kiss Aur ke tl ganda kar...
jaha coronau kii ladaai main bistaron kii sankhya bad rahi he vahi hamaare tisgarh main yah sankhya ghat rahi he ji jamini hakeekat pataa kar twit kiya kariye,2 maheene baad se kaise chhata_he_chhattisgarh
itane lambey samay tak yadi koi bhi dharne par baithe bhookha pyaasa to uski haalat aisi hi hogi ore baad main har koi recovery karata he lekin ek wo log bhi dharne par baithte he jo naa kamjor hote naa phulte wo bas naam kaa dharna hota he jahaan dabaa kar thunsa jaataa he ye kaam kaa dharna tha aap bhi bhukhe pyaase rah kar dekhe din
Madam aap interview dekhe tb pata chalega menka gandhi kya kar rahi hai ,, unhe saare state ki knowledge hai kitne petition daali hai kitne case lade hai saare animals to care centre me laane ke liye but state govt hi specially cooperating bilkul nai hai
Yeh india hai yaha yahi hota hai yaha kaam hamesa ulte hote hai
khatter sahib,kya haryana ke karmchaaree aapke netaaon se apamaanit ho thappad-chappal khaane ke liye hai?kya haryana ke karmchaaree bhaajapa ke naukar hai? kya karmchaaree jaanavar hai?kaarywahi kab karenge? ()
didi, is video main jo jo kaha gaya he sab satya he or bahut hi dukhad he.
Sanatan is HINDUISM and valmiki ne ramayan likhi thi chacha keh rahe na nahi pata tumhe HINDUISM ke bare mai . Google karo shiv , vishnu number of pic u will get
Bilkul sahi, khaali haathi ki pic use kari he, agar bachaane Ke liye karte to 'save elephant' jaisey koi tasveer use kartey. Is pic aur Kabir ki lines ke combination ka to kuch alag he matlab Nikal Raha hai
Shi kaha bhai
Bhaiya agar humko promote nehi kiya toh Congress kabhi rajasthan m nehi aaya gyi per se plus humko Road protest bhi kar hoga like patna
Thoda lagao.. logic samjho.. yaha tweeter mein baith ke ye graph banake logo ko chu.... Mat banao. Apni ga... Ke chedd se bahar niklo aur dekho duniya mein kya chal rha. Nashe kam karo.. aur chup chaap ghar baitho. Papu ki koi nhi sun rha. Apne gyaan ki potli ghusero apni g mein
jab band kiya to kyun band kiya poocha jab laac don nikaal to ab usape bi baat kar rahe ho aakhir tumko kya chahie wo bolo
rajasthan main sevaayen dene vaale sanvida karmiyon ke liye mukhyamantri ji kii or se yamitikaran yojana kab lagu kii jaaegi. ... ? ? ?_paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he..!!
Jaisi awaj shafura ke liye nikli waisi awaj Palghar me kyo nhi uthi
pappu ji aapane hathini kii hatya ke bare main yah tippanee to kar di kaal kare so aaj kar,bhootpurv pradhanmantri swargeey rajeev gandhi ji unki hatya bhi bam blast karke kii gai thiunke liye bhi kuch is tarah kii tippanee kar do kaal kare so aaj kar (pappu ji)?
thi kii hatya kerala mai hui isliye chup he uttar pradesh mai hoti to takht hilaa dete
valmiki samaaj ko bahut badi kshati aadarneey shri .china maharaj ji kaa aakasmik nidhanshat shat naman
paaglon vaali harkate karta he
tibet hamaara he siachin hamaara he POK hamaara he sari duniya jaanati he sari duniya maanegi
sar aap hamaari aawaaj ko uthaae aap vipachh main he emi bhi bayaaj le rahaa he bank phir kasee raahat kisi qist maaf
isapar twit nahin kiya kisi ne...istipha nahin maanga jangal raaj nahin bolaa police kaa atyaachaar kisi ne nahin kaha..! kyon..!??dhongi paakhandee uske baad aate he congress vampanthi..
iskaa pus se sidhaa sambandh he, swayan to koi laayak he nahin, phir bhi congresi ise jhelte rahete hai...
lala ji, itnaa test to ab bhi bangladesh tak kar rahaa he. tum jaise gandu log ganit kaa gyaan kahaan se laaoge? Test per capita main india abhi bhi peeche se number lagaataa he. modichod
Dono maa bety dekho kesay jungle may gum rahay hay yeh janwer log hay es leyai Insaan mar gayai tow dukh nahi huwa yeh enka nasal janwer mar Gaya tow dukh huwa yehi wo janwer hay na mery garib majdur middle class pedal chal rahay thay mil Kay garib majdur ki majaa lay rahay thay
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
Abey ghatiya gawar bhakt... Markaz se pehle tere baap ne howdy modi krwaya tha na lakh logo K saath waha faila h corona haram K pilley
ye mariz kitne logo ko sankramit karenge desh main corona kii marizo kii sankhya italy ko paar kar chuki he bijepi ne desh ko duniya kaa sabase sankramit desh banane kii soch rakhi he desh kii janata ko yuddh mahamari berojgaare se bachaana he to bijepi sarkaar ko dismis kiya janaa chahie
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do .
yah data hamaare desh ke mukhiyaji ko samaj main nahin aata he.
aap pehle bhi pappu the aaj bhi pappu hi rah gaye aapako shaayad gyaan hona chahie kisi bhi desh main agar maheenaa lock down kar diya jaae arthvyavastha apane aap neeche aa jayega yah baat sunakar chamache khush ho sakate hai padhe likhe log nahin??
Sahi Bola bhai!!
baaki desh to keval karona se lard rahe he par ham to kai or moorkho kii jamaat se bhi lard rahe he
Galti se aapne Congress likh diya lagta hai....bechne vale ki photo profile main theek lagai hai....chalo ab ye galti sudhar lo...aur bjp likh do ....
ye khatter bjp sarkaar he jisane abhaya chautaala ko jail se reeha karvaa samarthan le haryana main sarkaar banaai aise main is maafeename kii vaastaviktaa kya kisi se anbhigya he !
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
kshak_bhartee_jaldi_ho Poster vaala ab nahin chalegaa mahoday jamini hakeekat he ki abhyarthi kii posting nahin hui he veriphication ke maheene baad bhi
Tera dada ka galti modi ji nahi karega.Hindi Chini bhai bhai ye ab nahi hoga.Is liya tu chinta mat kar tera dada ka chalta hare the
bhai aapkaa kaam janata dikh rahaa he.kuch log to abhi bhi haath dhonaa hi bataa rahe hai.
mahipal maderna ji nahin parsaram maderna ji.
khud pappu fail ho gaya ye twit karke kabhi nahi bataaya pagalet pappu
ye gadakari ji ke khilaaf nagpur se ellection ladaa tha har gaya tha
gehun bechnaa ho to sirf kisaan aao....daaru lene ke liye puraa gaanv aa saktaa haitheka mantri tusi great hokorona kabool karo
je ho raa hul gandhi ji kii
adarsh credit kooparative kaa bhugtan sheeghra karavaaen doshiyon kii jagah nirdosh janata ko sataana band karo
yah yaa to kaa pakkaa fan he yaa phir uski dimagi haalat apane pappu se bhi gambhir he.
jaha coronau kii ladaai main bistaron kii sankhya bad rahi he vahi hamaare tisgarh main yah sankhya ghat rahi he ji jamini hakeekat pataa kar twit kiya kariye,2 maheene baad se kaise chhata_he_chhattisgarh
chhattisgarh congress sarkaar padhe likhen yuvaaon ko rojgaar dene me naakaam rahi he, shikshit berozegaron ke liye congress sarkaar ke paas koi yojana nahin he kya? tisgarh_SI_bhartee_jaldi_ho tisgarh_vyapam_bhartee
hathi kii hatya kerala main hui he isliye chup hoonuttar pradesh main hui hoti to ab tak takht hilaa detii Dhi jam tho nai gya
Maya bachpan se bahut tez hai
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
fail kii keemat bataane se desh kii suraksha ko khatra tha kaa hisaab dene se modi kii izzat ko khatra he🤪🤪
modi ji aapane kadaun kiya tha kya soch samajhakar kya tha marij badhaane ke liye? k kya kiya he to kya soch kar..? desh ke logon ne aapkaa kya bigaada he? kyon desh ko barbaad karnaa chaahate ho?
kai log rupye/twit ke chakkar main puri jindagi nikaal denge.saale aatishbaajee lodu sach dikhaa to jali naa gand teri
Graph bana rha hai humara papu. Ab sun maha gyaani aisa kyu kiya. India ek bahut bada desh hai agar pehle lockdown nhi karte to aaj control karna mushkil ho jata. Bahut log bimaar hote aur uss waqt hospitals doctors cheezo ko control nhi kar paati. Bc bhagwan ne dimaag diya.
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
jaha coronau kii ladaai main bistaron kii sankhya bad rahi he, vahi hamaare tisgarh main yah sankhya ghat rahi he ji jamini hakeekat pataa kar twit kiya kariye,2 maheene baad se kaise chhata_he_chhattisgarh
varaj_shame_karomadhyapradesh ko bech khaane kii puri taiyaari kar chuke hai mamaa madhya pradesh ke kisaan bhai ek baar phir se yaad karen aa gaya he tumhaara kansa mamaa
sahib kii planning aakhri main kuch aisi hi hoti hain
jee aap agar lithi chokha khane me busy naa hote or jee k suggestions sunn lite hote toh jo yeh sankat kaal ka samay naa aata.
agar koi bhi test karana chahey to uskaa test hona chahey, is tarah laaparvaahee se ab tak kitni jane ja chuki hai.
piem care fund naamak "poonch" par pair rakhte hi .bhakt aise tilamila jate he jaiseusame unka bhi hissaa ho !!
.  baar vot daalane se pehle yaad rakhe .....corona "haath" 🤚 se failata he ......"camel" se nahin .....🤣🤣
deepak chaurashiya pregnant elephant ka case malapuram ka nahi hai, tum logon ko sampardayeek dange failaane ke jurm mein jail mein hona chahiye. jee aise patrakaron per FIR karwayen.Jai Hind Jai Bharat
di sarkaar -ahamkaari sarkaar
corona yoddhaon ko sailyut
jaha coronau kii ladaai main bistaron kii sankhya bad rahi he vahi hamaare tisgarh main yah sankhya ghat rahi he ji jamini hakeekat pataa kar twit kiya kariye,2 maheene baad se kaise chhata_he_chhattisgarh
thi kii hatya kerala mai hui isliye chup he uttar pradesh mai hoti to takht hilaa dete
vidhaarthi mitrapanchayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
in congressi chamachon ne hi marakaj ke chootiyon ko puure bharat main bhej kar hi corona failaayaa he,
dilli sarkaar ne sheeghra hi agar swasthya sambandhi koi kadam nahi uthaaye tab unke pichley saare swasthya sambandhi kiye kaaryon par pardaa pad jaayegaa kyonki apatkaal main hi agar ve kaam na ai phir us sudhaar kaa kya auchity !
Moron bolne se kuch nai hoga tu pehle samajh waha ki geography ki waha patroling me kitni paresaani hoti hai chinese mountain ke sahara lekar kuch km andar aa gaye. But again waha humara koi infra bhi sahi se nai bana no road no base nothing thanks to congress govt
Ganwar chai wala PM hai to sabkuchh mumkin hai
madrasa paratichar ko niyamit karo
jis prakaar ladkaa bada hokar apane baap se kahata he aapane kya kiyaayahi haal desh main andhabhakton kaa he kii kagress sarkaron ne kya kiya.?
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
Rahul ji abki bar Congress sarkar election me aapko Janta ko yad dilana he unko jo problem Hui he unko bolna he abhi bhi Janta jagrut nahi hui to desh me kuch nahi bachega paise bale pass lekar gum rahe he aur labur padal chal kar ja rahi he
meraa sona sa babu agar bhagwaan ne tuje thodaa sa bhi dimag diya he to dimag par thodaa jor daal or inhen google par bhi search kar sakati haitumhaari tarah jhooth nahin
yahi he inkaa asli cheharaa .
agar jyotiraditya sindhiya ne dwaara congress join kii to main or mere jaise hajaaron kaaryakarta party chhod dege !jai hind
yahi farak he congress main or bhaajapa me kal yogi ji jagah jagah jaakar paudhe lagaae or ye mahashay kek khilaa rahe hai maharashtra kii janata ke upar jaraa bhi dhyaan nahin he inkaa ab to thodaa shame karo puure maharashtra main marijo kii sankhya ek lakh ke kareeb aa rahaa he
puraa khandaan hi galatiyon kaa nateeja he
shriman pradhanmantri ji adarsh socity peedit ham ghut ghut kar mar rahe hai hamaara parivaar bhookha mar rahaa he hamaara rojgaar waapas de jaldi se jaldi bhugtan de nahin to ham log mar jaaenge adarsh socity bachaao liquidator hataao jai bharat
Finally, modi kaa vikaas sabko najar aa gaya.....keval ghanton main ve se the paaydaan pe
bhai iskaa kaam ek hi he,bas khud kii pilwaanaa
jaise gaghe or gaay me bhi fark hota he. fail hona ore karwaanaa me bhi .
jaha coronau kii ladaai main bistaron kii sankhya bad rahi he vahi hamaare tisgarh main yah sankhya ghat rahi he ji jamini hakeekat pataa kar twit kiya kariye,2 maheene baad se kaise chhata_he_chhattisgarh
tu keral ka sansaad hay tow keya huwa janwer ko marnay per koi Kanoon nahi lagta janwer Insaan nahi hay Tum be janwer lagaty ho es leyai Insaan mar Gaya dukh nahi huwa Jo janwer hotay janwer mar Gaya tow dukh huwa MATLAB tum log janwer ho maderchod tu Insaan nahi hy
desh jumalibaj ke jumalo kii maar jhel rahaa he.
saamaan bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen agar desh bechnaa he to congress main jaaen
chintaa kii koi baat nahin he, abhi priyanka gandhi apni vanshavali ke saath uplabdh he.
china se bhidney kaa theka sirf sarkaar or sena kaa nahin he , ham sabhi kaa he ...(BOYCOTT CHINA
tum italy kyon nahin chale jate ??
.. ek gadhaa ko kitna bhi nahala do kabhi ghoda nahin ban saktaa he..
chal mujhe ek conection bataa de,pinki kii aulad wadra se gandhi kaise ban gayi.
shriman rahul gandhiji shriman mukhyamantri ashok gahalotaji shriman sachin payalat ji adarshasocity peedit hamaara rojgaar chalaagaya hamaare bacchon kaa bhavishya kharaab horaha he hamaara parivaar bhookha mar rahaa headarshasocity bachaao liquidator hataao
Ye bharti dhokha h ise raddh karo
main to usee din kaa intjaar, kar rahaa hoon jab godi media kahegaa ki dekhie modi ji kii niti, se hamane america main hi grah yuddh shuru karvaa diya. modi he to mumkin he.
kar di na papu vaali baat
boe ped babul kaa amba kahaan se paae bura jo dekhan main chalaa bura naa milaya koi jo man jaka to mujhase bura na koi jai hind
ham hindi padhne vaale he or hame garv he hindi bhashi hone par.rahi baat jinhe hindi aati he wo hindi me samaj jaaege unhe anpadh samajhane kii bhul mat karo .ye agreji vaale vahi agrej log he kya jo hindi bhashi ko anpadh samajhate the ore jinhe bharat se dhakka markar bhaga diya tha aajaadi ke samay hindi bhashaa waalo ne??
danit carmik magha aapaki koshishon se hamaara samaayojan hua paratu pramotion ,pichhlaabakaayaa,M.Ljofane,shahari kshetra main trsanfer aadi se aaj bhi vanchit hai. jabaki in laabh dene parasarkaar par aarthik bhaar bhi nahin padega.atah in maaghon ko puraa kar hamen mukhya dhara se jode.
chutiyon kaa sardaar...jai congress maiyaa papa kii
mananeey ji is sankat ke samay main ek varg or he jisane apni purna nishtha se kaary kiya he or jinase aapane apane navi_ghoshnaa_patr main niyamit karne kaa vaada kiya tha._paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Sale BJP wale tumne to desh ko barbad kar diya vah Congress per Naam Laga rahe ho sale chutiya lo
vaise bhi nakli gandhi parivaar ko kaaryakartao se zyada paaltu kutto kaa kii zyada sunate he
nehru se pehle na koi nehru tha... or na nehru ke baad ...koi nehru hua .......!!kintu nehru vansh kii mahilaayein ....chaahe kisi se bhi shaadi karen ....wo "gandhi" ko hi janm detii he ?ye vicitra prajnan dekh kar..nasa, isro sahit vishwa ke sabhi .....genetic ejeeniyar bhi hairaan hai..!!
paralay nahin pralay hota he murkh shiromani .
Pralay aa jaye agar tuuu PM ban gya to....
"deshbhakt" vahi he jo bharat ke "samvidhan" ko maanata he. "gaddaar" he jo "samvidhan" ko nahin maanate.
Rajasthan
modi aane par pataa to chalaa, varna kahaan pataa chalata tha kijinna kii tasviir aligarh ke diwaar par saalo se lataki he.JNU ke deshadrohi buudhe chaatr aatanki afjal kii barsi manaate hai.desh ko khokhla kar rahe rohingya netaaon ke vot bank hote he. desh me tukade tukade gang bhi he ye ferq saaf he!
nijee hospital or nijee skool kii tarz main ab pesh hai nijee mandiyaan or is baar bhi garib kii hi maran he!
Rahul ji Sirf immaandaari se ek achha kaam bata do jo modi ji ne kiya h plzzz, Aapko sab kuch galat hi kyon lagta h??? Mere hisaab se agar lockdown nahi hota to aaj tak positive case crore se uppar hote h
swasthya vibhaag ke out sorcing staff kaa masik vetan harek maah hi dilwane kii koshish karen. maheenon se inlogon ko vetan nahin mil rahaa he. kai ANM jo pichley varsh se hi seva de rahi hai inlogon ko joining se abtak ek maah kii bhi selary nahin mili he.
shriman pradhanmantri ji shriman grah mantri ji shriman krishi mantri ji adarsh socity bachaao liquidator hataao adarsh socity bachaao logon kaa rojgaar bachaao bacchon kaa bhavishya bachaao hamaara bhugtan do
bharat akelaa desh he jahaan karod berozegaar ho gaye, phir bhi koi charchaa nahin, media-sarkaar sab khamosh hai !
shriman pradhanmantri ji adarsh socity peedit lakhon parivaar beghar ho chuke hai hamen bachaao is mahamari ke andar hamaara parivaar ko bachaao adarsh sosayadi chaalu karo adarshasosayadi bachaao liquidator hataao
Such me block kiya hai ?
Agar aap cogresh ki kudh ki sarakar bnana chahte hai Bihar me on line prmotion ke dwra to is number pe call kare
jis prakaar mahabharat me dhritarashtra ko sirf putr moh hi dikhaai detaa rahaa thik vaise hi kendra sarkaar ko sirf apana raaj hi dikhaai detaa he us samay me bhi samajhane vaale kai viddhan the va vartmaan samay me bhi sarkaar ko samajhane ke liye kai viddhan he sarkaar par andhkaar kii pattee paddy he samajhane ko taiyaar nahi he
janmdin kii bahut-bahut shubhakamanaayen l
rajya sarkaar dhyaan den
ab kahana kya chaahate ho babaor pehle kyuu kah rahe the. thoda to samajha do yaa sirf bolnaa he.
khuda kii khudaai jane........ 🤣
wo to garbhini hathini kii nirmam hatya kerala main hui,yadi aisa bhaajapa shasit pradesh main hua hota to "priyanka" or "rahul" sarkaar giraane kaa prayaas kar rahe hote.vedanheen ral_ke_rakshas nayaki
saalon main itnaa manoranjan hua ki ab manoranjan kii aadat ho chali he logo ko. aaj kii janata ko entertainmentcAhie, desh jaao bhaad main
o lapod gyaan mat de mujhe,teri to jubaan chaat chaat kar deshbhakti kaa swaad bhul gayi he.lekin chamachon ke ye baat samaj main nahi aayegi.
bahut acha kaam kar rahe ho aap
yaa aap kaarywai karenge?
mazaa nahin aayaa ko lao
pranav mandir onkaar ashram balapar gorakhpur, yahanom kii upasna hoti he yahaan par aap sadar aamantrit hai.
Thum tho bahut ro ra tha jnlock karne keliye. Ab kulgaya ulta hogaya.
ek sookhaa da maharoom kha kar chah saal me tara ho gaya
rahul ji! aap usee tarah ke ganitagya ho jis prakaar ke mahabharat kaal main hastinapur ke yuvaraj the.
ke sikhon ke hatyakand ke mukhya saazishakarta rajeev gandhi ke suputr congress party ke saansad he evam unki dharm patni party adhyaksh,,,,🤣🤣
Ab kuch kahenge mota bhai?
yah sab pappu gandhi yah gandhi nahin pappu khan ke puure khandaan ke vajah se yah haal he.
pappu bhaiyya aaj to aap bahot kush honge aapke kaleje ke thandak mila hoga.
manyavar mevaat vikaas board kaa pad kaaphi dinon se khaali padaa hua he va na koi anudaan kshetra ke liye aa rahaa he nivedan karte he chairman banaakar jald bajet ghoshit kiya jaye jisase india ke sabase pichde kshetra main kuch vikaas kaary ho sake
har doshi gunaah karne ke baad isi tarah ke kutark detaa he !ya to ye he agar BJP ne aapke khilaaf ection nahin liya tab kapil mishra jaison ko protsaahit kar dilli main dange karwaane kii sheersh netritv par mohar lag jaayegi !://
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
jab rahul gandhi ne kaha tha ki, is mahamari ke failane se pehle hamen taiyaari kar leni chahie,tab bijepi vaale unka majaak udaate hue kah rahe the ki, rahul gandhi janata ko daraa rahe he,bharat par koi asar nahin padegaa. ab dekh lo, italy ko peeche chhod diya.
shubhakamanaayen ji
jo vyakti mazdur ko muft main tren main nahin bitha saktaa,wo lakh karod kii baat karata hai.🤔apko kiya lgta h ?chaur hai
bahut bada khel chal rahaa he. yogi sarkaar twarit sangyaan le.ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho kshak_bhartee_kii_CBI_jaanch_ho kshak_bhartee
har desh kii paristhitiyaan alag alag hoti hai,yadi tum logon ne desh kaa health system majboot kiya hota to aaj baat hi or hoti.lekin tum log to lootkhsot hi karte rahe.ab desh kii chintaa karne vaala aayaa he ,sara desh uske saath he.tum choron kii ab sunata koun he.vaise bhi jamaanat par chal rahe ho
Jaise ki hoti hai chamchagiri tujh jaise chutiye zoote chat te rahte hn uske.
Kya data hai usme? PAN, Adhaar,Passport details daal rakha hai kya apna?Sirf question answer karna tha
paheli garib dhund kar bataomaharashtra ke purv mukhyamantri bhaajapa netaa devendra fadanvis kii patni amrutha fadanvis *ucch koti ke garibon* ko raahat saamagree vitaran karte hue
ho saktaa he aap kabhi naa jaan saken ki aapke kaam kaa kya parinaam hua, lekin yadi aap kuch karenge nahin to koi parinaam nahin hoga.~ mahatma gandhi
pappu to saalaa pappu hi rahegaa.🤣🤣🤣
sir , Log itna mask or gloves pehan Kar phek rahe hai kya hai Polythene bags ( plastic ) se Bhi khaatarnak Nahi hai kya ye Biodegrable hai.
bahut hi saraahneey kaary..
ek mahila par america police ke is bhayanak atyaachaar kaa video duniya yaad rakhegi. america ne maanavadhikaron par duniya bhar main apana naitik bal kho diya he. vishwa samudaay ko isaki ninda kerani chaiye.
sanyukt bihar congress ke purodha purv mantri swargeey rajendra prasad singh ji ko bhavpurn shradhanjali arpit karte hue, unke raajnneetik jivan kaa sankshipt vitrant...
savaimadhopur me bhrashtachar ke khilaaf or gaanv waalon ke prati vidhayak danish abraar ji kaa kadaa rukh
beta ye sahi mauka mil rha h tujhe leg pulling ka jmke kheech is bar
berojgaro ki peeda samjhkar Nyay dilwaye
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
janm din mubarak
bhakton kii soch
🤣bhai ke paas koi chaara bhi ni he,majaak banane acha to block karna badiya he.
tum mar jaao saale
India ki subhi political Party Desh ko barbad kar di vote bank ke liye Ye desh ne general category garibo ke sath atyachar karawa rahi arakshan de ke
jinke kute deepawali kii phuljhadiyon se dar jate the wo ek garbhvatee hathini kii maut par khamosh hai ?
pradhanmantri ji adarsh credit kooparative kaa bhugtan roak kar janata ko mat rulaao, mahilaon kaa gahanaa evam makaan bechney vaale kaary mat karo
 ham chini utpaadon kaa bahishkaar karte he
Lekin ne to kaha tha ki Batla house wale students the n ki Uri attack ka proof chahiye tha?Itne joote pade awaam se ki ab desh bhakti ka bhi Dhong karna padta hai
jo photo lagaaya he usko thik se dekh tuje khud pataa nahi tera baap koun he is liye ye photo lagaaya he jis main sabhi jaat kii nishaani he saale
Ye lo tumhre wafadari ka inaam paaltu , patta baad mein milega :
Are aapko pata hai to bata do...itna to bata diya aapne....hum bhi dekhe aapko knowledge kaha se mil rahi hai
party main nai peedi kii jo ragadai honi thi vah nahin ho pai. sahab ye bolne se pehle ye nahi sochaa jis kursi par aap virajman he wo kursi yuvaao kii mehnat ore ragadai se hi mili he ,yuvaao ko nakaarna bahut mahangaa padegaa
khopadi ke upar kuch to hona chaiye.jisase safal asafal kaa aankalan kiya ja saken.jo desh va duniya ko safal lag rahaa he.
shikshak bhartee kaa ghotaalaa inke pichley janmon kaa paap he.
chaukeedaar ke dwaara lakh karod kaa package ..aapako kya lagata he garib janata ko mil paaegaa yaa raste main saaf ho jayega 🤔
dahan karo yogi kii lankabahan priyanka bahan priyanka
congressi bandar sab is corona main bhi koi seva yaa raahat kaary nahin kiya gaya isse zyada shame kii baat ek congress ke liye or kya ho sakati he yah kisi party he vah bhi samaj main aati he isliye congress main janaa matlab desh ko bech khaanaa.
pichhali baar thali bajaai thi main congress kii baja denge
Use issue uthana nahi kaise bhi karke kursi pe aana kehte hai or praised use isliye nahi kiya jata kyoki uski baate sun tu khud kabhi bewakoof hai vo nashe me rehta hai kuch ka kuch bolta hai, wrong bs india ke sath itna hai ki vo ab ye saab cheeje samaj raha hai lamde
muje bhi ek din block hona he.main chaahati hum ki rahul gandhi khud apane hatho se mujhe block kare.🤣🤣🤣itnaa to aam aadmi kaa khauf hona chahie.🤣🤣
Chl nikkle bina sir pair ki baate krraha hai tu pata hai gobar h tere sir mai baccha hai tu abbhi or baccha hi rahega bacche kutte ab bhokte rahenge kukey unki leli hmne
bhadwe pandit bananaa aasaan nahi he samajha apni beti kaa balaatkaar karne vaale ko puujata he tu teri najar main bahan kuch nahi he apni bahan ke saath shaadi karne vaale bhadwe tu apana dekh tera baap kabhi tera mamaa tha
corona mahamari se zyada bhayanak he ye berogari,15 maah intazaar kar nahi bachi hamamen samajhadaari,or kitne maheene intazaar karnaa padegaa sarkaar,ab to jaldi purna kar do niyamit shikshak bhartee hamaari..kshak_bhartee_jaldi_ho
luteron ko koi lut gaya aisa kaam hi suna he.🤣🤣🤣
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat he, par sirf aprintis jaruri he yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
Yahi toh dikkat hai ye bus issues uthayega per karega kuch nahi ... Aise toh mai bhi roj issues uthata hu bhai
bhedbhaav kii raajnneeti ham nahi saheg haarana nahi haraana he janata kii jeet karwaanaa he
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
Sir.. Aap kya karte agar Modi ji ke jaghpe hote to. Kripya janta ko bataiye.
kab tak gadhe ko ghoda bataaoge
main jab chaynit ho hi chuke the to phir hamaare saath sautela vyavhaar mat karo mukhyamantri mahoday
ye congresi lagata he
aapkaa sahyog hamaara bhavishya he _niyukti_do
jodhpur main pulicekarmi ne 'jorge floid' kii tarz par ek shaks kii dabaai gardan - press rivyuu office Rajasthan
Tu desh ko bacha rha hai
har baar cameti- cameti kaa khel dhokhaa he, is baar niyamitikaran kar do moka he vipaksh main rahakar kya aap ne is mudde par vipaksh ko nahin kausa he , ab to aap khud satta main hai * niyamitikaran* se kisne roka hai
Khangress ka chamcha sahi rahega.. chamcha uncle Ji.. Khangress need angrez see zyada hame loota hai..
Phle khud lockdown ka virodh kr rha tha....aur unlock se itni problem hai to rajasthan ,punjab aur maharashtra kyo khol rha hai....
seva kaary naa rukaa he naa rukegaa!
Abey gand ke andhey.. Iske kya proof hota hain?
aapkaa bahut bahut dhanyavad ji _niyukti_do
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen or hamen raahat den kshak_bhartee_jaldi_ho
tu pandit ho bhi nahi saktaa tu nazaij he katwe tu halaala kii paidaais he tu pandit kaise hoga teri maan kaa balaatkaar hua uske baad tu paidaa hua
bilkul sahi
rajasthan sarkaar hosh main aao chunavi vaada puraa karo.madrasa paratichers ko niyamit karo.
kerala mein kabhi kukarmi congresiyo ne saare aam gaay kata tha poora kerala bah gaya tha ..ab tumahare sage waalo ne haathi aur uske ajanme bachche ki jaan li hai ..tumhara astitv hi mit jayega Congressiyo !
Iska ek line bhi bina dekhe likh de to maan lu, woh Indian hai.
yuva netaa shri ji, ab to Unblock kar do lagbhag saal ho gaye Block kiye hue
sadar naman
Sharm ani chahie...... Maari gai hathini k lie ek shabd nhi ...... Or chale hain hathi ki pic dikhane
pappu tere bare me kayaa kayaa likhaa hai ye bhi padhlo
aap bhi to saansad he na majdoor ko ghar to pahunchaa sakate the na jaise - ek actor sonu sood
samjh aaya aap logo ko ki kitna development kiya aap logo ne AMETHI ka aap k baap bhi jhopri se hi nikle or tum log bhi
dharti putron par vajrapaat kiya gaya tha.
dikhaa be
bhedbhaav kii raajnneeti ham nahi saheg haarana nahi haraana he janata kii jeet karwaanaa he
Ab bachhe ki jaan logo kya
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he..!!
shivarajbhishek din kii hardik shubhakamanaayen🇮🇳
bhedbhaav kii raajnneeti ham nahi saheg haarana nahi haraana he janata kii jeet karwaanaa he
ab kya janmdin bhi naa manaae.
krupa karo mukhyamantri mahoday hamaare bachche pal jaaenge
bhedbhaav kii raajnneeti ham nahi saheg haarana nahi haraana he janata kii jeet karwaanaa he
ek netaa jinhen desh kaa PM hona chahie kyonki ye insaan jumalon main nahi kartavyon main vishwaas karte he. doordarshee soch rakhte he. desh ke logo ke liye kaary karne ke liye niyat or niti donon rakhte he. desh ko aaj aise hi netaa kii jarurat he. jai congress
mananeey ji, main rogiyon ke liye kamgar sabit hui. kaa ,keval ko miltaa he.atah bana kar ,hamen is mahamari ko haraane main seva kaa avasar pradaan kijiye.
bhedbhaav kii raajnneeti ham nahi saheg haarana nahi haraana he janata kii jeet karwaanaa he
Tu madarc.od vadwa virus aur teri chhamiya pinky dono tumhare bastard kom ke jariye corona virus feilaye ho
jai shani dev
maanavtaa ko sharmasaar kar dene vaali ghatana, noida prashasan evam adhikaari gana kahan he,kya ye itane rnidehi ho gaye hai ki itani dardanaak ghatana bhi inako nahin dikhaai detii, ab bhi samay he kuch maanavtaa sikh len bhavishya main janata ke krodh se bachaav main shaayad sahaayak siddh ho
bhedbhaav kii raajnneeti ham nahi saheg haarana nahi haraana he janata kii jeet karwaanaa he
shri rahul gandhi ji jindabad
bina hakeekat ko jane hue jo savarna virdohi party yogi sarkaar par bhartee main aarakshan na dene kii baat kar rahi he isi kaa parinaam he ki ye gart main hai. chaynit list dekhakar hi aarope madhen. aarakshan niyamavali kaa purnatah paalan hua he .
vaa_kaary_nahin_rukegaa aadarneey ji, ke team dwaara desh ke anya praanton main har sambhavat madat saraahneey kaary kiya ja rahaa he,
Tum sach me andhbhakt ho jise modi chhap jarde ka asar Vo graphic economy ke bare me.nahi hai balki number of corona cases increased per day hua hai lockdown me Sach me gadhe aur andhbhakto me farak nahi hai
jai ho ga
meraa ek suzav he ki aap ko bhi vahi jake rahanaa chaiye ....
isapar bhi se hi sawaal poochna yaa phir shame aa rahi he kyonki yahan kii sarkaar he kerala main hathi ko maar diya gaya to usapar sabakaa prem dikhaayahaan maarane kaa aadesh diya gaya he isapar sab chup hai kab bologe isapar
rota hu tarapata hoon,tumse milane se darataa hoon,sochataa hu raajnneeti bighad naa jaae,bas chamacho se darataa hoon,bas isi tarah kaa hoon main,maiya se darataa hoon.🤣de_blike_dikhaao
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
parat dar parat gunaah baahar aa rahaa he
june mandshor main kisano ko goli maari gai thi bijepi kii sarkaar main aaj unhi kisaano ko vinamr shradhanjali kisaan andolan zindaa baad
najaane kitni shikshamitra rupi mataao ko unke putron se chin liya aapaki sarkaar ne .kya shikshamitra rupi mata kaa apane putr se anupam naata nahi tha?hajaaron shikshamitra rupi maatayen aarthik tangi ke kaaran aatmahatya va hridayaghat se mar chuki he.
bina jaruri hue koun asptal jaataa he?
adarsh credit kooparative par jaanch janata kii jaan se badi nahin he..2 varshon se bhugtan band kar kaunsa parmarth kaa kaary kar rahe ho?
Aur aisa he to phir ab vaaynaad me hi bolnaVaaynaad Ke bahar desh Ke kis BHI hissey Ke baare me kyo bolta hai
abe kya baat he yaar ammaa to meri he hi nahin ammaa to mai teri ammi ko boolaata hu jo shahin baag main mili theiskaa matlab mai teri ammi ke moohan main detaa hoon
madhyapradesh ke liye kaala din june;aaj hi ke din june ko mapra ke mandsaur zile main shivaraj sarkaar dwaara kisaanon kii goli markar hatya kar di gai thi.ham is jaghanya haadase kaa shikaar huye kisaanon kaa punya samaran karte huye unhen naman karte hai or bhavpurn shradhanjali arpit karte hai.
You peepol understand this englieesh only, my writing are as per standard, jyada Achi hogi toh chaiwalo ko samajh Nahi aatee
bhedbhaav kii raajnneeti ham nahi saheg haarana nahi haraana he janata kii jeet karwaanaa he
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
itiai college me anudeshko kii uttar pradesh me baari kami hai jisaki vajah se itiai college me shiksha sab chaupat hai or sarkaar bhartee karne ko taiyaar nahin hai or cits anudeshak training karne ke baad bhi berozegaar gum rahe hai
hamaare yahan kaa ek tidda( chokidaar), saal kii fasal ko saal main hi chat kar gaya....!!️️
chamachon tumhaara aglaa aakaa aa gaya he,mutrpan kiya he yaa nahi rehaan gandhi kaa ?
kii aavashyaktaa he abhibhavak or chaatr madad kii talash main hai vishvavidhyalay dabaav daal rahe hai fees ke liye! aashaaen keval aap se hai kripaya samasya ko samajhen ! yah ek chaatr kii aawaaj nahin he, puure chaatro ko aapaki madad kii jarurat he
tum tension mt lo ye ka bharat hai.. congrees vala nhi jo tashkand mai har gye , shimla agreement mai har gye, or china ki dhmki par pm manmohan singh doklam jane se dar gye...Isliye
singh_bhartee_2018_puri karo inal_list main naam he opi_main_nahin he yah sa_nyaay_mahoday he hamaara i_court_cese bhi nahin he to hamen bhartee se vanchit rakh ke kis baat kii sajaa de rahi sarkaar !
Aur maan le Bhai mujhe hi ho Jaye in ke chakker me kyunki mujhe exam dene Jana h bahar toh govt Kuch karegi thodi +1 Mera bhi aajayega case me
bhai phir to tum quran ko rakhe nahi hoge ghar main. saare fasaad kaa jad bhi to quran hi he.
BJP waalon kii tagaline he modi he to mumkin he congress waalon ne bhi apni tagaline bana lee he rahul he to mushkil he
Bhaqt madarchod hote h unko abhi bhi modi jii ko bhaqti krni h unhe farq nh padega..madarchodo ko
sukriya
Abe madar**** phle desh k pradhanmantri ko izzat krna sikh..
Sahi baat hai wahi koi nahi sun rha hai inka....
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
ab ham ek saal khursi par aaraam se baithenge koi nayaa sarkari yojana nahin laaenge. hamase desh nahin chal rahaa he. khud se manirbhar bane ye hai desh kii bijepi sarkaar kii manshaa....!!!
Kabhi ancient temples ke architecture ko google karke dekh lena.hamari rich culture ko dekh kar hi babar yahan aaya tha samjhe.baat ko ghumao mat.aapne pucha modi ne kya kiya toh bata let me do my work
abhi tak saal pehle kii baat lekar baitha he ye urban naksaliyon kaa samarthak.
jiaap ke bare main to likh rahe hai.kis rajya main sabase adhik cese hai va kis rajya se ron kaa yan sabase adhik hua he.kaunsa jya lockdown lagu karwaane asafal rahaa va koun mazdooron ko nahin sambhaal sakaa.
enesayuai jindabad
gyaapan saunpane se kya hoga jab usapar kuch ection nahin liya ja rahaa ho to.
sahi he isamen saaf dikhaata he ki italy waalo kii vajaha se karona bharat main bada he.
panchayat sahayako kaa vetan vruddhi or niyamitakaran kiya jaye
Param chutiya chamche lagte ho...
🤭🤭🤭🤭🤭🤭🤭 charan pakadaney vaale to ye khud hain kyonki ye chamache hai
pappu ke chamache pappu jaise
aatmanirbhar banane ke liye,,,
Kuch bhi Modi ji k faisle par bakwas karne se accha h ki, aap or apki maa ko kahe ki thoda donation aap bhi garibo ko de dete bas jab dekho jab rajneeti chor party
jab tak tumhari sarkaar thi kya kiya tum logo ne abhi bhi tumhaare paas itnaa paisa he ki har garib aadmi tumko saport karata lekin. ab vot maangane mat aana
rajya sarkaar main _paratichar bhi kovid,-19 kii duty kar rahaa he. kai vibhinn kaaryon main bhi paratichar kii duty lagaai jaati he.shikshaamantri se nivedan he ki _paratichers_ko_niyamit_karo _paratichers_ko_niyamit_karo
modi ji - desh kii ek inch zamin kisi ko lene nahin denge, pakistan ko ghar main ghuskar maarenge, ye kaa nahin kaa bharat he lekin china se sirf baat karengeaisa kese chalegaa modi ji
phir to rajeev gandhi ko maarane vaali nalini ko bhi reeha kiya janaa chahie. jab use sazaa hui thi tab wo bhi garbhvatee thi. Nalini deserves better.
modi ji jab tak lakh nahin de dete unhen jane nahin denge.or aap bhi jab tak aalu se sona bana ke nahin dikhaate tab tak aane nahin denge.
ANM GNM BHARTI KO NIYUKTI DO PLEASE
To phir vaaynaad ko chhoodkar desh Ke baaki maamlo me kyo RAJNITI Karne chale aate hoKyonki waha kursi Ka faayda dikhta haiApne Ghar me chilla- chout ho to kuch Nahi kahenge, bahar ho to zhat se kaan khade ho jaate hai
apane aakaa ko bachaane kese nahi aaoge. bhai akhirkaar roziroti kaa baat jo he.
Jaha Jaha congress ki sarkar hai wahi phle promotion karwa ke dikhao, tab ye demand jayaj v lagega
Aur yar GDP sahi karne kay liye Plans banaye government ne...ek raat may to sahi hogi nahi....but tum Pappu balako ka kaam hai ki kuch bhi ho keep criticising....tum batao kya karna chahiye Govt ko GDP badane kay liye???
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
thaknaa nahi he dost ham aapke saath he
bhartee na hua majaak kaa pulinda ho gaya. hatho me laddu dekar statue vaala khel ho gaya.kshak_bhartee_jaldi_ho kshak_bhartee_jaldi_ho
Joshi ji modi ji ne Jab lockdown kiya to sare desh ne follow kiya....yahi baat batati hai ki desh ka bada neta .. PM sabka role model hota hai.. unplanned lockdown...? Corona ko lekar months me bhi awareness nahi hona??Ab Ghar Ghar Modi k sath Ghar Ghar Corona aane wala hai.
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
ji ye kaise kaise namoonay main bhartee kar rakhe hai jinhen ye hi nahin pataa ki hospital modi ji kaa he phir aarope kejariwal par kyun ?in logon ko samjhaao kii bhaajapa kii B team banakar prachaar band kare congressi ...!
ek netaa jinhen desh kaa PM hona chahie kyonki ye insaan jumalon main nahi kartavyon main vishwaas karte he. doordarshee soch rakhte he. desh ke logo ke liye kaary karne ke liye niyat or niti donon rakhte he. desh ko aaj aise hi netaa kii jarurat he. jai congress
gaay kaa doodh pine waalon or mutr pine waalon main fark hota hecongressi doodh pite hai sanghee mutr pite hai unako kabhi abil nahi aegicinsh kale viprit buddhi
bahut hi shandaar kaary
Madrassa mai jhooti batein nahi.. Earth is flat, Kaffirs are bad Sikhate hain. Kejriwal m hai. ... Par Inc ke talve zaroor chattha hai. Rahi testing ki baat. Kash single source wale ne yeh carona India mai na failaya hota aaj carona free hota India.
sar aapse anurodh he kii th board exam ko raddh kare plis sir.
adarsh credit kooparative par jaanch shaayad centre ke liye janata kii jaan se badi he.. mahilaon ke gahane evam suhaag chin kar dam loge kya
RSS ke daftar main corona kii entry, sahprachaar pramukh sahit log virus se sankramit.yen log yahan phase the yaa chupe the ?chaddi gang
musalamaanon se deshbhakti kaa certificate wo log maang rahe he jinka khud kaa itihaas hameshaa se desh se gaddari kaa rahaa he.
Yar kitna padhe ho yeh batao.....135.26 crore ki population....sab kuch band kiya taki yeh na faile...lekin hum logo ne hi sab kharab kiya...aur GDP India ki hi nahi har ek country ki kharab hui hai Is virus kay karan....USA to khatam ho gaya hai aur world power hai woh...
Are sir ab aplog k jaisa ganda politics karne wala neta rahega to isse jyada kya ummid kiya ja sakta hai.
saraahneey kaary bhaiya dwaara
bahut bahut acha kaary or kaa.aap logo ne kanoon vyavastha ko bigadane nahi diya.dhanyavad mahoday.
aapmen se kisi ko pataa ho to jarur bataanaa.intjaar rahegaa. sach kaa saamana karne kii himmat rakhie.
corona ne duniya ko do_khemon_main baant diya....pehle main europe, america, bharat, rus, japan aadi handusre main china, north korea, pakistan or bhaajapa kaa vipaksh.....!
ye mathadhish log kisi insaan ko itnaa kos dete hai ki wo ye nahin sochate aisi baaten ko lekar pataa nahin bhaajapa ke khilaaf ho jaaenge phir vot to dene se raheapasi jhagade main ye sabase bada nuksaan haper inako samaj aae tab naa hindu sher kam murkh zyada bache hai ab🤪️tum mat bolo tumko bhi koseng
vikshauvadhisamaptitravandheekshak amiron kii sun ligaribon kii sun lisun lee lakhon ke taadaad waalon kii (shikshakarmi)sankhya main kamvarg se madhyamb to sun lo chatravaas waalon kii (adheekshak)hamaara number kab aayega
sahi anaalishis kar bolaa tu bilkul saal puraani congress ko gandhi gharaana evam chapalusho ne aaj jo mod pe laake rakh diya he us hi tarah lokdavan kaa bhi aaj haal ho gaya he.!
Punjab governmentAur NSUI kaha hai
dilli main aam aadmi ke liye nahin balki VIP logo ke liye upachaar ke saadhan taiyaar kiye ja rahe hai !!
Tumse na kal ho paaya tha , na aaj hoga &amp; kal honr wala hai ....Tumse kuch na hoga pappua
ye lo maharaj ne twitor profile se hataaya BJP isaki jagah public sarvent likhaa haanpana ghar apana hota he maharaj
mana aap duusari party ke saath ho lekin in ke bare main ye post galat he , dilli balkul thik haath main he or rajya ke mookaable duusari jagah dhyaan den
desh kaa locdown vikaas kar rahaa he
ise isame bhi apane kariyar kii tarah ummid dikhaai de rahi he.
ek netaa jinhen desh kaa PM hona chahie kyonki ye insaan jumalon main nahi kartavyon main vishwaas karte he. doordarshee soch rakhte he. desh ke logo ke liye kaary karne ke liye niyat or niti donon rakhte he. desh ko aaj aise hi netaa kii jarurat he. jai congress
maharashtra me ham nirnay lene kii sthiti me nahin- rahul gandhibaki sab jagah taang adaane kii sthiti me he...
had se upar ho gaya intjantb to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
antonia mino ??? jawaab kho dete he ?
janmdin kii bahut bahut badhai evam shubh kaamana
nahin jaise maine teri baaji ke moohan main diya 🤓
Jaise tumko thukte hi apne thuk ko ander hi pi jate hoBhaiya zara common sense naam ki koi chiz hoti hai thora dimag lagao ab kitna beizzat karao ge khud ko international media k samne ₹2 twitt wale wahi kiya karo oske alwa koi kaam nhi es sarkar me tumhre liye samjhe bhai
Gobar bhakt
Bjp walo ne tali aur thali pitwa kar sabko barbad kar diya
khud nanga rahakar jo desh ko kapadaa pahanaaye wo hota he rashtrapita orjo desh ko nanga karke khud din main baar suut badale use kya kahoge?🤔🤔
modi ji kaa nirnay sadaiv rashtrahit main tha, he or rahegaa!landan kalege uniwarsity or shingua uniwarsity ke deshon ke adhyayan main yah saamne aayaa he ki,"sakht lockdoun arthvyavastha ke liye zyada safal rahaa" samet un sabhi logon ko karaara jabaab mila jo lacdn par sawaal uthaa rahe the
aajkal to andhbhakt nashediyon bhi khub gyaan baantne main lage hue hai 🤗🤗ye deen ke tazir ye vatan bechney vaale,insaanon kii laashon ke kafan bechney vaale!!
sirf graph ke twit se rahul gandhi ne locdown par sarkaar kaa band baja diya... ji dwaara itnaa hi kaaphi he. l modi sarkaar ko uskaa cheharaa dikhaane ke liye.
thook kar chaatna puraani baat haisiem the tab jiesti kaa viromphir khudi jiesti laemanaregaa kaa virodh ab manaregaa kaa yuj
bhaajapaayiyon kii maane to saal se to bharat desh katoraa lekar raste main baitha tha, naa bijli thi, naa rashan tha, naa mobile tha.. sari amiri, vikaas, aarthik kranti sirf saal main modi apane ghar se laayaa he..
dwandv kahaan tak paala jaae yuddh kahaan tak taala jaae tu bhi he bhoj rana kaa vanshaj phenk jahaan tak bhaalaa jaae
alp drushti or vakr drushti kaa vishaal bhandar he aapke paas.kaha se praapt kiya he aapane ye divya bhrasht gyaan?
khud nanga rahakar jo desh ko kapadaa pahanaaye wo hota he rashtrapita orjo desh ko nanga karke khud din main baar suut badale use kya kahoge?🤔🤔
bhaiya taahir hossain ko dilli danga ke liye joda he. jagah kam pad rahi thi.isliye zyada nahi likh paaya
madhya pradesh ke veen ke bachche bahut pareshaan hai sabhi bachche pariksha nahin dena chaahate bahut se bachche karen ki ham pariksha dene nahin jaaenge meraa aaj tak se nivedan he ki bacchon kii aawaaj uthaaen
tarapradesh_adhinsth_seva_chayan_ayog yadi pariksha karwaanaa chahta he, lekin tiiti kii tarah nunatam number nirdhaarit kare, nahin to bhrashtachar hoga, acchhee percentage unheen chaatro kii aaygi jinka paisa pahonchega.
Hamare to vishwasghaat ho rha h!! Kispe yakeen kre.
vishaal bhai ko twitor par bluetic milane par bahut-bahut badhai evam dher sari shubhakamanaayen
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningPlease sir, jald niyukti de
to kya free kaa khate. kuch kaam to boriyat mitaane ke liye bhi karnaa padataa he.
. mujhe toh aayi(hassi) aapko bhi zarur aayegi....thoda himmat kro or dekh lo....
acha dikhne se jayada acha soch aur tez dimag aur unbiased imp hai. Gandhi ji itna maintain nhi krte the looks but unke vichar aaj bhi duniya yaad karti hai.Humne model nhi chahiye.
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningvinamra nivedan he aapse
Sahi kha sir ji
bilkul sahi nikammi sarkaar se jaldi nijaat dilaai he
abe kis duniya main rahete ho, kabhi pard liya karo chamachaa giri chhod kar,ye bech diya bo bech diya.
Yes&amp; agree bro NKS ji. U have very rightly said. Agree. RG dhyaan diyatha centre sarkaar ne lockdown karke jin rajyon ke CMs ne dhyaan diya waha sthiti behatar he.. par jin bevakoof netao jaise uddhav, rahul, kejrival ko raajnneeti suujhi.. Modi virodh main apane rajyon ko hi shmashaan bana diyanjhujhbh🇮🇳
bombai hoicourt kaa aadesh:modi sarkaar dinon ke andar PM CARES fund kii ditels de.ab din main jaj kaa tabadalaa pakkaa.. ?
sabase badi baat ki hi puri tarah se fail he..!!!
deshbhar ke liye rajasthan sarkaar ne pesh kii misaalcongress sarkaar kar rahi he corona par prahaar
Bas kar be chota bheem
aaj jo china itnaa itaraa rahaa he wo hamaare nehru ji ke den he, unhone agar usee samay inako aage badhane ke samay roak diya hota to aaj ye na hota
half pant vaale log kya kar rahe hai 🤣
thu he aise logon par jinhone km kaa aria china ko aise hi kabja karne diya ho or wo aaj kal km par gyaan de rahe hai, shame aani chahie tum jaise logon ko.
ja
Balak...jamati kis religion kay hai tumko pata hai...lekin aagay bhi pado..kya likha tha....aur yar matlab koi sabi baat kare to Bhakt...fir to bhaiya tum Pappu...khush....
corona kii bhayavay haalat ko dekhte hue sabhi uniwarsity students ko general pramot kiya jaae
bike hue patrkaar mahoday uttar pradesh ke do hajaar hindu shikshamitra nahi dikhaai dete tumko jo aatmahatya karke mar chuke he.jisame sharma jati ke shikshamitra the.
bombai hoicourt kaa aadesh:modi sarkaar dinon ke andar PM CARES fund kii ditels de.ab din main jaj kaa tabadalaa pakkaa.. ?
Aapka dost Vijay Mallaya vapis aa raha hai kuch bologe nhi Modi ji ko?Or kon kon Jail jayega unke sath.
dainik bhaskar evam rajasthan patrika jaipur evam savai madhopur dinaank : 6.2020
sar ji kisaanon ke liye kisi bhi party ne kuch nahi kiyaor naa hi koi party karti he ore na hi karegi aap jaraa bataao kya kiya kisi bhi rajnatik party ne kisaan ke liye kuch nahi kiya no body has do e for farmer.
jis seva ke liye sarkaar sattte main aane ke liye dam bharte he,or sattte main aane ke baad asli cheharaa dikhaate he,apane kursi ko garm karte he noto se,janata ko bhookha chhodte he,usee kaam ko hamaare desh ke aam janata or desh ke jawan kar he. hryday se aabhaar aapkaa.
Modi jaiso ke mind ke sath hi to khelta h hindu Muslim ko aapas me ladwate raho desh par kisi ka dhiyan nhi jayega ... Humare dash ke liye kiya hua ab tak ...
nehru ji kaa kya dab gaya tha chaainij but ke neeche wo itani zamin de di thi china ko
jai ho
hame tumhaare khwab thik nahin lag rahe
jai ho
Yes&amp;agree Manish Bhai.U have very rightly said. dhyaan diya tha centre sarkaar ne lockdown karke jin rajyon ke mukhyamantriyon ne dhyaan diya waha sthiti behatar he.. par jin bevakoof netao jaise uddhav, rahul, kejrival ko raajnneeti suujhi.. Modi virodh main apane rajyon ko hi shmashaan bana diyanjhujhbh
Jathivada bido modalu navu Bharat deshada prajegalu modalu mariyade kottu matadodu Kali Bharat mataki jai.
moohan main le ek baar
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joining shbdhyaapak_joining niyukti do June me
is baar aap ne sahi kaha he locdown puri tarah fail ho gaya he .
Bahut pyaar hai aapko Italy se, wahan ka graph bhi, ab ek chakkar laga aao.
rahul gandhi ne locdown ko bataaya fail, udhaaharan sahit siddh kiya
rahul gandhi main lakh kamiyaan hogi lekin gulam uske khilaaf ek lafz tak nahin nikaalte ore uske behuda baton par bhi puraa samarthan karte he ore duusari tarah hamaare ji he jo sirf raat din desh ke liye hi sochate he phir bhi mathadhish saath dene ke bajaay unhi ke khilaaf hote ja rahe he
chaayat_sahaayakon_kaa_niyamitikaran_kare ghoshnaa patr main kiya vaada puraa kare sarkaar l
ise ghante kaa pataa hoga
rahul gandhi ji sangharsh karon ham tumhaare saath hai
Kisko samjha Raha hai Abhi to samjha hai pura Desh isiliye juta marna chalu kar diya hai se...sudhar jao chamcho pappu mutra pyase pishachiyo
good ection sar!
sar aap se aagrah nivedan karnaa chahataa hum. nitish kumaar ji, ek aisa kanoon banaaya he. agar teachers ke nidhan ho jaaen , to unako ashrith ko anukanpa nokari tab milte he, bied our tiiti paas hotab naukari milate he . sar aisa niyam ko shilta kiya jaay.agar teacher ke ashrith yaa kiya jaay. sar ,5saal bhtak rahe
bhale hi lakh buraai ho tumhaare andar lekin ek baat tumse maine sikhi he gita kaa gyaan satya hua"karm kar, fal kii chintaa mat kar".aap bhi lage raho ham bhi lage he.🇮🇳da rat riram
_paratichers_ko_niyamit_karo mukhyamantri ji suno pukaar.madrasa paratichers or sabhi sanvidakarmiyon ko jald se jald koi rasta nikaal kar niyamit kijiye sabhi sarkare bahut lambaa samay guzaar chuki hob vaada nahi kaam kijiye
Are madem dekhiye ap ne abhi mere pas ek pic sand kari thi to apko bta dun ke ye sab Muslim's ke khilaf baat thin desh bhakti aur modi bhakti me yahi fark h .Akbar ki baat karti ho to aadhe se ziyada India unhi ka basaya hua h kin kin chizo ko nakarogi ap
Sir ji agr chahte ho ki agle election me bhi ap kolayat ks MLA bano aur shiksha mantri bhi to uske kiye chhatra hit ne failsa ko aur general promote kro
Lagta hai ne , ki he advise thi!!
rajasthan nursing bhartee prakriya ko puri karo barsh se intjaar kar rahe nursing karmiyon ko ab to aap posting do ye nursing bhartee matlab barsh pehle congress sarkaar aapane hi nikaali ab aap hi inako puraa karo or posting do
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
betaa rahul gandhi nahin ab to rehaan rajeev gandhi kii jai jayakaar kar tera nayaa maalik aa rahaa he rehaan rajeev gandhi
pure desh main congress samarthak se karod ke aas paas hogi, to aap saamne aake apane samarthakon ko kahie china ke samaan kaa bahishkaar kare. tabhi china ki akl thikaane aa sakati he. or shaayad isse aap kii image bhi sudhaar jaay. sochie isapar
Ho gaya shuru Religion ka drama...agar video dekho news dekho to sab religion kay the...aur maine religion ki baat nahi ki mandbuddhi balak....maine India kay logo ki baat ki...har koi zimmedar hai...but tum to ho tum...kaha samjogay
jaahil he. isliye samajhane kii koshish nahi kar rahaa
varisht kendriya mantri mananeey shri piyush goyal ji kii mata ji ke nidhan kii dukhad soochna praapt hui. meri ishwar se prarthana he ki divangat aatma ko shanti tathaa parijanon va samarthakon ko yah dukh sahan karne kii shakti pradaan karengel  shanti 
Rahul Gandhi fhutiya hai
waise jai shah kon hai andhe chutiye?
Bilkul aapki baat shi h... Par hr cheez k liye sarkar responsible nhi hoti ... Janta ki bhi usme bhagidari honi chhiye... Agr sarkar ki jimmedari ko shi maane to Maharashtra mai sbse jyda case hai us par kyu nhi bolte rahul gandhi agar vha bjp govt hoti to ye taandav macha dete..
chamache lagata he chaat ke aayaa he
aane vaala samay khataranaak he kyonki pratidin sankramit marijon kaa dabaav hamaare hospitals or medical taiyaari kii pole kholane laga he, dilli kaa cese sabake saamne he, ilaj ke abhaav main mrityu ke aankade ab teji se bad sakate he, alert
aise-aise hriday vichaarak drishy aae sadakon se trainon se, usape kam post aae par kerala main hathi kii baichaiyn karne vaali hatya ko rajnatik rup dekar pesh kar diya, pallakad kii jagah mallapuram kii ghatana bataa diya koi aaropee kaa naam muslim bataa kar jhooth faila rahaa tha koi bematlab ji ko gaali de rahaa tha
Kahi aap ka ishara ki taraf to nhi
Kaha kahan se log aajate ha Twitter Karne. Saale tum kabh se Corona Warrior ho gaye ho.
pradhanmantri ji adarsh credit kooparative mudde par turant bhugtan hetu kaary karen mahilaon kaa suhaag gahanaa chin kar aap koun si jaanch kar rahe ho? barbaad mat karo
na_virdohi_congressin_se_shuru_ho_bhartee69000 shikshak bhartee se arakshiton ke samarthan main jhuthe aankadon kaa liya saharabhartee sabhi niyamsangat he.
Yes&amp; agree bro NKS ji. U have very rightly said. dhyaan diya tha centre sarkaar ne lockdown karke jin rajyon ke mukhyamantriyon ne dhyaan diya waha sthiti behatar he.. par jin bevakoof netao jaise uddhav, rahul, kejrival ko raajnneeti suujhi.. Modi virodh main apane rajyon ko hi shmashaan bana diyanjhujhbh
Sach ko Suna shiko
karod logon kaa test karnaa sambhav nahi : swasthya mantri130 karod logon kii NRC karnaa sambhav he..?
na_virdohi_congressin_se_shuru_ho_bhartee69000 shikshak bhartee se arakshiton ke samarthan main jhuthe aankadon kaa liya saharabhartee sabhi niyamsangat he.
usulon par aanch aane par takaraane vaale, pigal ke bah gaye!or bahata vahi he jo apana aakaar kho detaa he.suna hoon twitor acount main phir parivartan hua he..
Tera Modi kitna samajdar hai be, is news ko padh Dainik bhaskar me diya hai. sale laude bhakt
agar aaj baapu hota to jarur poochta.yah kaisaa he bantwaaraa ek ko islamic raashtra banavaa diya duusare ko dharmashala.
sir aapki party punjab government students ke life ko importance nhi de rahi hai please sir help Kijiye,Kal se bhooke-pyase ham lage pade hai par koi nhi sun raha hai hamari awaz
june se khulenge hotel va restaurantmask pahan kar khaanaa kaise khaanaa he wo modiji june raat baje desh ke naam sambodhan kar bataaenge kya
videshi deshon kijalvayuor jeeography,or samaaj hamaare desh se bhinn he,apane desh kii paristhiti dekhte hue kaise kya karnaa chahieapako iskaa vishleshan karnaa he,praarambhik stage main italy,spain,germany,iran,kii jo haalat thi usase acchhee hamaari haalat thi,or bhavishya main bhi hamaari haalat acchhee banegi,ashaavadi banie.
Nahi tere Abba ne diya hai.....chamche
bhak teri maa ki chut
itane din ke lockdown ke baad, or puri arthvyavastha kharaab karne ke baad bhi aaj desh is halaat mai hai, tab jabaab to dena hoga! ..... akhir sabane iske liye apana vyavsaay, apana kaary, apni mazdooree chodi thi kya?
Gandhi
shaktishaalee vyakti chaahe kitni badi bhul yaa galati kare, use koi dosha nahin detaa jabaki waisi hi bhul durbal or nirdhan vyakti dwaara karne par use dand bhogana padataa hekuch aisa hi drishy bhaajapa karyaalay shuukravaar
Hindustan chutiyaaa gaya hai ...🤣🤣🤣
sambhav ho to share kar madad kijiye.. taaki samay se madad ho saken .
Ye ratra virodhi vyan hai.
Aapko ye Nahi pata ki jab tak wo Gandhi Ka sign Nahi Hoga tab tak aap PM relief fund use Nahi Kar sakte, chairman BHI Nahi Nikal Sakta.Aur iske liye Gandhi member ko khush rakhna Hoga, aur kahne ki jarurat Nahi ki wo kaise khush honge. Unki har jaayaj-naajayaj baat manni HOGI.
sar ji ye to badi jatil samasya he .
_paratichers_ko_niyamit_karo manyavar bahot samay vyatit ho chukaa he aapse savinay anurodh he ki hamaari hryday kii vednaa ko sune madrasa paratichers ko jald niyamit kare
abe mugalo kii nazaij aulad agar tere abba log bidesh se yanha bora tel leki maravane nahin aate to kaise failata ye gavaar aadhe videshi jamaati to marava rahe hai jail main ja jake mil ke apane abba logon se janaa to kuch khaane ke liye le janaa 🤓
bihar sarkaar kii majdoor virdohi maansikta ko ujagar kiya to ji koshramikon se aparaadh badhegi jaisi sharmnaak alert ko waapas lenaa hi padaa, koi garib,berozegaar he to kya wo aparaadh karegaa vaali soch nikaalen jadyu-bhaajapa
dilli kii janata kaa modi ji or kejariwal ji se kehanaskul kholane se pehle sansad or vidhansabha kholi jaaenhamaare bachche testing kit nahin he
jo log vartmaan sarkaar par rat_china_vivaad ko lekar sawalpuch rahe hai unhe apane parivaar ke un sadsy ko itihaas dekhalena chahie. jinaki vajah se yah vivaad shuru hua he jis ne yah kaha tha ki yah bhoomi banjar hai unke parivaar ke logon ko dub kar mar janaa chahie.
bhaajapa kaa nayaa khel--janata ko ab maaro goli, vidhayakon kii lagaao boli.
Aapko ye Nahi pata ki jab tak wo Gandhi Ka sign Nahi Hoga tab tak aap PM relief fund use Nahi Kar sakte, chairman BHI Nahi Nikal Sakta.Aur iske liye Gandhi member ko khush rakhna Hoga, aur kahne ki jarurat Nahi ki wo kaise khush honge. Unki har jaayaj-naajayaj baat manni HOGI.
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
chamachon kii he teen dawaai,,,,juuta,, chappal or kutai,,
sirf graph ke twit se rahul gandhi ne locdown par sarkaar kaa band baja diya... ji dwaara itnaa hi kaaphi he. l modi sarkaar ko uskaa cheharaa dikhaane ke liye.
antar to he,,,
man se dar hataao or khud ko corona se bachaonhttps://
aatmanirbharta ke or modi sarkaar kaa ek khadam.
chamachon kii he teen dawaai,,,,juuta,, chappal or kutai,,
vidmbana dekhie i jo sarkaar he karod ko bolti he ki aatmanirbhar bano or lakh suraksha karmikon ko gulam banaae rakhane ke liye adi chotii kaa jor laga rahi he
koun kahata he lock down fail hua he desh overtek kar ke ham wein par pahunch gaye haverna jab lock down hua tha tab wein nambar par the !
ham sabane ji ke vichaaron pe vishwaas karke chhattisgarh main purnabahoomat se ji kii sarkaar banaai ab sarkaar apane sabase pasandida shikshakbhartee ko hi dedh saal se bhul gaye he,yahi mauka he inaki niyukti sheeghra dekar desh me misaal kaayam karne kaa...kshak_bhartee_jaldi_ho
Chutiya tu jaa aur hiindi log ko kaam de
 bhi bataa do kii kamala balaan main titanic jahaaj kab se chalegaa ?or ye bhi bataa do saat nichaay nal jal yojana main se pani kab se aayegaa, jisame mukhiyaaon ke dwaara bhrashtachar karavaaya ja rahaa he aaplogon ke manjuuri se ?
ji chota m ne taki ko dhokhaa kyo diya ye baat hamako gavaara nahin he chota bhim apni dost chhutki ko dhokhaa dekar dholkapur kii rajkumaari dumati se shaadi kyo kar rah hai !!payaa - samasya kaa nidaan karen !!
pappu nashedi he , pinak main kuch bhi bol saktaa he . kabhi apane ko kol brahman bataane lagata he kabhi apane ko shivbhakt kahata he . janata murkh he kya ??
Yes&amp;agree Sirji. M, R, D, P mento halaat sudhaar lete, vahato tumhaare haathamein tha, tum apni dekh, hame Modi ji par puraa bharosaahai, Modi ji haito desh surakshithai, Modi ji ne ekadam sahi nirnay liyehain, tum logonki roneki aadat he roteraho, janata Modiji ke saathhai&amp;rahegi.Jai Shri Ram
jin rajyon main congress he vahaan locdown main tu dheel bhi mat diyo
ityadi ityadi pataa nahin kitne sawaal hai. thodaa or peeche jaaen to babar ke hindustan akraman par, east india company par, note bandi par, jiesti par. sahab line to sawaalon kii lambii he. dene bhi ji ko hi hai. sawaal to poochna haq he bharat kaa.
mukhmayantri navi_ghoshnaa_patr par amal nahi kar rahe.madrasa shikshak lambe samay se niyamit hone kaa intjaar kar rahe he._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Buddhai namastute.
Andher nagri... Chaupat raja
aam janata ko pareshaan karne ke liye mazdooron ko bhukhe marane ke liyejaan gavaane ke.liye
anya pradeshon main hone vaale chunaavon menyuvaaon(jiname kaabiliyat) ko % vidhansabha kaa tiktadene kii ghoshnaa kar aage badhane se nishchit hiuskaa rigelt sakaaratmak aa saktaa he..
Hi nautanki bhai , BJP word tumhari bio se saaf , plZ don’t join congress again maharaj . Jaha ho Wahi Raho bhai .
kabhi kisi ne bharat ko shashakt banane kaa prayaas nahin kiya sirf or sirf drama baaji jhooth bolnaa garibon kaa paisa lootnaa or apane chamachon ko lut kii aazaadee dena ghin aati he ki rajaneta par jisane garibon kaa dhyaan nahin rakhaa or bharat ko china ke saamne aarthik rup se fisadi banaaen
pradhan-sevak ji ko bhejo melbin taiyaari vaala locdown ho gaya fel‘nae bharat’ kaa nayaa hi khel marate mazdoor, bhatakati rail
 isko banaayegaa aglaa sarkaar .ye bhi bataa do kii kamala balaan main titanic jahaaj kab se chalegaa ?or ye bhi bataa do saat nichaay nal jal yojana main se pani kab se aayegaa, jisame mukhiyaaon ke dwaara bhrashtachar karavaaya ja rahaa he aaplogon ke manjuuri se ?
chandan taskar or lagbhag haathiyon ko maarane valarppan kii beti bhaajapa main hi hai !sochaa bataa don️️️
tere ko mahamari main bhi desh ke viruddh baat kar kerani he, abe lock down kya modiji ne apane liye lagaaya tha,puure desh ke liye lagaaya tha be chaman jheengur..
mukhmayantri navi_ghoshnaa_patr par amal nahi kar rahe.madrasa shikshak lambe samay se niyamit hone kaa intjaar kar rahe he._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
CG ke berozegaar trast ho rahe sarkaar seshikshakbhartee nikaal kar niyukti ko ded saal se lambit rakh ke maansik rup se pratadit kiya ja rahaa hob nobet yaha tak aa gai he ki abhyarthi ichha mrityu maang rahe he dhanya he
Lagta hai Thakur hijdoon ki fauj tayaar ker reha hai. Thali thok thok ker , Jawaan banduk thokna bhool gyae, Aaj China ghus ayaa hai. Kal Nepal bhi himmat kerega, Pakistan, Burma, Bhutan.. Sab jan gaye ke kamzor leader ki kamzor government hai. Faida uthaliya Jaye.
mukhmayantri navi_ghoshnaa_patr par amal nahi kar rahe.madrasa shikshak lambe samay se niyamit hone kaa intjaar kar rahe he._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
mukhmayantri navi_ghoshnaa_patr par amal nahi kar rahe.madrasa shikshak lambe samay se niyamit hone kaa intjaar kar rahe he._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
jis tarah se bhaajapa sarkaar ne corona par haar maan lee or vahi unhen pataa he ki corona par hamaari kirakiri hone vaali he isliye vah apni puraani gandi raajnneeti par utar aae hai or horse trading jaisi gandi raajnneeti phir se karne lage hai| /1
tum kab sarkaar se ssawaal poochhoge?tumhaari bhi majaburi he,poochhate ho to gaali sunani padati he sarkaar ke numaayindon se.chatukaari jari rahe
chandan taskar or lagbhag haathiyon ko maarane valarppan kii beti bhaajapa main hi hai !sochaa bataa don️️️
is samay sabhi desh fail he. kabhi desh ke liye kuch acha bhi bol diya kar.
Bola naa aapko mujhe lakhs mil chuke hain.
jaahil pradhanmantri ke samaj main aana chahie, rahul gandhi main or mujh main kya fark he
rajasthan sarkaar ne chunaav se purv kisaanon or berozegaar bhatta,aadi kii ghoshnaa kii thi.kisaan hit main pradarshan kab kar rahe ho gulab ji.naa kisaanon kaa lone maaf hua,or naa hi berozegaron ko bhatta diya.
shaayad unhen is dohe kaa arth bhi kuch alag lagata ho
buddhi kaa vikaas asambhav
Tum jasa chutiyo ko Kis na hak da diya hamri Indian Army ko Napunsak Kahana ka agar tum ma dum hai tho Ek din ki duty kar ka bataya. Jahil or chutiya panthi karna janatha hai thu Ladakh chin ka ang hai ya kis maderchod na kaha tum sa Sham on .....Papu Gandhi
jai shri krishna
sar ham logo ko koi ni insaaf dene bhalaa se guhaar laga rahe kanoon kyon ni sun rahaa kyo lakh karchariyon ke fimali ko suicide ke liye majaboor kar rahi sarkaar ab achche din kaha he yahi achche din he garibon ke pet main laat maranaa
bhal maanas bharat ki hi line main america kaa graph bhi bana dete to sabake baraabar dikhataa
Agar kii maane to :- lalu eemaandaar he, mulaayam garib he, rahul gandhi pandit he, mayawati dalit he, wadra kisaan he, patharbaj maasoom hai.. to phir ham koun hai???🤔️paak kaa pyaara,china kaa dulaara,50 saal kaa kunvaara,buddhi kaa maaraa,rafel par haara,pagal bechaara bataao to koun ??
kal kare so aaj kar aaj kare so ab kal mai parale hovegi bahuri karoge kab
ham ye kyon nahin kar sakate he??
jai shri ram
jaisi aawaaj ek shaheen baag adde me ayyashi karne vaali dangai safura garbhvatee ke liye mullah premi dallo kii gang uthaa rahi he waisi hi aawaaj ek nirdosh garbhvatee hathni ke liye kyo nahi uthaai jaati he jisane naa kisi ko dango ke liye uksaaya tha or naa hi koi danga kiya tha..
koi gyani batayega"locdown"kyon kiya gaya tha ?bina taiyaari note bandibina taiyaari locodounur mare,to inako kyathvyavastha giri to inako kyaaj teevr gati se bad rahe haito inako kya pareshaan to inako kyakr
jamalan
ramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA
Please stop this bheem-chutki nonsense . ham sab ko pataa he bhim chutki kii mummy ko mausi bolta he or isse ye saaf pataa chalata he ki chutki bhim kii bahan he , phir bhi kuch log jinhone chota bhim kaa ek bhi episod nahi dekha wo hamaare bhim par jhootha ilzaam lagane chale aae .
chokidaar ,janata kaa paisa or janata hi hisaab maangati he or vah kehete hai ki mai hisaab nahin duungaa -itna eemaandaar aadmi duniya main he koi or️
ja jake gand chaat pappu kii
Ye baat to sahi ki apne or Delhi riots ko bhul gye add karna , kyu sahi kaha na
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo unke dard ko samajho sarkaar.....
Baki sab nahi re jo tere jaisa soch rakhta hai sarkaar ki nakamiyon pe bhi chup rhta hai.Or koi aam janta sarkaar se sawaal puche to usko gali dene ka kaam krta hai....Use gulaam bolte hai bhai.
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
bhagwaan kasam agar is desh kaa samvidhan mujhe kisi ko thappad maarane par jail na bhejtaa to tere ko itnaa jor kaa lagaataa kii nani yaad aa jaati tere ko mahamari main bhi desh ke viruddh baat kar rahaa he abe lock down kya modiji ne apane liye lagaaya tha puure desh ke liye lagaaya tha be chaman jheengur
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
swa sunil dutt ji ko koti koti naman
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do ..
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
Badi aaye gyan pilane wali pak me jake bol de kudh ke publicity ke liye tu Indian theory hai
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
shubhprabhat
ek andhbhakt bolaa modi ke alaava kya koi or desh chalaa saktaa he ..,maine kahan agar itnaa bechakar chalaanaa hai to main bhi chalaa luga..
ped lagaao jivan bachaao
Do packet de ke bechare Garib bacche ka photo khinch ke majak banana to koi tum log jaise se shikhe....shame on u
kar diya na aapane anfolo mujhe, ab main bhi aapako anfolo kar duun to mat kahana ki rashtravaadi log ek ho jaao
Tatoo karva le dalle"Mera chowkidar chor hai"
aadarneey modi ji adarsh credit ke lakhon logon kaa dard ab to sun lijie or hame is dukh se ubaare jisase hamaara jivan bhi sukhmay yaapan kar sake ab to hamaari pukaar sun lijie
kesaria desh chhod de. varna caa to he hi. or jahaan tak baat he alag desh lene kii to wo tere dhad or sir ko alag karke ke baad bhi nahin denge. wo tera pappu to khud ke liye lard nahin saktaa, tuje kya dilaaegaa.
kisaan putron kii suno pukaar rajasthan sarkaar reet kaa vigyaapan ho sakargin yuvaao ne congress sarkaar ko vot dekar satta main bathaaya aaj unheen yuvaaon ko gahalot sarkaar pratadit karne kaa kaam kar rahi he vishesh taur par shiksha mantri dotasra
kha le bhagwaan koi ham garibon kii ni sun rahaa tu bhi kuch insaaf ni kar rahaa ham garib kaha jaae lakh fimali ko road main baitha diya sarkaar ne maah se insaaf ke liye bhatak rahe lekin hamaraa koi ni sun rahaa
jo sach bolne se darate hai wo deshbhakt nahi ho sakate .
Rahul Nehru Khan GandhiPriyanka nehru Khan Gandhi vadra
em sahab aapaki man ki baat main twitor or sosil media se guhaar lagaai kii lakh garib karmchaaree roji roti bachaao hamari man kii baat jab koi ni sunata to kis kaam24 maah se aapse man ki baat main lakh log ne baat kii lekin kabhi kisi ko suna aap ne
mananeey sarkaar, ab jaldi shikshak bhartee prakriya chaalu kariye. se ho gaya hone ko he or kitna intezaar kare . keval faisle le rahe puraa hote nahin dikh rahaa, ab to jaldi kariye.kshak_bhartee_jaldi_ho
main aap se baat kar naa chahta hoon sir pls?
Hoga...agar sach me kuchh kar rahi hogi to
Ji. Nahi pata. Sabse puch rahi hu.. Aap help karenge?
ek stamp main congress or akbar, sadiyon ke chupe rishte. vidambnaa ye he ki hindu ise samaj nahi paae.
sarkaar se vinati he adarsh par liquidator hataakar prashaasak niyukt kar sanstha kii shakhao ke madhyam se niveshkon ko bhugtan dilaane kii krupa karen taaki ham bhi corono peediton kii aarthik madad kar sake.
Abey jahilo k sardar agr indian china papa ke pass kaam krne ke liye na jate to india mai case hi na aate
seva kaary naa rukaa he, naa rukegaa. congress kaa kaaryakarta naa jhukaa he naa jhukegaa. jan sevak shri ji ko reeha karo.upi kii janata kare pukaar, didi abaki baar."congress kaa haath jan jan ke saath"jai 🇮🇳
karo garibon ke upar atyaachaar kanoon ke thekedaaron garibon ke saath insaaf ni ho rahaa maah se ham mar rahe he or kanoon mantri sarkaar or koi bhi aisa bhibhag ni hoga jise insaaf ke liye bheekh naa mega ho lekin koi ni suna lakh fimali suicide ke liye majaboor ha
do tasaveer saamne he police ke saamne bijepi netaa pitayee kar rahi hai or police tamaasha dekh rahaa he. duusare tasaveer main bhaajapa netaa van rakshak ke saath abhadrata kiye or thane par dabaav banane lage. ye he sarkaar ki kanoon vyavastha ....
june khatm hote hote corona sankramiton kii sankhya lagbhag lakh ke aasapaas ho sakati he or marane waalon kaa aankada pratidin se bhi adhik, haalat khatarnaak he or sarkaar laaparvaah
tum jaise bas isi main khush raho america bol kar bharat ko zimbabwe bana diya dhanya ho modi ji.
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningberojagArI ko chhodkar hamase koi bhi kaary karvaa loham taiyaar hebus isse peechha chhudaao
pappu mutr kaa asar nazar aane laga he ke aakade ji bataayenge he naa
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
is patrkaar talave chaat dhakkan kaa dard ye he ki iske munh bole abba par koi sawaal naa kiya jaae kyo kii wo ek sirf saansad he shaayad uske kshetra me ye aatanki ghatana nahi hui he...lekin yahi dhakkan duniya me koi bhi ghatana ho jaae to uske liye modiji jimmedaar jarur ban jate he...parking chhap dhakkan..
kisaan putron kii suno pukaar rajasthan sarkaar reet kaa vigyaapan ho sakargin yuvaao ne congress sarkaar ko vot dekar satta main bathaaya aaj unheen yuvaao ko gahalot sarkaar pratadit karne kaa kaam kar rahi he vishesh taur par shiksha mantri dotasra
rahul se bada bhi gadhaa deshmen he?isamen tera dosha nahi kaha he gyani se mili gyani kare gyaan kii baat gadhe se mili gadhaa kare latham laat .gadhe ko idal banaaya he to baat bhi gadhe kii tarah hi karenga.
India hai ye, babu bhaiya! 🤗🤣
lekin video main to chappal dikh rahaa tha
Yes and agree Madhu ji. Rahul Gandhi ji aap pehlebhi pappu the aaj bhi pappu hi rah gaye aapako shaayad gyaan hona chahie kisi bhi desh main agar maheenaa lock down kar diyajae arthvyavastha apane aap neeche aa jayega yah baat sunakar chamache khush ho sakate hai padhe likhe log nahin?Jai Shri RamJai Hind Jai Bharat 🇮🇳
chhattisgarh congress sarkaar padhe likhen yuvaaon ko rojgaar dene me naakaam rahi he, shikshit berozegaron ke liye congress sarkaar ke paas koi yojana nahin he kya? tisgarh_SI_bhartee_jaldi_ho tisgarh_vyapam_bhartee
Kabhi apne baba ki mazar ke bhi darshan kar lo
singh_bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve
Aap alag kya kiye honge...aapka chamak tho MH mein dikh hi raha hai
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
apni party honi chahie, bhaad main jaae janata.abhi to chunaav bhi nahin he.
sahi kaha bhai
bhai sahab ye log gunde chhavi ke hain ye din bhar tik taak par samay vayrth karte hain ye satta ke nashe main apni aukaat bhul gayi hain
padmashri award se sammanit prasiddh abhinayta evam purv kendriya mantri shri sunil dutt ji ko unki jayanti par sadar naman .
bhai tu hi bataa de se jab corona nahi aayaa tab koun si arthvyavastha badhiya thi.
jab madrason se naa Engineer nikalate hai naa, doctor naa vaigyanik, naa koi skild person,to phir madrason ko sarkari anudaan kyon ??jawaab do.
Help kisi ki nahi kar sakte AAP
singh_bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve
is video par aap kuch bolnaa pasand karenge kya janaab / mohatarama . yaa aapako bhi or azaadi chahie . gres ko to azaad karadia jneeti se tum bhi ho aao nihaal chhuttia manaane ..
singh_bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve
shriman pradhanmantri ji adarsh socity2500000 peedit2saal se ghut ghut kar mar rahe hai aaj bhi aap par bharosa karke baithe hai peediton kii madad kiijie unako marane se bachaaie is mahamari daur ke andar sab logon kii haalat kharaab ho chuki he adarsh socity bachaao
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
shbdhyaapak_joining shbdhyaapak_joining hamen niyukti do mantri mahoday ji,,,,,,,,,,
adarsh credit kooparative mudde par jaanch band karo mahilaon ke gahane evam suhaag mitaakar kya jaanch karoge?janata ko bhugtan chahie aap kii jaanch nahin, band karo anyaay
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
Chamcha aa gaya
kshak_bhartee_jaldi_hoyaakhyaata_bhartee_jaldi_haniyukti de sheeghra ati sheeghra.
Rahul ji aap pele apane sal ki sarkar rahi thi usi time dubai kya se kya ho gya vo bhi comparision kar k jara bataye na... Plz..
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
sindhiya ji ko congress main aa janaa chahie rahul ji ne kabhi bhi sindhiya ji ke bare main kuch nahi kaha aaj bhi congress sindhiya ji kaa he sindhiya ji ne congress ko sab kuch diya he
Ab itne bade pandemic me log mar rahe hain to b'day bhi na manae koi. Kya yr tum log bhi.
tumhaari yaa kisi kii aukaat nahi istipha dilwane kii. aukaat me rahake bolo. jai shri ram
sahi sawaal
kii ek tasviir ko congress krona ke saath jodakar kya sabit karnaa chaahati he ? sasti raajnneeti ke liye or kitna giregi congress ?
Ok. Usko bhi donate karne wale ne phn pe PMCARES fund ka hisab manga tha
bharat ke anarthshashtri shri shri bharat kii GDP %china sahit saare bade desh mines main chale gaye.tivi par baith iconomi par gyaan baghaarne vaale feconomist kahaan chale gaye?bharat kii growth mines main jaayegi ,vaale kahaan ,kya jod rahe hai?
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
corona se ghante me ,526 naye maamle darj, kii maut :dablyuechao
Miya hoga pakka tu, teri ammi to ch.. di, tumhare bas me uski gaadi ke saamne aana bhi nahi, yahi bhok le, bahar police wale itne dande marenge ki suji milegi har jagah,
madrasa paratichar ko niyamit karo
raajnneeti main fail aadmi... lock down ko fail bataa rahaa he
abhi bhi vakt hairell mantri ko yadi swasthya mantri bana diya jaae to corona bhatak kar china nepal pahuch jaayegaa ️
- varsha naa ho, yajna main dhan pashu kii barbaadi- santaan naa ho to kheer khilaao- mahamari he corona kii to tali/thali event management karwaaoankhe faad kar modi kar hindutv ke karmkandi samskruti kii barbaadi dekh londhvishwaas, karmkand or jatvaad desh par mandaraata sabase bada khatra he
sahab ji mainpuri zile main vetan aadesh hone ke baad bhi salary kyon nahin lagaai ja rahi kripaya dhyaan den.
ji hamaari baat sarkaar tak pahunchaai jaae sarkaar se vinamr nivedan he,,hamaari baat ko sunakar hamen promot karne kaa nirnay liya jaay
agle ek varsh tak kisi nayi yojana kaa kaam nahin hoga shuru kiyo kii modi he to mumkin he
rajya ke vitt mantri sah congress pradesh adhyaksh dow rameshwar uraanv ne parisadan main kiya paudha ropan gres
rajya sarkaar dhyaan de ndgreda saal se adhik ho gaye niyukti doapako yaad hona chahie hamane hi aapaki sarkaar banaai he agle chunaav main is andekhi kaa parinaam aapako bhugatna pad saktaa ha
Satta virasat ms mili hai ise mager akal milti to iska nikalna bhai Lahul Khan urf Gandhi sabse jyada akalmand hota
abhi bhi vakt hairell mantri ko yadi swasthya mantri bana diya jaae to corona bhatak kar china nepal pahuch jaayegaa ️
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
jabardast
agle ek varsh tak kisi nayi yojana kaa kaam nahin hoga shuru kiyo kii modi he to mumkin he
jai shani dev
day baraabar sampark karne ke babajood koi kaarywahi nahi ho rahi he. kripaya hame saamaan dilaane kaa ksht karen aapse maheene se vinati kar rahe he aap bhi koi sunwaayee nahi kar kare.kripaya kisaanon kii binati sune.
ja gand chaat le uski
Desh k liye bhi kuchh kr liya kro ya sirf apni sarkar banane me hi lage rahoge
Andha Papua hai, Papua hai.....
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
purv kendriya mantri congress ke varisht netaa hindi cinema ke super star sunil dutt saahav ke jayanti par shrardhanjali arpit kar unhen pushpanjali arpit karata hum .
kisaan putron kii suno pukaar rajasthan sarkaar reet kaa vigyaapan ho sakargin yuvaao ne congress sarkaar ko vot dekar satta main bathaaya aaj unheen yuvaaon ko gahalot sarkaar pratadit karne kaa kaam kar rahi he vishesh taur par shiksha mantri dotasra
Chachte kya ho bhai🤔
se bhari hai Congress lage raho n nyay yojna samajh aae or n ye tweet Yaar rakhna tweet samajh aae n aae EVM Ka batun humhi dabate hai
pradhanmantriji adarsh credit kooparative par jaanch se pichley varshon se bhugtan band he evam janata ke ghar bikne kii sthiti aa gai he,aisi jaanch kaa kya karoge ???
, ,, , shri yuvaraj jiko kya ho gaya he,achaanak chini general eches panag ke lekh ko padhane kii naseehat ham bharatvasiyon ko kyon de rahe he?karona main lock down safal rahaa yaa asafal unako apni soch se jawaab dena chahie, kisi videshi vivek ke aadhaar par nahin.
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
Ye bhajpa bale gyan bs jharte hy baki kaam to kuch kr pana nhi hy
tu kasam khaakar bol ki kya ye sachmuch tune likhaa he...? tere main itani akl aa hi nahin sakati... meraa daawa he ki kahin se copy kii he tune nakalchi....!!
main maamle kii gahanta se jaach va yuva varg ko nyaay kii maang karti hoon ...tha_congress _yuva
Yes and agree Sirji. Rahul Gandhi ji aap pehle bhi pappu the aaj bhi pappu hi rah gaye aapako shaayad gyaan hona chahie kisi bhi desh main agar maheenaa lock down kar diya jaae arthvyavastha apane aap neeche aa jayega yah baat sunakar chamache khush ho sakate hai padhe likhe log nahin?Jai Shri RamJai Hind Jai Bharat 🇮🇳
Mushlim to PM Modi virodhi or Rashtra virodhi hi ......
rahul ji ye jo kursi he na pradhan mantri kaa kaante kaa taj he.bhartiya sabhyataa main bhagwaan ram kaa amit chhap he aaj bhi bhartiya jan maanas ram rajya kii pratiksha karata he shaayad karata hi rahegaa . aap main raja ke gun he lekin ye kaliug he yahan pe jo paapi hoga dambhi hoga vahi rajya karegaa.
Ye sab tere pardada ke vajeh se ho raha hai
sadar naman
nainan chindnti shastrani nainan dahati pavakh.na channe kledayantyapo na shoshyati marutah..varisht congress netaa evam adhivaktaa shri chandra narayan treepathi(chandu) ji kaa nidhan. prabhu apane shricharanon main unhen sthaan den.
Achha tu janta hai aur baaki sab gulaam Chutiya hai tu
aresas kii aatanrik niti.desh ke bheetar yudgh karnaa... asuron ko maarna... daason kii zamin chhinana... adhikaar chhinana... mazdooron ko neech chandaal bataanaa... khud ko shreshth sthaan par rakhana...
abe chamacho jab tum log paidaa hote ho tum logo ko pappu kaa moot pilaayaa jaataa polio kii jagah tabhi tum log itnaa chaatate ho tatti khaava chamache baio main to tum chamacho kuch bhi likh sakate ho baaki tere pe ek group D railway kaa paper bhi na nikle anpadh khandaani gavaar
Agar Congress NE saalon SE desh ko jakham diya hai to, in saalon me b koi ilaaz nahi huya hai.....
aresas kii aatanrik niti.desh ke bheetar yudgh karnaa... asuron ko maarna... daason kii zamin chhinana... adhikaar chhinana... mazdooron ko neech chandaal bataanaa... khud ko shreshth sthaan par rakhana...
tere yanha to padhe likhe bhi gulam bana ke rakhe jate he?
chunaav kii vishat par"diggi kii chaalen -hoshiyaar congresajano "!
kyonki un jaise deshon main tum jaise ghatiya mansikta vaala vipaksh nahi he, jo bholi bhali janata ko bhadkaa kar ghar ke bajaae sadako par nikalava diya corona se maarane ke liye, abe kitna giregaa tu pradhanmantri banane ke chakkar main. thu he tum jaise vipaksh par.
kisaan putron kii suno pukaar rajasthan sarkaar reet kaa vigyaapan ho sakargin yuvaao ne congress sarkaar ko vot dekar satta main bathaaya aaj unheen yuvaaon ko gahalot sarkaar pratadit karne kaa kaam kar rahi he vishesh taur par shiksha mantri dotasra
Pappu paagal hai, paagal hai, Pappu paagal hai........
tum to paryaavaran diwas kii baat naa hi karo tumhaare sansadeey kshetra main garbhvatee hathini ko bam dekar maar diya jaataa he or tumhaari bolti nahin nikalati or tum paryaavaran diwas kii baat kar rahe ho
ek baar aap se puuchhiye apni bahu ko kyon nikal die.
bansawada jile kii sabhi vidhayak va mantriyon savida aayush chikitsako ko niyamit karne ke liye mukhya mantri ji ko likhe patr, sabhi kaa aabhaar apana vaada puraa kare sabhi sanvida aayush chikitsako ko niyamit kare
jaanavar kii maut par tum logo se bolaa nahi ja rahaa hai.aapaki is raajnneeti kaa jawaab ham sab dalit milakar denge. aage aane vaale chunaav main aapako dharm kii raajnneeti kaa jawaab hamaari taraf se milegaa
Chutiye kuchh pata ho tab Bola kar, congressio ke pichhawade me etana dam Nahi tha ki parmanu parikshan Kar sake, pata to Hoga hi parmanu parikshan kis govt me huaa tha
Apna muh band rakh. Criticize karna bahut easy hai.
- mujffarnagar police kaa nayaa karnama, police ne majdoor ko bana diya apradhi, shaabaashi paane ke liye majdoor ko muthbhed main dikhaaya
aresas kii videsh niti kya he ?vahi he jo pracheen kaal main devataaon kii videsh niti thi. aryaavart se kabhi baahar nahi janaa. duusare rajyon se yuddh karne se bachanaa. videshi takaton se madhur sambandh or deshavaasiyon se katu sambandh banaae rakhana yehi inaki niti he.
desh kaa vipaksh apane parivaar ke khatir desh ko , modi jaise bhrasht insaan ke haathon soup diya haior ji fanse hai adani ambani ke haathon
bharat china elesi vivaad par aaj hamaare kor commander harendra singh ji bharat kaa netritv karenge desh ko puraa vishwaas he ki hamaare faujee netritv bahut hi safal hoga or china se kisi keemat par nahin jhukegaa bharat inch jameen duusare ko nahin degaa l hamen commander par pura vishwaas he
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
bhaiya chamachon or chamachi kii baton main naa aana, corona he ghar se utane hi nikalnaa jitna chunaav ke baad rahul gandhi
aarakshan tere baap kii jaagir he kya be
BJP netaa sonaali phogot dwaara apane pad kaa durupyog karte hue ek adhikari kii saream pitayee samaaj main rah rahe kuch asaamaajik tatwon kii maansikta evam unako mil rahe badhaave kaa spasht udhaaharan he. dikh rahe video se saafe spasht he kii pehle sonly ne adhikari ko thappad markar kanoon ko toda he or ab mahila
aresas kii videsh niti kya he ?vahi he jo pracheen kaal main devataaon kii videsh niti thi. aryaavart se kabhi baahar nahi janaa. duusare rajyon se yuddh karne se bachanaa. videshi takaton se madhur sambandh or deshavaasiyon se katu sambandh banaae rakhana yehi inaki niti he.
sarkaar apana vaada puraa karen berozegaron ke saath nyaay karen_niyukti_do
ye kiya bolta he kisi ko aaj tak samaj nahi aayaa ore chamache inako pradhanmantri ke rup main dekh rahe he 🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
aadarneey mukhyamantri ji aap alvar main corona kii jaanch ke liye lab khulwaane vaale the kya hua uskaa ? se zyada jaanch pending
kya aapane kabhi kisi topi vaale yaa kisi burke vaali ko mazdooron ke bich paidal chalate dekha..??yadi nahin to vichaar kiijie,aakhir aisa kyon???
Moorkh Tu koi govt agency to hai Nahin na hi Tu is desh Ka vaasinda hai,Tera to yahi pata nahin hai kaun.
nehru se poochna chahie tha kitna andar laae the chines sainikon ko
sarkaar berozegaron se kab tak dhokhaa karegi pichley saalon se keval aashwaasan hi mil rahe hai sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi_niyukti_do
pehle jaati nasht kar lenaa phir aarakshan kii baat karnaa
dhanyavad, manaregaa yojana ko desh main lagu karne ke liye congress sarkaar.. congress kii us soch ko jisane.. ye yojana banaai... use soch ko salaam.. .sadhuwaad,nishchit 3 majdoor aapako dil se dhanyavad denge
Jaha b padai hoi ho hamari tumhari jaise Giri hoi language nahi use karte, tum log ki adat hai, jab javab dene ko nahi hota to seede mutra pe aajate ho. Deshwadi desh k liye baat karte hai aur bhakt sirf BJP k liye baat karte hai. Yeh hai humari aur tumhari padai ka fark
isiilie kehete he desh kii satta kisi samajhadaar ke haathon main hi honi chahie.
chal nikal paheli fursat main
jasthaan_patrika me yah samachar agar kisi ko samaj me aa jaye to mujhe bataanaa🤔🤔
are o pappu ji, bharat kaa lockdown duniya kaa sabase acha lockdownrahA he ,jaraa aap mrityu dar or recovery rate ko bhi to compair karke dekhie, shriman pappu ji
ye aapako lagata he ki jo aap bol rahe hai wo satya he. lekin wo keval paracepshan he ebsolute truth nahin.
jai ho......!
madrasa paratichar ko niyamit karo
kya inase nyaay kii ummid he
sarkaar berozegaron se kab tak dhokhaa karegi pichley saalon se keval aashwaasan hi mil rahe hai sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi_niyukti_do
har jagah bakchodi kaarne kii aadat ho gai he chamachon kii.
Bebkoof swaal ye hona chahiye.... In saalon me desh NE kitni tarrakki ki...? think about it....
bhakton ke foofa trump kal do mahashaktiyon kii sulah karaane main maje le rahe the aaj khud saans nahin aa rahi.suna he dar ke maare patallok me he.️️
Aut yar ek baat aur...galti humari hai..... Tablighi jamat ka cases chupana, logo ka cases chupana, kuch hutiyo ka party karna aur baki ko bimar karna, lockdown may bhi bahar bewajah jana...Humari hi galti se aaj Bharat aisa hai....
madrasa paratichar ko niyamit karo
party main nai peedi kii jo ragadai honi thi vah nahin ho sahab ye bolne se pehle ye nahi sochaa jis kursi par aap virajman he wo kursi yuvaao kii mehnat ore ragadai se hi mili he ,yuvaao ko nakaarna bahut mahangaa padegaa
nadaan kya jane deshka hit jo hindustani hoga vahi deshka hit jane,bekarme jahaan vahaan ungali na karen talabandi kya he ye pehle apane guruonse sikhe ek guruji to congresse dur ho chukaa he ab karen dusre guruki talash. chyna maamlonse dur rahe ye chetavanee di ja sakati he.
ab -20 paise har twit ke lene vaale dihadi mazdoor or tihaadi patrkaar is twit par uchhal kud machaane lagenge!! jab caces kam the to bina soche locdown laga diya, jab bad gaye to sabko tren main bhar ke gaanv bhej diya, jo beemaari sirf shaharon main roki ja sakati thi use gaanv bhej diya!!
naman vandan
jayega nahi bhai wapis ayega..
Ye chutiye ka beta hai
Tweet karne se pehle article padh toh lete ek baar. Kyu beizzati karwate ho apni baar baar
sarkaar berozegaron se kab tak dhokhaa karegi pichley saalon se keval aashwaasan hi mil rahe hai sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi_niyukti_do
Chup tum logo ne kya kia ghar me bethe sirf modi ji ki badnam karte ho saloo upke mama ghar walo ne toh bohot aram se kam liya
korana koi aadmi he ki usko koi pakad ke jail mai daal detaa . log abhi bhi aise gum rahe hai jaise kuch hua hi nahin. meraa uttarakhand green tha. ab jitne pravasi dilli or maharashtra se aae hai state puraa red ho gaya he.
italy itnaa hi acha he to isi baat par pinki pappu or bhuri kaaki kaa hameshaa ke liye italy janaa to banataa he... ab to bharat ko baksh do italian angrejon
jo swayan ko saal main safal nahi bana paaya ???
Are tum bhi to kuch kar lo sale pappu
Lekin bade bhai jo log achha kaam kar rahe hai jaise to inka appreciation hona chahiye ke nahi chahiye.
dilli ke aresas karyaalay main anek log ronaa_sankramit mili | shaayad gau mutr kii supplai kam pad gai hogi??
modi ji ab bhaajapa meraa ghar chalaane nahin atelekin ul_vinci ne aaj tak kisi congressi piem kii koi asafalataa nahin bataior bhaajapa ke piem kii koi safalataa nahin bataai aisi adbhut pratibha ke dhani hai
berozegaar yuvaaon kii kab sunegi sarkarsarkaar apana vaada puraa karen berozegaron ke saath nyaay karen_niyukti_do
Arre Pappu bhai hamara ek state ka population tu jo mention kiya na ye saari countries ke population barabar hai kuch to sharam karo baa
ab to monsoon hai, june hai. nayaa satr kaming sun hai, shikshak bhartee main deree se suukh gaya hamaara khun hai.kshak_bhartee_jaldi_ho
corona ne duniya ko do_khemon_main baant diya....pehle main europe, america, bharat, rus, japan aadi handusre main china, north korea, pakistan or bhaajapa kaa vipaksh.....!
Ji Shukriyah.
dilli ke aresas karyaalay main anek log ronaa_sankramit mili | shaayad gau mutr kii supplai kam pad gai hogi??
bade gyani ho to apana ek channel khol lo fir
berozegaar yuvaaon kii kab sunegi sarkarsarkaar apana vaada puraa karen berozegaron ke saath nyaay karen_niyukti_do
Desh ki burai karna chorke kuch ata bhi hai kya?
khushi manaao tum yahi to chaahate the kii desh main corona fail jaae or tumhe bolne kaa mauka mil jaae kii modi sarkaar corona ko rokane me fail ho gayi. isse adhik or tumse e desh aashaa bhi kya kar saktaa he. taafi khao khushi manaao.
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen.
jamtada (JH) vidhayak irfan ansaari ji ke is saahas bhare or saraahneey kaary ko naman karata hum ..
Bhai agar saaman ki list chupani ho to kha jaye??
madrasa paratichar ko niyamit karo
Vaham Bhrasmi
berozegaar yuvaaon kii kab sunegi sarkarsarkaar apana vaada puraa karen berozegaron ke saath nyaay karen_niyukti_do
Nahi dekhna....Pappu urf Lahul Khan Gandhi ko Lolipop nahi mil raha isliye roop raha hai🤣🤣Rajiv Bajah Get well soon ..
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_hon raat bas ek hi khyaal bhartee kab hoginiyukti kab milegi ham kab shikshak banenge
shri maan narendra modi ji aap se vinamr nivedan he ki aap adarsh sosayadi se Liquidator hataakar prashaasak niyukt kar sosayadi ko punah chaalu karne kii krupa karen.
aadarneey modi ji adarsh kaa liqavidater hataane kii krupa karen taaki lakho logo ko jo apane jivan se niraash ho gaye unhen jivan jeene kaa anand mil sake
shriman pradhanmantri ji adarsh socity2500000 peedit2saal se ghut ghut kar mar rahe hai aaj bhi aap par bharosa karke baithe hai peediton kii madad kiijie unako marane se bachaaie is mahamari daur ke andar sab logon kii haalat kharaab ho chuki he adarsh socity bachaao
madrasa paratichar ko niyamit karo
Gadhe hi rahoge Jeevan bhar Abhi bhi tumhe sirf death dikh rahi hai padhe likhe ho to Modi ki chmchagiri ki jagah dimag lagao
Iska mtlb pta hai kal bhi gribi hta rahe the aaj bhi aur ab bhi kab tak htaoge aur wo jo tere abbu ne hathi mara hai na desh insaf dhundh raha hai
rahul gandhi ne locdown ko bataaya “fail”, ek graph bhi kiya share
shriman pradhanmantri ji adarsh socity par liquidator hataao rojgaar do rojgaar do pidit adarsh sosayadi bachaao adarsh socity bachaao
ab to monsoon hai, june hai. nayaa satr kaming sun hai, shikshak bhartee main deree se suukh gaya hamaara khun hai.kshak_bhartee_jaldi_ho
kshak_bhartee_jaldi_ho aadarneey ji shikshak bhartee sheeghra ho sheeghra hi berozegaar chaynit shikshak abhyarthiyon ke saath nyaay ho . hame hamaara haq chahie. padasthapana sheeghra ho.
aapane bilkul sahi kahadansal yahi he congress kii sachchaisirf dalit hi nahin, puri janata ko,satta hetu ajtak,sutiya banaati he ai!ab to congress ke purna bahishkaar main hi he bhalaai!!
lock down fail, desh kii arthvyavastha khatm .. aamajan trast rojgaar khatm.
pappu ke kehane kaa matlab shaheen baag ko aaj hi phir se khadaa kiya jayega PFI kii madad se, taaki phir se dilli or desh main aag lagaai ja sake . gaay or hathni kii hatya inke liye koi matter nahi he kyon sahi baat he naa pappu khan ?
Bilkul Shi baat khi hai sir aapne
ha ya fir aisa bhi bol sakte ho bheed me ikkathe hoke humne khud ki peeth pe chaku blade se nahi kata isliye humare sanskar kharab hain
abe chamagadad kii gand ke mude hue bal keson kii baat ho rahi he agar jaahil boar jamaati na hote to cese badhata hi nahin khandaani anpadh gavaar
tirange kaa apmaan he ye, inke jhande se tirange ko bain karnaa chahie.
pehle ye bataa tuje Graph samaj main aa gaya?
Bhai such mein mera desh badal raha hai apko kuch zyada he gyan hai
june,,mandsor kisaan andolan ki teesri barsi par sabhi shahid kisaano ko shradhanjali naman
aapke naanaa ji kitne jameen china ko de die, kabhi sochna aaj samay aa gaya he ki use waapas liya jaye.
Yar tum log ajeeb ho.... lockdown kiya bola ki ghar par raho to tumko raha nahi gaya...ab jab bol rahe aaram se aao aur aone kaam shuru karo to tumko raha nahi jaa raha...matlab kuch bhi ho tumko sakoon nahi hoga...
madrasa paratichar ko niyamit karo
madrasa paratichar ko niyamit karo
kaa baari baari se shoshan ho rahaa he %kaa dushman jab ek hai to hamen algalag ladaai ladane kii vajahoorja nasht karne kii vajah milakar ladanaa chahie. bijepi-congress ke chakravyuuh se baahar nikalnaa hoga.apana netaa piem siem kii kursi par baithaana hoga tabhi shoshan rukegaa. go mulnivaasee jaago.
locdown ko ji ne bataaya 'Failed', graph ke jariye samajhaayaa kahaan hui chook!://
shbdhyaapak_joining shbdhyaapak_joining shth adhyaaapak bhartee2018 ko sheeghra mandal aavanton karke niyukti do
_paratichers_ko_niyamit_karo mukhyamantri ji suno pukaar.madrasa paratichers or sabhi sanvidakarmiyon ko jald se jald koi rasta nikaal kar niyamit kijiye sabhi sarkare bahut lambaa samay guzaar chuki hob vaada nahi kaam kijiye
aap ko jit ki agrim badhae
ksha vibhaag par afasarshahi haaavee,bina vibhaag kii sanliptata ke sthanon par naukari va vetan !
china kilometre andar aa gaya hamohan bhagwat ji aapaki vah sena kahaan he jisaki taiyaari sena se behatar he jaraa unhen bhejo....chaddi pahanaakar🤣
Tu Tension matt le, Tere Khandan ne jo kiya hai, Desh ke tukde, wo nahi hoga ab...
maharashtra, rajasthan, dilli, punjab main to halaat sudhaar lete, vah to tumhaare haath main tha, tum apni dekh, hame modiji par puraa bharosa he, modiji he to desh surakshit hai, modiji ne ekadam sahi nirnay liye hai, tum logon kii rone kii aadat he rote raho, janata modiji ke saath he or rahegi.
june aaj hi ke din, shivaraj sarkaar mendsaur main begunaah kisaanon kii goli markar hatya kar di gai or aaj tak un kisaanon ko insaaf nahin mila.main un sabhi kisaanon kaa samaran karata hoon jinhone is yakand main apni jaan gavaai evam unhen bhavpurn shradhdhanjali pradaan karata hoon
aapako duusare se bhi baat kerani chahie. bajaj ke alaava or bhi bahut industry he, tata, mahindra, reliance anya...
madrasa paratichar ko niyamit karo
aaj tak ye nahin bataa sakaa ki iske apane mukhyamantri centre sarkaar se bhi pehle hi lockdown ghoshit kar dete hai, unhen kyon nahi roktaa? kya wo bhi ab pus kii kadar nahin karte??️️️️
Humare mata pita aur humari kitabo ne ye saikhaya ki sab ek hi malik ki puja karte apne apne hisab se aur sabki izzat karna sikhaya,tumhari kitab ne tumko kya sikhaya? Kafir ko jaha pao katal karo!! isi baat pe tumko itna guman hi?
aap kaamyaab ho gaye
_paratichers_ko_niyamit_karo mukhyamantri ji suno pukaar.madrasa paratichers or sabhi sanvidakarmiyon ko jald se jald koi rasta nikaal kar niyamit kijiye sabhi sarkare bahut lambaa samay guzaar chuki hob vaada nahi kaam kijiye
china kilometre andar aa gaya hamohan bhagwat ji aapaki vah sena kahaan he jisaki taiyaari sena se behatar he jaraa unhen bhejo....chaddi pahanaakar🤣
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he
sabase aage sabase tej enesuaisaraahneey kaary
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_hori madad kare shikshak bhartee prakriya jald shuru karwaane kii krupa karen
Modi ji ko pata nahi chal Raha ab Kya kare ,Bhagwan bharose hai sub
charasi
aapaki sarkaar dwaara chunaav main kiye gaye vaade enechaem sanvida karmchaariyon ko niyamit va maandey vruddhi hetu yojit samiti ke parinamo ke intazaar main samast sanvida karmchaaree NUHM dhanyavad.
ye he yogi ji kaa nyaay - jai bharat
isko agar doum darje kaa netaa bhi kahuun to yah doum darje kaa bhi apmaan he iske viruddh koi tippanee karun to shabdon kaa apmaan hoga
madrasa paratichar ko niyamit karo
Tere se na ho payegaDHAI HAZAR PAAN SAU
Abe madarjaat tere jaso ki wajah se hi fail hoga
mrityu dar har roj bad rahi he yah chintaa kaa vishay he ?
ko mene suna hi nahi hai utna ha kabhi kabhi channel dekhi hai. , Lekin pasand utni hai nai.
bejubaan pashuon ke prati dayaa honi chahie.modi sarkaar se nivedan he ki sabhi khatal khaane band karne kaa aadesh de sirf khokhli raajnneeti na kare .
pradhanmantri ji adarsh credit kooparative kii jaanch janata kii jaan se badhkar nahin he atah nirdosh janata ko dand dena band karo evam sheeghra hi bhugtan karwaao, barbaad mat karo janata ko l
Pappu red tishirt aur new hair style me perfect bich wala lagta hai....Abe hijde ja pahele Jahil Tabligi Jamatio aur migrent workers ke name per ho rahi gandhi politics ke khilaf khuch bhokle...Aur tere pas koi hal hai to bata bakrokti mat kar... Teri buses kaha hai??
Both CORONA &amp; HUNGER r enemies of unemployed. abhi to or saal he or phir bhi iviem kaa lafada rahegaa.is desh main bina soshal media par jhootha prachaar kiye bina matdaan hona chahie.
Andh Bhakts aur Media keliye Desh se Jyada Modi Important hai.Hamara Desh aur Desh Vashi chahe rooye magar Modi khus rehna Chahiye.Aur kuchh so called liberals keliye Modi chahe rahe ya na rahe Rahul Gandhi ko satta se dur rakhna chahiye.Ye loog Desh Bhakt hai. My Foot.
congress alpsankhyak vibhaag ke padaadhikari hone ke naate meraa ferj tha kii main mazdooron ko ghar pahunchaau or maine usee ferj ko nibhaayaa,
enesayuai jindabad
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
mujhe gujarat elekson se pehle aapse milanaa tha ground report dene ke liye kii kya menifesto gujarat ke liye sahi rahegaa
kutta hain, tu kutta
tuune ek baar kanshiram se baat kii koshish kii thi or jhapad bhi joardaar padaa thabata anubhav kaisaa tha
samaj kyo nahi aati abtakbaaki desh me hamaare desh me jansankhya or suvidha me farak he lock dian khol dete to pataa nahi kitne jane jaati medical exparts ko bhi kovid kaa nechar ab tak conform nahi en di tii ve to pehle se damp he baaki aap samaj lenaa
rajasthan sarkaar jald madrasa paraticharo ko niyamit kare._paratichers_ko_niyamit_karo
aarthik aadhaar par aarakshan karne se samaaj kii mukhya dhara se vanchit logon ko phayda milegaa, or varsho se iskaa phayda uthaane vaale crimilayer baahar ho jaayenge. shan_hi_jatvaad_he
aadarneey pradhanmantri ji samay hameshaa badalata he isliye hame apane karmo par dhyaan dena chahie. kisi or ne kya kiya usko bhul jaaie.samay hameshaa balavaan he
ji aapke Twitte kaa samarthan karte he aapaki party or ranneetiyon kaa samarthan bilkul nahi he.sha_bachaao_party
hamaare noida shahar ke liye bahut hi shame kii baat he jahaan bharat ke home ministar ke betevidhayak or ek nami saansad jo khud bhi doctor hai jinke swayan bhi bahut saare hospital maujuud he virajman he
kshak_bhartee_jaldi_hot bikaal ke ghalo sarkaar l twit karat rahithan baiha bhutha barobar,ab karhi tab karhi shikshak bhartee sochakphu hammer chhattisgarh sarkaar ha bihaniya rahay chaahe rathiya ankhi mund ke baithe he.
kahaan gaya lakh karod kaa package, vishwa cycle diwas ke din band ho gai atlas company..
Ap log bhi rahul sir kuch shikhiye
Yes and agree Sirji. But Rahul Gandhi ji ka ye twit kuch gine-chune log hi samaj sakate hai,janata ko samajhane ke liye to jamini hakeekat chahie, janata kaagajon main kam or reality main zyada bharosa karti hayeeyi Shri Ram Jai Hind Jai Bharat 🇮🇳
pappu sach bataa ye line tuje kisne likhake di he mandbuddhi balak
wo america he isliye ek hatya par virodh he..hamaare yahaan to andhbhakt balaatkaariyon ke samarthan main tirangaa raily nikaal dete hai...
Ye sab sirji ko kon samjayega....unko bs politics karni he wo bhi bina kuch samje
Tum salo ghar par baith ke pakode khao..hum economy sambhal lenge, ghar se bahar bhi jayenge, kaam bhi karenge.
rahul ji sach sach bataanaa kisne likhaa?
Kuch hota hai nhi tum jaiso ke pass bs har baat pe gau mutra , madrasachap ho kya ?
shagrabuddhi ke liye seven karen.
besharm congress, besharm rahul, besharm sonia, besharm priyanka, besharm congressi.
piechasi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar 0pha0e0
pappu
kal kare so aaj kar, aaj kare so ab.or kitna nochoge janata ko.is desh ko chhod kar jaaoge kab." - aam janata
shbdhyaapak_joining berozegaron kii hiteshi gahalot sarkaar varisht adhyaaapak me chaynit shikshakon ko joining de
lagata he ki abaki baar phir conference baba ()ko half pant pahanakar bhaagna padegaa .....
, piddi ye lo
Kal ki dhamki mat do humko kal tumhara nhi hai ab to sab logo ko pata hi jo dhokha tum logo ne diya hi abhi se nhi tumhare puravjo k time se, hum taiyaar hain.Agar iska koi ek ilaaz hai to yahi hai ki tum log galat ko galat bolna sikho apne dharam k chasme ko utar ke
sarkaar ne to faisla kar diya he ji aatmanirbhar kaa koi mare yaa jie sarkaar ko koi interest nahin he janata main
shbdhyaapak_joining berozegaron kii hiteshi gahalot sarkaar varisht adhyaaapak me chaynit shikshakon ko joining de
shbdhyaapak_joining berozegaron kii hiteshi gahalot sarkaar varisht adhyaaapak me chaynit shikshakon ko joining de
gwalior sambhag ke kaddavar netaa evam brahman samaaj ke jane-maane naam shri balendra shukla ji " bijepi chhodkar congress main hue shaamil ! jai jai kamalnath !
kaash tere ghar main koi to samajhadaar paidaa hota.
Pl practice what you preach. aaj hi raajnneeti se sanyas lekar congress ko krupa kar bachaa lo. kal tak der ho jaayegi.
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_ho
Mene voh program ki bat ki hai naki uss community ki tu mera friend hai sath me collage ki hai sath me khaya hai guma hai phir bhi tu esa sochega to me kisko samjane jaunga
ab to monsoon hai, june hai. nayaa satr kaming sun hai, shikshak bhartee main deree se suukh gaya hamaara khun hai.kshak_bhartee_jaldi_ho
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningberojagArI ko chhodkar hamase koi bhi kaary karvaa loham taiyaar hebus isse peechha chhudaao
Itni nautanki kaise kar lete ho be tum log. ko abhi tak samjhe nahi..puri duniya ke log kaam karne par lag gaye, par tumko raajneeti karni hai
shbdhyaapak_joining shbdhyaapak_joining shikshakon ke hitaishi evam lokapriy shikshaamantri ji ab hamaari bhi pukaar sunalo ,,,, hamen bhi niyukti de do,,,,plz varsh ho gayi hamaari bhartee ko
kuch jawaharlal ji nehru ko bhi yaad karo jinhone aadha ladakh china or pakistan ke haathon main jane diya.
shah kii virtual raily or kaa bhi bol de
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he
Sun be Andbhakt.....Hum jaise Mochi KO pilte hn aur unke Kutton KO bhi...Tu pila jayega Jharkhand me bombo kar DiyaAbBihar me tree kr denge! Aur Bata dhanda kaisa chal Rha he ?
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se, khan, wadra kuch bhi daalo duusari taraf se gandhi hi nikalataa he
_niyukti_do sarkaar se anurodh karte he ki hamaari bhartee pichhel saal se puri nahi hui
chha to shame karo mantri ji . kab tak sitambar ke naam par berozegaaro ko bebakoof banaate rahoge . bijepi kii tarah aap bhi jumale baaj nikle .sabar kaa intahaa mat lo nahi . aapaki kharaab kar denge ellection main . lakh he . REET nikaalo .
is bhartee par bade paimaane par dhaandhlee hui he is bhartee ko radd hona hi he l
"julm ke saaye main lab kholegaa koun,agar ham bhi chup rahe to bolegaa koun !"
launda puch rahaa he ... jawaab to banataa he centre or sabhi rajya sarkaar kii taraf se karo kuch investigative journalism koun koun CM lockdown lagane or phir usko unlock karne ko kah rahaa tha or kyon
gwalior sambhag ke kaddavar netaa evam brahman samaaj ke jane-maane naam shri balendra shukla ji " bijepi chhodkar congress main hue shaamil ! jai jai kamalnath !
ragadai kaa pataa to tab chalata jab bete ko bina satta kaa durupyog kiye ji ke saamne utaarte . baaki to ji jodhpur se ghar me hi dharaashai ho gaye.
yah jo bhi mahila he kaanoon se upar nahin he ?agar purush ne galati kari bhi thi to kaanoon he ?sajaa dene ke liye aap jaj sahab nahin ho ? muqadama to tum jaisi aurat par hona chahie jisane saream aisa cond kiya ?
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningberojagArI ko chhodkar hamase koi bhi kaary karvaa loham taiyaar hebus isse peechha chhudaao
Tere pagal ke pass to bahut sari degrees hai .. puri pichhatis...
ore ha lock down fail nahi hua tha ye to ek sochi samaji sajeesh thi isko fail karne kii ye tu jaanata he.tabligi pe tune aaj tak kuch nahi bolaa kya lagate he wo ????kyo unhone hi to shuruyaat kii isko failaane kii phir bhi.
to bhaiya byaab me itti deree kaaai ho rai.
rahul vinci ye mat bhoolanaa kii tumhaari ye sari harakatein keval tumhaare chamache hi nahin baaki log bhi dekh rahe hai or tumhaari niyat bhi samaj rahe hai.
prabhu ki jai ho
jai congress
rajasthan main congress sarkaar ne general obisi ke pad katkar eldisi ke sakasham yogya berozegaron ko naukari chin lee he unke munh se niwala chin liya he gahalot sarkaar aisa anyaay kar diya he yah pad aid kyon nahin kar rahi
bika hua patrkaar, daraa hua vipakshor MRC, aarakshan par awaz na uthaane vaale murda awamatinon loktantr ke liye khataranaak hai....dhanyabad ️️️
tu bilkul sahi kahata he modi har frant par flop hue par tu ek baat kahana bhul gaya ki jab teri ammaa remote se satta chalaa rahi thi to desh main chaaron taraf khushhali chai hui thi na garibi thi na bekaari teri ammaa har frant par safal thi
tum mullo ko kitna bhi samajha do kabhi nahin samajhoge...jis congress ne hameshaa lutaa usee kaa gungan karte ho.... akal kab aegi haraam ke pillon
Are na bhai esi bat nahi hai mene sabhi ka bola hai jisne guidlines follownnahi ki chahe voh kisi bhi dharm ka ho
vikshauvadhisamaptitravandheekshak amiron kii sun ligaribon kii sun lisun lee lakhon ke taadaad waalon kii (shikshakarmi)sankhya main kamvarg se madhyamb to sun lo chatravaas waalon kii (adheekshak)hamaara number kab aayega
aatankwaadio kaa koi dharm nahin hota,dangaiyon kaa koi dharm nahin hota ,tabligi jamatiyo kaa koi dharm nahin hota he kyonki maslim he ta ke liye muslim tushtikaran kii ghatiya raajnneeti kab tak
Log ab yaad rakhne lage hain to tumko lagta hi hum intolerant ho gaye hain
saal me kithna khaachuke ho , abtho sharm karo, is sankat samay me sahaay karo ya shanthise beto..
ye to hakeekat he ki bharat main lock down centre sarkaar kii naakaamiyon ore bina tayari ore galat samay par karne se bilkul fail hua he isliye to centre sarkaar ne haath khadey karke jimmedaari sabhi rajyo ko di he taaki asafalataa kaa thikra rajya sarkaron par phod sake,
yaad he naa aaj kaa wo kala din aaj hi ke din hamaare kisaan bhaiyo par goli chalaai gai thibhaavpurn shradhanjali
mahashay, aap apane ek alag vichaardhaara main chalate he jabaki main capten amarinder singh, baghel sahab or ashok gahalot ji ko aap se kahi zyaada vidwaan maanata hum jinhone centre ke saath mil kar bahut acha kaam kiya unhone apni janata kii phikr apane raajnneeti se pehle kiya lekin aaj ne sirf raajnneeti kii he.
isapar twit nahin honge rahul + vampanthi ke dwaara...ramesh suresh hone se abhi tak chuudi phod phod kar suru ho gaye hote...yahi par logo kaa bharosa uth jaataa he congress se...phir iviem hack ho jaati he
modi ji swayan bolte he desh me aprintis kii zyada jarurat par sirf aprintis jaruri yaa unako kaam dena bhi jaruri he. l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
Ajeeb chitiyapa hai! Kha se aate ho be!!🤣
ki peeda samjhkar list jari kare
Aur dimaag bechna ho to bhakt ban jaye.
diu ke visi left se mili hue hai.left dilli vishvavidhyalay me intervyuu nahin hone de rahaa.samasya banaae rakhana left kii ranneeti he.agar intervyuu hua to samasya khatm or samasya khatm to left kii raajnneeti khatm!niyukti to shuru kiijie
Intolerance nahi badhi hi India me ab logo ko dikhai dene laga hi ki chahe kitni bhi mohabbat se rah lo tumhare saath lekin sirf ek insan k bol dene ki wajah se jaise laakho log kaat diye gaye Bangal me Punjab me aur us time bhai tum apas me they chara hum they
Are bhai tujhe bahut jyada pata hai vaha pe kya aata hai.
diu ke visi left se mili hue hai.left dilli vishvavidhyalay me intervyuu nahin hone de rahaa.samasya banaae rakhana left kii ranneeti he.agar intervyuu hua to samasya khatm or samasya khatm to left kii raajnneeti khatm!niyukti to shuru kiijie
Ye THAPPAR kaun hai ?
se har baat par jawaab maangane vaale kya ji se isapar jawaab maangenge?Dadagiri ya giri
nakal ke liye abil chaiye
pehla chunaav mahipal maderna ji( )ke naam doosraa chunaav ke naam teesri baar ke naam par chunaav jitkar bina mehnat ke mukhyamantri kii kursi par baith gayi. aapkaa sangharsh ji bete ko apane booth par bhi nahi jitwa sake
Kyun gaali khane ke kaam karte ho...pehle apna size dekh.....Choti nunniwale.....
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
pachaayat sahayako ko niyamit karo
vikshauvadhisamaptitravandheekshak amiron kii sun ligaribon kii sun lisun lee lakhon ke taadaad waalon kii (shikshakarmi)sankhya main kamvarg se madhyamb to sun lo chatravaas waalon kii (adheekshak)hamaara number kab aayega
Ab jo mujhe gali de rahe hain ab unko bhi samjha do
diu ke visi left se mili hue hai.left dilli vishvavidhyalay me intervyuu nahin hone de rahaa.samasya banaae rakhana left kii ranneeti he.agar intervyuu hua to samasya khatm or samasya khatm to left kii raajnneeti khatm!niyukti to shuru kiijie
Copy paste to tune kr diya, ager tujh se punch liya jaye to tu bta nhi payega iska matlm
hathini kii maut par sab dukhi: he or hona bhi chahie ,kintu pi.em.si. bank ke lagbhag se adhik graahak apana paisa na nikaal paane kii vajah se mar gaye, or lagbhag lakho graahak pareshaan he, parantu koi dukhi: nahin hua or na hi koi dukhi: hoga kyonki in logo se sirf vot lenaa he bas...
tera team bhi na, tera mazaak ka har ek kshan ka mazaa le Raha Le Thoda china ka bhi data share karletha
pehla chunaav mahipal maderna ji( )ke naam doosraa chunaav ke naam teesri baar ke naam par chunaav jitkar bina mehnat ke mukhyamantri kii kursi par baith gayi. aapkaa sangharsh ji bete ko apane booth par bhi nahi jitwa sake
suvarna virdohi congress, think about general category..!!! Shame on you.
mukhiya ji saal se yapam me bhartee band he aap kab tak aysa karange mukhiya ji berozegaron ke sochna aapane band kar diya sweekrut padon par bhartee shuru karo
congress ab bhagava bijepi ke naqshe kadam pe chal rahi he. tawaayphon kii tarah bikne vaale netaaon pe hameshaa ke liye bain laganaa chahie. naa kii unhen party mai jagah di jaaen kya bharosa in dal badalu netaaon kaa kab kisi or party ke kute ban jaaen.janata ko aise bikaoo netaaon kaa byakatt karnaa chahie.!
Is a janeudhari ?
rahul gandhi rahul gandhi
kuch bhi karlo phir bhi paas nahi ho paaoge. ye haru kaa nahi he ye inch ke seene bala kaa he.
congress ke paas aisi mashin he, jisame ek taraf se,, khan, vaadra, kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he ye vaali mashin maangata he apun ko bhi .idhar se gobar daaloongaa udhar se _____ nikalegaa.
Maaf karna bhai, wo gusse me thoda idhar udhar nikal jata hoon, Waise g ka matlab tum jo samjh raho ho mera wo matlab nahi hai.
Or chushna sikhna ho to chamche bano
koun main,
U cheater, imaan dharm sab bech daalaa he congress kii peeth par puraa ghonpa, jis gandhi parivaar ne aap ko sab kuch diya unako dhokhaa diya he lekin asal main ye dhokhaa aapane apane aapako apni viraasat ko or apni janata ko diya he. rahul gandhi ji se behatar vyakti koi ho nahin saktaa.
apana or parivaar kaa bharan poshan to ek jaanavar bhi kar letaa he, par insaan vahi he jo samaaj kii chintaa kare, samaaj ke liye kaary kare,_baba_sahab_ambedkar
Lockdown desh ko bachaane ke liye tha....lekin jahaan congress kii sarkaar thi vahaan logo ko maarane diya taaki lockdown fail ho jaae or modi sarkaar par sawaal khadey kar sako....neech party he congress
to tum congressi ruld state main lock down kyon khol rahe ho phul lock down kiijie yaa phir bakchodi band kiijie
sahi he?lekin kabhi tune tabligi par kuch nahi bolaa, mazdooron ko apane rajya se nikaalane kaa kaam in ke liye kuch bhi bolaa nahi .rajasthan, dilli, maharashtra yahi se sabase zyada majdoor nikle jabaki rohingya to koi bhi nahi niklaa aisa kyo hua?sarkare unako khilaa pilaa rahi he vot bank jo he?jai hind.
saan_karja_mukti_pura_daam aage aap apane vichar likh sakte hai or
jyotiraditya sindhiya ne apane naam ke aage se bijepi netaa hataa diya he. iskaa matlab ye he ki wo bijepi se khafa he or bijepi ko by-by bol sakate hai.
safura teri bahan he kya jo tuje mirchi lagi chamache yaa tuje richarge karne kaa mauka nahin mila is liye teri jal rahi he bernol laga le chutiye
Modi to maze le raha ..Andh Bhakto Ka aur Kuch nahi
maharaj se dur rahen ye trep he
Dusro ko gobar bhakta bulane ke sanskar tumhare maulvi ji ne diya tha kya madrase me? andhe ho tum log ek insan k dharm ki wajah se usko support karte ho chahe wo sahi ho ya galat aur andhbhakt doosro ko bolte ho yahi sanskar diye tumhare abbu ne? ho sakta hi yahi diye ho
jai ho manish bhai sahab kii
Bhai bharat ki jansankhya bhi toh dekho
Chacha ne hi kaha hoga...
Ab isme Tablighi jamaat kha aaya gaye Unko to unki kiye ki saja mil rahi.Bhai tu ne jova nu chodi de nahi tar badha issue ma Hindu Muslim ni vaato aavi jase..Tu engineer chu andh bhakt nahi think about it
desh kaa sarvanaash kar ke rakh diya sab ne
ji saral, saumy,taarkik,doordarshee tathaa apne logon ke liye sarvasulabh vyakti he.inase milakar inke vyaktitv se prabhavit hue bina koi rah nahin saktaa.ham sarvatha aapke maargdarshan ke abhilaashi rahenge.aapke ujjwal bhavishya kii kaamana ke saath ⁦⁦⁩
tum log jo nautanki majdoor varg ko lekar karawaaye uskaa parinaam he ye.phir rojgaar kaa ronaa abhi rone lage the tum log ki kab tak lakadaunn rahegaa.
asafal longo ko har cheez asafal hi dikhaayi detii he.
congress shasit pradesh ke siem ko istifa dilaavo
congress party ne apane hi kaaryaktaaon ko nahi choda unako bhi lut liya ye to bhrashtachar kii paraakaashtha ho gayi apane hi ghar ko lut liyakahi bhi bhrashtachar karne kaa mauka chhodte nahi he
Agar na hota lockdown,To na kar rahe hote tum yeh sade hue tweet,Pade hote kisi star hospital mein,Aur rahe hote apni chaati peet.....
ya mahoday,ham bahut niraash mahasoos kar rahe hai kyonki koi bhi esaremes-siiti, bareli,
Ho ek antar h agar wo pappu hain to tu unki tatti h
Saahi saahi bata... secular ka meaning nahi pata hai na tuze? Aaise hi likha hai kisi ko spelling puch ke hai na ? LOLGhar pe tarkari nahi hai usaka dekh 🤣
aadarneey pradhanmantri ji adarsh credit ko oparative socity limited se liquidator ko hataakar prashaasak niyukt kiya jaae taaki hamaare paise waapas evam rojgaar waapas mil sake.
nirmaan aarambh to saansad ne hi karavaaya tha naa aap ud kar aae feeta kaatane.
sapano kaa saudagar koun hai? modi..
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e0
phir to congress dalit virdohi he or dalit prem kaa naatak karti he jo ek dalit ko rajya sabha kaa saasand nahi bana saktaa, phir bhaajapa pe iljaam kyon bhaajapa dalit prem kaa naatak karti hai? jabaki bhaajapa ne ek dalit ko desh ke sarvocch pad par asin kiya hua he.
brigadier pratap kaa ek dialog he jo in limbranduo par hi sateek baithta he ki dushman keval border ke us paar bihi hota ghar ke andar bhi hota he.to wo dushman yahi he samaaj ke ,vidhyaarthiyo ke, desh ke dushman.
or ji ke safal ranneeti ke tahat aaj bharat kaa safalataa kii ore aage bad rahaa he. hamaare lockdown kii vajah se hi aaj corona bharat ko thodi hi dinon main th,se th position pe le aayaa. jo desh ke liye garv kaa vishay he.kya ye kar sakate the?MODI he to mumkin he
phir bhi chaina se zyada to nahi population diya ke🤔🤔🤔. har baar modiya kii galati juuto se bhi chaat kar le jate ha bhakt
Acha ap ne kahan pe dekha kal tak to koi kam shuru nhi hua tha madem ....chalo koi baat nhi ...achi baat h agr banra h to mandir jaise sirf apko pta h na ke kaam shuru hogye to ap hi bta Dena jab ban kar taiyar hojayega ..aur smart city bhi crore jobs ..ap ko to lakh mlge
Haa to Italy kab jaa raha hai
inke achche din aa gayi?
Saalee chootiye Jo tu ye arthavyavastha ki baat Kar raha h jab Corona se Mar jayega ga tab pata chal jayega ki arthavyavastha badi h ki zindigiTatti jaise baate mat bola Kar Jo sahi h to sahi h
jawaab do didi baat mat bhatkaavo ..
ab to intjaar he kii jaldi aglaa chunaav ho or chhattisgarh ko congress sarkaar se mukti miligangajal kii juthi kasam khaane vaali sarkaar ab nahin chahie tisgarh_SI_bhartee_jaldi_ho tisgarh_vyapam_bhartee
mananeey nyaay karo anyaay nahin chaynit sanvida norses aarthik evam maansik pareshannursing sidhi bhartee nurse grad dwitiyaniyamit pad par chaynit hone ke baavjood joining nahin pichley do maah se vetan nahin
danish sahab, turant vasundhara raaje kaa istipha maang lo is ghotaale ke liye, ab jab gahalot ji mukhyamantri banenge tab is ghotaale kii CIA se jaanch karvaa lenge or doshiyon ko kadi sajaa karavyange.
Tum sikhaoge hume sansakar? safoora,sharjeel,umar khalid jaise logo ko sirf muslim hone ke liye support karte ho yahi sanskar paaye hain tumne apni ammi abbu se? hum bina sanskar waale hi theek hain jo galat ko galat aur sahi ko sahi kahne hi himmat aur niyat rakhte hain
sahab apni masti main, aag lagen basti menkal :20 am par par sahab ke manjila hawaii jahaaj kii report dekhi, karch taqariban karod... hawaii kila, star hotel
Bhai tum log tark vitark kiya karo gali q dete ho agar Tumhare pass jawab h to jawab do gali mat do... Gali dene ya kisi se ganda vyavhar karne se hamara nhi hamare parivar Or mata pita ka naam kharab hota hain...
desh to congress ne bechaa tha
Aare ye kon hai?
yahi gyaan kii baaten jaraa congress shasit pradeshon ko samjhaao
aap bura mat maananaa, ye aapke liye nahin he .....
desh kii kismat bahut acchhee he ki ek parivaar kii party kii sarkaar nahin he varanaa kitne ghotaalaa abhi or hota .. ek parivaar kii party ne desh ko barbaad kar diya or kuch chamachon kii vazah se aaj bhi kuch rajya main kar rahaa he .. ye parivaar kii party saal se garibi hi hataa rahi hai ..
rahul nai zaraa jansankhya ke anupaat main samjhaaiye. yah bhi bataaiye kii lockdown kahan peak aane par laga or kahan lockdown kii vajah se peak let hua. yah bhi bataaiye kii sabase adhik kovid cese kis rajya main hai. kis rajya se sabase adhik mazdooron kaa palaayan hua he. vahaan kiski sarkaar he ?
Pahale ghar pe Bethany shiko badme blame Karo or rajneeti
ye aap kaa jharkhand police he v aap log gandi raajnneeti karte ho or hamaare ko koste ho ki upi police kaarywahi nahin karti he dekh lo apane ko or hamaare upi police ko antar yahi dikh rahaa he abhi tak tum log kaa police sangya nahin liya he anyaay
desh sankat main he
china ched deve...! nepal chutki leve...!! chaukeedaar- gendaa FOOL...!!!🤣
kya sar ji aap bhi naa
ye atonio mino ke tathakthith limbrandu bete vaale inaki naslo ko oul sar dwaar padhaaye jane vaale vishay he danga,gundai, lafangai,chamachagiri, vasuuli,bhrashtachar,avaidh kaarobaar or in vishyo me ye paarangat he
mere ko tabdili jamaat kaa program ho or baaki log jisane sarkaar ke guideline ko pholo nahin kiya uski baat kar rahaa tha. isamen limitesan he naa shabdon kii varanaa zyada vistaar main likhata
ye hathi kaa pikchar post karke aap kya dikhaanaa chaahate hai??pehle ye bataae aap ke saansadi chhetra main hathini kii raksha kyuu nahin kii gai aap kaa ek twit bhi nahin aayaa usapar jawaab de..
Jamati to mere friends hai hi... Kam se kam wo chaddi dhariyon se to ache hai... aur ab to chee news aur chaddi gang bhi corona failane me lage hai
Bhai tera kuch nhi ho sakta....tu opposition mai baithne k bhi laayak nhi hai!!!
ore jisapar dange ke aarope ho use kya kahete he .. mo...
Logo ki kamiyaa he nikaalte ho ya kuch kaam bhi krte ho?? Or Ma'am vaadra ji ko desh ki Chinta nhi ..up ki chinta hai q ki vahaan pr election hone wale hai Ghr wale aapko nikmma nhi bolte kya
travandheekshak kii vikshauvadhisamapti ,02varshon ke sthaan par varshon kii tapasya ,phir bhi hataash nahin niraash nahin keval prayaas... ji ji ji ji ji ji ji ji ji
Dear Rahul Gandhi ji aapne statistics padhna sikh lia ye jaan kr hame bhut khushi hui...zara ab wo bhi graph dikha de testing per day or aapne jo country ka graph se compare kia hai thora population bhi bata de inka
thodasa chaanbin karo to garibo kaa sach pataa chalegaa
safura ke liye awaaj wo hi log uthaayege jo jise richarge karne kaa mauka nahin mila
/08 niyukti do
Aare wah chamacho ne graphs to aache banaye hai... pashe likhe hai to
Kabhi bolte ho lockdown nahi hona chahiye thaa kabhi bolte ho fail he pahele decide karo kahena kya chaahate ho prince
jai shri krishna
Paisa Aur Power Ka Sahi Istemaal Kar Ke....Aap SONU_SOOD Ban Sakte Hain,Nai To Aap Ghatiya Politician JUMLEBAAZ Aur PAPPU Hi Banenge.
or vahiin gadhon ko bijepi ne kharid kharid liya,,or phir se bijepi gadhon kaa party ban gaya
vikshauvadhisamapti travandheekshak mahoday ji hamaare maang par bhi dhyaan dijiye.ab to pariviksha avadhi samaapt kijiye..
yuvaraj ne kal graph dikhaaya par aankade chupa liye. hathi va chuhe ko samaan dikhaa bhram failaane kii koshish kii. bharat main jansankhya kii tulana main cese va maut sabase kam he.
kaash! ye vichaar vaala CM, hamaara PM hota
ghaziabad main ek garbhvatee mahila kii mrityu ho gai jise kisi bhi aspataal ne apane yah jagah nahin di. in hatyaron ko kadi sazaa di jaye? va turant prabhaav se inke license radd karen.
tum log bas isi baat se khush hote raho or antonio mino or pappu kii chaatate raho. sabko pataa he agar aaj congress kii sarkaar hoti to ye desh kam se kam saal peeche chalaa gaya hota.
Saheb hai to namumkin hai
rahul ji apkaa bhavishya inhi sab batoo se tay ho rahaa he!aap sapane to bade bade dekhte magar soch bahut choti he!atal ji kaa soch bahut bady thi or desh ke liye kya sahi he kya galat unka najariya saaf tha isliye aaj vishwa kaa sabase bada sanghathan bhaajapa bani - uname gaddri nahi thi!
kitna bhi majaak uda lo sachai nahi chupane vaali,,,, saalo me kya kiya poochhne waalon jaraa is par bhi gaur karen jai congress.....
ek baat jisase sarkaar ko dar he, wo yah he ki ham sabhi ek saath khadey hokar unase sawaal poochna na shuru kar de.(dar sabaki sarkaron ko lagata he.)
shri maan narendra modi ji aap se vinamr nivedan he ki aap adarsh sosayadi se Liquidator hataakar prashaasak niyukt kar sosayadi ko punah chaalu karne kii mahaan krupa karen .
Bech do, waise bhi khajpai to bechne me maahir hain, airport, railways, companies sab to bech diya, aur is bhi pet nahi bhara to PMCares k Naam pe bheekh mangna shuru kar diya.
aap sabon ko lag rahaa he ki aap chup hai.. lekin aapako ye khamoshi aapkaa charitra ujagar karti he.. shame he ki aap sab aadhunik bharat ke hissaa hai
Bhaiya Ji Durg University mein Bhi Private Students Ko General Promotion Dena Chahiye.
Wo to hai.. Inhe intelligent manne ka dum inke chamcho ke paas hi hai
mere bhai aise galat khyal man me bhi mat laana. ham sab modiji ke saath he , ham tumhaare gadhe ko ye desh dena nahi chaahate . tak to modiji ke hatho me desh kii sukan surakshit rahegi . tab tak to tum chor luutere kaa naamo-nishaan meet jaayegaa .jai hind. vande maataram. bharat mata kii jai.
murkh wo arthvyavastha nahin locdown kaise kholaa gaya anya deshon main ye bataa rahaa he, anpadh he kya tu jab samaj naa aae to munh band rakhaa kar
wo puraava aadat hogayi he inaki
par ye bhaajapa hai bhai ! ye kahati hai ! aaj karo sau kal karo / kal karo so , parso / itani jaldi kya padi , padaa hua hai varsho . sant modi das ! (pi .em ).
shikshak bhartee me itani badi dhaandhlee hui he uske baad bhi sab log chup kyon baithe hai bhartee kii jaanch abhi tak kyon nahi hui.hamaari maang bhartee radd ho paper iskaa dobaaraa karaayaa jaae.ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho
Tum konsa teer maar lete bhai
Han sahi kah rahe h wo ab jab testing badhi h to cases bahar aa rahe h aur badh rahe h.yahi pahle hua hota to spreading pe control hua hota.
Jiska asliyat na ho usko dikavah hi karna hai. Beta baap ko aur beti dadi ko, net result, shoonya
Bhai aisa jidi insaan nahin dekha. Tu naani ke ghar kab shift hoga permanently?
to mahashay chale jate apane nani ke ghar bachane ke liye
kaisaa raja chahie jo se garibi dur karte karte tak le aayaa desh ko.. kya yahi chaahate ho to ye possibil ni he bharat me av sapane dekho...
shri mati menka gandhi ji evam ve pashu premi kanha hai . m pra main pichley hafte main do tenduon kii maut bhunkh pyaas ho gai kya shivaraj ji se yah prashn nahi poochna chahie ?
teen maheene kaa skool fees ke bare main patna ucch nyaayalay kaa faisla.
public ko bahaar nikalne par kogress party ne uksaaya he.
Tum logon ko dange karne ki alawa aata bhi kya hai madarchap terrorist. Ek ek ko jail me dala jayega jihadi mc. Apne population fir gaand me bhr lena
chandan taskar or lagbhag haathiyon ko maarane vaale virappan kii beti bhaajapa main hai. sochaa aapako bataa duun.bjp
Degree bagar bacchey paida kr diye yeh hi is desh ki peresani hi
myne kho dete hai...... wo jawaab,..jo vakt ⌚ par nahin milte hai...uttar maala prakaran MTC prakaran
Shut up gobarbhakt
jai shri ram
Bhai tum kab desh chodege ?? Please
yah he congress kaa asli cheharaa punjab ke ek dalit parivaar ko tabah kar diya,kya kahege aap mananeey ji aapse hi ummid he parivaar ko insaaf de, ji faujee kaa ek hi dharm hota he,
shan_bachaao_69k_shikshak_bharteegadi jati vaale pichde or anusuchit varg kaa haq chin rahe sabhi obisi essi yuva varg sarkari naukari main apana haq na paane se peedit hai gandi soch ghatiya soch uttar pradesh sarkaar kii ho gai he
abhi din pehle tum hi bol rahe the ki ek poj batan he iconmi ke liye, or jab khol diya to chaati peetane lage??
ise bhi chamatkaari mashin se baahar nikaala he .. wadra tha gandhi ban gaya ... main soch rahaa tha jab mashin main daale hi the to "mahatma gandhi" hi banaakar nikalate ..
apane jawahar laal gaji se pucho sabakuch usee kaa kiya he .kaayar
Dhandha to abhi italian bar waitress ka bandh hai.. kya kare
abe saale tum kutton ko beyimaani kii khaane kii beyimaani se rahane kii aadat pad chuki he jise tu gulaami bol rahaa he naa ye gulaami nahin ek sachche desh bhakt di  ke saath aaj puraa bharat he jo is desh ko tere jaise logo se bachaa rahe he varanaa tumhe to vahiin gavaar pappu hi chahie 🤣
bernol rakhi he naa saath laga le
mujhe kute paalane vaale log achche nahin lagate hai
kuch samaj nahi ai tanik vistaar se batirashtra bhaasa me,
ye chaddi se half pant me kab transfer hue
abey chutiye graph population pe depend nhi krta ek bar china ka graph bhi utha ke dekh lena
aisa graph hi bana sakate he jisame seb kii tulana santare ho. graph main aabaadi or medical suvidha bhi honi chahie jo congress sarkaar ne sattar saalon kii kamai he.
bhagat singh kaa naam kyon badnaam kar rahaa he? shyama prasad mukherjee kaa bhakt likh, jo ki asaliyat main tu he.
koi naa ji. galatafahami to aapaki bhi dur ho jaaegi tak dekhte jaaiye.meri to tak hi sari galatfahami dur ho gayi thi.
ajay kumaar lallu ko reeha karo
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua ghar se utana hi nikalen jitna chunaav ke baad rahul mandir jate hai.
india nahin. muslim chaahate hai ki bharat pakistan or bhartiyata musalamaanon ke dabaav main rahe. or iske liye se acha bevakoof koun hoga ?
kahin aisa naa ho jaae.
kabhi apana or apni party ke saal kaa graph bhi share karte or gaate ki ye kahan aa gaye ham
vs sanskaron kaa asar he, baantne or kaatane kii raajnneeti sikhaati he or jodne or saath lekar chalane kii,fark he or ke netritv main
Aakhein khol ke dekho wo economy ki baat hi nahi kar rahe hai Gawaron ko bas pappu pappu bolna aata hai padhna nahi aata
Suna tha modi sarkar development ke liye aayi hai magar isme to development ka D bhi nazar nahi araha hai... Shayad gobar chap bhakton ko yahi development lagta hai.... Unpadh gawaar jo thahre
galat nahi ye sach he kisi thuklam,yaa jamaati kaa virodh kiya aapane.. yaa CAA kaa samarthan kiya aapane.. zyada nakli deshbhakti kaa naatak mat karo yahan sachai janata samaj chuki he.. or haa kaagaj dhund lenaa 🤐
Jai ho
Opposition so rahi he Kya .. Janta ki koi to fikar Karo.. haaule ke virodh Karo.. Haaule giri hi karta rahega wo.. insaan ki aadate badalti nahi uspe responsibility aagayi to bhi samajh jaao Hindustaniyo.. Haaula
tulana karte samay galat graph dikhaa kar logon main dar kaa maahaul na failaayen. pratishat sahit graph dikhaayen. jansankhya ke lihaaz se bharat main cese va maut kaa pratishat sabase kam he.
Jai ho
pappu ji aapkaa bauddhik str bahut neeche he aapane videsh rahakar manaregaa main kaam kiya hoga bajaay padhai ke , aapako tulana karne se pehle desho ke jansankhya, chhetrafal ,jansankhya ghanatv , demography kii jaankaree honi chaaiye , duniya main kai aise desh he jinaki aabaadi bharat ke rajyon se bhi kam he ,
Kam batwo Jee muje Kam nahi MIL raha he jee me bahut paresan hu Jee Prabhu Delhi se
ke hotspot main rahane vaali maheene kii garbhvatee mahila ko nahi mila,ilaaj, ke bade aspataalon ne ilaaj ke liye kiya manaa,bachche or mahila kii ghante bhatakane ke baad hui maut
lagey RAHO- SRIV
ab hame sirf asad ovaisi ko saport karnaa chahie kuki vahiin he jo hamaari awaz ko sansad main uthayega .
Aandbhakts ki bhakti ne modi ko baccha ke rakha hai.
Areyyy pappu bhaiya
mananeey mukhyamantri hukumate rajasthan se ham akliyat ke log purajor. maang karte he kii janaghoshnaa patranusaar madrasa paratichers ko niyamit kare !_paratichers_ko_niyamit_karo
Tu dekh k maja le . Antonio maino tujhe bohu nahi karengi. Itni humdardi dikha rahe ho saal ka yuba par . Jo khud third gender ho . Kahin tu v .. . Ohh teri..
Public neeyat dekhti hai , jo tumhare pappu ki galat hai. Thaali kyo bajaye ye hamare jese aam nagrik jante hai par chamche nahi.
rajasthan kii to tumhaare feku ne bhi badhaai kii thi ashok gahalot bahut acha kaam kar rahaa he
sant kabir ke mata pita cone the yaa janm sthaan kuch pataa he yaa aaiwwaii
mukhiya ji saal se yapam me bhartee band he aap kab tak aysa karange mukhiya ji berozegaron ke sochna aapane band kar diya sweekrut padon par bhartee shuru karo
chaar chart janata ke saamne rakh kar mazdooron ko samajha rahaa he. are bevakoofon ko samaj main aayegaa. kuch apni baat bhi to rakh dete kya samajha.
vs sanskaron kaa asar he, baantne or kaatane kii raajnneeti sikhaati he or jodne or saath lekar chalane kii,fark he or ke netritv main
Ghatiya log ki ghatiya soch ka dardnak natija ek janvar.
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
jai hind jai bharat jai congress
Bas v Karo Modi hater Modi Kuch v kare tumhe Mirchi h lagegi
iskaa chela hanjab isko rang badalte der nahin laga to
kehete honge muze kya .. lekin ese raja kobhi raja nahi kahete ..
mananeey pappu ji.bharat se luute hue hamaare paise main se kuch lakh karod bharat sarkaar ko dekar garibon kii saahayata kar sakate ho.
sar aap sindhiya or varun gandhi ko apane party me samil kar lijie.... aakhir kun apana hota he
inaki chup rahane kii vajah samaj nahin aati inako aage aana chahie begunaah logo ko jail main daalaa ja rahaa he inaki pairvi cone karegaa .
Aap yehi galti karte hai India me %se jyada english nahi samajh te hai unlogo ko kaise samjhayega
doshiyon par kaarywahi hona chaiye
rahul bhayeeji cono asgare sanskari thorbe chheth ! i sab khandaani sanskari chheth !
kahana kya chaahate ho , lock down se jaagarukta badi he wo kisi tareeke se nahin bad sakati thi or ye corona failaav tere hi anuyaayiyon ne failaayaa he.
deshadrohi khandaan ke aakhri chiraag tere deshadrohi bade naanaa nehru ne china ko aksai chin or arunachal kaa bada hissaa china ko dene ke liye main china kaa akraman karavaaya or desh ke saikadon sainikon kii hatya karwaai, us par sharmindagi mahasoos karne ke bajaay china ko khadedane kaa saboot maang rahaa he.
abe kehna kya chaahate holebj nahin mil rahe he yaa kahana nahin chaahate ho jab khudki karatuut kaa koi jawaab naa ho to doha padhane lagate ho or is dohe kaa arth tum chu congressiyon ko .saal se pataa nahin chalaa dusro ke galati nikaalane waalo khudki galati bhul gaya kya
tamhe bhaisaab kis baat kii khusi ho rahi he
Rahul Gandhi is doing for Maharashtra
modi ji ne jin saarvajanik upakramon par " bikaoo he " kaa notice chipka diya he, unako banaaya kisne tha, bas ye pataa kar lo, agar desh se prem hoga to shame se ankhen jhuk jaayengi.
Maharashtra aur Rajasthan me jaroor fail ho gaya hai lockdown
th may ko ram mandir ban na shuru ho gaya hai bhai
mananeey rahul ji bharat kaa lagbhag square kimi bhu bhaag china ke paas se he.kripaya ye bataane kaa ksht karen keeb1962se tak use waapas praapt karne ke kya upaay kiye gaye or abhi tak waapas kyon nahin laa sake.
rahul gandhi kripaya iske saath italy kaa laac down bhi dikhaaen.jai hind
budhu tere sidhe control main kai rajyo kii satta aati he un rajyo ke graph ko hamaare uttar pradesh ke graph se compare kar, shame aa jaayegi, o sori, tumhe shame nahi aegi, wo to samajhadaar or sachche logo ko aati he
main ek sarkaar ke aalochak ke taur par nahi balki ek naagarik hone ke taur par bharat sarkaar ko is baat se avgat karana chahta hu.
aise andh vishwaas par turant rokna chahie l media logon ko andh vishwaas se bachane kii apil karen l
mahatma gandhiji ke buniyadi siddhanton ko adarsh maanane vaale ekmaatr raajnneetik dal-congress kii rajasthan ke gandhivadi mukhyamantri mahoday aapke netritv main sarkaar chal rahi he. satyagraiyon(98 ke chaynit shikshakon) ke saath kab hoga nyaay....?
kyo istipha maang nahi maang sakate tum ?or vah istipha kyo de, agar kaam nahi karenge ko janata apane aap patake degi varanaa tumhaare jaise gaddaaro kaa haal behaal janata hi karegi jaise congressiyo va vampanthiyo kaa kiya .
badhai ho..
he prabhu aap hi bataa kya ke locdown ko aap kehete ho fail ho gaya analocdown kii tasviir dikhaa rahe ho kya chaahate he aap?????
tumhaare dadu ne toh hamaari jameen de di thi..or bolaa tha hindu chini bhai bhai
Palghar k Hindu sadhu k liye bhi justice ki maang karo.
Sunna it's our Choice wali scheme me tum he aaoge kya hum ti sirf biryani khane aate hai, haina. Pagal aurat sun meri baat ko sun ek baar aur agar dimag ho to uski baaton ke piche facts dundhne ki koshish kar liyo
Tujhe matlab hai na Tu share kyu nahi karta hai
mishra ji rahul gandhi lokapriy he..... ye galat soch nikaal do apane dimag se.........
yahi hota he jab jawaab naa aaye to sawaal galat bolo baat khatam kyo sahi kaha naa🤣🤣 ore isi se pataa chalata he ki tum phek didi ho ..
ye hui naa baat
arthart he congress or uske chamacho jab tumhe kal samaapt hona hi he to aaj hi samarpan kar do antat aapako jail janaa hi padegaa .ore he chamacho tumhe abhi bijepi ko sweekaar kar lenaa chaahaye yahi samay he
or hame sawaal poochne kaa haq he kyon kii aap or ham desh ke naagarik he lockdown fail hua jab hi to itane cases saamne aa rahe he
haath se haath mat milaanaa ... dur rahoge utana hi surakshit rahoge ..
mushkil he!!!!!
lallu ji.ke saath pappu ji
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e0
ek baar phir kamalnath sarkaar jai congress
:Bhakt bhi add kro bhai iss me
wo jo khwab the mere jahan main ,naa main kah sakaa naa main likh sakaa ,jubaan mili to kati hui ki kalam mili to biki hui .
baton main ulajhaa kar rakhaa he bijepi ne.sari galati media kii he
abhi bhi bahut samay he! shaadi kar lo
Saley katwoo ko sudhar aur khub bhe sudhar ja!! Nahe too koi nahe puchega!!
inako vidhayak kisne bana diya janata ko jhooth bol bol kar lut lenge
Bhai chotta bhim ne chutki ko chod diya
eemaandaaree kii chadar itani choti he ki pappu ko dhako to jija nanga ho jaataa he or jija ko dhako to pappu nanga ho jaataa he or agar donon ko dhako to puri congress party nangi ho jaatin hai
jhooth, fareb , ghotaale , danga , desh virdohi taaqaton ko shakti pradaan karnaa ye sab ke koon main he.wo kabhi sahi baat nahin kar sakate or desh kii janata bhi is baat ko samajhachuki he .
itnaa islamic aatank prem dekh kar aashcharya hota he.
Aur madem ap ye mat sochiye ke main Rahul gandhi ke sath hun ya uska fan hun ...lekin ap khud sochiye kisi bhi religion ko target karke kanoon bnana ye sahi nhi hota desh me aur bhi bhot sari problem's hain . apki jankari ke liye bta dun ke Ram mandir ka kaam abhi shuru nhi hua
Nahi kar raha na.. sab ke sab bhrashtachari hai..
aise kutton kaa munh kaala karke pakistan bhej dena chahie . modi ji ne agar istipha de diya to!! piem kya tera baap banegaa yaa ye tera pappu . saalo ko beyimaani kaa khaane kii beyimaani se jeene kii aadat pad chuki he!sun betaa jab tak modi he tabhi tak ye desh or log he uske baad bas har taraf beyimaani hogi
Congress ko Aage Badhana Hai to Jitu Patwari ko pravakta karna padega tabhi jakar Congress Aage jakar Sarkar banshakta hai. percent Jeetu Patwari Congress ko bada sakta hai
chamachon sunojis aurat ke upar cese chal rahe hon,or jisamen kaa bhi cese ho..aisi aurat ko rashtramata nahin, rashtraapada kaha jaataa he.
jai ho cogress
aadarneey rahul gandhi ji namaskara main jila sanbhal se kisaan bol rahaa hum maine bank se kuch kisaan credit card nikaal rakhaa tha log dhan ke dauraan jamaa hona tha main use jamaa karne main asamarth rahaa or ab maheene ke baad unhone mere upar bahut rupye badha diya kripaya aap meri madad karen or main viklang hu
Sir help kar di jiye aap hi hai jo ham ko samjah sakte hai ple... Bhai 🥺
eemaandaaree kii chadar itani choti he ki pappu ko dhako to jija nanga ho jaataa he or jija ko dhako to pappu nanga ho jaataa he or agar donon ko dhako to puri congress party nangi ho jaatin hai
shukriya mere dost
bhaiya rahul kripaya zaraa in rekhaon par apni puraa gyaan to dijie.ham nahin samajhate hai in chart ko.
abe kyo phir yaad dilaakar hansi kaa paatr bananaa chahta he bas auto scooter ke nambar dekar jhaman banaaya bas rajasthan punjab khud ke rajya main chalaa nahi paye yogi se bhidane chale the
jaisaa america main ashwet jorge ke saath huwa vesa jodhpur main bhi huwa he jo kii congressi rajya he kar twit dikhaa dam dekhte he kitna dard he rajasthan ke logo ke liye or haa udaipur main shantiduto ne dalit ko bhi maar diya he kar twit
is gadhe ke bachche ko insaaniyat sikhaao
main 1.2018 se maa. pradhanmantriji aapako roj hi ye twit kar rahaa hoon or tab tak karata rahoonga jab tak ke vibhaag, aapse yaa sham str se mujhe ye anumati nahin mil jaati. vipaksh va
karod jansankhya kii tulana kinase kar rahe ho aap. nahin lagata aapako ki aapaki party kii rajya sarkarein bhi lock down ke paksh main thim.
banane nikle hai bihar main chunaav aa rahaa he kya bhai
Are shakal se jal rahe ho kya. Teri to shakal hi nahi he. Kahi halala ki pedaysh to nahi ho. Kisi khan ne g*nd marli he kya jo muh dikhane layak nahi rahe
FIR honi chahiye is par
Ye bat kisi k dimag me nahi h, socho jansankhya ke hisab se kankhon log roj korona positive hote, or yahan ke log itne anushashan heen h fir bhi gharon me nahi tikte, desh barbad ho jata ab tak agar samy par lockdown nhi hota
yah ghatana uttar pradesh kii he ????
in andho kii sirf jehad hi sahi lagata he baaki sab galat
in bersharmon kii rcharchaa kayaa karnaa mademi ye to bersharmon ke ve jamaat hai jo satta me rahete hue bhi vipakshke se baat baat me jawaab maangate hai deshki janata unke corona grast maansikta se waakif he.ab deshki "nigahen rahul gandhi kii ore"
Kuch jaida hi retweet nahi ho gaye Kitne bots lagaye hai Surjewala ne
videsh janaa to bahaanaa tha kaala dhan set karke aana tha tabhi to bad gaya jab guna
agar aisahi raha toh o din door nahi, India will become VISHWAGURU in Covid-19 Cases in ..... please ji kuch toh khayal kijiye Bharath Desh k Hum Bharathiyon ka...
ek baar bina padhe bolte bataao
Rahul Gandhi tum hii koi tareeka batao inn countries ko .....ki bass sari duniya ki galtiya nikalte rahoge ki kon fail hua kon paas hua ..... aisa lagta hai galtiya ginane ka contract tumhare paas iske siva kuch nahi aata ... humari country ke tum maha gayni insan ho
rahul gandhi ko bhi aap ne diya he haa haa haa haa
congress party jindabad rahul gandhiji priyanka didi jindabad
congressiyon kaa vyavhaar sadiyon se jagajaahir he bade bhai
Aur yeh health infrastructure ki khasta halat congress ki hi den h ki aj hum is mamale me duniya me sab se peeche h. Is sachhai ko jante hue majuda sarkar jo kar rah h bilkul sahi.
ab to monsoon hai, june hai. nayaa satr kaming sun hai, shikshak bhartee main deree se suukh gaya hamaara khun hai.kshak_bhartee_jaldi_ho
baar ji se puchh ki PMcare fund kaa hisaab kitni baar janata me saarvajanik kiya unke naanaa ji se lekar mummy ji ne? desh kii sansad me sab jawaab ji denge.itnaa utaavle kyon ho rahe ho? tum jaraa saarvajanik karo ki satya hindi kii fundig kaha kaha se hoti he?
shri maan ji,"jise khud american dauda dauda kar maarna chaahate he!"use bharat me lakho anddhbhakto ne ghanto dhoop main khadey hokar namaste trump kiya tha"ye andho ko kab samaj me aayega "hitlar das modi "british hukumat part-2 khel rahaa he.arthbyavastha,kanoon loktantr barbaad ho gaya?
Isliye hamari ruling party ko aur uske bhakton ko sawal karne walay pasand nahin hain. They are all dumb bhakts
likh le pappu, teri vynad seat bhi gai. shart laga le.
Prasannaji
vaah kya video shooting kii he, kisi kii mazaboori kaa phayda kaise uthaanaa he apni dukaan chalaane ke liye, sahi se dikhaaya he.
sachai
keval centre centre karke aaplog janata ko bargala nahi sakate. yahi karnaa tha to satta main rahane kaa koi auchity nahin he. atah apane vaadon ko puraa karne ke liye abhi se dhyaan den. ab janata sab samajhati he. sasti lokapriyata ke liye ye sab na kare. aapkaa kad aise hi unchaa he. ise banaaye rakhen.
konkhen_band_karke_baitha_he_ soch rahaa he.( nayaa gyanoday netaa ) bithaaya he,
sab logon ne milakar pravasi mazdooron ko milakar apane apane rajyon se bhagaaya, isi kaaran ye sab ho rahaa he. aapane kya kiya sivaay raajnneeti ke . sonu sood se sikhie sar desh rahegaa to raajnneeti baad main bhi ho jaaegi.
mananeey siem sahab jitne bhi savinda shikshak he uname madrasa paratichers hi shat pratishat grad kii yogyata rakhte he.sabhi BABed MA bed or Stc phir niyamitikaran kyuu nahi._paratichers_ko_niyamit_karo
AajTak ka news channel dekhte ho mere bhai waha ke Dr aur nurse ka kya halaat the
Bilkul thiik baat !Raajneeti apni jagah hai or manoranjan apni jagah ! Or Covid jese mushkil halaton mei to mansik stithi bnaye rakhne k liye hasne hasane ki bhot avshykta hai.Mai ji to tahe dil se shukriya krna chahungi 🤗
manyavar....dareeche band zahanon ke nahin khulte takat selaga ho jang taale main to chaabi tut jaati he......maut ko khulaa nimantran unlock.1
bharat me vahan hota he lekin maine aap logo ke yahan kii vaat kii he.. or aapkaa bharat kaho se ho gaya yaad he bharat tere tukade hogen insalulha- 🤐 ye naatak nahin chalegaa av dhyaan rakhana
Mat bol bhai, secularism ka jhandaa apni gaand mein daal kar aayengey yeh.
rahul ji % gin rahe honge
Sir ye baat modi par suit karti hai
kshak,vidhayak,kaaryakarta, roj dilaate dhyaan.ek saal se intjaar he,mantriji kab lenge sangyaan?gaur_va_jhunjhunu_ke_sthanantaran
Corona logo ke sath selfy nikalo bhai
usee kushi main jashn manaaya ja rahaa he
meraa kendra sarkaar evam rajya sarkaar se aagrah he ki bina vaxineshan ke skool na khole or jisase baccho ko skool bhejne kii jarurat nahin ho.
naman
Achha hua ek gyani ko dusre gyani par pyar aa Raha hai🤣🃏
modi ji ke hisaab se to thali bajaane corona nahin hota he. se pucho to koi jawaab nahin hota he.
Besharam Naualak Hatamkhor Journo Avasthi
duniya mar rahi ye maje kar rahe!prajatantr thago ke haath me..
Itna bada sochne bale hai hi to support karna chahiye na chalo Bo bhi galat Apne state me rok Lena chahiye Jaise Maharastra ,Delhi,Bengal,Tamil Nadu
bachapan main belanaa se maar padaa nahin isliye aisa hi gaye.
vynad kaa sansad ke paas kuch samay ho to... kuch apni sanskarahinta or samvedanheenata kaa parichay dijiye ..!!
rajasthan main sarkaar ke vidhayak hi sawaal uthaa rahe he ,to janata kii phir konn sunegaa , isaki jaanch honi chahie
ke saath dhokhaa hua he.aarakshan kaa galaa ghonta gaya.hamen hamaara sanvaidhanik adhikaar waapas do.
sir ekbar sindhiya sahib se baat karo bhai jaisaa hi he aapkaa ...dil se pukaar ko jarur sunege
ye sab kusangati kaa asar he
corona ke naam par jhuth kaa hai ronaa ! ye sarkaar awam ke lee khud bana corona . jaanata murkh nahi / samay par faisla degi .
ha bilkul,, madam abhi tak twit karke sarkaar kaa istipha maang leti..
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua, ghar se utana hi nikalen,jitna chunaav ke baad mandir ke liye nikalate he.
or agar imaan bechnaa he to bhajp me
kagrence sarkaar kii dwaara nikaali gai bhartee nurse grad dwitiya ko jaldi hi puri kerani chahie hamaari sarkaar ne hameshaa hi berozegaaro ke hit me kaam kiya he jisase chikitsa vibhaag ko majabuti pradaan hogijay kagrence_vijay kagrence
Abey bhosdi k kaale fooley hue angoor. Maa dar chod teri dp dekh kar lag raha hain k aalo se sona bananey waali machine naa milney ka malaal hain tujhe. Gaandu haathi
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e0
or ye he world ke sabase capable global leader or vaigyanik jo aalu se sona or scooter se bas bana dete hai.lokdown fail hua nahin congress ne fail karavaaya he. maharashtra rajasthan or dilli main taaki modi ji ko badnaam kar sake andhe.
kabhi inke bich main fasana phir pataa chalegaa ye inshaan he yaa aatankwaadi hawa hawaii baat sab karte he jo vahaan rahata he usase mil kar dekh kabhi dimaag laga kar dekh inke galin main koi bhi hindu kyuu nahin rahanaa chahta kabhi ek cameraa inhen apane ghar main kiraye par de phir kuch saal baad khaali karvaa ke dekh dharm saamne hoga
taarikh to dekh letaa bhai taarikh ko iskaa matlab lock down ke pehle .
jyotiraditya sindhiya ne soshal media acount se hataaya kaa naam..lagata he madhyapradesh main khel abhi baaki he agar ab bhi kuch insaaniyat baaqi he to ghar vaapasi kar lo..kyonki subah kaa bhula agar shaam ko ghar aajaae to use bhula nahi kehete.
kuch behatar yaa krantikari karenge isaki to ummid aapse vaise hi kisi ko nahin thi. duniya ko dekhakar thik se nakal kar lete wo bhi aapse naa ho sakaa. april tak jo test hue unamem pratishat kaa data hi nahin rakhaa.
Aakhir kyu hai jail me safoora jargar ...Puchta hai bharat.. 🤔🤔
pehle hindi(paralay) sahi dhang se likhnaa sikh lo phir doha sunaao
paryaavaran “diwas” par ji dwaara lagaaya gaya ye nanha sa paudha,desh ke “rajnatik”pradooshan ko bhi khatm karne kaa kaam karegaa.
banra jile kii sabhi vidhayak va mantriyon savida aayush chikitsako ko niyamit karne ke liye mukhya mantri ji ko likhe patr, sabhi kaa aabhaar apana vaada puraa kare sabhi sanvida aayush chikitsako ko niyamit kare.aayush ekta jindabad.
Gadhe tu jis rajya ka mp he usi rajy me hathi yo ki mot ho gai use bata kyun hui kabhi puchha gadha
jhe to lagata he wadrine rahul baba kii kursi hathiyaane ke chakkar me he
ye bekaar kii baaten he.jharkhand ke logon ne kaaphi ummid ke saath hemanth sorain ko jitayaa he. isiilie sthiti ko sudhaarna bhi aap logon kii jimmedaari he. centre apni jimmedaariyon ko lete hue sabhi rajyon ko GST kaa bakaayaa dena shuru bhi kar diya. apni jimmedaari aap bhi samajhen.
rajsathan me pachaayat sahaayak ko ke bare me kuch socho sar ji
Mere pass bhi Lekin ek hi word hai
sha credit
main hone vaale hamaare pradhanmantri ji.sahamat.
Nahi dekhna h
yuvaraj anya deshon se tulana karte samay na to bharat kii qareeb bees guna jansankhya nazar ai, na dukhad maut ke kam aankade. kya wo chaahate hai ki bharat main bhi maut kaa pratishat in deshon kii tarah hi ho. ek tarfaa graph dekar wo desh kii janata ko bargala nahin sakate. dian bhi apana ghar chhod detii he....
Sochne wali bat to ye bhi h ki Modi bhi kisi Mandir aur Gufa m nahi gya..
wo america he, isliye ek hatya par itnaa virodh hehamaare yahaan to andbhakt balaatkaari ke samarthan main tirangaa raily nikaal lete he..
Gujarat me train kisane jalai pahale????
kisi chamache ne laake rakh diya hoga kek ab koi kese manaa karegaa kaatane se unke pyaar ko bhi to sammaan dena padegaa ....Jst Thinking 🤔
sawaal kaa jawaab sawaal nahi hota ..
rahul ne sabit kiya! bharat main locdown fail, jaane kaise…://
kisi bhi sarkari afasar par haath uthaanaa kanoonee aparaadh he. prashasan turant sonaali phogot par FIR darj kare or gundgardee karne vaale logon ko giraftaar karen :-
niyukti do nyaay karo _niyukti_do
niyukti do _niyukti_do
Vaise apne Desh m din Lockdown hua h aur Corona din dugna rat chouguna badhta hi raha h.Na Modiji Arthvyavasahtha sambhal paye Na Corona ko sambhal paye .Batao isme Pappu kon sabit hua???
niyukti do nyaay karo jaldi ghoshnaa karo _niyukti_do
sarkaar jaagrath hokar kaam karen _niyukti_do
kisi raja ko apni trol sena se baar baar me acha raja hu ye kahena padhe to samhaj lenaa wo acha nahi he .. ye bhakton ke liye nahi
niyukti do nyaay karo jaldi karo _niyukti_do
Bhai aapki help hi kar sakte hai ..aur koi se asha nahi
PM CARES FUND me kitna dhan jamaa he? isaki jaankaree modi sarkaar nahi de rahi he,kya jabaab congress se maangega desh?
berozegaron ko rojgaar do _niyukti_do
abay bhakt to ham bhi he par tumne to katai hamaari naak katwa di ,is graph main arthvyvastha kaa zikr kaha he be
aazaadee ke ladavaiyon ke bare main jaankaree nahin he tuje bhagatsingh, chandsekhar, sukhdev, raajaguru, subhash chandra bose, lala lajpat raay, madanamohan malviya, jhaansi kii rani lakshmibai, aise lakhon naam he tu apni taraf se aise sirf naam gina de jo desh ke liye mar mite ho.🤣🤣
berozegaron ke saath khilwaad mat karo _niyukti_do
o chamachi kabhi tere subramanyasvami ke dur se darshan honge to aawaaj daalkar bhuri kaaki kii degree puch lenaa.
indian police jorge floid banane ke chakkar me america se ye sikh rahi hai kya? aapaki party kii sarkaar hai, shriman aise vyavhaar kii apeksha nahi karata hai rajya. behatar hai ki sajaa bhi den or bhavishya main isaki punrariti na ho aisa sandesh den. varanaa koi antar nahi rahegaa
hame ye vatao safoora aapaki cone he.
manaregaa kitne bhrashtachar hue tha iskaa andaaj aap ko bhi he us darmiyaan khub jaab card bane the bhale hi bahut saare log kaam par to nahi gayi parantu bhagwaan jane unke naam par koun koun se logon ne gadhi kamai kii?vaise hi rou jab chalata tha to ₹ hi pahunchataa tha par jeb alag thi?
aapkaa bahut bahut dhanyavad ji media _niyukti_do
chaahe bhaajapa ho yaa congress donon manuaadi-poonjivadi sarkarein nirdosho par atyaachaar karne main peeche nahin rahati.
in Delhi by Krishnaji and Srinivasji
mujhe garv he main narendra modi kii nitiyon kii ghor virdohi hoon yadi aap bhi hai to apane aap par garv kiijie. kyonki kal jab bharat tabah ho jayega to aapako santushti hogi aapane is netaa ke viruddh awaz buland kii thi..
ha mast kamedian he lahul gandi.
sarkaar hamaare saath insaaf kare _niyukti_do
chamachon ke karname puri duniya jaan gai he
hamaara haq hamen do _niyukti_do
Kya y mandbuddhi border pr gaya tha aisa show krta gai jaise sabhi baton m eert ho aur desh ki janta ko zuth bolkar gumrah kr bewakuf bnata hai jaise chunavo k samay muslin rahne k bavjud dhoke s vote lene k liye hindu bn gaya tha sal s congress yehi kr rhi hai ab benakab h
karod logon kaa test karnaa sambhav nahi : swasthya mantri130 karod logon kii NRC karnaa sambhav he..? 🤔🤔japa_ke_bas_kaa_nahin
Sarkar ko chahiye ki abhyarthiyo ke sabhi pahluo par vichar karna chahiyeUske bad dubara result Dena chahiye..Correction ka option bhi Dena chahiye
bilkul sahi
Ajit papu to ab modi ban gaye he
hindustaniyon main sabase badi beemaari "bin maange salaah" dene kii he, koi bhi insaan agar koi akl kii baat kare to min-mekh nikaalane waalon kii fouj peeche pad jaati he, saalon baad kisi netaa ne ek sarthak pahal kii to pryojic critisism shuru ho gaya he!kuch nahin ho saktaa !!
in berozgaro ka bi dhyan rakhna
corona kaa kahar abhi khatm nahi hua he!isliye ghar se baahar keval utana hi dikhe jitna chunaav ke baad rahul gandhi mandir main dikhte hai !!
vaah re bevakoof pahalwaan, aatankwaadiyon kii jagah yaa to gel hoti he yaa jahannum unki duniya vahiin basati he or tere liye yah nayaa nahi hona chaiye tere mandabuddhi maalik ke papa ko maarane vaali LTTE aatankwaadi nalinine bhi gelmen hi baccha janaa tha tab tera desh kaunsa tha?
manaregaa aaj bhi fail he kal bhi thi or aage bhi rahegi.
Rahul g aapko kuchh bol bhi nahi skate thoda sa sensible ho jao kuchh bebkkoofo kee bato me na aayo a.kam se kam sensible ho jao Desh kee janta sab janti hai .Vo jamane gaye jab log pade likhe nahi the
jio kaa data or sonia kaa betaa donon hi manoranjan ke kaam aate hai 🥱
Pappu , kis se banwaya ?? Wo bhi galat hai.
Respected sir ji,namaste,mai apko bahut hi jaroori information dena chahata hu.Hamare desh ki Mahila samman se joora information h. Bharat ki beti ki aan baan shan se joora mamla h. Jo v Indian Twitte padhe desh ki Mahila samman khatir sir tk pahucha de.
sabhi mukhyamantri se puchhakar liya gaya nirnay tha lokdown kholane kaa
vaat main muslimon dwaara chal rahe hindu utpidanpe saare netaa/partiyaan/media or shashankarta abtak choop kaise? kya yahi deshka secular samvidhan he?
lagata he, pappu ne ab koi padhaa likhaa script riter rakh liya he.
hamaare bharat me to didi kaa matlab bahen hota he. aap kaunse bharat me jiti he.. wo shidd nahi sidhd hota he .. medical student 🤣
To tu khana kya chata h side bol, pr h ho sake to iska bhi mashinen bana de idhar se aalu udhar se vaction 🤣
sabase pehle uski jaab sarkaar ne hi kadown fu lagaaya tha. pappu usase nahin puche ?
maa. baba sahab ambedkar ji ne kaha he "shiksha wo sherni kaa doodh he, jo piyegaa wo dahaadega" jaise jan netaa hamaare, shri ji, nahin to soshal media par bhaajapa samarthak to devi devataaon kii photo lagaakar bhi bahan betiyon par ashleel,gaali galouj, abhadra tippanee karte hai haraashai.....jai congress🇮🇳
ye doctor bhi mananeey paatra ji ke college se padheen hai.
rahul baba aajkal aap twitor par bahut likhva rahe ho. puraa desh janata he ki tum ek shabd likh nahi sakate. isiilie saradesai jaise log darvaar main jame he.ha dhai hajaar paanch sau jarur likh sakate ho. rahi china kii baat. saal se sena ko bhagwaan bharose chhod diya tha bas keval kamishan,hai kamishan. aate saal dekhnaa.
mask banane main raibareli phiseddi, upi main waan sthaan
adarsh credit
Teri poori kaum chodke naa patak de to bolna bhosdike hatwa de police hafte ke liye.
Haan bilkul, saal se dusri pic hi dekh rahe the India me. Ab jake batha hai kursi pe desh ka rakhwala.
saavdhaan ,,,,,,,besuri kanya.tumhen jitna memiana ho memia.tu jahaan he vahiin rahegi.or haa inch kaa mathematics tumhen pataa he jis din inch kaa chemistry kaa gyaan hoga naa munh dikhaane ke laayak naa rahoge.
litechnic college main karyrat thividwaanon kii ye haalat jivan jeena bhi hua dushwaar, phir bhi maun he sarkaar
mukhyamantri ashok gahalot ji sarkaar banane ke liye phir yahi berojagar yaad aayenge sej_nai_bhartee
gaiyr bhaajapai rajya main ise dostana hatya kaha jaataa, rhit ? isiliye koi purushkaar waapas nahin karegaa , naa mombatti yaatra, naa sambidhan khatra main he..
bhayanak sajeesh kaa shikaar bharat.
pappu jansankhya kaa antar samaj nahin aata kya, tabaliki ne kitna failaayaa ,doctor ,police ke saath kya kiya is par bhi bol do kuch ?
Ab Rehan Rajiv indira Jawahar Gandhi ka politics mein aane ka wait karo, tabhi tumhara kuch ho sakta hai
Bhai desh ke bhavishya ki chinta kisi ko nhi h...bs Bolte ate ye bache desh ke bhavishya h
r kii laaparvaahee se pradesh main abhi bhi hazaron ton gehun barbaad ho rahaa he.yangnnadaata ke saath pradesh kii janata kaa apmaan he. bina yojana banaaye ho rahe nuksaan kii bharpai shivaraj sarkaar karegi? kii janata kaa rupaya aise hi duubote rahenge.
gajbh k ghatia Aadmi ho China ka virodh nahi Kia ,hathi Ko Marne Wale per Khamosh ,Jharkhand se labour bhejne me Khamosh aur bus vote chahiye Narendramodi ye Kia wo Kia tune kya Kia Desh K lie poora khandan eak byakti ko pareshan krne k lie h
Hanuman ji ke vanshaj dalit hain
jinke kute deepawali kii phuljhadiyon se dar jate the wo ek garbhvatee hathini kii maut par khamosh hai ?
ukt dohe par kavi kahana chahta he ki he chamacho jo tumko kal karnaa he usko aaj se hi shuru kar do . jab narendra modi or yogi kii tsunami main sab bah jaayegaa tab karne se kya phayda
bansawada jile kii sabhi vidhayak va mantriyon savida aayush chikitsako ko niyamit karne ke liye mukhya mantri ji ko likhe patr, sabhi kaa aabhaar apana vaada puraa kare sabhi sanvida aayush chikitsako ko niyamit.
pichley saalo main agar puure desh ko agar congress ne duboya hai to pichley saalo se uttar pradesh ko kisne kisne duboya
bhauk kitna bhauk saktaa he sachhai to sachhai he
leaders bas itnaa hi naa yaha congress me pravesh kii pehali shart hi apradhi hona he congress ke safedposh netaa aparaadhiyo ke sangrakshak he ye jagajaahir he antonio mino par tippanee hote hi congressi gunde arnab par hamalaa kar dete he kya is videshi mahila ne bharatiyo ko gulam samajha he ?
k nahin majaburipurani pension jaruri he
adarsh credit
Aurat hai. ...sab Sach hi bolati aur karati hai..PURUSH to sab CHOR hi hai aur BESHARAM hi hote hai.JO KABHI MAHILA KE SAATH ACHHA VYVAHAR NAHI KARTE. ...TO FIR KYU PURUSHO SE SHAADI KARTE HO?KYU MAINTENANCE KE NAAM PAR PROPERTY AUR PAISE LOOTATE HO?? KAMCHOR AUR BEIMAN KON?
aane do bhaiya ,,
Yes sir sahi baat hai
honi chahie par jo tren main mare jo sadako par maare unki bhi hai livel par jaanch honi chahie. vv insaan the unpe puri raajnneeti hoti he jab unki suvidha uplabdh karaane kii baat ho to sab chup kyon ho.
tu bhokataa rahaa 🤣 sanskaar gyaan to nahin jhaad to acha he teri puri kaum hi gobar he arabi tatti
Kaisa insaaan hai tu RAGA Bhagwan se daar bahut paap kiye hai na tune Lamba andar jayega tuJai Shree Ram
chaynit shikshakon ke bare main bhi sarkaar ko bahut jald niyukti dekar nivaaran karnaa chahie
hamen bhi bataavo kaise mp me sarkaar bani?
pichde evam dalit varg par hua atyaachaar,69000 bhartee kii chayan suchi badal kar nyaay de sarkaar.
sabase badi jumala to aap ho .or aapkaa netaa. .
yahaan to kam se kam muft main jivan ji rahaa he kabhi shanti se baithkar apane baap-dada se puchh letaa kii kitne haath pair chalaae the angrejon ke saamne aazaadee kii ladaai main sangh se itani fatati kyuu he tum logon kii sangh ko maamuli mat samaj desh ke raashtrapati, uparashtrapati, pradhanmantri, grahamantri sab sangh hi he
sabhi vidhayak va mantriyon savida aayush chikitsako ko niyamit karne ke liye mukhya mantri ji ko likhe aabhaar apana vaada puraa kare sabhi sanvida aayush chikitsako ko niyamit kare.aayush ekta jindabad.
pappu pagal he ye sari duniya samaj gai he sivaay chamachon ke.
Tabhi tere chacha Nehru nae Hindi chini Bhai Bhai krke nautanki ki thi
jin rajyon se mazaduron kaa sabase zyaada palaayan hua he wo he maharashtra or dilli baaki aap khud samajhadaar honge itnaa samajhane ke liye yaa vistaar se samjhau ?
Abey pappu ke chamche, agar corona ke lakshan aate bade paimane par to log marte, hospitalized hote. Kahin corona agar faila hai to bina test ke bhi samne aa jayega. Ye chupaya nahi jaa skta hai gadhe
na_virdohi_congressin_se_shuru_ho_bhartee69000 shikshak bhartee se arakshiton ke samarthan main jhuthe aankadon kaa liya saharabhartee sabhi niyamsangat he.
congress ke paas aisi mashin he, jisame ek taraf se,, khan, vaadra, kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa hamel
gandhi vaadi va nyaay priy sarkaar ab to ke chaynit adhyapakon ko niyukti dekar nyaay karo.
shriman pradhanmantri ji adarsh socity peedit adarsh socity bachaao adarsh socity bachaao liquidator hataao hamaara rojgaar waapas do hamaara bhugtan do hamaara parivaar bhookha mar rahaa he
shikshak bhartee laa leki mor man main bahut bechaini he maalikjaldi se niyukti deke mor ke pidaa laa shant kar detev sarkaar,,,kshak_bhartee_jaldi_ho
shikshak bhartee laa leki mor man main bahut bechaini he maalikjaldi se niyukti deke mor ke pidaa laa shant kar detev sarkaar,,,kshak_bhartee_jaldi_ho
acha chamache tum bhi anany bhakt tip chamache ho....guru gaay ke gobar or gu main antar karnaa to sikh lo...subah shaam kitne maale gandhi ke naam ke japate ho....
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
jahaan paardarshita nahin, vahaan loktantr nahin jahaan jaankaree chhupati he, vahaan taanaashaahee jagati he! kya PM CARES fund kaa istemaal sarkaar gujarat main MLA kharidne or bihar chunaav kii taiyaari ke liye kar rahi he?
tu bhaau sach me hi ? he national level pe desh kii buraai karnaa congress se siikho
ji aap apana asli surname kyun nahin lagaate ? ke liye ?
Kuch acha ho tab na. Notebandi me support kiye lekin fail ho gaya fir GST me bhi wo bhi fail ho gaya ghotala Vyapam me bhi hua..Make in India fail ho gaya , kaise bane jab import ban nahi kar rahi sarkar
pappu pagalaa, kabhi naa badla,
shriman pradhanmantri ji shriman grih mantri ji shriman krishi mantri ji adarsh socity peedit log mar mar ke ji rahe hai adarsh socity chaalu karo liquidator hataao
sanskaar sikh lete apane maa baap se magar nahin tumhe to gobarbhakt hi rahanaa he.chalo koi baat nahin abhi nahin samajhe magar kal samajhege .
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Rahul jo pune to Darbhanga keliye teren kan khulegi
Tum jaise chutiyon k liye bas...🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
sari digriyaan to pappu ne le rakhi hai...!!
shikshak bhartee me itani badi dhaandhlee hui he uske baad bhi sab log chup kyon baithe hai bhartee kii jaanch abhi tak kyon nahi hui.hamaari maang bhartee radd ho paper iskaa dobaaraa karaayaa jaae.ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho
aao milakar dasha sudhaaren kheti or paanchana cmand ke kisaan kii yah peedi he purvi rajasthan kii purvi rajasthan ke nirmaan kii rajasthan ke utthan kii
shikshak bhartee laa leki mor man main bahut bechaini he maalikjaldi se niyukti deke mor ke pidaa laa shant kar detev sarkaar,,,kshak_bhartee_jaldi_ho
hahaha...itne scam jinhone keye jisne india ko..pakistan and china ka gulam banaya tha..ab bhok raha hai...
kaash! ye vichaar vaala CM, hamaara PM hota
sha credit ke lakhon log twit kar rahe hai kisi ko dikhaai nahin de rahaa he kya ho rahaa samaj main nahina rahaa!
Modi kitna bada hatyara hai par us langoor ko bhi angoor khila rahi hai na Hindustan ki chutiya majority. ️️
ghar or parivaar bechnaa he to bijepi main aaai?
Gadari to BJP ne shivsena ke sath ki thi
Sahi baat hai, samjhao ko
isi liye jija ji garib kisaano kii jameen ko jaldi jaldi hadap gaye
Ye mere Atanki bhai ke liye, isse pucho wo ganja mujhe bhi chahiye jise ye phoonkhar aise ghatiya aur vahiyaat tweet karta hai.. maja ata hai iske tweets dekhkar.. 🤣Panchar banane ke rupaye ho gaye aur ye abhi bhi rupay ke liye Taras raha hai.
bansawada jile kii sabhi vidhayak va mantriyon savida aayush chikitsako ko niyamit karne ke liye mukhya mantri ji ko likhe patr, sabhi kaa aabhaar apana vaada puraa kare sabhi sanvida aayush chikitsako ko niyamitacr
visheshgyon ko itnaa samay de diya ki party janon se baat hi nahi ho pai. pad to tha nahi ki jo baat hui, visheshgyon se wo lagu nahi kara paae. tabhi kaha jaataa he, tu koun? main khamkhan.
Abey gai bhais ke pujari oos aadmi ka kya jo khoon karwaye Sultanpur mei - kya woh gai bhais puja karke aur gobar - gau mutra se apne paap dhoyega ?
kya aapako nahi pataa, ki centre ne rajyo ko apane hisaab se locdown lagane kaa kah diya he ab agar rajya sarkaar mukhyamantri lacdown kaa faisla kar rahe he . badhate cese ko dekhte hue analock kahana galat . janata ne bhi thik se apni jimmedaari nahi nibhaai. police ko ghar par rahane samajhaana pad rahaa tha .
aatmanirbhar banane ke kram main darbhanga ke nazeem ji ghar main hi bam bana rahe the, apana ghar to udaae hi chaar padosi ke bhi uda die. vruddh batuka evan rani kuch bolenge
bahut-bahut badhai va mangalakamanaayen
chaahe rehaan ke aage baap kii jagah naanaa kaa naam laga lochahe pappu ke bal papa jaise karvaa lochahe pinkia kii naak daadi se milwa loham to wat laga hi denge
bansawada jile kii sabhi vidhayak va mantriyon savida aayush chikitsako ko niyamit karne ke liye mukhya mantri ji ko likhe patr, sabhi kaa aabhaar apana vaada puraa kare sabhi sanvida aayush chikitsako ko niyamit kare.aayush ekta jindabad
Ye mere Atanki bhai ke liye, isse pucho wo ganja mujhe bhi chahiye jise ye phoonkhar aise ghatiya aur vahiyaat tweet karta hai.. maja ata hai iske tweets dekhkar.. 🤣Panchar banane ke rupaye ho gaye aur ye abhi bhi rupay ke liye Taras raha hai.
jisane bhi twit kiya he rahul ke handle selaundo sudhar jaao ye videshi pappu ke chakkar main desh ko barbaad mat karo
patrakaron ko to anargal baaten nahin karne chahie, kab manaregaa kaa kaam band hua tha, aapke paas saboot he us avadhi kaa vivaran prakashit karo prakashit patrkaar se zabaab talab kiya jaay
corona sankat : rahul gandhi ne locdown ko bataaya fail, graph ke jariye bataaya kahaan chukaa desh ://
Ye mere Atanki bhai ke liye, isse pucho wo ganja mujhe bhi chahiye jise ye phoonkhar aise ghatiya aur vahiyaat tweet karta hai.. maja ata hai iske tweets dekhkar.. 🤣Panchar banane ke rupaye ho gaye aur ye abhi bhi rupay ke liye Taras raha hai.
Lagta Dara deemag aap ke paas hai
pehle the to lag down tha ab ek lakh hua to khol diya lock downlod aap nirbhar
pappu jinda ho gaya...elephant mar gaya ...sab kuch ho gaya...daruu peke behosh tha...🤣🤣
lli_vaisya_jaagruk_manch (panji.) ke rashtriya adhyaksh evam rampur ke laa_sanyojak_gaurav_kumaar_jain_ji dwaara soshal media ke madhyam se mujhe corona yoddha sammaan se sammanit kiya gaya he
ye vahi log he jo RAGA ko chane ke ped par chadakar bolte he ki vaah rahul ji aap to aam ke fal tak pahunch gaye
rajaneta bane sabjimandi ke vikreta......khud ko hi bechaa sabji ke bhav🤔🤐phir bhimera bharat mahaan
dimedia_blike_ankar_bithaao 'bhartiya janata party'"bhartiya janata" ke bajaay "bill gates" ke prati
bahut ho gaya bhrashtachar,phir bhi chup he upi sarkaar.69000 shikshak bhartee main hui dhaandhlee kii jaanch ho. dhaandhlee main shaamil sabhi ko jail ho.berozegaron kaa shoshan band karo.paper dubaara ho.ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho
pehle kehete ho ki lok down solushan nahi he, phir ab kehete ho lok down fail ho gaya. are bhaiya jab solution nahi he wo to saxes kaise hoga ?kyon apni hi baat kaa virodh kar rahe ho ?
Kabhi achi cheez bhi dikha diya karo
Shi kha na...
Matlab aap ye kah rahe hai ki itali aur spain me test hona kam ho gya hai aur india me test badh gya hai..... kya bat hai sir test to sab jagah din prati din badh hi rhe hai.....
rahulji, inase miliye yah he shriman naanaa patole maharashtra vidhansabha adhyaksh. vahi maharashtra jaha coronegrast peshant pure desh me bahot zyada he. peshant mar bhi rahe he.par cogress ke yah vidhayak apana janmdin puure josh se manaa rahe he. kya yahi cogress kii soch he log mare phir bhi..
kute khud ko ke jarnlist bolta he khud kii bhashaa kaa str dekh .
pradhanacharya padonnati main sankhyatmak anupaat :8 lagu karke vyaakhyaataaon ke saath nyaay kiya jaye,isse varisht adhyapakon va adhyapakon ke bhi padonnati ke avasar badhenge.
wo to swatchta abhiyaan kaa majaak bana kar congress maanavtaa se bhi gir gai thi, ladkadaahat abhi bhi he.
bhai aap jitna bad ke bol rahe ho utna bada sankat to maharashtra me dikh hi rahaa he, par uske liye waha kii rajya sarkaar kya kar rahi he wo bhi bataaye..
Tujhe wo log phn pe bataye hain?
tumhaare baap dadaon ne aazaadee dilwaai thi....!! ha ha ha ha... saale shaaro ye kaho ki tum logon ko aazaadee muft main mili he ulta tu isliye bol rahaa he kyuu ki ye madrasa kii padhai he shukr manaao gandhi ne yahi basaa liya nahin to tere abbu pakistan gaye hote to tu vahiin par bhed bakrii charaa rahaa hota.
agar sab kuch bechnaa ho to bhaajapa main jaaen.
puri congress kam thi ki tum bhi arthvyavastha par gyaan doge bolo oul baba se kahin rojgaar dilava den ..
Pidi hai
Ye mere Atanki bhai ke liye, isse pucho wo ganja mujhe bhi chahiye jise ye phoonkhar aise ghatiya aur vahiyaat tweet karta hai.. maja ata hai iske tweets dekhkar.. 🤣Panchar banane ke rupaye ho gaye aur ye abhi bhi rupay ke liye Taras raha hai.
contol oul baba controlitnaa dima kis liye kharch karte ho bhai
Aap apne Maharashtra aur Rajasthan to dekh lijiye graph apne aap niche aa jayega, kud to kam karte nahi aur dusro ke kam me ungli karte hai.
jai congress
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
chaahe rehaan ke aage baap kii jagah naanaa kaa naam laga lochahe pappu ke bal papa jaise karvaa lochahe pinkia kii naak daadi se milwa loham to wat laga hi denge
To kya hum logo ki koi jimmedari nahi thi kya hume zaroori tha bewajah ghoomna aur police ke ate hi gharo me baith jana ya shutter band karke kaam karna
ye sab aapke parivaar ke kushasan kaa nateeja he.. yaad rakhana is desh kii sabhi gambhir samasyaon kaa ek bada kaaran congress dwaara chalaaya shashan kaa tarika he. bas ab dayaa karo is desh par or vaise bhi tumhe koi bevakoof hi vot degaa..
uttarakhand ke liye sabase behatar sabit hue purv mukhyamantri harish ravat, ke liye aap kis chehre ko uttarakhand kaa mukhyamantri dekhte he , kripaya raay vyakt karen
ye duniya he doston, reeti - priti chalati rahegi.apni khuda sunegaa, raajnneeti chalati rahegi..chashikshaamantri_istipha_do
Abe tum gadhe ho aur gadhe hi rahoge.. Kutte ko Ghee nahi pachta.. Pehle tweet se bol rha hu wo crime hai aur us crime ki saza criminal ko milegi.. Par tum jaise chutiya use religion se jodte hai... Chal ab logic tere samjh nahi aayega... rs
pran karo un manjilon ke ……kaante ham hataayenge ,apane “Environment Day” par usame ……nae phool ham lagaayenge ,ho sakegaa to khud ko ……itnaa majboot ham banaayenge ,ki pehle kii tarah hi “Nature” main jeena …….phir se ham apnaayenge .
rajasthan sarkaar hosh main aao chunavi vaada puraa karo.madrasa paratichers ko niyamit karo.
Ghar me raho thik ho jaogey...tv per kejriwal ji ghantey yahi to bata rahe hain Aapne Rahul ko kyon tag kiya kya wo delhi ke CM hai ya pradhanmantri hain?
rajeev gandhi hajaaron shikho ke hatyare he lekin unke suputr or suputree donon congress kii cmand sambhaal rahe he is par bhi kuch bol dijie
karan thaper ko kas ke crores thappad lagaana chahie. chun chun ke in logon ko yah treetment dena chahie.
bahut ho gaya bhrashtachar,phir bhi chup he upi sarkaar.69000 shikshak bhartee main hui dhaandhlee kii jaanch ho. dhaandhlee main shaamil sabhi ko jail ho.berozegaron kaa shoshan band karo.paper dubaara ho.ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho
par aapane to kaha tha ki lockdown or pehle hona chahie tha
jansankhya niyantran kanoon kyon nahin banaaya congress sarkaar ne
jo lakh kaa suut pahentaa ho or khud ko faqir kahata ho, unase dabe-kuchle logon ke liye samvednaa kii ummid naa karengel jo ,000 rupee kilo bikne vaala mashroom khaataa ho or khud ko faqir kahata ho, unase dabe-kuchle logon ke liye samvednaa kii ummid naa karengel
Wah mere dost yaha pe jo diagram dikhaya hai wo arthvyavastha ko nhi balki corona cases ko indicate kar rha hai bhai ji.
Mujhe lagta hai... BJP ke chhut bhai ye neta jab tak Rahul Gandhi ka Naam na le le subah nhi hota.. Aur kamyabi b nhi milti hai.. Eambit patra.
Chacha ji ne kitna Sq Km area China ko diya, Hindi Chini Bhai Bhai aur Chacha khaye malai Malai ke naam par. Jara count karke bataye.
hathi vaali ghatana agar uttar pradesh main hui hoti to auto ko bas banane vaali madam ke dil main ghanghor pashu-prem umadta or yogi ji ke takht hilaane par amada ho jaati ..lekin kerala ke naam par chup hai kyonki yah ghatana jahaan hui vahaan se rahul gandhi saansad hai!
Atanki bhai, Wo ganja mujhe bhi chahiye jise tu phoonkhar aise ghatiya aur vahiyaat tweet karta hai.. maja ata hai tere tweets dekhkar.. 🤣Panchar banane ke rupaye ho gaye aur tu abhi bhi rupay ke liye Taras raha hai.
bijepi main hone kaa ek phayda ye he kibijepi vaale India main jab chahen kisi ko bhi peet sakate haneyludahranarth/Examples are:-jaise sonaali phogat ne ek adhikari ko chappal se peet diyajaise akaash vijayawargeey ne ek karmchaaree ko balle se peet diyajaise anant hegade ne ek doctor ko peet diya
thodaa ri recovery rate bhi bataa den pappu.
Joshi ji..Uperwale k siwa main kisi k baap se nahi darta...kyonki main sach bolta hun aur personally kisi ka virodhi nahi hun.🇮🇳
band karo band karo padhe likhen berozegaar yuvaaon par atyaachaar band karo tisgarh_SI_bhartee_jaldi_ho tisgarh_SI_bhartee_jaldi_ho
Topic change tum jaise bevkoofo se seekho.. Hindi aati nahi hai.. Aa jaate hai dikhawaati hindi waale
idhar bhi congress party ne chhattisgarh ko bhi thaga he chunaav ke pehle kaha gaya tha ki sabhi kaa bijli bill maaf hoga or daaru sharaab dukaan bhi band hoga lekin congress donon kaary se mukar rahaa he or sadke bhi kharaab hoti ja rahi he banane kaa naam hi nahin len rahaa aise party par thukta he chhattisgarh
laanat he un buddhijiviyon par jo aise chaukeedaar pe fidaa hai jo:-1-bahi-khaataa nahin dikhaata,2-ye nahin bataata kii tijori main kitna maal jamaa hamel
shavir krapaya didi naa vole kyonki aapkaa yahan didi kaa matlav sahi nahi hota.. rahi vaat phek kii to shidd karo.
bahut aaye or chale gaye Separate Countey maangane vaale 🤬🤬🤬🤬🤬
bechaare majdoovachha-bhala roj kamaate, roj khate theachanak aisa locdown lagaaya kii bechaare majdoor sadakon pe aa gaeab dane-dane ko mohataaj hanore unhen kaha ja rahaa he, aatmanirbhar banoye to vaise hi hua jesepiche se laat maaro or phir kaho sanbhalo
bharat desh chahta he rajeev ji jaise pradhanmantri chahie !
India ka flag ka ye Samman karte hai ye to Desh ka kya hi Samman karanage
agar ki maane to:-lalu eemaandaar he, mulaayam garib he, rahul gandhi pandit he, mayawati dalit he, wadra kisaan he,patharbaj maasoom hai..to phir ham koun hai???🤔paak kaa pyaara,china kaa dulaara,50 saal kaa kunvaara,buddhi kaa maaraa,rafel par haara,pagal bechaara bataao to koun ??.
isame koi nai baat nahin he, jab aap satta main hote ho khaas taur par bharat jaise garib desh main tab hi jaakar majaburiyaan samaj me aati hai. to inke saath bhi vahi hua. inhen kii tarah dilli main kejri babu or maharashtra main uddhav kranti laane kii baat kar rahe the lekin satta main aane ke baad keval khud badal paae.
naatak baaji naa karo lag naa paave dhado.kabatak chote hi rahoge ab to ho jaao bado.
mumkin he wo chaay bhi toilet/bathroom ke pani se banaata hogaor vahin se use bathroom main jhaankne kii aadat lag gayi homel
puraa bharat kaa to dikhaa die ab jaraa maharashtra kaa bhi dikhaa do jaha tumhaari gathbandhan kii sarkaar he.karona ke cese vahiin zyada he jaha tumhaari sarkaar haikedaar nath yaad he yaa bhul gaedhai hajaar pachaso
aap logon kii asaliyat.
rahul ji modi ji bahut achche pradhanmantri hai. aapaki party main bhi bahut achche netaa hai lekin aapkaa parivaar unako aage nahin aane detaa he. yadi yogya vyakti ko congress kaa adhyaksh banaaoge to congress kii yah sthiti nahin rahegi.
Ghanta hindi likhi jisme urdu, aur English bhi use karte hi
charas pi ke kahin padaa hoga
ise thook kar chaatna aata he ... rafel ke mudde par court iskaa maafinama jagajaahir he .
bombai hoicourt kaa aadesh, sarkaar din main PM Cares fund kii ditels den..bataao pehle fund kii ditels aaengi yaa jaj kaa transfar order ?
️har har mahadev
itnaa lambaa likhane kii kya zarurat thi. sidhaa hamalaa kar dete par. aakhri ek line ke liye shuru main khaali-pili -6 likh daalaa.
chaynit shikshak ke saath nyaay karo.
awaz do ham ek he naa darenge naa haarenge . congress ke majboot sipaahi
Beta tu apni dimag ka ilaaz karwa le kyun yeh to sapna kabhi sach hone wala nahi hai Ar Rahul baba ke baad ushka bhagana aane wala hai Mujhe yeh samajh nahi aata Vadra se Gandhi koye kaise ban skta hai yeh gandhi sir name kab tak chalega ?
Ek ka v thik se janch kar paya ye government saal hogaya kia kar raha hsi .. Rahul jee ne toh kaha hai sabit kar do ...
Jinke khud ke Ghar shesha ke ho vo dusro ke gharo pe pathar nahi maara karte bhadwe.
Kai Films aur a TV me Dekha hai,Dharti par jab bhi koi Sadhu,Mahatma,Yangya ya Tapasya karte hai toShaitan-log me Khalbali mach jaati hai,Vaise hi Jaise se Sanghis aur bhakto me khalbali mach jaati hai.
Wahi go mutra aur gobar tumhari g*** me daal denge. Fir thali bajayen ge log ikatha honge dekh ke paisa denge economy me kuch fayda hoga. Bhos****a
jaise congress ke munh par main tamaache pade the is baar aapaki yani bijepi kii taiyaari he. is samay aap logo ne aantak machaaya hum. har saakh par ullu baitha he anzame gulistaa kya hoga
ghoshnaa karnaa or use amal karnaa in donon main jameen aasmaan kaa antar he. yogi ji ke rajya main teji se kaary shikshak bhartee kaa or hamaare yahaan kachua to bahut aage he. batoo se nahin iraadon se jane jane vaale banie, bhartee jaldi kiijie.
congress party ke paas surakshit sampatti he desh ke liye kuch upayog karen bolo congress party kii rajmata ji se ...?
Wo bhakt hai unhe jitna sikhsya gaya hai utna hi bolenge .
Madem sarkar ap ke upar itni maherban h kahin koi galt baat to nhi chaliye chodiye lekin phir bhi apko ek salha deta hun ke plz modi fan hona ya andhbhakt ye alg baat h ...lekin BJP join mat karna ap ..apni izzat ke sath risk Lena bhi achi baat nhi bhuke bhediye hain wahan pe sab
Abe tu hota to ab Tak na tu zinda hota hota na hum
tabhi maine bolaa tha sonia ko thodaa padhaa likhaa do par nahin maani nasha karnaa sikhaa diya ab pataa nahin koun-koun sa nasha karke twit karata rahata he
Tuchiye vo Aarti karne wale sab uk k koi honge.Salon tum logo ne corona failaya. Sangh k kitne log positive hue or unhone kitno ko kiya ye b pta chalna chahiye. Agar hum yahi maan le ki jamatiyo ne pahle faila diya to ab tum madarchod faila rahe ho. Bsdw maan jao
Jin logo ki Ghar me yek cup chay mangne par nhi milti o log aakr PM ka istifa mangate hai .,...
congress kii banavaai sampati ko bech kar es kar rahe ho.... phir bhi puchhate ho congress ne saal main kya kiya...
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
ha ha ha phek didi ko mirachi bhi lagati hai 🤣🤣
🤣🤣🤣 ji ko kuch samaz main aata to hai nahi, aap ne bhi khali pili PAKADWA DIYA, aab delete karne ka socheng
acha faisla
neshnal herold cese kii raftaar kaam hone kii vajah ?sonia or zamaanat par baahar kyuu he ab tak ? vaastaviktaa kya he janata jaananaa chaahati he shadyantrkaari khuleam janata ko bargala rahe he. janata chaahati he ab ye log jail jaye.
koi bhi mask na pahana hasabhi positive cese ho jaaenge 🤣
jyotiraditya sindhiya ji ne apane Bio se BJP hataaya.
Sir future to tb bachega jab logon k khaton mei paise aayenge, swasth sewa aur rozgar mil payega jaisa ne kaha.Saalon se chalti aa rahi railways ko toh ye chala nahi paa rahe; ussey bhi kisi mitr ko aatmanirbhar banana hai, issliye peeche lage hain shayad.
randi kaa aulad tuje shame nahin aati he maanavtaa kaa upadesh dete hue . lakhon garibon kaa paisa hadapney gyaan dene chalaa he . paisa kab degaa madharchod brat_raay_sahaara_paisa_do_hamaara
ye padhe likhe ganvaar dekh lo. khud ko professor bolte ho. thu he aisi education par. ye pakkaa nehru kii banaai university main padhaa hoga phir bhi nehru ji ko kosta he or unhi kii banaai scheme se ph.d kii hogi.
R ka baccha kabhi pass hosakta hai kya
locdown main manaregaa / saal pehle piem modi ne manaregaa yojana kaa majaak udaaya tha, ke dauraan isi ne 3 karod garib pariwaron ko rojgaar diya
Haan ab maszid par chad kar baar loud speaker se namaaz padenge PM to baaki logon ki tarah corona bhi behra ho jayega
Oops!!! kii chakki main puraani news bhi nai-nai ban jaati he.
maharashtra main to sarkaar tumri he
daau ji kab tak poster ke sahaara leki hammer man laa shant karbe, ab to sidhaa jwainig letters dede. poster se zyada keemtee hammer liye ye letters he.
jab koi puche ki rahul gandhi ne corona sankat main kya kiya to danke kii chot par kahana...-corona se lard rahi modi sarkaar ko kos rahaa tha.-locdown ko vifal bataa rahaa tha.-apane dramebaaji kii video bana rahaa tha.jis tuche ko is sankat main bhi raajnneeti sujh rahi hai uski soch kaa andaja aap laga sakate ho.
naneey mukhyamantri ji nursing bhartee ko puri karke ham berozegaar yuvaaon kaa uddhaar kare aapaki badi krupa hogi ,7 saal se berogari se jhunjh rahe ha
sahi kaha. Lockdown India me puri tarah fail ho Gaya. lekin aapke paas aisa koi master plan he kya, jisase aap yah kah sako kii ye kiya hota to, ab tak desh is virus se mukt ho jaataa.
inako marij dikh rahaa he par jo in desh me mrityu hui he uskaa bhi graph banaate.
shikshak bhartee laa leki mor man main bahut bechaini he maalikjaldi se niyukti deke mor ke pidaa laa shant kar detev sarkaar,,,kshak_bhartee_jaldi_ho
quidator hataao adarsh sosayadi bachaao
rahul gandhi kaa khud kaa koi stand nahi he kabhi wo lockdown ko galat bataate he ab unlock ko galat bataa rahe he pehle kehete the kii lockdown ko jaada din tak nahi rakh sakate ab unke hisaab se lockdown thik he
rajasthan main basapa ke chah jayachand kitne main kharide 🤔
congress kii sthapana british raaj main disambar main hui thi; iske sansthaapakon main e o hum tha jo khud ek angrej tha....
mafivir lagate ho whatsap uniwarsity ke professor ho.
bharwo kii sarkaar he,
inako maaloom he ye kya bol rahe he?? rahul gandhi kii harvard se graduate he.. or aapke sahab hiskool paas
ashok ji kaa man nahin he tumhaare saath sone kaa kitna bhi photo bhejein
tisiprathmavarietatisiprathmavariyatambh.Ed vaale primary se lekar junior inter college tak jate hai or Deled vaale keval primary ke liye yah kahaan kaa nyaay he.
bhaajapa netri ne liya kaanoon ko apane hatho main jo uchit ho usee par karrwai honi chahie , ,,
pappu ne sarkaar kaa virodh kar str par karne kaa pran kar rakhaa he, isliye isaki baton par zyada dhyaan dene kii jarurat nahin he, inke apane dal kii sarkaron ne bhi kabhi isaki baton par gaur nahin kiya, isse bhi yah spasht he ki isaki baat dhyaan dene yogya nahin he .
You never fail to make people laugh Pappu shaddi karle bhai ek do bacche lekar aa congress ko aage badhane wala koi hona chahiye na
UP main bandar corona report lekar bhaag gaye to priyanka gandhi ne twit kiya tha kerala main hathini ko maar diya jaataa he, ek twit tak nahi
naa pinki ( ) kuch boli naa pappu ( ) kuch bolaa
kamaal he desh ke news channel bhi jo aadmi khud saal se fail he, saal puraaneen party ko patari pe le aayaa or gyaan detaa hai lokdown fail he,inaki party ke rajya swatantra the inaki baat sunne ko wo bhi nahi sunate,lekin news channel sunate he ?kuch miltaa he alag kya ?
abe chutiya! Graph economy ka nahi hai! Covid cases ka hai! dharti ka bojh sala bhaktutiya!
ji aap k hisab se asafal hai to asafal kya hoga kisi nirdosh hati ko patakha khilana asafal hai ji aap bhar niklo or kuch kam karo bass bolte hi rhoge
hathi vaali ghatana agar uttar pradesh main hui hoti to auto ko bas banane vaali madam ke dil main ghanghor pashu-prem umadta or yogi ji ke takht hilaane par amada ho jaati ..lekin kerala ke naam par chup hai kyonki yah ghatana jahaan hui vahaan se rahul gandhi saansad hai!
har vaqt chunaav main bhaajapa vaale kogresh ke netaa ko laalach dikha ke kharid le jaati helekin kogresh he ki khatm hone kaa naam nahin leti he.modiji aih aapse nahin ho paayegacu kii kogresh party nahin he. desh bhakton kaa mela he.
ucch shiksha me adhyanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane vichaar par punah vichaar kare. no jnvu exam promote_all_collage_students
priy rahul gandhi ji aap ke massej se sahamat hum ki kaarana ke zyada pascent milane ke baad analakadn kiya gaya june tak lacdn rakhana chahie tha aap kaa tute swaagat yagya he
bheekh nahi adhikaar he hamaara sabhi takanisian or ALP kii jwining june tak hor_kab_hogi_joining
bhai desh ke pradhanmantri manmohan singh ke adhyadesh ko ek adane se saansad dwaara phada janaa vastav main loktantr he ?
priy rahul
Tuje kuch pata bhi he . LIC ,airlines ka bol raha he jara plz padke aa jara
Tere jaise soch wale log Nirbhaya jaise cases karte hain.
corona kaal me aayush sabit hua sabase jimmedaarphir bhi aayush chikitsako kii maango par dhyaan nahi de rahi sarkaar.kshit_aayush_chikitsak
aadarneey ji ke maargdarshan main ji ke netritv main lagaataar is .mahamari main janaseva kaary me lagi he ,aaj tak maine aisa jujharu or kartavyanishth netaa nahi dekha tha hame garv he ji aap par
chori or seenaa jori koi farji gandhi parivaar se siikhe.
ye twit kuch gine-chune log hi samaj sakate hai,janata ko samajhane ke liye to jamini hakeekat chahie,janata kaagajon main kam or reality main zyada bharosa karti he
na_virdohi_congressin_se_shuru_ho_bhartee69000 shikshak bhartee se arakshiton ke samarthan main jhuthe aankadon kaa liya saharabhartee sabhi niyamsangat he.
do kishm ke netaa hote he...!!ek desh ko lut ke khaataa he,ek desh pe jaan lutaata he..rashtaachari_netaa
waale ki har baat kaa joke nahin bana sakteIthas gawah hai RG Sach bol rahain Hain.WW2 mainEdwina, Mam Chacha ke saath khula goomti thi police ne roka kabhi
yaar arthvyavastha par meraa bhi ek sawaal he ---nehru se pehle na koi nehru tha or na nehru ke baad koi nehru hua kintu nehru vansh kii mahilaayein chaahe kisi se bhi shaadi karen ,wo "gandhi" ko hi janm detii he ?ye dekh kar..nasa, isro sahit vishwa ke sabhi genetic ejeeniyar bhi hairaan hai kaise ??
police sudhaar ab hoga. asi ghatiya police pranali main ye roj kii baaten ho gai he.isamen amul parirvatan kii jarurat he jo bharatiyon ke anukool ho.
bhaashanon se kisi kaa pet nahi bharta..!chaahe kam bolo lekin kaam aisa karo kii duniya yaad rakhe ..!hajaaron javabo se acchhee he meri khamoshi naa jane kitne sawaalon kii aabru rakhi We Proud Of You Sir
bhartiya janata party kii gundy netaa sonaali phogot or haryana kii hizdi police. pi.em sar, aapke netaa or netiyaan laat or juuton se sadakon par khud hi faisle karenge to phir thane or nyaayalay kisaliye hai, sab ko band kara do. janata bhi khud hi faisle kar liya karegi.
aap bade patrkaar hai tathyon ko bhramit tareeqe se rakh rahe hai ,rahul gandhi ji kaa kahana tha ki lankadown ke pehle ore uske baad sarkaar kii kya taiyaari rahegi , baise asafalataa ke baad bhi kaise mahimamandit kiya jaataa hai yah aap logon se siikhnaa chahie .
shan_bachaao_69k_shikshak_bhartee69000 bhartee main aarakshan niyamon kaa paalan ho or chayan suchi phir se jari kare stop MRC
Lagta hai aap US ke news nahi dekhte hai .... Please Dekhiye jarur ...
jinke ghar shishe ke hovo auron ko chhedane se pehle sau baar sochate he
chalo bhi ab apni jihva ko aaraam do dinabhar chaatate chaatate thakti nahin ho ab kya blojob karke maanoge
BJP mein aate hi anpadh ladies bhi gundo jaisa bartav karne lagti hai bataao sarkaari karmchari ko hi peet diya kitni padhi likhi hai
kya ise hi loktantr kehete hai jahaan aam nagarikon kii sunne vaala koi nahin he chaahe kisi ke saath anyaay hota rahe kursi se itnaa lagaav he ki kursi milane ke baad kisi aam aadmi kii aawaaj hi sunai nahin de rahi he ke chaynit shikshakon ke saath nyaay hona chahie
ye koun he or kaha se he ham khud bjp ke student he modi bhagat lekin aap galat samaj rahe he hamaari maang sirf general parmotion hi he
jhund me nahi.... akelaa kaaphi hu.
ashok ji gahalot or priyanka ji gandhi aapako rajasthan kii janata ke liye bijli ke bilo main kuch chhot dene kaa elaan karnaa hogamadhyapradesh me shivaraj singh chouhan ne puure pradesh main maatr rou kaa bill chukaane kaa elaan kiya henrajasthan main bhi bijli bill maaf karo
maharajasdako par kyon utre ab sabko samaj aa rahaa7 maah se atithi vidwaan kii aaj bhi khasta halattiger nahin sun rahaa ab
tum vastav main mandabuddhi pappu chuutiye hi rahe70 saalon main desh me chikitsa suvidhaayen nahi juta sakejab desh me mahamari faili tab desh me tab testing kii suvidha kam thrub testing 7 lakh pratidin ho chuki heiciilie marijon kii sankhya bad rahi haithik hone waalon kii sankhya bhi bad rahi he
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua, ghar se utana hi nikalen, jitna chunaav ke baad rahul mandir
saalo main desh nahin bika saalo main desh kya imaan tak bik gaya
abe madrasa chhap agar tu itnaa hi padhaa likhaa he to except kar kii pappu nautanki karata he
Ayurved norses_bhartee_2013_kii1005_padasthaapan niyukti_do ronaa kii gambhirtha ko dekhte hue rajasthan sarkaar dwaara jo bhi rayaas_kiye_ja_rahe_hai_wo_shandaar he jai jai rajasthan.aap se nivedan he ki nursing_bhartee_2013 kii padasthaapan suchi atisheeghra jari kare
jis manaregaa kii modi ne sansad main nirlajjataa se khilli udayi thi. aaj vahi manaregaa corona sankat main sanjivani sabit ho rahi he.jai congress!
rahul gandhi uparokt lekh ko share karne se pehle apane khandaani jawahar laal nehru ke dauraan saikadon varg kilometre kii jameen saichin ko china ne kabiz kar liya.pehle us par shame kar lete pashchaatap kar lete or phir usee ko waapas laane ke liye centre sarkaar kaa saath🤔
Mob lynching me janwaro se zyada insano ko mara gaya ise kis category me dalogi maneka ghandi...shame...shame...
aaj kii media or kaarobaariyon main koi ferq nahi,khabar ‘bijness kaa strot ho gaya he,anker ab cells main ho gaye hai, or cells main rakhte samay zyaadaatar uski yogyata ke saath-saath uski kad-lathi, rang-rup ityadi dekhi jaati he.anker ke liye to mechap artist bhi rakhe jate handimedia_blike_ankar_bithaao
are dekho dekho phek didi ..🤣
Bhai sahab in sabko Budha se koi lena dena nahi h. Bharat m sore machaney ka paisa milta h. Afaganistan ya Pakistan par bolega to inka Bap naraj ho jayega
kshak_bhartee_jaldi_ho aadarneey ji shikshak bhartee sheeghra ho sheeghra hi berozegaar chaynit shikshak abhyarthiyon ke saath nyaay ho . hame hamaara haq chahie. padasthapana sheeghra ho.
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
aakhir garbhvatee hathini kii maut par congress netaa rahul gandhi kyon lapete ja rahe hai?
panchayat sahayako ko niyamit karo
congress sarkaar hoti to desh kii bahut buree haalat hoti
vaise tuune kya yogadan diya is lockdown ko safal banane!! kuch karnaa to he nahi, bas desh kii buraai karke majaak bananaa aata he.agar lockdown fail hua to isse desh kaa nuksaan hua or puraa desh bhugat rahaa he.
Agar tum kale pakistan jaana chahte ho to aaj javo, aaj jana chahte ho toh ab chale javo. Hume hamara desh bachana hai. Tum jesse deshdrohi desh se chale jaye.
Population Naam Ka Sabd Sune Ho Munna Tumhari Puri Khandam k SwizBank K Accs K Bare me Pata hai Hume... Humko Mat sikhao Modi Chor hai to Tm Choro ke Sardar Ho cr Abadi hai bharat ka Italy ka crore Up Or Mumbai ki Abadi italy se jyda hai thora gk parha karo munna
UP main bandar corona report lekar bhaag gaye to kii_gandhi ne twit kiya tha kerala main hathini ko maar diya jaataa he, ek twit tak nahi vaah BC twit bhi rajya ke hisaab se aate he.
sar rajasthan main panchayat sahaayakon ko aapke raaj main adhikariyon dwaara hataaya ja rahaa he jabaki vidhansabha main inkaa kaarykaal badha chuke hai .
Janwar ki fikr hona chaiye parantu insan ki aur zyada mazdooro ki fikr kare maneka Ghandi
saalaa chupake chupake surgery karvaa liya!
veshak
maa shri ji, mananeey mukhyamantriji,chhattisgarh kripaya dhyaan den,chunaav purv se hi brijesh ji aawaaj uthaate rahe hai milanaa chahie,kripaya sangyaan lete hue inaki samasyaon ko hal karne ke liye nirdeshit karne kii krupa karen.
Aab sale jakar Carrie bano ghar Wale Kya bolle ge
party adhyaksh to kya class captain kii laayaki bhi nahi he.kabhi kahata he lacdown coronaka solyushan nahi,kabhi kahata he lacdown maine kaha tab nahi lagaaya,ab lacdown fail.isaki party ke log isko jhelane kitni pagaar lete he?yah to paagalakhaane kii item he.khud hi thukta khud hi chatata.maa ne kuch sikhaaya nahi.
Pappu ke pichhwade se dhuwa kyun nikal rha hai ? Pappu khud ko pm samjhta hai kya ?
padhie wo kaaran jinaki vajah se  gaya he://
Aap ko koi samz nahi hai abhi
Madhya Pradesh ke liye bhi kuchh karo bhai.
anpadh logo ke haath me satta he sar inhe kya pataa ek rupaye se rupe kaise banaate he
jab tak tumhaare jaise mandabuddhi is desh me he yahi haal rahegaa ,tum chaahate ho desh dange kii aag main jaale, tumhe desh se nahi kursi se matlab he
shahid kisaanon ko bhavpurn shradhanjali....
june kondsaur goli cond meshaid hue kisaan bhaiyo ko shradhanjali arpit saan na
jo vyakti kharaab samay main apni party ke saath khadaa nai rah saktaa voh kharaab samay main apane praant, rajya or desh ke saath kese khadaa rah saktaa he.
i sab malai khaane main mast hai.
dhairya kii bhi apni simaaen hoti he....agar zyada ho jaae, to kaayarta kehalaati he....!!prabhaat
Abe chutiya mere tweet se bhedbhaav nhi fail raha hai tu apna dimag dekh tum jaise logo ki wajah se hi u.p me koi industry nhi atiOr chutiya sale tum hindi muslim krte ho or sale bhedbhaav main faila rha hu
Bilkul sahi bhai
Tum To Kuchh bolo na
saamaan bechnaa he to patanjali main jaeimaan bechnaa he to bhakthi main jaaenour desh bechnaa he to bhaajapa main jaaen
Bhiya, Kabir nai jo keha wo satya ho hamesha esa v nahi hai.. Aap kal ki potti aaj kerloge kya??? 🤣🤣
shaayad chunavi raajnneeti main aane se pehle kek kabhi dekhe yaa khaaye hi na rahe ho jo raajnneeti me aane ke baad janata ke paiso se kha kar mazaa le rahe hai. aise mahanubhav ko hamaara salaam
Dekh isse sunn kar ye mat samajhna ke teri gardan kaati jaa rahi hai.... Allah-hu-akbar...... 🤣
Khush to bahot hoge tum!
chaahe rehaan ke aage baap kii jagah naanaa kaa naam laga lochahe pappu ke bal papa jaise karvaa lochahe pinkia kii naak daadi se milwa loham to wat laga hi denge
O Madam Hathi ka tulana kutta se nahi kiya ja sakta h. Agar kutta aur bandar mar rahey the to aap kanha so rahi thi. Awaz kyu nahi uthaya. Lagata h pappu ke sath ho
sawaal ye nahi kii bjp vidhayak kharidti he, sawaal ye he kii congressi itane bikaoo kyo he bhai
mana kiakela hum main par sar uthaa ke chalata hum kyonki sachcha hum manra_netaa_rahul_gandhi
Kuch bhi karlo pm nahi ban sakte
yaksha prashn: jab pakistan bharat se kabhi koi yuddh jeeta hi nahin to phir kashmir ke kuch hisse par uskaa avaidh kabja kaise ho gaya..? he koi jo jabaab de sake
rajya sarkaar dhyaan denrajasthan sarkaar varisht adhyaaapak vaale chaynit berozegaron ko maansik pratadna se mukti dete hue eldisi eenem bhartee kii tarj par niyukti de
lallu ji vahaan surakshit hai. baahar corona or yogi donon hai...🤣🤣
adarsh credit kooparative socity ko punah se suchar rup se chalaane kii krupa karen mananeey pradhanmantri mahoday ji
garbhasth mahila kii ilaaj ke abhaav main mrityu kai aspataal ne admit nahi kiya ghante ambulance main idhar se udhar bhatakana bahut dukhad he va amanviya krity aspataal prashasan par kaa kesh banataa he kripaya sakht kaarywahi karen
Chutiya Rahul Gandu alias Gandhi... tum khud samajh paye in tasveero ko.... are you sure thay are graphs or tasveer.
betaa pataa he desh ko ki tum congressi chootiyon ko modi mauka nahin de rahaa he or sirf jhaal bajaane ke alaava or koi kaam nahin he.
Jaihind Rahul Chacha
abe gadhe.., tumhaare abba ki galati vazah se to corona bharat main aayaa he... samay rahete bharat ke airport par screening shuru kar di hoti to ye hota hi nahin..? wo to lage rahe namaste trump karne main or MP kharidne main...., phir jab pichhawaade main aag lag gai tab hindu muslim kaa khel chaalu kar diya..!!
chachaa pappu, tum doha bolte bolte charas kaa ek phoonk maar liye lagata he, 'bahuri karego' nahin "bahuri karegaa" hota he.agali baar bina charas phunke likhane kii koshish karnaa.
maa ne istipha diya betaa rahul adhyaksh ban gaya.bete ne istipha diya maa antoino mino adhyaksh ban gai.🧐lekin chamache gadhe the gadhe ke gadhe hi rahe. 🤣 sochna vuddhi lagaakar
,naneey mukhyamantri ji nursing bhartee ko puri karke ham berozegaar yuvaaon kaa uddhaar kare aapaki badi krupa hogi , jananaayak mukhyamantri ji ham berozegaaro ko saal ho gaye jab se ham berogari se jhunjh rahe ha ,
to sir aisa kijiye, jo ped lagaataa he or kam se kam varsh tak uski suraksha sunishchit kar pramaan detaa he, use aap free wifi muhaiyaa kara dijiye ️🤔
kya hinduon ko dhokhe main rakhkar satta hathiyaane ke liye gandhi sar nem kaa durupyog karne ke liye puure nehru khandaan par dhokhadhadi kaa cese nahin chalaanaa chahie? haan yaa naa main jawaab de.
PRABHU.....
murkh log keval ji kaa keval phek meme bana sakaten he yadi unamem himmat he to hul_gandhi ji ke uthaae gaye lacdown ke mudde ko galat sabit kar de ham rupee kaa inaam main dunga
aap ko congress se tikat chahie to ye acha plateform he. shri rahul gandhi ji ko tag karo or ------. desh ke janata jaanati he ke usase kab or kya karnaa he.
saal main desh ko viksit nahi kar sakeaj vikaas main jo china he uske baraabar khadaa nahi kar sakejansankhya main jarur china ke baraabar khadaa karvaa diyagaribi tum nahi hataa sakedesh kii fuj ko majboot nahi bana sakepadhe likhe nosewanon ko videsh jane se nahi roak desh me kaam nahi diyakeval desh ko lutaa
ji nakal main bhi akl chahie.ye aapke agenda gut kaa dimag hi he jo nakli data dikhaa rahe hai or bharat ko badnaam kar rahe hai.vaise bharat main locdown march ko laga tha naa ki march ko.khayr baaki data dekhne kaa man nahin hua,aapaki jaankaree dekhne kii himmat hi nahin hui.
yaa to vanchit norses yuvaaon ko jehar de dijie yaa niyukti de dijie kyonki varsho se parivaar is bhartee ko puraa hone kii raah dekh re hai..._niyukti_do
mera naam Lakshmi scooter ke liye Kiya ja raha hai please mujhe Insaaf Dila dijiye bahut Meherbani Hogi Mein shaadi hui thi abhi chal raha hai samajh sakte ho Sar Mujhe dhanyvad nahin karti hun message bhej dijiye
varshon kaa sabase bada sawaal- kashmir main pakistani rah saktaa tha,bhartiya nahin 🤔**ye kanoon banane vaali congress deshbhakt kaise ho sakati he?* 🤔🤔🤔
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
ye sachai he kii bihar ke log bhaajapa-JDU ko haraana chaahate hai lekin bahut bada varg lalu yadav parivaar ko unke pichley daraavne anubhav ke chalate satta main nahin dekhnaa chahta he.is paristithi main Congress ko aage aana chahie or ranneeti bananaa chahie.
baar baar aisa karke yah siddh karne kii jarurat nahin he kii tum desh main hit main nahin ho. janata tumhaare karm or vichaaron ko acchhee tarah pahachaanati he
kerala me haathiyon ke saath jo hua us par kuch aawaaj nahin aayi... cuki ye topic tum logon ke agenda main nahin aata. chor chor mausere bhai.....
is stri ke bhi aise hi koi dhun de
Ha jaise tu hota to virus ko hi nigal jaata..sun be nakli Gandhi ,apna dimag khi aur lga..
Nehru ki chamchi
lave bhartee board gorakhpur ab to main chunaav se pehle ai ALP kii padon kii CEN / ALP bhartee prakriya puri kare.
Rahul Ji Aap Saare Desh wasio ke account me lakh rupee dalwado or phir se lagwado lockdown kuch Aap BHI krlo yaa Saare kaam BJP Hii krti rhe Logo ko roti BHI khani h Carona se mare ya na mare lekin bhook se jaroor marjaegi public
bas aise hi mehnat karte rahe to ek din zarur congress khatm karoge
luteron ke shahansha urf pappu chaparasi teri khandaan or teri party isi liye badnaam he or tu besharm
ye dekhie ji ise bolte hai doordarshee kaary...aap bhi bade doordarshee hai or aapke dwaara kiye gaye mahaan kaaryon kii seva kaa desh sadaiv vahan karegaa...jaise note bandi, sarkari factories kaa privatisation, ityadi
satta viraasat main mil sakati he lekin buddhi nahin !!!
kyun ri chhori, tere aadmi kaa naam ganda he or baap sahi?
Ave chutiye bhai unki population dekh or apni fir unki death rate dekh or fir apni Ave tere ko neta banaya kisne Etna tho koi chota baacha bhi samaj jata .....
adhuraa gyaan na parso keval karona kii growth rate ko teli kara kar desh main dehshat na failaao in viksit deshon kii jidipi jansankhya karona se hui mrityu dar logo ke thik hone ke dar swasthya sevaaon pe kharch phir baat karo lock down fail hua kya .
laajawab kaary
unako janmdin ke bahut bahut badhai or shubh kaamanaaye
bilkul sahi kaha aapane baari baari se sab kaa shoshan kar rahe hai kabhi pichhade, kabhi dalit, kabhi alpsankhyak, kabhi mahila,,,, jaago ore jagaao
Golmaal hai bhai sab golmaal hai..... .....
Are bhai tumhare ne toh Maharashtra ki responsibility lene se hi mana krdiya kyunki vaha itne jyaada case ho gae toh agr koi desh ki le rha h toh use lene do. Jo ek state ki responsibility nhi le skta desh ki kya lega
Haaa jaanwaro ko maaro ye hee kaha rha h na
aap hamari koi help karo ya na karo vote to aap ko hi dengeBhagwan ki kasamJhoot nahi bol rahe BJP haregaCongress jitega chhattisgarhJai rahul ji
ek wo daur tha jab congress main sardaar, gandhi jaise vaicharik, pramanik, deergh drushtaa vaale mahaan mulyon vaale netaa the.or ab do kodi kii laalach main bik jate he.
Rahul gandhi aap Kya smjte ho apne aap ko Kya fail h sab she time pe hua h kabhe bolte ho lockdwon nhe karana chiye kabhe lockdwon fail lekin congress fail ho rhe h saal se or tum bhe
graph dikhaa kar janata ko bevakoof samajhataa he
_paratichers_ko_niyamit_karoparatichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo
hum saaal se pareshan hai.
Aapko toh mane sirf issliye follow kiya hai kyu ki mujhe aapki comedy dekhni hai
Thank God kisi ko loot kar nahi khaya.....!!!
Ye party prem ki wajah se bol rahe ho desh prem hota toh aise nhi bolteDesh prem hota to dono gatna ek jaise lagti
congress hataao desh bachaao
wo bevakoof the jo aaleeshaan mahal bana gaebikne hi theshauchalay banaaye hoteto kareeddaar nahi milte .
too sadkon oar ghoom aur jaryakartaon ko ghuma bolna sadkon pe ghoomne se corona khatm ho jayega,antinational thinker .teri party kya kar rahi hai?party teri nahi to kya desh bhi nahi?Gidh ki tarah chah raha hai aur kog laren taki teri sarkar ban sake.
sarkaar se sawaal poochne kaa adhikaar samaaj ke antim vyakti tak kaa ho chaahe kisi bhi jati kaa ho kisi bhi dharm kaa ho bharat ke kisi bhi jagah kaa ho, tumhe lock down bhale safal dikh rahaa ho lekin mujhe rahul, raveesh or anya logon ko to bilkul safal nahi dikh rahaa he!
ek baar ghotaalon kaa bhi graph de de.
ke chavehai sarkaaratai tu.. tanai veraconi kagaja kaa dikhyadan khatir
desh ke gaddaar vijay maalya, neerav modi jaise amir hajaaron karod lekar bhaag jate hai or notice kii dhamkee kisaanon,mazdooron, garibon ko di jaati he, ye he new india!
yah badi dukh vaali baat aapkaa kathan satya he lakh down main kahin naa kahin kuch kami jarur rahiye chaahe vah nirnay kii ho chaahe vah samay kii
Thoda jamatiyon ke upar v tweet kar liya kar.
panchayat sahayako ko niyamit karo
sar ji ham jaise chote kaary kartao ko bhi faalo back kare kripaya . ham log bina kisi nihit swaarth ke din raat prachaar prashaar karte he . aashaa he aap zarur karenge .ham logon kaa manobal or badhegaa isse !
r_vyapaariyon_ke_prati_samarpit or rt_janata_ke_prati_samarpit  hoicourt ke nirnay bihar ke sabhi abhibhavakon ko samarpit... lankadown avadhi ke mahine kaa tution fee nahin den abhibhavak....
bilkul sahi kaha sar
hamaare modiji khataron ke khilaadi baale......52 inch kaa seenaa rakhte he bhai
china kaa chamachaa.
bharat kaa asafal manushya he or use sab asafal hi dikhaai detaa he kaha jaataa he kii kisi ko jab pilia hota he tab usko sab pilaa hi dikhaai detaa he
Sahi kaha. Per ko kud nahi malum hai ke ya kya bol rahe .kabhi ha kabhi na. Pahle kud ko samaj me aa jaye.
Sun be Chappal Chaat Chamche.. apne dad ki itni tareef pe hi rattled ho gaya..Isse bhi jyada milega..Keep watching this space...
tu bhi isi kii tarah chutad hi he
ha ha ha ...modi ji kah rahe hai usee kaa prachaar bhi kar rahe ho or baad me likh rahe hai kii unki naa sune.
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Ye aur Rahul khan dono ek dusre ke liye bane hai, ek nazi ki beti soniya(beer pine wali) ka beta Rahul khan (faltu me hagta rahta hai) doosri ye communist means terrorist rahul khan ki chati rahti hai, sal ke randwae ko kuch bhi nahi pata, sal aise hi mard hai ya napunsak
hathi har saal maare jate hai kerala main or zyaadaatar aapaki jamaat vaale maarthe hai wo bhi insurance clem lene ke liye!ab bataao "bahuri karoge kab" ki khaali ti karte rahoge?
ragade kaa pataa to tab chalata jab bete ko bina satta kaa durupyog kiye ke saamne maidan me utaarte . par maidan me to jodhpur loksabhaa se bhi utaara tha nattejey to aapako pataa hi hogen ji.
Rahul sir10 log Panjab se chhattisgarh jana haiPlease koi help kijiye sirChhattisgarh Rajya se agli chunav1000000% jitogeHamari sari voteMere pure gaon ke voteAap ko hi jayegiPlease help8871734220
Thalakila than kuthipom 🤪
tum log chamache chamachagiri karte raho ye pradhanmantri apana kaam karte rahenge or tum log ke jalan zyada ho to barnaul lagaaya karo
jaraa ye list dekho...is list main saatven number par bharat kaa naam aana chahie..magar modi mugdh akhabaaron par bhi unka asar hone laga he or isiilie bharat kaa naam is list se hi gaayab kar diya he...aakhir mahamahim karnaa kya chaahate hai?
Italian aur Chinese Agent Mr Pappu kuch aur tadakta bhadakta hi Jaye
inhone apane bare me likhaa he ki inaki shaxiyat kisi jaati kii mohataaj nahin ye congressi he or ye inke liye garv kii baat hai lekin mujhe to pataa he ki kagresi hone kii pehali shart he ki pappu se zyada dimag nahin hona chaiye 🤔
maarane waalon kaa or thik hone waalon kaa graph bhi dikh dete
apni raajnneeti ke chalate chaahe jitna aarope lagaao, par ye sach he ki aam chaatr general promoshan chahta he, maine aise baccho ko bhi twit karte dekha he jinka koi sarokaar nahi aapaki raajnneeti se.
rajya sarkaar dhyaan densarkaar hamaari is choti si baat par dhyaan nahin de rahi he lekin hamen yah chunaav ke samay acchhee tareeke se yaad rahegaa
sadar pranamap apane kartavyon kaa nirvahan karte hue nirantar aage badhate rahiye ujwal bhavishya aap kaa intjaar kar rahaa he ..hamaari shubhakamanaayen aapke saath hai ..
Lockdown k bad hin India ko germany spain aur bakiyon se compair kar rha tha. .Abhi bhai ki dalali shrue
rajasthan main karod rupye congress kha gayi garibo ko nal bijli kaa bill maah kaa ek saath wo bhi penlti ke saath wadra madam tab kyon nahi bolti kyon bhai
_paratichers_ko_niyamit_karo paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo
Tumhare baap jamaati hi faila kar gaye he
sab rajya me janata jaag gayi he ab congress sarkaar aegi. or kendra main bhi congress sarkaar aane vaali hairahul gandhi ji ke netritv me
aavashyak he ki deepiar evam shelf of project ko punah riviz kiya jaae -jisase adhik se adhik phayda- sthaneey evam pravasi majdoor jo gramin kshetron main laute he, ko praapt ho sake
rajya sarkaar dhyaan denakhir kab tak hamaara maansik shoshan hota rahegaa kab tak hamaari maansik pidaa nahin suni jaaegi
kabhi aainaa bhi dekha karo yaar !!log aap ko jo samajhate he wo kyon samajhate he wo pataa chal jayega !!
mere pita kii hatya karne vaala paanchavaa aaropee abhi bhi faraar hai,mujhe apane desh kii nyaay vyavastha par yakeen khatm hota ja rahaa hai.
To ye wahi chala jae. Jis thali me khata h usme hi thukta h.
are vaah pappu , ab photo bhi bana lete ho🤔acha ye bataao ye kis desh kaa nakshaa banaaya he tumne ?
Kuch andh vakt ....bolenge hamari population kitna hai....iss liye hua tho bhai lockdown chaina sai jada population hai kya nalayak pm hai....sukar karo state ke cm bahat kuch kiya hai
chhattisgarh main privet students ke saath ye kaisaa ninsaphi ho rahaa he, regular students ko general promotion diya ja rahaa he or privet students kaa ejams hoga,kya privet or regular kaa manyata baraabar he yaa nahin ,kis bevakoof ne aisa failsa kiya.
mahoday saal kaa diploma saal main bhi nahi hua. jiske kaaran RPMC ke batch -17 ke hajaaro paramedical vidhyaarthee aane vaali lab technitian evam sahaayak radiographer bhartee se vanchit ho rahe he. in vidhyaarthiyon ko bhi bhartee main shaamil hone kaa mauka diya jaae.
abe chutiye kya roj roj bakchodi kiya karata he be..koi kaam dhandha nahi he kya be...
bas ek hi baat bolnaa chaahunga kii desh khatre me he. or sarkaar soi hui he
aadarneey prabharee priyanka gandhi ji ke netritv main rahul priyanka gandhi sena congress uttar pradesh agra mahanagadhyaksh shri bhanu bhadauria ne congress uttar pradesh ke adhyaksh shriajay lallu ji kii rihaai ke liye sangharsh shuru kiya
inako doshi bataane waalon jaanch ke liye bhi manaa lo apane aakaaon ko taaki pataa chale doshi ye hai yaa aapke akaanch_tabligi_jamaatye nafrat rukni chaiye
Apni ghar ki mahilaao se se aise he baat karte hain kya aap??
rajya sarkaar dhyaan den
follow back karen
rahi het kii baat wo aap jaise log failaate he jo kabhi idhar kabhi udhar tumhaara haal ye he tumhe phayda chahie wo chaahe wo kisi bhi had tak girane ke baad mili
Tujhe har cheez batao
chhattisgarh main privet students ke saath ye kaisaa ninsaphi ho rahaa he, regular students ko general promotion diya ja rahaa he or privet students kaa ejams hoga,kya privet or regular kaa manyata baraabar he yaa nahin ,kis bevakoof ne aisa failsa kiya.
abe bhosdike jitne duusare deshon main marane ki sankhya he utana mere desh main active log he or akl ke dushman jin deshon se tulana kar rahaa he unki jan sankhya or bharat ke jansankhya kaa pataa he or tu italy kaa he bhaag chutiye vahiin gand mara or inako bhi lejaa
rajya sarkaar dhyaan denvarisht adhyaaapak bhartee waalon ko niyukti de
ye ek mahamari he tumne isse ladane ke liye kya kiyamahamari main janata ko kya karnaa chaiye nahi batayeb janata kii nasamajhi or aturata ke kaaran mahamari bad rahi he isamen sarkaar kya courejanata test karaane ke liye abhi bhi baahar nahi aa rahi isamen sarkaar kya karetumane keval janata ko bhadakaayaab bhi vahi
kshak_bhartee jab saamaanya k seat par k paas he jisamen se merit se kam paane vaale saamaanya chayan se baahar he to k aap kaise chaynit kar die? kya ji congress bina tathyon ke press conference kar rahi.
chhattisgarh main privet students ke saath ye kaisaa ninsaphi ho rahaa he, regular students ko general promotion diya ja rahaa he or privet students kaa ejams hoga,kya privet or regular kaa manyata baraabar he yaa nahin ,kis bevakoof ne aisa failsa kiya.
jai ho
chhattisgarh main privet students ke saath ye kaisaa ninsaphi ho rahaa he, regular students ko general promotion diya ja rahaa he or privet students kaa ejams hoga,kya privet or regular kaa manyata baraabar he yaa nahin ,kis bevakoof ne aisa failsa kiya.
rajya sarkaar dhyaan den
manaregaa yojana ek aisi yojana hai jiske madhyam se karodon logon ko do june ki roti mil paati he isliye isko band karne ke bare main vichaar nahin karnaa chahie. jabaki is jaisi or yojanaon ko chalaane ke bare main sochna chahie.
Bhakt hange ke aage kuch jante bhi nhi
duggal sahab in deshon me aapaki tarah koyi deshadrohi party nahin he 🤬
aadar sahit vinamr nivedan jo kuch apni party se siikhaa use hi karne kaa praytn kar rahaa hum
aapako kuch samaj me aayaa he yaa aise hi copy paste kar die!!
sabhi jagah par safalataa mili he, tumhaare jaise mutr pine vaale ganjeri logon ko nahi dikhti he.
jinaki apni sarkarein bhi nahin sunati wo dusron ko adhakachara gyaan baantate hai. modi ji ko kabhi suna he ese adhakachare gyaan kaa jawaab dete hue ...nahin...kyunki unka focus apane logon ko sudhaarna he naa kii dusron kii kamiyaan nikaalnaa.
moorkhtapurna baat yadi ye dikhaa rahe hai to spain,italy,euke kii aabaadi or mauton kii sankhya se bhi tulana karen, bevakoof mat banaaie naa gumraah kariye,jo aaj tak kiya he
Aap ne kis ko vote Diya tha.......
adarsh credit ko regulate karen or bhugtan karaaen.
follow back karen
to tumhari hi to chal thi kinlogo ko bhqdkao ....majboor kro idhar udhar nikalne ko aor fir aap apna rag alapo..... pappu ji janta sab janti hai
varisht congress netaa mananeey shri ji ko party ke taraf se rajyasabha ummidavaar ghoshit kiye jane par hardik badhai.
DESH BECHNA HO TU BJP ME AAYEN ..... HEY MURKH YEH SAHI HAI
Sir app tho chart mat dikhao kyuki acha hai modi government hai tho hum chart dekh paa rahe hai agar aapki government hoti tho chart dekhne ke liye bhi iss duniya main koi nhi hota kyuki sab corona ke wajah se bhagwan ke pass hote
rahul gandhi ji aap kaa vaada chunaavon main thaggal ab hoga nyaay aakhir kab hoga nyaay akhil rajasthan chaynit shikshak sangh ke abhyaarthiyon ke saath
Tere jaise chamche chaatukaar kya karte the?
jisaki fitrat hi nakaaratmakataa se bhari ho ,vah kabhi acha soch hi nahin saktaa . ji ne ek bhi shabd nahin likhaa hathni kii nirmam hatya ke bare main ? jabaki sari duniya kii aankhon main ansu he . aise logon kaa maajik ant hona nishchit he. ◆kal hoga yaa aaj bahuri hoga jarur ◆
hathi vaali ghatana agar uttar pradesh main hui hoti to auto ko bas banane vaali madam ke dil main ghanghor pashu-prem umadta or yogi ji ke takht hilaane par amada ho jaati ..lekin kerala ke naam par chup hai kyonki yah ghatana jahaan hui vahaan se rahul gandhi saansad hai!
bhai paisa chamachon ko chahie maul taul kii baat chamache karte he
alu se sona nikaalane vaale khann sahab lacdown par phir desh ke logon ko gyaan pelanaa shuru kar diya jai shri ram
kya meri najar kamjor he yaa he he aisa?jahaan ye sab hote hai vahaan ye mahila kahaan se aa jaati he.
to saal pehle bharat america se bhi aage tha na
raaj ke + vidhayako ne norses bhartee ko purn karne kii sifarish kii he desh kaa durbhaagya dekhiye itane vidhayako me ek shashakt sarkaar ban jaati he yuvaao ke bhavishya kaa mudda hal nahi hota_niyukti_do
MODI PAKHANDI TADIPAAR GENDA RANGA BILLA KE PAS TU AKAL HAI JO DESH KO SAAL PICHHE LE JA GAYE HAIN... JAGO AUR JAGAO BJP HATAO DESH BACHAO JAI BHARAT JAI HO
rajasthan ke gandhivadi shriman ashok gahalot ji to nyaay karo akhil rajasthan shikshak sangh
vartmaan PIO kaa mobile number dijie. yah spasht kiijie ki koun si jaankaree nahin mili? yah bhi bataaie ki kitne vibhaagon main aapke kitne aavedan/ apilen lambit hai?
Don’t worry sir,“itihaas gavaah he ki rome jal rahaa tha, nero tab tak baansuri bajaata rahaa jab tak videshi senaayen mahal main nahin ghus gai”aaj hamaare sattadhari or unka pitthu godi-media bilkul usee bhoomika main hai.
desh ke saath namak haraami karne waalon ko janata karaara jawaab degi main rahul gandhi ji desh ke PM banenge
Sochane k liye dimak bhi chahiye.
nursing bhartee sangharsh samiti kii ore se padon par niyukti hetu pratapgarh jila colector ko mananeey mukhyamantri ke naam se diya gyapano_niyukti_do
kahan hai paper kating mantri susheel modi ji.sawaal nahin karenge paper kating lagaakar lalu fimali se kii bihar kyon dub gaya ek barish main hi?
bandar kya jane adarak kaa swaad 🤣🤣🤣
main mananeey rahul gandhi ji aapako bataanaa chahta hum ki mere aapako twitor par folo karne kaa kaaran aapaki manoranjan karne kii aseemit kshamta he jo ki koi netaa nahin kar saktaa. ye yaad rakhe aadhe se zyada foloar yahi sochakar folo karte hai
ye sab to bina taanaashaahee ke bhi ho saktaa tha.. wo bhi kai din pehle .. bas apane aap ko sahi sabit karnaa band karo..
ALL INDIA_INDIAN'S Par ... Aatmanirbhar INDIAN'S Garibon Par Aatyachar PM Modi INDIA Tatkal ISTIFA De Kar Band Kar Sakta H..ParPM Modi INDIA Aarthvavstha Chopat Kar Raha H Aatmanirbhar INDIAN'S Par Tanashahi Raj Kar Raha HJoki Aatmanirbhar INDIAN'S Ke Sath Nahi Hona Chahiye..
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA4
jab rajanetaaon ko chunaav ke turant baad shapath grahan karke mantri pad mil jaataa he to abhyarthiyon ko pariksha ke turant baad niyukti patr kyon nahin mil jatamamla- purvottar railway gorakhpur ://
shaayad ho saktaa he unako pataa hi naa ho 🤣🤣
sha credit kooparative socity ke lakhniveshak aatmahatya karne kii sthiti main pahunch gaye hai jopichley saal se aarthik sankat se jujh rahe hai socity par lage liquidator ko hataaya jaae
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA3
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua, ghar se utana hi nikalen, jitna chunaav ke baad rahul mandir
RaGa bhaiya ji ! aap ne pard liye kya ?? agar pard liya ho to aap hi bataa do kya likhaa he or aapako kya samaj aayaa ?? are bhaiya ji ! ghabaraao nahin take your time ek saal do saal yaa ellection. ham intjaar karenge. Gud Luck
vetan do vetan do . nigam karmchaariyon ke haal behaal.netaa mast desh nirmaataa shikshak post .
hai ye log kaha se aate hai
sikhon ke narsanhaar ke jimmedaar rajeev firoz khan kii saputree ore putr kagresi ke ucch padon par asin hai kab istife dilaa rahe ho! shame karo aaj hi ke din pavitra harimandir par hamalaa karavaaya tha, kab maafee maang rahen ho?
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA2
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti dijiye kshak_bhartee_jaldi_ho
In chamcho ko batao ki ye saaman pravasi ko de rahe hai
puraani yaaden main raibareli ke saansad shri firoz gandhi ke nidhan ke baad shrimati indira gandhi ko raibareli se chunaav ladane ke liye aamantrit karne hetu janapad ke varisht netaa shri umashankar mishra.
jai shri krishna isane bhagwaan krishna kaa apmaan kiya he.is morari baapu ne meri evam karodon krishna bhakton kii, hinduon kii bhaawanaaon ko aahat kiya he.kanoonee kaarywahi kii jaae
Tum log kabhi nahi sudhroge. Jis thali me khati ho usme hi ched karte ho
Bina wajah ke ek janwar ko dande se mrna wo durgatna hai Bhai BJP wale se ho to durghatna kisi or se ho to hatya kya baat hai ye aap ka party prem hai desh prem nahi
shubhprabhat
Tere baap Ko dahej me Mila tha kya Bharat? Saala sanghi ki aulaad. Sukr Manao hum logo ka jiske wajah se Desh aazad hua. Warna aaj kisi angrej officer ke ghar toilet saaf kar Raha hota. Aaj bhokne ki aazadi bhi Mili to humari badaulat na k sanghi pariwar ki wajah.
janmdin kii hardik shubhakamanaayen
congress lao desh bachaao
abe pappu ye bataa jab teri daadi khan thi to tu gandhi kaise ho gaya be, abe nakli gandhi
bhai ji. inke pati dev buvaai kii jameen ko deveoped kar hitech city banaate he, inkaa bhai aalu se sona, inaki mata ji, pitaaji sab krieatre he brahma he is dharti par phir bhi chup he
savdhaan
hamaare yahaan muslim yuvakon ne nirdosh dalit kii hatya ratorat kar di uskaa kya
bahuri kab karoge budu🤣🤣🤣
inkhe liye koi badi baat nahi inkaa to dhandha he dhokhaa dhadi karnaa pushtaini he
rahul ji___ aapse bada chu T yaa maine meri jindagi main nahin dekha
netachumluteripane aap looteraa-sthanbanaate desh ko
dhiyon bharat chodo
apane bharat kii itani vishaal jansankhya he ki yadi kisi bhi party kii sarkaar ho vartmaan sthiti ko kaabo karnaa kathin kaary he .
bharat main lockdown puri tarah bekaar ho gaya he
puraani pension hamaara adhikaar hai
nursing bhartee sangharsh samiti kii ore se mananeey mukhyamantri ke naam sangariyaa ediem maangilaal suthar ko gyaapan dete hue_niyukti_do
mapur-khiri jile kaa maamla"shashan prashasan kya karegaa in beghar hue graminon ke liye intjaam"""van vibhaag ne khaali karai kisaanon se bhoomi"
Mere bhai desh bechna h to bjp m jao aap miss kar gaye insaaniyat rakho truth bolo
haa to bol do isamen sabase zyada yogadan aapke dada ke khandaan kaa he.
adarsh credit kooparative socity ke lakh niveshak lakh adwiser sau karmchaaree ke hit ko dhyaan main rakhte hue liquidator hataaya jaae or socity ko gatiman kiya jaae
bijepi ke andhvishwaas or tantra mantra vidya ne desh ko pashaan yug kii ore mode diya he
nyaay kii pratiksha main saal guzaar die.
desh lutana he to congress ke saat jaaiye..
modiji aap k sakht lockdown k chalte aaj Bharat th position par pohuch Gaya hai. Sab kuch khol dene ka natija shayad ab bhi aap ko dekh nahi Raha hai. Aaj desh carona grasth ho Chuka hai.
mujhe to ye congress par bijepi kaa graph lag rahaa he
vaaki locdown fail hi hua..congress or marakaji kii ichha or prayaas ko dekhte hue -5 karod marij hone chahie the jo abtak sirf lakh ke aasapaas he!!
dimedia_blike_ankar_bithaao or gori vaali videshi pappu kii maiyaa or bahinia ko pehle kaala karke lao
Ye matter nhi karta ki kya problems hai aapke pas... Matter ye karta hai ki iss problems ko lekar kaun kitna achhe se control kar paya...Har country me kuchh n kuchh alag alag problems hai..
Kosis kro ek din by grace pass ho jao sayd.. dogle insan gaddar .. bhrastachari ... Pappu..waynad kyu bhag gya.. fati fati
ise kehete hai jhahil kaa dimaag school gaye hote tabhi naa kuch acha sochate. jab dimaag main gobar ho to acha kaha se sochenge
gujarat main nurse/dow din kovid duty ke baad din isolation niyampar inkaa kovid test kaa niyam nahin! kyon?gujarat sarkaar is laaparvaahee se hajaaron dow+nurse+parivaar sankramit hongesath nurse/dow se kidani+cancer marij sankramit hue to unka marenge tay!mahapaap kaa cone jimmevaar?CM yaa HM?
oul baba apane ammaa kii gond main honge
kshak_bhartee are maharaj saamaanya k seat par k paas he jisamen se se kam vaale baahar hai to k aap kaise chaynit kar die? kya ji congress raajnneeti main saamaanya virdohi bhi he? jo bina tathyon ke press conference kar rahi.
Suratlave stesan par pichley dinon se mediakarmiyon ke jane par pabandi laga rakhaa he,piyush goyal ji bataaye mediakarmiyon ko kyon roka ja rahaa he,bharat ke chauthe stambh media par bharosa nahi he,
pichley saalon se modi sarkaar ne sirf nafaratein badhaai or aapasi bhaichara ko khatm karne kii koshish kiya gaya janata samajhadaar he samay aane kaa intjaar kar rahi he karaara jawaab degi desh kii janata congress party hameshaa aapasi bhaichara bana kar chalati he, or desh hit ko sarvopari samajhati he samajhati rahegi ll
ko sajaa de sarkaar
pradhanmantri ji adarsh credit kooparative maamle main varsh ke baad bhi janata ko nyaay nahin mila,sarkari tantra yaa shadyantr se janata ko dur karo or bhugtan karo
inako koi bataao ki bharat me recovery rat ore testing main top main he
Hey bhagwan, Pappu kab bada hoga
pehla chunaav mahipal maderna ke naam doosraa chunaav ke naamav teesri baar ke naam par chunaav jitkar bina mehnat ke mukhyamantri kii kursi par baith gayi.sangharsh sikhaane aa gayiapke sangharshon kaa pataa to tab lagata jab putr ko jodhpur se jitate.
jis desh me vipakshi aise dhoort ore avasarbaadi paidaa ho us desh kaa aisa hi haal hoga lekin ek sanyasi ore karmyogi ji ke aage sabhi dhoort fail he
nursing bhartee ko lekar sarkaar ke prati yuvaaon main acrosho_niyukti_do
tumhaare pardada ke bade kisse he china ko sar pe bithaane kaa. jab yuddh hua to ek aise sakhs ko army kii jimmedaari di jise yuddh kaa koi gyaan nahin tha. ab tum or isamen mat uljho. tumhaare jaise kaa is desh ko jarurat nahin he. ye desh tumhe or ko dutkaarta he
nyaay karo
jindabad
apni abbu ke ghar se a ek baar 🤔
video: jab rajeev gandhi ke bhaashan se gunja tha america kaa white house
adbhut, saraahneey kaary
bilkul sateek
pehali baar congress sarkaar ke khilaaf news twit kii he ne
ab ko ji par bhi jhuti khabar chalaane par FIR darj kerani chahiekeral: hathini kii maut par bayaan kendriya mantri menka gandhi ko padaa mahangaa, FIR darj or website bhi hack dimedia_blike_ankar_bithaao
betaa galat idi istemaal karke kyun apni maa bahan karvaa rahi he chamachaa giri chod ke bhakt bani desh bhakt
Apne man se poocho ki sach me Rahul ji ko pm bante hue dekhns chahte ho? Lol
kshak_bhartee are maharaj saamaanya k seat par k paas he jisamen se merit se kam paane vaale saamaanya chayan se baahar he to k aap kaise chaynit kar die? kya ji congress raajnneeti main saamaanya virdohi bhi he? jo bina tathyon ke press conference kar rahi.
"nun roti khaaenge modi ko jitaayenge" : yaad he ?ye voter upi bihar ke usee mazdoor varg kaa naaraa tha jo aaj sadakon par bhookha pyaasa paidal bhatak rahaa he or police kii lathi kha rahaa he!lekin jitaayega to modi ko hi or giraayega vipaksh ko️️️
Theek hai samajh gye....Jayo tum cartoon network dekho
Antonio maino ko maap liya hoga Bhai... pakistan k liye or china k liye ++++ bol
Abe ye toh tujhe marr rhi hai chapal se sahi toh kr rhi hai 🤣
Uttar Pradesh is doing much better than Maharashtra despite Tablighi.
vipakshi ko bahaanaa chahie raajnneeti karne kaa
ratchthesthanpramaujuud duniyaan bhar main corona se sankramit hone vake longo kii sankhya badhkar 1 lakh ho gayi he. bharat me corona se sankraman 6lakh se adhik ho gaye hai. saath hi maarane waalon kii sankhya bhi ho chuki he.
Thode paise le. Aur apna ilaz kisi achche se pagal khaane me Karwa
log indira gandhi ke samay se garibi hataa rahe ho par aaj tak nahin hataa paae aakhir kab tak garibon ko sapane dikhaa ke raaj karte rahogesa to ye ye he ki garibon kii garibi dur dur karte karte khud amir ho gaye
lut liya jab lut liya jab janata thi sidhi, tej the aap, ab nahin lut paaoge kayoking janata ppapu banaae aapako, janata ban gai baap!
Sapne dekhna band kr de...303 seat tyagpatra dene k lie nai die janta ne...Pahli fursat me ab nikal...
desh to sahab bech rahe hai.imaan to tum logon ne bech hi diya he.abhi to ek karod shramik bhi nahin hile hai itane main shashan kii puri vyavastha charmara gai he peedies system puri tarah se fail ho chuki he.log bhukhon mare hai par tum logon ko shame bhi nahin aati he.tum log bas aarope lagaana jaanate ho.
apni galati sudhaare ke naanaa stephano mino the ! rahul ke naanaa nani kii ye tasaveer hai
mujhe bhi pataa chalaa hai ki ab akele hi bistar par sone vaale hai agar wo chahen to alka lamba ko bula sakate hai.riram
ye pappu ke dimag kii tarang hai, jo mandabuddhi kii ore ishaara karata he
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron se majaak kiyakshak_bhartee_jaldi_ho
tum log sudhroge nehi.... Kahan insaan ko samjhaoge kya karna chaiye... Aur tum log politics kar rahe ho... Saala motherchod koi lav nehi hoga...koi vote nehi karega pappu
har aapadaa main, har baat par pallaa jhaad bhaagi he ,yah baat badi he shame kii,yah baat badi abhaagi he!!
nyaay kii chhatrikshaw main
to phir italy jaane ke kii rastaa saaf ho gaya nahi to hai hi safe in India!
ham berozegaar BJP sarkaar kii galat nitiyo kaa shikaar hue hai bjp ne kabhi bhi yuvaao kii kadra nahi kii hame congress sarkaar par pura bharosa hai kii aap hamaari maange jald hi pura karenge
Rahul Gandhi ji aapki sansadiy Kshetra mein Ek garbhvati Hathi ko Mar Dia jata hai aur aapka Ek Bhi twit Nahi ata he. Akhir such se takliph hoti he.
are tumlogon ne na jangal choda na jameen jo saal main angrej nahi lut paaya wo saal main hi lut liya
ye jo students ke saath khilwaad ho rahaa he use band karo or sabhi ko promot karo.ise karona ke kaal ke sabase badi samasya student ko hi ho rahi he.
chamachau jumala ise kehete hai.
shri maan narendra modi ji adarsh sosayadi se Liquidator hataakar prashaasak niyukt kar sosayadi main nayaa board cameti gathit kar sabhi niveshkon kaa paisa waapas dilaane kii krupa karen .
mujhe to samaj hi nahin aa rahaa ki bharat sarkaar chaahati kya he?aisa nahin hoga ki chaatr ek saal nahin padhengen to anpadh rah jaanege,mandir nahin khulenge to bhagwaan shraap dene lagenge.are abhi das hajaar cese roj mil rahe hai,kuch dinon main itane hi roj marane shuru honge.
wo aajkal tution lekar chhadam buddhijivi ban rahe hai. vaise unhen koi tavajjo nahin detaa he.
adarsh credit kooparative socity adarsh credit kooparative socity adarsh credit kooparative socity
Acha Janwar hai to use mar do , aur agr insaan glti kre to use bachao yahi Dharma hai hamara , Hamare Dharma me kisi bhi janwaro ko marna glt bataya gya hai.
congress majbootee ke saath utregi bihar vidhansabha chunaav main
Bas yahi chitarkaariya karne ke layak he.
agar tino bechnaa he to bi je pi me jaao
niyukti do_niyukti_do
ek naakaam netaa apni naakaami kaa thikra hameshaa duusare ke sir phodta ..... pehle nehru or ab indra ... vikaas to ho rahaa he🤔🤔🤔🤔
_niyukti_do or kab tak intjaar karnaa padegaa
kshak_bhartee_jaldi_hot bikaal ke ghalo sarkaar l twit karat rahithan baiha bhutha barobar,ab karhi tab karhi shikshak bhartee sochakphu hammer chhattisgarh sarkaar ha bihaniya rahay chaahe rathiya ankhi mund ke baithe he.
bhatta saab, aapse ab koi or zidd nahi kerani, aapane rahul gandhi ke twit ko ri twit kar meri us baat ko bal diya jisamen aap congressi dalal va chamache sabit hue.pataapeksh ho gaya, tum brahman nahi dalal ho.ab bahes karne kaa koi auchity nahi he, aap kii izzat apane haath he, dhyaan rahe.phek acount bhatta.
karan ... thappad phir se jinda hua, balm panthi kutta gu khaane ke liye hindustan main rahata
puri karo niyukti do _niyukti_do
sir may ek chota vepary hu lockdwon may Sara kaam khatam ho Gaya koi bank lone bhi nhi de Raha apni femilly ka kharch kese pura karu rashan card bhi nhi hai pls help me
bina jansankhya niyantran or kanoon ke shashan kii sthapana kiye bharat viksit raashtra nahin ban saktaa.chandreshwar deepak
niyukti do _niyukti_do
aap agar chaahe to lakhon logon kaa paisa or rojgaar bachaaya ja saktaa he kripaya madad karen bahut krupa hogi aapaki dhanyavad! adarsh credit ko regulate karen
kuch siikho apane puraane netaaon se kabatak pappu bane rahoge l Lmao
norses ko se he nyaay kaa intjaaro_niyukti_do
niyukti do haq do _niyukti_do
pappu kaa ye chitra, kuch yaad dilaataa he , socho kya he 🤔🤔🤔
Pehle markaj walo ke through aap ne failaya fir garib majduronko bhadkake unko raste pe chalne pe majbur kiya, unki bhid lagayi, fir bhi central aur state ne milke patient recovery rate badaya, marne walonki sankhya Europe se bahot kam hai
Oye chup Kar Bhai
ye pagal aadmi pehle bol rahaa tha ki lock down der se lagaaya or ab bol rahaa he ki jaldi laga diya tha. paidaaishi pappu he
locdown main selary par modi sarkaar kaa yutern, pehle diya tha puure vetan kaa aadesh ab SC main kaha….yah company or karmchaariyon ke bich kaa maamla he yah sarkaar sirf amiron kii hai
gahalot ji paanchana nahar kisane ke liye khole
adarsh credit kooparative socity
adarsh credit se peedit niveshkon kii pukaar ko sun len.
Chamcho
ye arthshaastra he ???tum bhi padhein likhe nikle yel uniwarsity vaale
da chor yaa naukari kii lut rashtaachariyon ko bachaana band karo kshak_bhartee_kii_CBI_jaanch_ho yaay_kii_guhaar ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho
nursing bhartee sangharsh samiti kii ore se jalaur ediem ko mananeey mukhyamantri ke naam bhartee puri karne ko lekar saunpa gyapano_niyukti_do
chokidaar kaa sapana new india ️️
jaanch hone se sari bate saamne aa jaayegi
Rahul gi aap sirf apna four Stap name batao usi se samaj....
behad nindaniysonali phogot ek sarkari karmchaaree ko chappal se maarane kaa adhikaar kisne de diya tumhen ??tum aam janata ke saath kaisaa vyavhaar karti hongi vah dikh rahaa he??shame karo shame karo
tumhaari sochane kii shakti hi mar chuki he to tum log kya khud ko yuva yuva bolte rahete ho.... tumhaare leader kii tarah bas tumhe bhi taang khinchne ke alaava or kuch nahin aata tumhaare congressiyon kaa desh main bas taang khinchne tak kaa hi sahyog he . iske aage tum kabhi bad sakate nahin.
Sahi ganit he Teri pappu Par abhi Teri ray ni chaiye Mummi ke pass jao aur mama ke jane ki taiyari karo
chokidaar kaa sapana new india ️️
rahul gandhi dwaara bataae gaye jawaab se main sahamat hum kyonki laabh toun kii vajah se naa corona pesheynt kii sankhya ghati he or naa hi failane kii teji, is hisaab se agar dekha jaae to lockdown fail hi kaha jayega aarthik sthiti bhi bharat kii kamjor ho gai he
Rahul Bhaiya jiGood morning
raaj.sarkaar main _paratichers ke yamitikaran ke naam bani cameti ke adhyksh dow bidi kalla sahab vigat dedh varsho se meeting aayojan ke naam sirf aankade jutaney main lage hue, cameti kii samay seemaa tay nahi kii gai-- kya sach he?
aap kahan chamache ho aap to maha chuutiye ho chuutiye baat cese kii ho rahi hai or baat Economy kii kar rahe ho saal se aapke papa Economy kii maan bahan kar rahe hai uske twit par tum jaise chuutiye taaliyaan bajaate ho
Koi bhi Pradhanmantri e pure desh ko represent karta hai isliye uska Achcha dekhna bhi jaruri hai Agar Koi ghotala Ho To Batao sirf Pathar Mat feko
kshak_bhartee are maharaj saamaanya k seat par k paas he jisamen se merit se kam paane vaale saamaanya chayan se baahar he to k aap kaise chaynit kar die? kya ji congress raajnneeti main saamaanya virdohi bhi he? jo bina tathyon ke press conference kar rahi.
garibi ab faili he pehle to sab ke paas bmw hua karti thi vaah! chamachon
yah auraten burke vaali to nahin he phirakyon ro rahi he?yah sab dadhiwale to nahin hai phirakyon pareshaan hai ?mere dost yah sarkaar naa hindu kii haina musalamaanon kii, sirf or siraapane jeb bharne ke liye he,udyogpatiyon ke liye he,apni ankhe kholo or kiye gaye vaadon par sawaal karo,… See More
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_hotisgarh sarkaar
ye jo modi ji kaa nayaa jumala aatmanirbhar he, mitaron kal ye trillian iconmi tha phir lakh karod kaa raahat package ban gaya uske pehle rashtrawaad tha or phenku pradurbhaav ke samay achche din tha!jumala bhi in girggit mahashay ke saath rang badalane main maahir he!
Agr Islam insaan se prem krna sikhata hai to Islam se terrorists nahi niklte Islam se itna terrorism nahi hota . Tum sab to nahi kah skta lekin Islam me % se above Jehadi soch rkhte hai
baar-baar yahi kahuunga ki hamaare pradhanmantri ko rahul gandhi hai oficial chaahe koi bhi ho
pappu jaraa do class padai kar le uske baad iconmi ke baat kar, anpadh gaadho se gheraa rahata ludo khelo betaa
pehle congress lockdoun ko let kiya bolte the ore ab fail gaya aisen bolte he . jhuthe kahi ke .jaha par congress kii sarkaar he us rajya main congress main lockdoun badhaane ko kyo kaha tha ???
bhatta sahib,brahman he isiilie kah rahaa hu,is congress kii satta kii bhukh va vot bank kii kheti ne murkh ko budhimaan se upar laa diya, ev doum darje kii raajnneeti kaa aagaaz.aarakshan ev tushtikaran ab sahansheeltaa se baahar ho chuke .iskaa mukhya jimmedaar sirf he.
liwood dwaara sena or hinduon kaa apmaan --congress or anderworld peeche rahata he; or rashtravaadi kalakaar chup rahete hai -or media bhi -
me rahul gandhi ko kabhi seriuos nahin letaa. yah baat rahul gandhi ko samaj jaani chaaiye. jaha desh ko inase madad kii apeksha thi waha yah rajasthan, maharashtra ore chhattisgarh ko chord har jagah raajnneeti kar rahen he. dub maranaa chaaiye aise logo ko.
Jai shree ram Ram
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e0
to kya galat kaha he anpadh log!!pehle hi rahul kii baat maan lete to!!aaj garibon ki ye haal nahin hoti!!magar anpadh logo ko samaj aay tab naa
saare bhrashtachariyon ko kharid kar modi ne bhrashtachar mukt bharat banaaya he.....aise hidu raashtra banaaenge modiji 🤣🤣
kshak_bhartee are maharaj saamaanya k seat par k paas he jisamen se merit se kam vaale saamaanya chayan se baahar he to k aap kaise chaynit kar die? kya ji congress raajnneeti main saamaanya virdohi bhi he? jo bina tathyon ke press conference kar rahi.
itnaa hi galat lagata he to congress ke pradesh main dekhale locdown main or abhi roj kitne corona marij aate he.yah sarkaar kaa nahin he failar hamaari janata kaa he. varanaa aap dekh hi sakate ho jab hamane lockdoun lagaaya hamaare yah sabase kam marij the.politics mat kiijie desh ko apana samajhie.
is ek bande ne congress ko patallok bhej diya .
Modi ji ki ratings girti ha
Abhishek bhai n Sach bola
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_hotisgarh berogari graph
desh ke jo halaat ab ho rahe he unka sara dosha agar kisi kaa he to wo sirf modiji evam inaki nasamajhi kaa nateeja he.
sahi baat he nakmayaab karne ke liye koun jimmevaar he log abhi bhi mask or soshal dystence kaa paalan nahin karte kuch aap jaise log modi virdohi hone ke kaaran niyam todane ko uchit maanate he chaahe jaan chali jaae
bhartee puri karo sarkansamvedansheel sarkaar kis baat kaa intjaarniyukti do sarkaranrsing bhartee puri karo sarkaar11233 parivaar ko raahat do sarkaro_niyukti_do
nursing bhartee sangharsh samiti kii ore se mukhyamantri ke naam atirikt jila colector pratham ko saunpa gyaapan singh bhartee puri karo_niyukti_do
saal se ghate kii kheti kar rahaa hum phir bhi nahi mara hunudyogpatiyon ne din main haath khadey kar die main kisaan hum..
raaj ke + vidhayako ne norses bhartee ko purn karne kii sifarish kii he desh kaa durbhaagya dekhiye itane vidhayako me ek shashakt sarkaar ban jaati he yuvaao ke bhavishya kaa mudda hal nahi hota_niyukti_do
kisaanon kshadhikaar ke libepane praan nyochaavar karne vaale dhartima ke laal ko naman
Haha superb.... Rahul Gandhi Ke pas degrees hai.... Baki ka Kya....
_niyukti_do nursing bhartee jald se jald puri karen congress sarkaar aakhir kab tak sangharsh karenge vanchit norses sangharsh ke ho chuke hen saal
adarsh credit kooparative socity se liquidator hataakar prashaasak niyukt karen
mananeey ji bhartee main chaynit sanvida norses kii niyukti /4/20 se hi maani jaae iske liye guide line jari karawaaye ore chaynit norses ko padasthaapan jagah par joining dilwane kii krupa karen pichley maheene kii bakaayaa selary dene kii krupa karen
Yadi lock down hota nahi to ab tak lakhs cases hote hote or Kai lakh death tujhe kuch samjh ata hai ?? Tab bhi tum muh utha k bolte k dekho logo ko ane jane diya or lock down nahi kiya
aapaki sarkaar dwaara chunaav main kiye gaye vaade enechaem sanvida karmchaariyon ko niyamit va maandey vruddhi hetu yojit samiti ke parinamo ke intazaar main samast sanvida karmchaaree NUHM dhanyavad.
Jay shree Ram
raaj ke + vidhayako ne norses bhartee ko purn karne kii sifarish kii he desh kaa durbhaagya dekhiye itane vidhayako me ek shashakt sarkaar ban jaati he yuvaao ke bhavishya kaa mudda hal nahi hota_niyukti_do
aasmaan kaa thuka khud par girtaa he. modi ji kya ab manaregaa kaa gaaje baaje ke saath swaagat nahin karoge.
is photo main hathi or hathini he thodaa us mari huyi ko bhi yaad kar lo uski aatma kii shaanti kii dua karo wo is paryaavaran kaa hissaa thi
rahul gandhi ji aap aage badho ham aapke saath hai
shbdhyaapak_joining Manneey mukhymantri mahody se nivedan h ki LDC bharti ki trh hamari prakriyaa puree karvai jaye
bhai kyon kar rahe ho ye sab tumse na ho paayegaa .tum chale jaao bainkak holiday pe phaltu main ye sab jhanjhat leki baithe ho
islam main phirake hai , saudi arab ke wahabi phirake vaale muslim hi jananath jaaenge va unhen huuren milengi ,baaki phirake dojakh jaaenge . ye wahabi hi hindu muslimon ko achhut maanate hai . muslimon ke koi bhi do phirake ke do log ek duusare ke saath do minute shanti se nahin baith sakate .
yah chitthee sarkaar kii garib virdohi ghrunit maansikta kaa dyotak he.mujhe kya? insaan hone ke naate kisi ko bhi gussa aayega.is ghatiya aadmi kii satta kaa ant nikat he.
Hum aatma nirbhar hi hai aur hamesha rahenge
mananeey mukhyamantri sahab berozegaaro ke hit main jab baat pate kii ho satya ho to aapako jabaab dena hi hoga _niyukti_do
tritiy shrenee shikshak bhartee rajasthan ke vanchit abhyarthiyon ko ucch nyaayalay jodhpur ke /2020ke janvari ,2020ke aadesh ke adheen niyukti dilaakar nyaay kare.
_niyukti_do Ab to niyunkti doGahlot sarkar
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_hotisgarh sarkaar
chamachon pe nirbhar aatm nirbhar
ho saktaa he aap kabhi naa jaan saken ki aapke kaam kaa kya parinaam hua, lekin yadi aap kuch karenge nahin to koi parinaam nahin hoga.~ mahatma gandhi
seenaa thok ke kahata hum roak sako roak lo2024 main congress hi aegi...!!🧐🤔sadak par radhe radhe
Bhai log yeh to haaf paint the full paint kha se laye 🤣
ji aap patrkaar he aapkaa dharm kya he aap jaanate hai. aap logon ne patrakarita sahi myne main desh hit kii hoti to desh me nafrat na hoti dharm ke naam par desh me atyachaar na ho rahe hote.jai hind!🇮🇳
dogala
hindusthan , safe nahi he, nani ke ghar chale jaao...
Sab ke liye uthi hai lekin vichar har mudde par alag alag hain, tum to gadhe ho gadahagiri karte raho, ab ye na puchna ki gadha ya pappu, ek baat bolo, to hum kahenge pappu ki gagahagiri
dilli hinsa ke baseravind kejariwal ji kedvara lagaae gaye hazaron CCTVkEmarA kahan he?yaa un sab main bhi sirfmuslimon ke footage aaye hai?
shriman pradhanmantri ji adarshasocity pidit ab hamaare bacchon ko skool kaise bheje2saal kii fees baaki kitaaben laane ke paise nahin lakhon rupaye pade he hamaare kaam ke nahin hamaara rojgaar chalaa gaya adarsh sosayadi bachaao
Ye sab aap ki pichhle government ne desh ki jo halat ki h uski waja se hua h.......nanga nahaye ga kya or nichode ga kya is halat me aap desh ko chor kr gye ho dhanyawad hme yaad dilane ke liye.
_niyukti_do nursing bhartee jald se jald puri karen congress sarkaar aakhir kab tak sangharsh karenge vanchit norses sangharsh ke ho chuke hen saal
Ye Hindu ke name par kalank he
Logonko bhuka marna hai tho BJP me jaye
Ab bas bhi karo yaar! Kiu ro rahe ho? Thora constructive kuch karlo, bass bore maat karo..
Rational of your tweet, nothing But just a little shit and tweet. Treat your constipation. karan thapar aapako maaloom hai, ack jaanavar hota he giddh. kaam safai kaa karata he par acha nahin lagata he. or ack hota he imaanadaar or charitravaan. chodo in shabdon se to dukandaaree khatm ho jaayegi.
Jai shree ram Ram
koyi us gadhe ko koyi kese vote de sakta haiMujhese bahut badi galati huyi hai ki maine is desh ke liye apni jaan di hai
mises wadra ji kya aap sun rahi ho ..naa ..??apane putr or congris privet limited company ke hone vaale vaaris kaa naam "rehaan_rajeev_gandhi" naa rakhkar sidhaa "mahatma_gandhi" rakh detii to zyada krupa congris par hotitol
ab to nyaay karo
aapkaa dharm ek aantarik sukh he.vyaper nahin, ki use failaana pade..isiiliehindu banie.vyapaaree nahin..sab chhodie ...jayshri ram kahie..
ahmedabad ke aspataal par hallaa machaane vaale kahan mar gayi sabakaa munh band he ab
Modi sarkar garib virodhi he, ahankari sarkar heAre soti hui sarkar jago
rajasthan sarkaar aakhir kab ham _paratichers ke niyamitikaran par gambhir hogi?
jo khud hi fail he,jiskaa apana concept clear nahin he ki kya karnaa chahie, uski baat kaa kya bura manaanaa!
kuch congressi tuje or priyanka ko raajnneetik rup se khatm kar rahe hai or aapako pataa bhi nahin chal rahaa.
Maharashtra ke liye aise hua hai
kaash ke yaheen hamadardi pravasimazdooro ke liai bhi hoti kya inaki najaro me in mazdooro kikoi ahmiyat nahi he kya aajke daur me garib insaan hona paap he ab aaplog kuch bolie desh bachaao
aapkaa dharm ek aantarik sukh he.vyaper nahin, ki use failaana pade..isiiliehindu banie.vyapaaree nahin..sab chhodie ...jayshri ram kahie..
yuz paper main aane kaa saunk he to pehle bhartee puraa karo, jhooth bolnaa band karo ,jhuthe vaade, juthi sarkaar..
or apane liye... kuch nahin bolaa ..!
sha credit se saalon main kabhi kisi ko bhugtan ke sambandh main koi shikaayat nahin hui,to sarkaar dwaara is par liquidator ko lagaakar niveshkon pareshaan kyon kiya ja rahaa he?kripaya satya kii padtaal kar adarsh credit ko punahsanchalit karne kaa prayaas kiya jaay
shriman guru kii paribhaasha to aap jaanate hi honge jo dusro ko sahi raah dikhaate he ise main guru maanata hu or ek deen ham puri duniya ko sahi raste par le aaenge tab ham vishwaguru kahalaayenge angrejo ne tan se puri duniya main raaj kiya tha ham man se karenge udahaaran ke liye yoga
ek to locdown kaa tension upar se aandhi tufaan main nai baniyaan ud gayi miss You Rupa
pappua!!!
Bhai ye corona cases ki baat h
yah sab teri samaj se pare he,,,, uri or balakot ke liye saboot maangane vaale, kitna giregaa, had naam kii koi chiz hoti he tumhen maaloom nahin,,,
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
in desh ke anya suvidhaon ke bare main bhi chart daal dete, phir tulanaatmak rup se se ab tak kiye gaye apane baap dadao ke vikaas kaa bhi, ye kabhi nahi dikhaa kii bharat me shramikon ke palaayan ke peeche tum logo kii anginat choriyaan jimmedaar hai, jisaki is bimaari ne pole khol ke rakh di. bas virodh karnaa he
aapkaa dharm ek aantarik sukh he.vyaper nahin, ki use failaana pade..isiiliehindu banie.vyapaaree nahin..sab chhodie ...jayshri ram kahie..
Haram ki plad ko sabak shikhana chaheye
kshak_bhartee are maharaj saamaanya k seat par k paas he jisamen se merit se kam paane vaale saamaanya chayan se baahar he to k aap kaise chaynit kar die? kya ji congress raajnneeti main saamaanya virdohi bhi he? jo bina tathyon ke press conference kar rahi.
Modi Pura desh bech did tumko malum nhi and bhakt hai Kya. ...1. Railway ko bech di ..2. Arport bech di ...3. Sarkari company bech di aur etc malum nhi...
Pathar mat pheko agar koi hal hai To Batao
maa bharti par vishwaas karne vaala hameshaa insaan se pyaar karegaa nafrat nahin karegaa lekin aap log to nafrat kaa beej bote hai
ab to nyaay karo rajasthan ke gandhi
Sahi hai Bhai. Yeh Pappu ko to uski ammi bhi saval nahi Kar sakti. Har bar Pappu hone ka fayda mil jata hai.
aapkaa dharm ek aantarik sukh he.vyaper nahin, ki use failaana pade..isiiliehindu banie.vyapaaree nahin..sab chhodie ...jayshri ram kahie..
chal hat pappu
sabase zyada pathar to sanghee maarthe hai bulandshahr ke hinduon par pathar barsaaya gujarat main hinduon majdoor par pathar barasaaye kahie to kuch udhaaharan de duun aapako
phek news failaate he ye haramkhor
is photo ko main kabhi bhul nahi paaungaa ,or bijepi ko kabhi bhuulane bhi nahi doongaa. jo adwani ji ke saath ye sab kar saktaa haito aap log kya chiz ho.jis aadmi ne aaj bijepi ko is mukaam par pahuchaya aaj wo kaha heuskaa sammaan kahaan he
Mr. pankha,Aankh Aur Dimaag Ka Ilaaj KaraoSani Grah Laga Huwa Hai
aapkaa dharm ek aantarik sukh he.vyaper nahin, ki use failaana pade..isiiliehindu banie.vyapaaree nahin..sab chhodie ...jayshri ram kahie..
Teri maa ko bolo saman uthakr nikle india se Jae Italy,
aapkaa dharm ek aantarik sukh he.vyaper nahin, ki use failaana pade..isiiliehindu banie.vyapaaree nahin..sab chhodie ...jayshri ram kahie..
jab bipaksh main hote ho tab bolte ho aapke saath galat ho rahaa he or ab satta main ho jab koi sunbai nahin, kya yahi raajnneeti he. ti_niyam_sanshodhan sun lo sarkaar
matlab maan rahe ho modi se kuch nahi ho raha hain.🤣
dekhen...sunen... or chet jaaen sarkarein...america ke halaat par hansane.. or yahaan to sab thik thaak he kaa pardaa daalane se kaam nahin chalegaa
nursing bhartee ke shesh padon ko purna karne ko lekar mukhyamantri ke naam duungarpur colector ko saunpa gyapano_niyukti_do
gussell... inni si baat par munh laal kar liya kadi has bhi liya kar bandariyaa si
koi chinis ladki se shaadi kar vivaad mitaa sakate hai tum 🤓🧐🤓🧐🤔🤔🤔
Meri samjh me ye nahi aata ki log jo kabil hote hain unko to puchte tak nahi, magar jinke pass garibon ka loot kaa paisa hai unki gaand chatne me itna interest kyu aata hai
rajasthan kii janata ne teesri baar rajasthan ke gandhi ko mukhyamantri pad par sushobhit kiya he atah ab aapkaa bhi ferj banataa he ki aap bhirajasthan ke ke chaynit shikshakon ko niyukti dekar unke saath bhi nyaay karo
Waisa hi denial jaisa nanaji ne Kiya Tha. Waha to kuch ugta Nahi Hai aksi chin le Liya China ne to Kya Hua..
Malik mumuy ji ke sath itly hi waps q nhi chale jate hai..??
ye nahin bataayenge kyunki inako bolne ke liye parmishan kii jarurat padati he
Inke din to pahle bhi aise hi the, bas ab taswir saaf hui hai
kerala rajya ke saansad rahul ji se sawaal -aap abhi tak chup kyon he ?
shriman pradhanmantriji adarsh socity peedit2saal se mar rahe hai is mahamari ke andar hamaara parivaar bhookha mar rahaa he hamaara rojgaar chalaagaya hamaari madad karen adarsh socity bachaao liquidator hataao adarsh socity chaalu karo
kallu ne apane pita lallu kii jameen bechakar ek car kharid lior sabase kahata phir rahaa he pitaaji saal main car nahin kharid paae🤪🤪🤪
ek or param satya he jo shaayad aapako ji or aapke alaakaman ji ko nahin dikh rahaa, jo shaayad sabase zyada bhayaavah he-3. vaicharik punargathanap puuchhenge kaise -
ji rajasthan main vidhyaarthee mitra panchayat sahaayak varshon se sanvida par kaary kar rahe hai vartmaan main corona warirs ke rup main rajya kii seva de rahe hai lekin masik maandey ₹6000 bhi samay par nahin mil paa rahaa he atah shriman ji se nivedan he ki vetan samay par dilaa kar niyamitikaran karave
bhakt
vipaksh bik gaya so gaya yaa jameer hi nahin ,
Har rajye me apne mla, karyakarta se meeting kiya karen rahul ji isse aap ko aur party ko majbooti milegi, kam se kam har mahine me baar
sachche greysi_saansad kii tarah satta main rahane par jhuthe vaade or vipaksh main rahane par jhuthe aarope gadhane ke liye hul_gandhi kukhyat hai._karo_yaar ki sachai pataa chalane par wo laal jeebh ke nila zehar ugalane vaale haresanpon kii madad se nae jhuthe aarope gadhane lagate hai.k_hagres_kaa_kukarm
aisi darindagi karne par isko jald se jald kadi sajaa milani chahie
ek baar galati hui saal bina bolne vaale pradhanmantri ko jhela,aapke kehane par phir galati karen to bina dimag vaala pradhanmantri milegaa.haa agar aap pradhanmantri pad kii ummidavaar ho to ham log aapkaa samarthan karen
Itne hi padhey likhey hai sab to teri amma ANTONIO MAINO ne fir mafy kyu mangi ki wo cambridge se padh ke nhi ayi hai. Uske affidavit me printing mistake hua hai .
dhire dhire re manaa, dhire sab kuch hoy,mali siche sau gadaa, ritu aae fal hoy.
haa phir to thik he
pehle apane rajya kaa dekho na jahaan kii sabase zyaada he or congressi sarkaar he, , , , .
kuch logon kii umr ke saath buddhi nahin badhati he , aise logon ko kya kehete hai ji ??
bahut hi mahatpurna kaary. bhaiya ji.
aapkaa dharm ek aantarik sukh he.vyaper nahin, ki use failaana pade..isiiliehindu banie.vyapaaree nahin..sab chhodie ...jayshri ram kahie..
nursing bhartee sangharsh samiti tonk dwaara mukhyamantri ke naam diya gyaapan.ti puri karne ko lekar diya gaya gyapano_niyukti_do
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
Congress wale elections win karke aur khudko kyun ko bechdete hein.. ji thoda samjhaingee..
pappu ke papaloo saporters
ab wo congress main oonche pad ke liye purna rup se taiyaar ho gaya he use nakli gandhi parivaar acha post degaa
kiranji abhi aap vaigyanik logon ko samajha dijiega ki akkal viraasat me nahi milti to vah kahaan se milti he? aap apni buddhi dikhaakar nobel jeet sakati he agar aapane sabit kiya akkal viraasat me nahi milti aapako band kar rahe he kyonki hame nahi lagata aap yah karegi.
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua, ghar se utana hi nikalen, jitna chunaav ke baad rahul mandir
kisaanon ke adhikaar ke liye apane praan nyochaavar karne vaale dharti maa ke laal ko naman
maharaj ne twitor account se bijepi kaa naam hataa diya .....congress kaa naam hataane main saal lage or bhaajapa kaa naam maheene bhi nahin tikaa .
desh kaa mukhiya rahul gandhi ji hi banenge janata ab jumale baajon kii sarkaar ko dekhnaa nahin chaahati, desh gusse main he
ki kaise leharu ne hindustan kii jameen chiniyon ko soup di thi
Modi ji nahi hote to hamari halat bahut bhuri hoti.
india kaa papulation bhi ek baar dekh lijie or ek baat he india kaa hindustan kaa har ek aadmi ko maaloom he congress kaisaa he
bhartiya media kaa bahishkaar kariye inkaa TRP kaa khel khatm kariye
pehle bhartee to kariye, news paper main aane kaa itnaa sock he ki bina bhartee kiye jhooth bol rahe ho . kam se kam sach to bolo..kshak_bhartee_jaldi_ho
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ? abhi to shuruyaat he
sankhyatmak anupaat(92:8) hamaara haq he ise lagu karo
ha ham se saalo se garibi dur karane kitna prayaas kiya, chalo abhi suru kare
taaki inke pichhawaade laal karo u bhi
aatmanirbhar banaate banaate modi sahab ne to desh ke logo kii seva karne vaale doctor ko hi aatmanirbhar banane ko majaboor kar diya..itani bhi aatmanirbharta aavashyak nahi sarkaar is desh ke liye ..yadi aap sakasham nahi he desh seva main to kursi kaa parityag karnaa hi desh ke uchit he ..
china kii sena kilometre peeche hati. ab baat kitne likhu ? modi inch or pappu inch ?
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
Bhaisahab successful lock down konsa hota hai ye aur bata dijiye...2 mahine pura desh ghar mei band raha aur kya chaiye prabhu
help sar
ek hathni ke marane par sab rajesh khanna bane feer rahe he lok down me insaan ke marane pe oof tak nahi
subjiyon main bangan janmajaat sir par taj leki aata he par koi gun nahi hotaek aisa hi jeeta jaagta udaahan hamaare desh kaa ek yuva netaa bhi he ?
shriman aap akhir kahana kya chaahate ho
modi bhakt is graph ko bhi jootha samjhenge
naneey modi ji adash credit kaa liquidator hataakar punah chaalu kar
master ji: betaa bataao "anpadh" kise kaha jaataa he?chaatr: jo marij rahane par locdown kar de or200000 par khol de use anpadh kaha jaataa he!
to in chamachon ke bich meraa naam kyun likhaa he
aapaki sarkaar dwaara chunaav main kiye gaye vaade enechaem sanvida karmchaariyon ko niyamit va maandey vruddhi hetu yojit samiti ke parinamo ke intazaar main samast sanvida karmchaaree NUHM dhanyavad.
+ daily death kahan hai chutiye India me? World ka map share kiya hai isne. Kya feku hai.
chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo saal puure ho gaye hai das year se vidhyaarthee mitra ke rup main kaam kiya he onli rupye main vah bhi aapaki sarkaar samay par nahin de paa rahi he panchayat sahaayakon kaa shoshan ho rahaa he chunavi ghoshnaa patr ke anusaar Panchayat sayak ko permanent karo
chhattisgarh ke maati putr hammer chaheta maa.daujee aap do nahin number van ho vinamr nivedan haaapse ki ham shikshak abhyarthi man l niyukti pradaan karke hammer pidaa vednaa laa samajhav au kahe vaada l puraa karav niyukti de do
yuva gandhiji apse vinti hai ki aap maharastra me jo blunder kiya hai uspar thoda dyan de...1state more than cases ...mtlb koi Sharm hki nae
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
subjiyon main bangan janmajaat sir par taj leki aata he par koi gun nahi hotaek aisa hi jeeta jaagta udaahan hamaare desh kaa ek yuva netaa bhi he ?
subjiyon main bangan janmajaat sir par taj leki aata he par koi gun nahi hotaek aisa hi jeeta jaagta udaahan hamaare desh kaa ek yuva netaa bhi he ?
pataa nahi kyuu , rahul gandhi ji kaa itnaa mazaaq banaaya jaataa he ,aadho ko toh graph samaj me bhi nahi aayaa hoga,phir bhi apane apane gyaan pel gaye,, inhone aankado par baat kii jisko andheka naa karnaa chahie..
Rahul Gandhi ji aayenge PM bn jayenge 🇮🇳
jai siya ram
subjiyon main bangan janmajaat sir par taj leki aata he par koi gun nahi hotaek aisa hi jeeta jaagta udaahan hamaare desh kaa ek yuva netaa bhi he ?
subjiyon main bangan janmajaat sir par taj leki aata he par koi gun nahi hotaek aisa hi jeeta jaagta udaahan hamaare desh kaa ek yuva netaa bhi he ?
ham to aam aadmi hai saahaab, baat budhimaani kii kare to andhbhakt kehalaate he. or baaten bevakoofi kii kare to chantu kehalaate he.
chalo yadav ji ab bahut ho gaya aapako bhi aatmanirbhar bananaa hoga ab aapkaa samay barabaad nahin karenge maaf karo
Safalta milti dikh rahi hai, Malya ko wapis laya jaa raha hai, yakinan ye tumhare khandaan ke liye mushkil ka samay hoga, jitna kaala dhan churaya hai na, sab nikalna parega, saalon ka hisaab bhi dena parega. Idhar bilbilane se kuch nano hoga pappu, ye soch ki bachega kaise?
subjiyon main bangan janmajaat sir par taj leki aata he par koi gun nahi hotaek aisa hi jeeta jaagta udaahan hamaare desh kaa ek yuva netaa bhi he ?
Ye surajwa paschhim se kaise nikla be , babubhaiyya
Aap bi desh k liye kush kro
subjiyon main bangan janmajaat sir par taj leki aata he par koi gun nahi hotaek aisa hi jeeta jaagta udaahan hamaare desh kaa ek yuva netaa bhi he ?
congress vidhayak yuva hriday samraat hemanth kumaar shahi ji ke ve jayanti par shrardhanjali arpit karata hum .
desh ke har topic par nanga naachne vaala rahul gandhi apane aria main maare gaye hathi par abtak kuch nahi bolaa
kisi chamache main himmat he to jawaab de... varanaa bhunkna band karen
jodi bhot hi achhi hai.Jai shree ram jai shree parshuram
bharat akelaa desh he jahaan karod berozegaar ho gaye, phir bhi koi charchaa nahin, media-sarkaar sab khamosh hai !
bahut ho gaya intjaar daujee chhattisgarh main shikshak abhyarthi berozegaar pareshaan he unka haq unase naa chhine apana vaada puraa karen or hamaare liye aap number tu nahin number van he kripaya shikshak bhartee jald kar niyukti pradaan karen kshak_bhartee_jaldi_ho
nursing bhartee puri karne ko lekar sangharsh samiti sadasyon dwaara mananeey mukhyamantri ke naam ADM (tonk) ko diya gaya gyaapan.._niyukti_do
Vadaj amdavad gujrat police. Ni daya thi daru naar da chale se.b j.p sarkar pan hapta le se.amit shah no mat vistar se.
chutia modi ne kaha tha jitne kaa prayaas karege corona khatm ho jaayegaa ye nahin kaha tha thik se spich phir se sun yaha sab updat rahete he...
Haan Bhai Rahulji dunia m sab bewakoof hai Jo sabne lockdown kiya.....ek aap hi samajhdar ho....itni samajhdari hai apme to jaha se aap chune gaye hai waha kyu nahi sudhar karte ..waha se korona ko zero Karke dikhaiye na tab manenge apko....
or % kiraaya diya kya railway kaa sarkaar ne jaisaa daawa kiya tha jhuuthon ne
ahir regiment haq he hamaravir ahir jai hind
aap log to khush ho rahe honge kuki modi sarkaar fail gai corona ke maamle main baaki log mare yaa pareshaan ho us se aap logo ko kya?
"janapad khiri kaa maamla"&amp; sahab ek najar idhar bhi &amp;"kaise ban gayi pradhanmantri awaas va shauchalay van vibhaag kii bhoomi par"""tumhaari filon main gaanv kaa mausam gulabi he,,"magar ye aankade jhuthe he ye daawa kitaabi he"
Sare ho tum log...pahile tweet to padho thik se wo kiske bare me bat Kar raha hai....
are bhai samajha kise rahe hoadmi ko samajhaate he is vicitra praani ko samajha ke kya hi kar loge tum log
modi ji tyaag patr de den
aaj kare so kal kare , kal kare so parso, kaahe ko tejayan he, jab jeena he varshon, ( aanse karte karte bit gaye kai varsho )
Aapko desh ke garib mazdoor farmers mar jay us se koi fark nahi padta kyuki me to yuvraj hu na.
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA
vikaas se vinaash kaa safar jari he
Reservation ka makkhan hajam nahi ho raha hai kya ??Kabhi nahi sudhroge...
Jai ho
yadav ji baat bahut saafe he dilli ore mumbai jate hai sab kahi or jate hai kya jin shahro ne rozi roti do usko to nahin koso. aap kaha sarkari naukari karte hai
ye baaten ek saamaanya vyakti kahe to thik bhi he lekin ek party jo badi party he uskaa netaa or jisaki chaar paanch state main sarkarein bhi he vah yadi is tarah ke sawaal khadey karata he ki nishchit rup se vah yaa to anbhigya he yaa phir jaanboojhkar aisa kar rahaa he
mazdooron ne jadaa ke muh par karaara tamaacha !!dobaaraa jhooth mat bolnaa
or agar yah satya bhi he to aapke liye yah shame kii baat he ki hameshaa congress ke vidhayak jo janata ke vishwaas ke dwaara jitate he vah apane vyaktigat laabh ke liye bik jate he gres
desh main muddon kii kami nahin he,media shaheen baag chalaa rahaa he🤦️
lacdown ko analaak karnaa ek galat kadam he sarkaar ko punarvichaar karnaa chahie.bihar chunaav ko peeche bhi kiya ja saktaa he!
tuje itani si gaali sikhaai gai, parvarish main koi kami rah gai shaayad pappu ke saath nahin pard paaya tu
tumhaari kya kahani he?chachaa kaa to pataa he kii wo kyo bikaoo the, tumhaara kya seen he?
ye india he logo kii jaan ke saath khilwaad karnaa inke liye koi badi baat nahin he sahab
saal se jid kar rahe the sarkaar ham chalaayenge,ham par bharosa kiijie or saal main hi bol diya ham se naa ho paaegaa aap aatmanirbhar ban jaye...!!
aap to rahane hi do bhai sahab. bajaj ko or aap donon ko uddhav thakare ko salaah deni chahie. maharashtra bajaj kaa home state bhi he. maine nahin suna bajaj group ne koi sahyog is mahamari main diya ho. agar diya ho to koi bataae
bilkul galat , uskaa ishaara kii ore he.
pradhanmantri ji adarsh socity peedit parivaar aap se madad maangate hai adarsh socity bachaao liquidator hataao hamaara rojgaar waapas do hamen hamaara bhugtan do
“kutton ke laar tapakaane se tajmahal kii safedi kam nahin hoti.”ab bhagavai prachaar desh kii ekta or ankhadta ko nuqasaan pahunchaa rahaa, china ke aage aatmasamarpan se badi gaddari or kya ?“modi ke mood-aaf kaa bhandaphod uske gahare par sanakee mitra trump ne kiya. muhaavara-“ murkh mitra se samajhadaar dushman bhala”
kendra main baithi modi sarkaar kii naakaami
ne kisiko chappad jadi thi police ki maujudgi me sirf isliye ki usne alka ko uske bete ke Baap ka Naam puch liya tha tab kaha gayi thi tumhari juban? samjha apne chamcho ko yaa party se Baahar kar alka Gandhi Ko
Sab bech ke jo paisa aaya wo tere gaand me gaya...
itani jabardast dhaandhlee ke baad bhi pariksha nirast kyon nahin?
kaaphi dimag lagayavah vaah vaahakya baat he
bahut badhiya netaji
shivpuri main band sanchaalkon ke saamne roji-roti kaa sankat gaharaaya.- lock don main shaadi vivaah ho gaye kam to rojgaar kaa sankat paidaa- band bajaane vaale kaarigaron ne jila prashasan ko diya gyaapan, kaha- rojgaar dilaao.
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
rakshit kii raksha koun karegaa.... uske sharir ke har chhed main keede he ji....
modi hai to mumkin he ab to ne bhi maan liya pappu he isliye ab pinki priyanka gandhi ko jan-jan kaa netaa bataa rahe hai aalu se sona ke baad......aato se bas kii shuruyaat....
dusron kii degree poochne ke pehle khud hindi likhnaa sikh len anpadh ganvaar. matraaon ko kha gai.
mukhyamantri ji kripaya dhyaan den ye adhikari or mantri aapaki chhavi kharaab kar rahe hai supreme court ke order kii bhi galat vyakhya kii he aapaki saamne ek or baat ye aapako bhi pataa he skool abhi july main bhi nahin khulne to itani jaldbaaji kyun isamen koi raaj he kripaya dhyaan den
ham sabane ji ke vichaaron pe vishwaas karke chhattisgarh main purnabahoomat se ji kii sarkaar banaai ab sarkaar apane sabase pasandita shikshakbhartee ko hi dedh saal se bhul gaye he niyukti sheeghra dijiye
C= wahi jo aap samjhe, C= chokidar
aapaki sarkaar dwaara chunaav main kiye gaye vaade enechaem sanvida karmchaariyon ko niyamit va maandey vruddhi hetu yojit samiti ke parinamo ke intazaar main samast sanvida karmchaaree NUHM dhanyavad.
jo log kah rahe the ki ji ko kii jaao pehle italy main apni raay dekar aaen vahaan bahot laase gir rahi he corona se wo ab india ne itani ko bhi pachhad diya he
aisa vipaksh se taanaashaahee thik he.
aatmanirbhar bano
Rahul gandhi ajkal aise bolta hai jase congree ka pm hota to desh me bhi corona patient nahi hota, chutiya
kab tak desh ko gumraah karte rahenge jhooth bolkar aap log
Koi hum student pe bhi tho charcha kro
thi_shikshak_madhyapradeshko shashan va prashasan ne corona mahamari main may maah se kar diya berozegaar ab bi o adhikari bhi karne lage abhadrata .
maine aapse karod un hinduon kii baat kii thi jinako sadak par paidal chal kar marane ke liye chhod diya gaya kya yahi sachai he bhartiya janata party kii sarkaar kii
Pappu ko koi pradhan mantri nahi bnayega... Sapne dekhne par kisi ki rok nahi hai
bhai saab aap to bad gaye ,par aapaki samaj kab badhegi pataa nahin
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punah vichaar kareshi support Rajasthan student
modi kii jagah thakare likhane main dar lag rahaa he kya? mumbai main ko rahete ho.
shaayad iskaa bhi jawaab aap golmol denge kyonki andhe bhakt tehre aap desh surakshit haathon main he jab maah ke bete shahid hue tab desh kiske haathon main tha
Jese modiji Ki biwi to unke sath hai
ek netaa jinhen desh kaa PM hona chahie kyonki ye insaan jumalon main nahi kartavyon main vishwaas karte he. doordarshee soch rakhte he. desh ke logo ke liye kaary karne ke liye niyat or niti donon rakhte he. desh ko aaj aise hi netaa kii jarurat he. jai congress
locdown main manaregaa /5 saal pehle piem modi ne manaregaa yojana kaa majaak udaaya tha, locdown ke dauraan isi ne 3 karod garib pariwaron ko rojgaar diya /6
Hota to ajj desh me apatakal jaise halat hojate. Adhi aabadi sankkramit ho jati.Aur bhai ajj itne case hote bhi nahi agr jamaat vale corona carrier bana dusre rajyo nahi jate, jaaha corona nahi aya tha vahe innn jamaat valo ne corona pahuchaya.
Mandh buddhi ki vikas ki gati fail hui h ....Italy jao waha pass ho jaoge ...
tum or tumhaara parivaar jo abhi tak jivit he naa vahiin modi ke nirnay kaa sabase bade saboot he. yakeen naa ho to ghumo parivaar ke saath jahaan chaahe bina do gaj kii duuri rakhe hue.
ALLU KA SONA YOH BANA NAHI ABHI "AANKDE" SE KHELNA SHRU !! "SHUNYA" KAB POHCHEGA ??????
Sahi bola aap ne
bhai aap Corona kaal main bahut hi shandaar kaam kar rahe ho, yahi seva bhav aapako leader banaata he. punya kama rahe ho, fal bhi milegaa. ujjwal bhavishya kii shubhakamanaayen
ghotaale karnaa to "scmagres" ke diene main hi he......neeche kaaryakarta tak pahunch gaya bhrashtachar.....vaise gathan ke samay se hi bhrashtachar chal rahaa he kya ?vichaariye, sudhaariye, sambhaaliye rahul ji plis
mapur-khiri jile kaa maamla"van vibhaag ne khaali karai kisaanon se jameen""kisaanon kii khadi ganne kii fasal joti gayi"
raaj.sarkaar main _paratichers ke yamitikaran ke naam bani cameti ke adhyksh dow bidi kalla sahab vigat dedh varsho se meeting aayojan ke naam sirf aankade jutaney main lage hue, cameti kii samay seemaa tay nahi kii gai-- kya sach he?
adarsh credit peedit sadasyon kii pukaar ko sun len.
Tumhare jeso ke bamboo to kar hi diya usne,rote raho jindgi bhar, abhi to saal hue he saal aur pelega tumhe, rote raho
shaayad aapaki samaj ko keedaa lag gaya he .
rajasthan sarkaar apane kiye hue vaade ko puraa kare or sabhi enechaem sanvida aayush chikitsakon ko niyamit kare
hamay angareji naahi aavat hindiy main bataav
Hum padhe likhe jahil aur tum poore jahil madarsa chaap ye jo newspaper me chapa hi un logo ne ye news moderate ki hui hai taki dange na faile baki kiya to mob lynching hi gya hai.Apni aasmani kitab ka gyan na pelo yaha
varisht congress netaa mananeey shri ji ko party ke taraf se rajyasabha ummidavaar ghoshit kiye jane par hardik badhai.
isse toh ye samaj aata he log hi ghar main nahi rahe. rahete toh aisa na hota . baaki desh me rahe toh waha nahi hua.
Prr vha koi majdoor Mra kya
desh kii aarthik sthiti kaa aadhaar railway he or railway kii ridh kii haddi railway aprintis kaa samaayojan sheeghra kare bharat sarkaar.l_aprintis_he_to_bhartiya_rail_he
Nahi sar sara jindgi nala hi rahega
jivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
kitna charas pi liya tu lagata he nasha zyada ho gaya
Bilkul sahi hai nirdosh jaanwar ko mara hai... Ankh ke badle Ankh ki niti honi chahiye
Bechara kitna pachtara hoga atmanirbhar baneneka.
ANDH BHAKT
gathe band or upachaar saamagree kii bhi jaankaree di jaae aaj kitne ventilator he kitne band ho gayi he aapako utani ginati bhi nahin aati hogub ye mat kahana ki paanch sau karod ventilator he or das hajaar karod band ?
Uske pass koi degree nahi he na uske khandan me kisi ke pass he.
phir vahi tuchi raajnneeti shuru
aarakshan jati dharm par nahin, aarthik aadhaar par ho- mahatma gandhiaarakshan se samaaj kaa santulan bigadega- jawahar laal nehruadaraneey ji inhone desh kii sthiti ko dekhakar jati aarakshan diya to jarur par inhone us samay bhi iskaa aalochana kii thi |satta desh hit se bada nahi hota |
"bramhan dallali nahi karata" ye daawa mai khaarij karata hum agar aisa hota to nehru kabhi "pandit" nahi hota aazaadee ke vakt bramhano ne hi nehru ko apane swaarth ke liye "pandit nehru" banaakar use deshvyapee sweekruti dilwaai iske spasht pramaan he isse bady deshadrohi dallali or koun si karte?
Rahul so called gandhi.....in sare desho ki aabadi ko jod do na to v bharat k barabar nhi honge....to aakde alag honge hi.....tumne bharat ko samjha hi nhi h.....nakli aadmi
aaj din bhar isaki ammi kii yaad main bitaana he.... sab log saath rahanaa. gang baing karenge
sarkaar ek ek karke sarkari sansthaanon ko chand puunjipatiyon ko beche ja rahi he.kya bharat me garib or madhyam varg kaa koi auchity nahi rahegaa ?
Usko bol raha hu usme teri kyu sulag rahi hai woh bhi dekh lo beta..
garibon ke liye nyaay yojana hi ek sahaara he.
in logon ko satta kaa ghamand sar chadhakar bol rahaa he, main mahila ho yaa purush yah log kisi ko bhi apamaanit yaa hatya karte aa rahe hai. yah log bhaybheet or daraa kar shashan karnaa chaahate hai.desh kii janata ek din zaroor in logon ke khilaaf sangyaan legi!
ek mahila ko haq maangane par doshi tehraaya gaya he or use jamaanat par reeha karne se manaa kar diya gaya he. vah maheene kii garbhvatee he or jail main he. ko nyaay chahie or aapaki awaz uski madad kar sakati he.
aabaadi bhi Compare kar letaa.
Bhai manta hua cases bad rahe hai, par agar lockdown nahi hota to ajj case ise bohot jyda hote. Aur rahe baat america, Spain etc ki to vahape medical seva Bahut achi hai aur population bhi kam hai. Is karan vaha pe tests jyda hote hai. Agar lockdown nahi
aapane bilkul sach kaha he baade pet nahin bharte ! purv kendriya mantri salmaan khurshid mujhase vaada karke gaye the mere gaanv main aaj tak unki maine dubaara shakl nahin dekhi aisa kyon ?
shame aani chahie congress party ko jiske menifesto main har baar "garibi hataayenge" likhaa gaya| chunavi naare peedi dar peedi khub sunai die "garibi hataayenge" magar saalo sarkaar chalaane ke baad bhi na to desh se garibi hati na hi unke menifesto se|
pappu ji aapako pataa hona chahie ki , kii pehle kam jaach ho rahaa tha,or ab pratidin lagbhag ,4 lakh ho rahaa he , or agar ye bhi nahin pataa to dhikaar he aisi congressi ke betaa hone par ,or aapako pataa bhi kaise hoga aapke paas to dimag hi nahin he,
adarsh credit ko-oparative sosayadi regulate karaie
pehle apni pahchaan ujagar karne kii himmat lao kuch aisa karo ki apana parichay de sako . lis kii  iskaa kya matlab mehnat karo bhavishya banaao andhbhakti to phir ho jaaegi
ab to soche sarkaar ....sanvida ke dansh se mukt kare .
kya priyanka wadra or rahul khan uttar dengen ?
bataa hua desh ! bikta hua desh!!railway ke baad ab bijli kaa nijeekaran! lakh karmchaaree hadtaal par baithe, lekin media aapako sirf ‘hindu-muslim’ dikhayega
nagar ji aap bhi kaa samarthan karte karte hindutv virdohi mat banon. gau mata hindu dharm main poojaneey hai. congress to sarkaar kaa virodh karte karte desh virdohi ho gai he. aapke baba ko ye nahin pataa ki koun se nirnay desh ke hit main he or kiskaa samarthan karnaa he.
SIR THODA COMMON SENCE HONA CHAHIYE. YE COUNTIRES FULLY LITERATE HAI WAHA TABLIGI JAMAN AUR ANPADH MAJDOOR NAHI HAIN. JARA APNEE CONGRESS KE SAAL SE JYADA KE RULE KE BARE ME SOCHE AGAR LOGON KO PROPER LITERATE KIYA JAATA TO YE NOUBAT NAHI AATI.
Matalab saaf hai ki ek margayi to kya huaa..wor v to hai..dono ko chhod dena chahiye
Iss bewkoof ko chup karwao koi... Apni hi jhand kr lete h jab bi muh kholte h ye log🤣🤣🤣
jaraa sandarbh me vyakhya bhi kar de .nahi samaj me aata he to kabir das ji pareshaan naa kare .
bansawada jile kii sabhi vidhayak va mantriyon savida aayush chikitsako ko niyamit karne ke liye mukhya mantri ji ko likhe patr, sabhi kaa aabhaar apana vaada puraa kare sabhi sanvida aayush chikitsako ko niyamit kare.aayush ekta jindabad.
Bas sawal pucho aur apne paapo ka jawab mat do
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
janm din kii hardik shubhakamanaayen
ye syanla hindu he hi nahin... bakrii putr he to kya jane hindu kya he.
agar amit shah saansadon, vidhayakon or maharaajaaon ko kharid sakate hai, to vah china se chaar fingers kharidne kii koshish kyon nahin karte?
mananeey pradhanmantri ji yah power or satta janata ne hi aapako diya he janata kii bhalaai ke liye janata ko ansuna karne ke liye nahin!
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
ham sabane ji ke vichaaron pe vishwaas karke chhattisgarh main purnabahoomat se ji kii sarkaar banaai ab sarkaar apane sabase pasandita shikshakbhartee ko hi dedh saal se bhul gaye haishighra niyukti dekar misaal kaayam karenkshak_bhartee_jaldi_ho
sarkaar logon ke haath pakad pakad kar baahar nikaal rahi he kaha?janata maanati hi nahin niyam kaayade to badhenge hi maamle
ab ye bataao ki ye rajastha main jodhpur main police itani haivaan kyo ho rahi he wo bhi maansik rogi ke upar do do police vaale ,kya is laat ghunson se vah apana bachaav nihi karegaa ,yaa aise hi maar khaataa rahegaa ,bijepi rajyo main kanoon vyavastha par uchhal kar baat karte ho ,bolo ab ?
sahab ! kaise basar hogi hamaare pariwaron kii jindagi"
aadarneey daau ji hamen vishwaas he kiap shikshak bhartee karenge..par jab aap padasthapana dena chaahate hai to vilamb kyon..sheeghra ghoshnaa kijiye...or june se hi niyukti dena prarambh karavaaen.
Is it Kal or Kaal?
myne nahin mino
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e0
are kaan pakadaney se yaad aayaa ji kaise hain?
Abe tu italy hi chala ja vaha acha he toTere jese politicians ki vajah se hi ye hal heRaste pe logo ko milne ke liye ikaththa karta he aur ab ye graph post karta he
adarsh credit ko-oparative sosayadi regulate karaie
Agar sarkar ne corona se pehle ka bat maan lete to moujuda halat aur kuch bhi hota
bahut-bahut badhai
desh ko barbaad karne main congress party kaa yogadan he
kabhi kehete ho kholaa kyon phir kehete ho fail kyon ye bataao maharashtra main to sarkaar aapkaa punjab main aapkaa rajasthan main aapkaa chhattisgarh main aapkaa. dilli bengal yahaan sab kyon. har fail hone vaala chahta he sab fail hon khush hona laazmi he
SAB PTA HAI. RASHTRADROHEE AUR KUCHH SWAARTHEE TATWA LAGEY HAI AFWAAH FAILANE ME.
rahul gandhi ne analock kaa kiya kadaa virodh, bataaya - bharat main aise fail hua locdown
ye dekho aapaki party vaale aapako kya kah rahe hai. unako bataao ki public ko sab pataa he, twit kii jarurat nahi.
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
Salo ko gand mein lath market desh se bhabana chahiye. jo desh ke khilaf bolega or bolegi. Salo ne desh ka kawara kor ke rakhkha sala moulanas
bansawada jile kii sabhi vidhayak va mantriyon savida aayush chikitsako ko niyamit karne ke liye mukhya mantri ji ko likhe patr, sabhi kaa aabhaar apana vaada puraa kare sabhi sanvida aayush chikitsako ko niyamit kare.aayush ekta jindabad.
rajasthan main congress panchayat sahaayak ko niyamit karne kaa vaada kar satta main ai or satta main aane ke baad ab tak hamen ksht or takalif ke alaava kuch nahin diya!! chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
to shaadi ke liye koun se abhi der ho gai he? jab saal kii umr main rahul gandhi yuva netaa kahala sakate hai to phir shaadi ke hisaab se to unki umr abhi kam hi he
Kay kalat nahi bhaktancha. Kadhi mhantat ABP mazha nahi BJP mazha channel ahe. Ani kadhi mhantat rahul gandhi che chamche ahet. Kay bharavsa nahi bhaktancha.
maan apane bete se-: ye kaunsa saal he jaraa likhakar bataabeta :- ab aaplog kitna bhi pucho ki ye maan betaa koun he,main nahin bataaoonga
aap aise hi nahi sab ke dilon main raaj karte hau sar aap kaa har kaam dilau kau chhu letaa he aap ko dil se dhanyavad sar
guru curve kii study puri kar lee ho to chaar line hamen bhi samajha do hamen to kuch samaj nahi aayaa
undhbhakto ki samjh nahi ayiga sir Unko to gobar Dekhauo....
kuch to bolie poochta he bharat
graph main bhi ghotaalaa.
bevakoofi kii had he. lokdown hua isaliye aaj sabhi log kaam dhandhe shuru kar paa rahe he taaki corona ke ilaaj kii taiyaari ho sake .aaj ham sabhi saamaan jo ki corona ke liye jaise mask ityadi bana paa rahai he.aap log garib janata ko bevakoof kab banaaya band karoge. ab ye raajnneeti nahi chal paaegi
🇮🇳🇮🇳🇮🇳 namaskara rahul ji 🇮🇳🇮🇳🇮🇳allaah aap ko lambi umr se navaaje. allaah aap ko acchhee sehat se navaaje. allaah aap ko kamyaabi se navaaje. amin, summaa amin 🇮🇳🇮🇳🇮🇳 GooD Morning 🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳
saal baad bahuri ki yaad aayi hai...ab satta se baahar ho chuke ho... congress ab itihaas hai...bachche kitaabon me padhenge ki kabhi koi congress political party hua karti thi
ye aadmi paidal he kya
munh par mask nahin ek majaboor aadmi kii majaburi kaa phayda kaise uthaanaa he yah netaa achche se jaanate hai janata ke aage vah haath jodakar vot main jitate hai samay aane par unhen par chappale barasaate hai is par modi sarkaar ko sakht se sakht kaarywahi kerani chahie or juthi report khadey-khadey bana rahi he.
shikshak bhartee farjivada bhartee radd karo
suprabhat bhai ji.. shri shanaishcharai namah.
to bhaiyaji karte kyon nahin ho ?bachi kuchi congress ko khatm karour anand se pataya par ghumo
Bhai ne graph banaya toh banaya jyada sawal nai karne ka
shriman rahul gandhi ji adarsh socity peedit saal se takalif main chal rahe hai rojgaar chalaagaya bhukhe marane kii naubat aagai he centresarkaar nahin sun rahi he ham aap par bharosa karte hai peedit kaa mudda uthaaye ghar main bachche bhukhe mar rahe hai ham aapako duaadenge
ab to gaddhon se baaltee bhar bhar ke yogyata baahar aa rahi he ,, u0pra0 ke naunihaalon ko inase milegi gunvatttapurna shiksha.. pariksha punah karai jaae.....
Tum sale sahejade hamesa naseme rahate ho kya, tum log desh me dushman ho
rajmata ke chappal chaatna ore bharat mata ko aage badhaane main bahut fark he
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
suprabhat bhai ji.. shri shanaishcharai namah..
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
kabhi-kabhi patrakarita bhi kar liya karen hameshaa chatukaarita or gandi soch jhooth failaane kaa kaam please take proper action ..
vishwa paryaavaran diwas par vishesh taur se likhaa gaya meraa lekh, logon ne khub bheja apni selfi, barabanki se shravan chouhan kii kalam se likhaa gaya lekh
Bhai apni soch badhao, or ye padhe likhe logo k tweet comment kew kr rhe yhan baat nahi hindu ki ho rhe hai nahi muslim.
Desh ke unnati ke liye kaam jo bhi insaan karta h wo billionaire kaise banta bas trick sikha do koi
lo daliton ke maseehaa kii sarkaar ne ek dalit or marava diya kahaan ho bhadwon ab andolan nahin karoge dogalon ek dalit kii mob liching hui he
sar matlav .
kyonki bhakton ke dimag main gobar bharaa hua he
tumra prblm kya hai yrr..Jao saddi karo kahi umar nikla jai to isske badle bhi ji ko jimmerdar mat bata dena...
khisiyayi billi khambha noche!yahi haal congress kaa ho gaya he. baat baat me chaati peetane kaa dhong karnaa.
(pichhadepan se vikaas kaa safar)wo bhi ek daur thajab privet kosarkari hote dekhasarkari ko privet karne kii kalis daur ke logo me he
Accha pappua itna famus hai ha wo bhi allo se sona aur Picchttis ke liye bewkoof yrs continue republic parade dekha phir bhi ncc ke bare me nahi janta
Pagal.. tom sale log india ko barbad korke rakhdiya. Pakisthan porostho
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
congress kii sarkaar hoti to marijon kii sankhya karodon main hoti, desh kaa khajaana luutere lut chuke hote raul vinchi bainkak ja chukaa hota .
hathi vaali ghatana agar tar_pradesh main hui hotito _ko_bas banane vaali madam ke dil main ghanghor _prem_umadta or yogi ji ke takht hilaane par amada ho jatelekin ral ke naam par chup hai kyonki yah ghatana jahaan hui vahaan se hul_gandhi_saansad hai
Abe chuteya insan eska parivasa pata h tumhe
jagadish ji kii is baat kaa main samarthan karata he ji ko bishnoi ratna sammaan milanaa chahie.. shnoi_ratna_kuldeep
ke bas main nahin he swatchta unka jivan hi gandagi se nirmit hota he 🤔
tum darna nahi beta nam jan ke mere malik ka nam haiPRABHU SHRI RAAAAM.
Are nai nai yaar. Jaise bhi ho, ham tumhe insaan hi samajhte hain.Apne liye itne kathor sabd mat use karo.
kab tak niyukti aadesh jari honge shriman gandhivadi ashok gahalot ji
JCB aunti aa gayi yuvaraj kaa bachaav karne .
to kya congress ke mukhyamantri ko tumhaare jaise chatukaar se salaah lekar karnaa tha kya?
is tarah main kaise jeetenge vaaon kaa shwaas!
tuje bhi pataa he congress haaregi me, to kyuu itani fadafada rahi he be🤣🤣
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e0
eemaandaaree kaa dikhaava or sajhdaari kaa ghamand kabhi kabhi aapke faisle ko zyada dukhadai bana detaa he or aap ise sweekaar bhi nahin kar sakate . aane vaala bhavishya is tarah ke faisle ko apane taraazoo main avashya naapega .
abe nautanki jab lock down kiya to sarkaar sochakar nahin kiya , abhi bol rahe ho analock me dekho
pradhanmantri ji niyamit bhugtan kar rahi adarsh credit kooparative socity aisi kya jaanch bithai gai ki lakhon logon kaa bhavishya kharaab kar diya, pichley varshon se janata ko bhugtan nahin mil rahaa|
jameer bechnaa he to bi je pi main jaaen
bilkul sahi..... congress mukt raashtra chahie hame...
Thik hai yadav ji aap aisa karo ghar chod ke jao.Bhabhi ji aur bacche ko..Khana Ajay Singh Bisht de dega aur rehna kuch din bina kisi rozgar ke aur paise ke..Haan aur ye apko agle ghante m jana hai..
bhatta saab, sabhi ne aapako study kar liya bhale hi aapaki study chal rahaa ho.chalate rahiye.
kitna rupee dete ho is ko jhooth bolne kaa????
Hatt be chuliye
Muslim maksad the aur hainInki zindagi hum par munhasar hai
Bhai kh k le li tumne.In do take ko luch nahi maloom bs itna jante hai ki jaise hi china se border pe tanaw badhta hai ye chizen bycot krna shuru kr dete hai.Jaise inke papa digree le k baithe hai, or kuch nahi aata bs waise ye bhi hai.
yahan to sampurn aapki gov hai na ki decision nahi le sake .... Ya aap bhi economist ka role nibha raha hai
Desh ko musibat m dal deya re tune jb se aaya h kuch na kuch hota hi rhetha h
desh virdohi news media ko tum hi share kar sakate ho
chachaa ji baksh digye
aatma ko jhanzor detii he ye baat,...kii...aaj congress or rahul baba sarkaar main hote to kya dasha hoti desh kii..
ye doha or hathi kaa photo? aakhir kahana kya chaahate ho?
ne thali kya pitayi abhi tak apni chati peet rahe hai alka tum chati peetane ki koshish na karna leakage ho jaayega
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
bhaajapa vidhayak kuldeep singer dwaara ek ladki kii izzat lut kar puure parivaar ko khatm karnaa maanavtaa thi or uske balaatkaari vidhayak ke paksh main raily nikaal naa to to maha maanavtaa thi
chachaa ! chini seemaa vivaad bhi aapke purvajon kii doordarshita kaa nateeja he jo desh aazaadee ke saal baad bhi seemaa kaa rekhankan na kar paaya . aksai china main apni naakaami ko kitni kutanes se duusare ke upar daal rahe ho. sach me bahut kute ho aap to . agali press conference (laughter sho) kab karoge ?
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
Haan lekin modi jaisa, bhadwe nehi khareed rakhe hain.
chhattisgarh main to congress kii sarkaar he vahaan par to hamaari shikshak bhartee kii prakriya dedh saal ho gaye berozegaron ke liye kuch to kiijie.sabhi jagah ek hi haal he.
hahashakal teri osama k bhateeje wali haiterrorist mujhe bol rha hainow come up wid madarsa chaap slang
jis pradesh main congress kii sarkaar he vahaan puri tarah se log down kar diya jaae naa to phir
samajhadaar main hoon mujhe banane kii koshish karne kii aavashyaktaa nahin he samajhe chachaa.
kya baat he netaa ji
pehle jamaat ke sahare failaane kaa plan tha lekin wo plan fail ho gaya.phir pravasi mazdooron ko khaas kar gaiyr bhaajapa shasit rajyon se zanbujh kar bhagaaya gaya taaki desh main halaat bigaden ne halaat tab bhi sambhaala ye dekh kar kuchlog apana bachaa khuchaa maansik santulan kho diye hai
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do ..
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_ho
indira awaas kaa laabh amiron ko mil rahaa he lekin garibo ko nahi malarna tehsil main list kaa survey kar ke chack kar lenaa
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do .
Jo saal mai nahi hua or tum log saal mai ho jaye ye possible hi nahi hai
sako muslim raashtra chahie wo pakistan chalaa jayeor jinako hindu raashtra chahie wo nepal chalaa jayeham bharatiyon ko chaiyn se rahane de..
hardik badhai va mangalakamanaayen
sahi kaha
corona kaa kahar abhi khatm nahi hua he!isliye ghar se baahar keval utana hi dikhe jitna chunaav ke baad rahul gandhi mandir main dikhte hai !!
sha credit sosayadi
Migrants ko Bombay aur Delhi main ration pahunchaya hota toh thodi bhaag jaatein. Main yeh bilkul nahi keh raha hu ki BJP ruled state main problem nahi Hui. Wahan bhi Hui par itna nahi jitna Maharashtra aur Delhi main hui
aapaki sarkaar dwaara chunaav main kiye gaye vaade enechaem sanvida karmchaariyon ko niyamit va maandey vruddhi hetu yojit samiti ke parinamo ke intazaar main samast sanvida karmchaaree NUHM dhanyavad.
jhooth kii neenv par, jhooth kii chunaai vaali sarkaar bhaajapa .
vanswaad bahut matherchod item hai Pura desh kharab karke rakha hai
koun se hindu dharm kii baat kar rahi hozyada samajhadaar banane kii koshish naa karoanti
adarsh credit kooparative socity
phir kehete ho sawaal kyun poochta he sawaal isliye nahin poochta ki aapako sharminda kare sawaal isliye poochta he kyunki ye desh jawaab chahta he .
🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣 chal bhai pappu chup ho ja....
ji , naman ham jivan bhar rini rahege
ab khud bhaag gayi.
eemaandaaree kii chadar itani choti heki pappu ko dhako to jija nanga ho jaataa he or jija ko dhako to pappu nanga ho jaataa he or agar donon ko dhako to puri congress party nangi ho jaatin he
rahul gandhi ji ne sirf graph ke twit se Lockdown ko fail to sabit kiya hi he blki modi sarkaar ko murkh bhi sabit kar diya he.
ibiem hati ,, raat tihaad me kati ,,100% tay he,lut ghasot kaa hisaab dena padega,,jai hind!🇮🇳
aaj shaam baje tak twit delit kar kshamaa yachana nahin kii to aapke viruddh saansad visheshadhikaar hanan, ITAct, v bhartiya dand sahinta ke antargat kaarywahi kii jaaegi
congress ko pichhadon ko jodna he to jaise sangharkshil netaa ko congress bisi cell kaa pradesh adhyaksh bananaa chahie!
aap prithvi sabase bade asatywadee mahaan shriman ji ke anuyaayi he so aapaki baton par bharosa karnaa moorkhtapurna he. so yah sab kahani aapke aadarneey asatywadee shriman ko ko sunaae or koi puraskaar praapt kiijie.
aapane jaanboojhkar mere vyavhaari shri kii chhavi samaaj main dhoomil karne ke uddeshy se ek aise samachar kaa link apane kaa durupyog kar post kiya he, jise portal dwaara hamaare notice ke baad hataa liya gaya he, yadi aapane....
Bhai phle apni knowledge update kro abhi tak na hi Lic ko becha h or na hi Air India ko or make in india k sher ki bat china s jaake pucho vo btayega tumhe....Aakhe bnd krke bhi rahul gandhi par vishwas mt kro...
Bhai tum bht bade wale andh bhakt ho...Bura mt manna lekin tum ho.Lockdown lgne se phle ya koi kaam se krne se phle govt. Jo baate btate hai ki ayesa hoga usme oh bilkul fail ho jate hai.Tum jaise namuno ki wjh se fail hone k baad bhi celebrate kr lete hai.
UP ajay lallu ji ko taanaashaahee sarkaar ne bason par raajnneeti karte hue kiya giraftaar. pradesh ke kone-kone se saathiyon dwaara kii rihaai kii maang uthaai.t_samaaj_ajay_lallu_ke_saath
Lekin karna kya hai. Shok prakat ya phir
sindhiya ne hataaya profile se bhaajapa, vahi flash back vaali story he,aise hi INC hataaya tha!"dobaaraa vibhishan par vishwaas mat karnaa congressiyon"
is twit se ek baat to siddh ho gai ki ye acount rahul baba kisi or se manage karvaa rahe hai, abe itnaa gyaan! itnaa mat hansaaya karo yaar adhed yuvak kahin ke 🤣
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
ji sun rahe ho na ?
Bhaiya ji, see the tweet. It's not about data. It's about GMT timing. Thoda aur padh leta toh theekh see samjh aataa.
Dalali ka kaam kabhi band nahin hota..Jo Pahle Congress ke the aaj BJP ke hain...Umar ke saath study ko Jyada jaroorat hoti haï nahin to aise gala decision lenge aap...
Inhe sharam na ayegi
fail to aapkaa congress adhyaksh hona or bharat main hona bhi he jo desh kaa apmaan karne main puri takat laga dete ho
rajasthan ke gandhivadi shriman ashok gahalot ji akhil rajasthan chaynit shikshak sangh
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
shriman pradhanmantri ji shriman grah mantri ji shriman krishi mantri ji adarsh socity bachaao liquidator hataao adarsh socity bachaao logon kaa rojgaar bachaao bacchon kaa bhavishya bachaao hamaara bhugtan do
nehru se pehle .....na koi nehru tha... or na nehru ke baad ...koi nehru hua .......!!kintu nehru vansh kii mahilaayein ....chaahe kisi se bhi shaadi karen ....wo "gandhi" ko hi janm detii he ?ye vicitra prajnan dekh kar....nasa, isro sahit .... vishwa ke sabhi .....genetic ejeeniyar bhi hairaan
hamaari doctor se hi bahut hoshiyaar he.agar bharosa na ho to dekh logalakhana
yah sanskaar kahaan se mila aapako mananeey mantri ji apni hi party ke pitamah or bharat ratna se sammanit yug purush ke naam ke saath koi bhi sammaan suchak shabd aapke shabd kosh men nahin tha yug purushon kaa apmaan karnaa band kiijie
sha credit socity se avsaayak hatwakar prasasnaic adhikari kii niyukti kara samast gatividhi punah shuru karaane kii krupa karaave, sabhi tarah se sahyog karne- karaane ko ham hamaari team taiyaar he
Respected Sir ji,namaste,Mai apko bahut hi jaroori information dena chahata hu.Hamare desh ki Mahila samman se joora mamla h.Bharat mata ki beti ki aan baan shan se joora mamla h.Twitte jo v Indian padhe desh ki Mahila samman khatir sir tk pahucha de.
aapse desh ko bahut ummid he chachaa . bahut dinon se kamedi sho nahi dekha , agali press conference kab hogi ? hansane se immunity badhati he or chachaa hamaare hansaane main ustaadon ke bhi ustad hai .
aaj modi pradhanmantri he isliye china sena border pe hi ruke hue hai varanaa tumhaare purvajo ko dekho jinhone apane desh kaa ek bada hissaa he china ko de diya tha uske bare main kya kahana chaahoge rahul ji .
koi inhe kripaya karke bataaen ki desh kii aabaadi karod he naa ki inke party main bache kaaryakarta jitani.
Par ye baat dhyan main rakho kuch bhi ho jaye hum modi ke sath hai aur tumhari congress party ko election main nahi gaj jamin ke niche dafna denge..Tum desh ke bare main hamesha galat baate failate ho internationally iska jawab election main milega..Tumko road par layenge
kuch to bol bhai
mananeey jananaayak jiab to nyaay donyay karoap hi se ummid
shriman pradhanmantri ji adarsh socity peedit lakhon parivaar beghar ho chuke hai hamen bachaao is mahamari ke andar hamaara parivaar ko bachaao adarsh sosayadi chaalu karo adarshasosayadi bachaao liquidator hataao
kya lokapriyata he 8%...!!! 🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣or % waalon kii ...... padi he..??..??🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣nasha karnaa band kar dijie chachcha..!!
koi anbhakt aao graph ke galat sabit karo kyonki tum logo me har chiz karne kii kshamta he.har chiz
sarkaar chaynit shikshakon ko jald se jald niyukti de shbdhyapakoniyuktido
Achhi seekh di hai tumhare maata pita ne tumhe... unse bhi aise hi baat karte ho?
jholevaala gappu thik he kyonki rahul fekuse bahut zyada padhaalikha he .
dhire dhire sab rahul ji kaa saath chhod rahe hai.amethi se vynad chale gayi phir bhi baat nahin baniin. kagresi chaahate hai ki ve raajnneeti se kuch samay ke liye sanyas le len lekin parivaar he kii maanata hi nahin.dhanyavad
twitor pe logo ko study karnaa chodo kuch rachanaatmak kaary yaa mehnat kaa kaary karo, ab dallali kaa kaam band ho chukaa mere mitra.fokat kaa gyaan kisi ko nahi chahie, jo maansik ev aarthik aghat laga he congress kii dallali band hone par uski samvednaaen aapke saath hi hamaari.
sirf graph ke rahul gandhi ji ke twit ne modi sarkaar niruttar kar diya he .or Lockdown fail sabit kar diya.modi sarkaar kitni bhi koshish kar le isko jhuthla nahin sakati .
Chup re chutiye doklam wala kissa hame aaj bhi yaad hai saale tu gaya tha chinese embessy me puchhne ki aap kabja kar rhe ho ki nahi ... Saale suar hai tu
timaan hi gangadhar hai.70 saalon se % bijepi-kagress ke haathon kathputli bana he.ab puri tarah bijepi kagress ke chakravyuuh se baahar nikalnaa hoga. nahi to aise hi % baari baari se apana shoshan karaata rahegaa.
Abhi to comedy bhi nahi kar pa raha hai.
or uskaa sabase bada nuksaan arakshit varg bina tathyon ko jane ek duusare se durbhaavna maanane laga he iskaa jimmedaar koun hoga?
bhai rahul desh kaa aamajan tumahaare is.tark se koi sahamat nahi bahi log sahamat ho sakate he jo desh ke tushtikarta dalo ko sarmathan karte he tumhaari corona sankat me janhit par siyasat desh kaa har samvedan sheel santupat naagarik jaan chuke tumahaare bahi dhak ke paat rahanaihai
har baar cameti- cameti kaa khel dhokhaa he,is baar niyamitikaran kar do moka he _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
bhaajapa ke paas to aisi washing mashin hai kii ek taraf se congress, sapa, basapa, aap yaa phir kisi bhi party ke deshadrohi or beyimaan netaa ko kharid ke daalo to duusari taraf se ek dam dula hua eemaandaar or dehabhakt netaa hi nikalataa he.
sirf graph ke rahul gandhi ji ke twit ne modi sarkaar niruttar kar diya he .or Lockdown fail sabit kar diya.modi sarkaar kitni bhi koshish kar le isko jhuthla nahin sakati .
fail vyakti ko har jagah fail hi najar aata he.
kshak_bhartee are magha se dal aadmi, saamaanya k seat par k paas he jisamen se merit se kam paane vaale saamaanya chayan se baahar he to k aap kaise chaynit kar die? kya ji congress raajnneeti main saamaanya virdohi bhi he? jo bina tathyon ke press conference kar rahi.
yah to bilkul satya tha lock down jaldi main liya gaya faisla tha or yah soch ke liya gaya dinon main sab thik ho jayega . desh ke nagarikon ko saath milane ke baavjood yah ho nahin sakaa . yah bhi satya he lock down majaburi main hataaya gaya nahin to arthvyavastha sudhaarna bahut mushkil ho jaataa .
Rahul ye bat sach hai ki tum modi virodh main desh virodhi ho gaye ho.Sharam aani chahiye tumhe aur tumhari party ko ye halat main army aur desh ke logo ka sabra bandhna chahiye tumne par tum sab ko darake missguide jhoot bol ke modi ka vote lene ke chakkar main ho.
kshak_bhartee_jaldi_hokamayaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkaar...kshak_bhartee_jaldi_ho
Ane do sale ko ane se pehelehi Congress gayab ho jayegi
kuddaari vajah rahi ki virodhiyon ko kabhi hazam nahin hue hampar apano kii nazaro me, yaki maano kabhi kam nahi hue ham
yadav yaar aap padhe likhe lagate ho galat sangat main phase ho bahut bhole ho aap
niyukti kii aas main baithe chag ke15000 shikshakbhartee main shaamil kunthit maansik rup se pratadit garib berozegaar kii sud le lijie mukhyamantrijo bhartee nikaali he use to niyukti de dijiekshak_bhartee_jaldi_ho
Kyonki jab desh aajad hua tha to desh ke pass kuch nhi tha, keval banjar bhumi thi lekin congress ne desh ko se hero bnaya, aaj jo chije fenku bench rha h na vo sab congress ke jmane mebni h
ke Social Media Incharge bade bhai ji ko shaadi ke veen varshganth kii hardik shubhakamanaayen. ji , ji ji, ji
bhadai akash bhai
Dalitarannu mukhya mantri maduva avakashavannu mugisibittri.DKShi avarannu kuda badige sarisuva kelasa kuda mugisidri.Papa avare helidante high command avar Bali keliye illa.Rajyadhaksharu dummy adare?
hallaa gulla karnaa or sach bolne main fark he.sach kya he? kya congress bharat main angrejon kii pratinidhi nahin he? videshiyon ke hit ke liye congress ne bhartiya samskruti ko tahas nahas nahin kiya? aatmanirbhar bharat banane kii jagah bheekhmanga bharat banane kii kucheshtaa nahin kii he?
pehle rafel rafel badbadaata tha,ab lacdown lacdown badbada rahaa he
kya kiya jaay hamaare desh ki satta aise haathon me thi jisane saalo tak desh kii janata ko anpadh bana kar rakhaa.fir aap ye ummid kaise kar sakate hai ki desh kii sabhi janata is khule huye vaataavaran me khud ko sahi se sambhaal kar rakh sakati he... unhe kaise koi samajhaaye kii ye unlock kyon kii ja rahi he
Ye sachcha congressi hai. Bahut naam roshan karega apne pappu or pappy ke khandan ka
shriman pradhanmantri ji shriman grah mantri ji shriman krishi mantri ji adarsh socity bachaao liquidator hataao adarsh socity bachaao logon kaa rojgaar bachaao bacchon kaa bhavishya bachaao hamaara bhugtan do
gujarat kii baat karne main dar lagata he.himachal ke bijepi adhyaksh ke baade main bolaneco dar lagata he.maharashtra, dilli, punjab, gujarat, madhyapradesh kisi ne mazdooron ke saath acha nahin kiyamjdoor kabhi bhul nahin paaegaa amanviya vyavhaar...usase zyada chintaa to aaj ke halaat par honi chahie....
upi hua sharmasaar puraa pradesh main doshi bekhauf ghum rahe he , sarkaar refist pe koi ection nahin le paaya .....ek nari se balaatkaar karne par ise koun sajaa mile ??????????faatkaariyon_ko_faansee_ho
jaraa un samaacharo kii fehrist dekh le jisame in samachar patro ne aapatti aane par pichley panne ke cono me maafinama likhaa he, sthiti spasht ho jaaegi meraa soochnaatantr nahi balki congress kaa jasusitantr tagadaa he lekin ab usame send lag chuki he isi kii baukhalaahat usee kii he sanbhalo naash tay he
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joining varisht adhyaaapak bhartee2018 ko sheeghra mandal aavanton karke niyukti do
life main vah mukaam hasil karo jahaan log tumhen block nahin search karen
pravasi shramikon or garibon ko khadyann dena paryaapt nahin he. unhen khaanaa pakaane ke liye subjiyan or tel kii bhi aavashyaktaa hoti he or sabase mahatvapurn paisa or aashray kii jarurat he. shri raghuram rajan purv RBI governor
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningberojagAroM ke hiteshi shikshak samudaay ke lokapriy shiksha mantri ji chaynit shikshakon ko bhi jaldi niyukti pradaan kar ke raahat de.
 , sun lo pukaar ://
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
mai aapke nishpaksh patrakarita kaa kaayal hum.
sahi baat he!!
ankal is umr main aap sahi galat nahi pahchaan paa rahe to javaani main to bahutai bade vaale rahe honge!!
shriman pradhanmantri ji adarsh socity peedit adarsh socity bachaao adarsh socity bachaao liquidator hataao hamaara rojgaar waapas do hamaara bhugtan do hamaara parivaar bhookha mar rahaa he
adarsh credit adarsh credit adarsh credit adarsh credit adarsh credit adarsh credit adarsh credit adarsh credit adarsh
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
Sahi kha 🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
poochta he bharat wadra ji main aisi kya kami thi unke bete ko gandhi naam lagaana pad rahaa he
adarsh credit kooparative socity ko punah chalyman karen
rajasthan ke mananeey shikshaamantri mahoday dwaara prabodhak seva niyamon ke anusaar prabodhako ko varisht prabodhak banane kaa aashwaasan diya tha.aap se nivedan he ki prabodhakon ko varisht prabodhak banane kii prakriya prarambh kar varisht prabodhak ke pad srujit karvaa kar di pi si karwaane kii krupa karen
Bhai dekha kyaa kisne mara thaa hathni ko wo report aa gai dekh le bhai hindu h ya koi or
corona ke maamle bharat ne italy ko peeche choda.bharat main corona sankramit marijon kii sankhya lakh hajaar pichley ghante main hajaar nae maamle aae.desh main chintajanak raftaar se corona caces bad rahe he.
Tu shirf faltu bat Kar Sakta he
do kaudi kii bijepi netri sonaali phogot ek adhikari ko chappal se pitayee va thappad markar kya sabit karnaa chaahati he, isko kisne yah haq diya he.iske khilaaf sakht kaarywahi karke ise jail main daalana chahie.
ek or
Inn madam ke baap nhi hai inn madam ke abbaaa hai abba kahiye baap nahi
pehali fursat main nikal. tere jaise bade log hindustan main shobhaa nahin dete . italy, spain, germany ko teri sakht jarurat he. tu desh se nikalegaa to ham sochege corona chalaa gaya.
danish bhai malarna duunger me bhi aisi hi kamjor kabrastaanon kii charadivari ho rahi he
mujhe ek bat bta ki tere pass itna dimag kha se aata he or rahi bat majdoor or gareeb logo ki tune or Teri ma be kon SA rupya de Diya Dan me esliye bakbas mat Kar jayda samjha pappu
jisane twit kiya usko ye pucho
cone boli au cone bhashaa me kahibo t hammer piraa ha dikhaau au sunaau dihi.he! mananeey mahoday hammer chha.ga. shikshak bhartee l puraa karav mahraaj.kshak_bhartee_jaldi_ho
training ke baad jab tak rail aprintis ko kaam nahi miltaa sarkaar unako kaam intazaar bhatta de jisase unka jivan nirvaah ho sake l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
lacdown samajhane ke liye bahut dimag kii aavashyaktaa hoti he.duniya ke saare desh samaj gayi hai.aap pravashi mazdooron ke liye aalu se sona banane vaali maseen lagava dijiye. dhanyavad
naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
phir kutarki mere anumaan se aapkaa kaam se purv congress raaj dallali kaa rahaa hoga.bhai ham sabhi aapaki pidaa samaj sakate he, kuch chote mote kaam kar lo, parivaar kaa bharan poshan twitor se nahi hoga.dallali kaa dhandha ab nahi chalegaa, band karvaa diya modi ne.
dekhiye mukhyamantri gahalot ji,janata ko hallaa bolne par majaboor mat kijiye 🤔kyoki abhi desh me loktantr he 🇮🇳sivaay alvar nagar parishad me chal rahe luutatantr ke
in sab jagah vipaksh ne puraa saath diya he maujuuda sarkaar kaa...or hamaare yahaan to sar aap jaanate hi he cone logo ko baitha rakhaa he vipaksh main
Jis desh ka education minister ke pass degree nahi, woh iss graph ko kiya samjhey ga.
maan apane bete se-: ye kaunsa saal he jaraa likhakar bataabeta :- ab aap log kitna bhi pucho ki ye maan betaa koun he, main nahin bataaoonga
adarsh credit kooparative socity adarsh credit kooparative socity adarsh credit kooparative socity adarsh credit kooparative socity
are desh barbaad kar ke hee maro ge chacha ? 🧐
gyaan kii paraakaashtha jab aasmaan chune lagati he to aise hi twit aate he or maje kii baat ye he qi aise shit varg kaa mudda uthaa kar ye samaaj me or vish ghol rahe he,savarno ke prati inaki maansikta dooshit he or ye khud ko ddh anuyaayi ghoshit karne me jute rahete he _shikshak ye bhi he
Congressiyon ko ab rehan Gandhi ki seva k liye taiyaari start kar deni chahiye
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningberojagArI ko chhodkar hamase koi bhi kaary karvaa loham taiyaar hebus isse peechha chhudaao
sarkaar ke aatmanirbhar bharat main berozegaar yuvaaon ke liye rojgaar kahaan he?
Bhesh ke aage bhagwat padna....
sumit ji- kya aap yaa desh nakli gandhi parivaar ke itihaas se aparichit hai? jo yah sochate hai ki rahul ji ne afsos jataayaa?
ye sawaal jatiyon se puchhon
Aapse zyaada ko koi nahin pyaar karta...aise bayaan dete rahiye
aadarneey pradhanmantri ji se nivedan headarsh credit liquidator hataakar sarkari prashaasak niyukt kiye
tuje andhbhakti kaa pramaan patr diya janaa chahie lagata he tuje abhi tak aashaa bani hui he ki lakh modi ji khate main ek na ek din ek na ek din zarur daalenge kabhi nahin milegaa aashaa chhod de andhbhakti chhodkar rashtrabhakti shuru kar
PM Modi ji, Aap janta ki pukar ko sunte hue adarsh credit society ko bar regulate karva dijiye janta aapka aabhar kabhi nahi bhulegi.
jai shri krishna
shriman pradhanmantri ji adarsh socity peedit adarsh socity bachaao adarsh socity bachaao liquidator hataao hamaara rojgaar waapas do hamaara bhugtan do hamaara parivaar bhookha mar rahaa he
mananeey vidhayak sahab jis prakaar se sc-st kaa backlog sarkaar ne rigerv rakhte hue unako niyukt di he usee prakaar sarkaar ne kiye gaye samjhaute ke anusaar MBC kii prakriyaadhin bhartiyon main % pad sahit karwaane hetu aap mananeey mukhyamantri sahab ko patr likhen ...
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
vahaan tere jaise ghatiya netaa nahin hai jo lakhon mazaduron ko rajyon se palaayan karne par vivash kar den or uski aad main corona failaane kaa prayaas karen.
sarkaar se vinati he adarsh par liquidator hataakar prashaasak niyukt kar sanstha kii shakhao ke madhyam se niveshkon ko bhugtan dilaane kii krupa karen taaki ham bhi corono peediton kii aarthik madad kar sake.
Sir the print ka hai hame kuch aur do yrr sab ek dusre ki dukaan chala raahe hai chor kai ke
adarsh credit kooparative socity ko punah chalyman karen
jivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
Muslim se cm galat mag hai aayese rajnitik succeeds nahi hoga
Abay tu Donkey tha, aur rahey ga, kiyonki tu ney gober kha liya hai, this graph is showing, when it is unlocked due to poor planning of Chai wala and gober mantri.Turey samajh ki baat nahi hai.
tamaan main seemaa par sadak nirmaan main kyon roda ban rahe ho jharkhand se mazdooro ko kyon nahin bhej rahe ho jab hamaari seemaa hi surakshit nahin to kya jharkhand surakshit rah paayegaa
vaah mere sher bhatta saab, aap to bahut gyani he.maharaj aap twitor pe kyo time khoti kar rahe ho, aapaki jarurat puure vishwa ko he, aap jaise gyani ko twitor pe samay kaise mil jaataa he.mere khyaal se aap ke paas in dinon kaam dham nahi he, purv main congressi dalal honge, ke baad jatke L lag gaye aapke
jor julm kii takkar main sangharsh hi hamaara naaraa hai, sun lo satta waalon ,savinda karmiyon ne lalakaara hai!! chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
saamaan, imaan or desh bechney ke baad bhi agar deshbhakt dikhnaa ho to bhaajapa main aaen.
mahoday ek ore aap kah rahe hai ki Modi sarkaar lockdown main dheel dekar galati kar rahi hai or duusari ore rajasthan main congress sarkaar exams le rahi hai. agar lockdown main dheel dena galat he to exams kyun.
shbdhyaapak_joining Manneey mukhymantri mahody se nivedan h ki LDC bharti ki trh hamari prakriyaa puree karvai jaye
jo acha ho wo hamaare(Govt) hisse ,tum(opposition) apane naam le lo hamaare badanaami vaale kisse l🤣
corona sankraman ke maamle main bharat ab vishwa main chhathwein nambar par.par jaise jaise sankraman badhata ja rahaa he, vaise vaise centre kii bhaajapa sarkaar apni zimmedaariyon se peeche hatati ja rahi he.
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Tu mujhe ye bta ki agar Congress ne salo me achha Kam kiya hota to aaj ye conditions nhi Hoti
tumne konsa bhala kaam kiya ha desh ke liye jo bakawaas karte rahete ho
Gadaho ki ginti me aap aise hi nhi kiye jaate hain.corona ke ilaaj ke liye koi nayi machine laaye hain kya..??ek taraf se mareez ko dalo aur dusri trf thik hokr nikle.. Jo kaam nahi kar pate ho usme kyun jaberdasti kyun ghuste ho..?
rahul ji aap ko thodi pataa hoga iskaa matlab hoga to bhi kya kaam aata he aap ko thodi pataa hoga
piem care fund kaa hisaab desh ke saamne rakhane main kyon dar lag rahaa he one paune daam main desh kii sampattiyon railway stesan hawaii adde or sarkari companiyon ko apane gujarati mitron ko bechnaa bhrashtachar nahin he to or kya he sarkari company beasenel dub gai or jio kaa prachaar karnaa bhrashtachar nahin ?
Bass aur logo ke liye? Ghanta bajao...
lokdown desh main taiyaari karne ko hota he , taaki sankhya control karte huye,aage kii taiyaari kar saken! agar dilli, maharashtra, gujarat tathaa tamilnadu kii sarkarein uskaa faaydaa naa uthaa saken to, lokdown ko dosha dena galat. to kuch bhi, varanaa aaj control ke baahar hota
Market mein naya pappu aane wala hai pinki ka beta nakli gandhi bankar
abe saalo dimag ha yaa wo bhi khaali ha
tu sahi main mand buddhi hi he.
Aur Garibi Bechna Hai Toh BJP Mei Jaye.... Dharm Bechna Hai Toh BJP Mei Jaye.... Chai Bhi
ab to nyaay hona hi chahie
pehali barish main ye haal habarsaat khatm hote hi sarkaar kaa bhi khaatmaa sunishchit lagata he
jai shri krishna
.58% national acceptance hai shri rahul gandhi ji ki jabki modiji ki % hai .ab % wale .58% wale se kyun jalenge sochiyega jaroor
adarsh credit kooparative socity
ab to nyaay karo
varisht adhyaaapak bhartee niyukti dilaao niyukti bhai sahab shbdhyaapak2018ko_niyukti_do
shriman pradhanmantri ji adarsh socity peedit hamaara dedh crores parivaar aap se madad maangate hai adarsh socity bachaao liquidator hataao hamaara rojgaar waapas do hamen hamaara bhugtan do
kendriya krishi mantri or gramin vikaas vibhaag dwaara is yojana ko band karne kii baat kahi thi is yojana main is varsh aapako bajet badhanaa padaa manmohan sarkaar kii mahatvakankshi yojana nahin graminon ko rojgaar pradaan kiya he
ab to nyaay karo
In sabhi desh ke sath india ka saal ka graphs bhi bana kar milan kar le or ........
congress ne samaaj ko do dhado me baant diya he. muslim or congressi chamachon ko desh aage badhata hua bhi dubtaa hua hi dikhaai detaa he. jabaki dusro ko yathaavat. congress apane swaarth va sata hathiyaane ke liye grih yuddh tak karvaa sakati he. or kitna neeche giregi congress.
media kaa matlab loktantr kii aawaaj hota he sachai ko saamne laana nahin hota he garibon kii aawaaj uthaanaa hota helloktantr kaa chauthaa stambh he media aise kaam karegi to kaise banegaa meraa desh vishwa gurudimedia_blike_ankar_bithaao
Arasiyal tharmam
yaa pushteni kasam kha rahi he ki bharat ko badte huye nahin dekhege naharu ne ladda china ko sonpa kashmir kaa kuch hissaa pakistan ko diya jab muslim desh pakistan bana to bharat main muslim lo board kaa kya kaam
Shi kaha marne walo ka naam to pata hi hoga
aadarneey ji aapaki rajasthan sarkaar hamaare saath vaada khilaaphi kyon kar rahi hai? dyalay_sahaayak2015_puri_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
tum chamachon kaa commission gaya naa chatukaaron. bahut takaleef hui naa?
kuch to bolo, ashok gahalot ko, kya kar rahaa he vahaan kagress kii sarkaar he aap bijepi kii mat samaj lenaa, kanoon vyavastha samaapt he rajasthan main!
is video main aap bilkul yuva lag rahe ho.48saal ke yuva.
Kabhi kabhi mujhe lagata hai.......tumhara kuch nahi ho sakta.
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Yahi sab karoo bas Khud to kuchh karogey nahi Yahi Nautanki kartey rahogey
ho gaya epa ai aar darj ho chuki,
baar yah bhi bol de ki marakaj main jo chal rahaa tha wo desh ko barbaad kii sajeesh ,,, to ham bhi maan le lockdown fail huwa u ,, mullo ke dalle congress
There is one saying in hindi "Bin pendi ka lota" Apana dimag banda lagaye to na samajh me aye ga ki bolna kya hai...
kshak_bhartee are maharaj saamaanya k seat par k paas he jisamen se merit se kam paane vaale saamaanya chayan se baahar he to k aap kaise chaynit kar die? kya ji congress raajnneeti main saamaanya virdohi bhi he? jo bina tathyon ke press conference kar rahi.
Ok failed lockdown looks like.... To kya kiya jata....tujhe Gyaan hi chodna h ya upaye bhi batana h??
andhabhakton ko pataa nahin chal rahaa hai ki yah aankada corona marijon kaa he yaa arthyavastha kaa.
aaj ke samay ke (do) param satya - . jab tak pradhanmantri ji kii videsh yatra shuru nahin hoti tab tak bilkul yaqiin mat karnaa ki corona chalaa gaya he. . vikaas ab “aatmanirbhar” ho gaya he.
Koi baad main dekhegaa nahin, ismay bhe ghotaalaa hoga, fine n punishment warning dijiye
Ab jab FIR ka daur chal hi raha h to main bhi pe FIR karwa hi deta hu knyu bina shadi kiye alka ko Gandhi bana diya
myne nahi mino sarnem he
aise photo shopped picture to pappu ke mutr pinevaale hi bana shakate hai.
hathi vaali ghatana agar uttar pradesh main hui hoti to auto ko bas banane vaali madam ke dil main ghanghor pashu-prem umadta or yogi ji ke takht hilaane par amada ho jaati..lekin kerala ke naam par chup hai kyonki yah ghatana jahaan hui vahaan se rahul gandhi saansad hai!
yogi sarkaar murdaabaad . bihar maange insaaf .jonpur rape cond peedita ke dosiyon ko faansee ho. gi_adityanath
sarkari companiya bechni hai to BJP jaaiye
samaadhaan na . par ab bhi kyun he maun, aap nahin to phir ise purna karegaa kauna_paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
To kya Bhagawan boudh ne vi Yahi kiya tha?
Mujhe toh lakhs mile hai.15 ram mandir ka,15 article hatane ka aur triple talak hatne ka.abhi UCC aur PCB ke lakh aana baki hai.hoping ki jald hi mil jayenge
ab to yun tub channel chalaane lag gaye kya.
desh ko barbaad karne main aap congress kaa puraa haath he muslim vot bank main itane gir gaye ho kii aatank bhi nahi dikh ta sirf aap ko hindu , sagh hi dikh ta he
Gyan maat baath!!🤐
"rehaan wadra" kaa naam sidhe "mahatma gandhi" rakh do kissa hi khatm..!
acharya pramod ji, bharat main is tarah kii sherni kii aavashyaktaa hamaare desh ko nahin he jo kaanoon kii dhajjiyaan udaakar rakh de, vaise aapaki is aapattijanak post par aap par bhi exiaar honi chahie ://
toom congressi yehi to chaahate the kii desh main corona bade baad main hum sarkaar ko cosege jimmedaar therayege
Acha copy past kiye ho bhai
ye wo he jisko izzat nahin mili
Achha ab tum btaogi ki hum kise Hate kare aur kise support, o murkh swara apna gyn apne pass rakho ye hamri life hai hum decided karege tu nai
Pardhan Mantri Rahat kosh ki detail to aaj tak ni di kyon.? apne acct mein dalwa liya kya
raajnneeti nahi jaanata lekin itani samaj to he ki jab desh kii seemaa par dushman ho to aantarik kalah bhuulakar uskaa saamana karnaa chahie or aisa koi bhi vaktavy dene se bachanaa chahie jisase desh main antardvand ho .
ye general bana hoga pakkaa congressi raaj main .or pappu tu print or vir ko syriasli letaa hai .duniya teri baton ko to chhod ,tere ko bhi syrius nahin leti .
bhaashan se desh nahi chalati bijepi kii chaal baaji ab janata ke saamne he aadarneey shri ji ne jo bhi kaha he vahi ho rahaa he ..aarthik rup se barbaadi ke kagaar par desh ko laa khadaa kiya modi ji ne !!
yah jo bhi mahila he kaanoon se upar nahin he agar purush ne galati kari bhi thi to kaanoon he sajaa dene ke liye aap jaj sahab nahin ho muqadama to mohatarama par hona chahie jisane saream aisa cond kiya ji, ji, ji, ji, , G
neem ke pattey or anaar kii chaal pani main ubalkar khaali pet pine se yah baham nikal jaataa he ki main congress kii sarkaar aegi.
bharat me taala bandi vifarub sab apni jaan khud bachaao kyonki analock ho gaya he jaagate raho mere bharose mat raho: bharat sarkaar
shriman pradhanmantriji adarsh socity peedit2saal se mar rahe hai is mahamari ke andar hamaara parivaar bhookha mar rahaa he hamaara rojgaar chalaagaya hamaari madad karen adarsh socity bachaao liquidator hataao adarsh socity chaalu karo
to kya panditai kaa theka tumhaare abba ne le rakhaa he
kya koi ye batayega ki loydon kaa asal makasad kya tha?shaayad corona ko desh se khatm karnaa na ki ek maheene rokna or aaj duniya main sabase zyada cese bharat main aate hai. or agar ye kaho ke ek maheene roak kar taiyaari kii he to aisi kisi taiyaari jo + cese aa rahe hai roj. So lockdown is a big failure
Aap khud border pe jaake dekh ke aao na, desh ki agar itni chinta hai to..
se pahle tum to IPS the ab paida talne lagi ho, waise kis chij ka pakoda hai
aapke daddu de kar gaye he naa unako varg kilometre
saamaan bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen agar desh bechnaa he to congress main jaaen
Mubarak ho ab halala ki paidayish tumhari huyi
shbdhyaapak_joininglokapriya shikshaamantri ji hamen bhi niyukti de do,,,,
Arre, kehna kya chahte ho? Aur nazar kahan hain tumhari?
bujho to jane .....aisa kaunsa darpok sand hai jo haraa rang dekhakar bhadakta hai or laal rang dekh kar ghighia kar dubak jaataa hai .riplai..
hame bhi
Aaree iss byakti ko khula kyon chod rkha hai. Kahin bhi kuch bhi bolta hai
sahi baat chaatane kii kala tum logon se zyada koun jaan saktaa he
rajya main avsaad main ji rahi mahila karmiyon ko bhaavnaatmak sahyog nahin mil rahaa he, mantralay mahila karmiyon ko antar vibhageeya sthanantaran main chhot pradaan kar galati sudharni chahie,isse sarkaar ko koi vittiya haani nahin hogi .
sahi baat he italy ke baar me jo padhai hoti he wo hamaare yahan kahan 🤙
bakkakak bhopadi ke
bharat khataron kaa khilaadi he.
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
Aapka parivaar toh desh ki garibi pechle saal se door Kar raha hai aur khud door ho ta jaa raha hai
THE HINDU, Times Of India or is jaisi duusare angreji samachar patro kii jhuth kii pole khul chuki he ye congress kaa mukhpatr sabit ho chuke he pit patrakarita hi inkaa pesha he ab inkaa mahatv shauchalay kaagaj( sanitary paper) se zyada nahi he pashchim me iskaa prayog shouch saaf karne me hota he
kuch bhi ho jaayegaa pappu kabhi paas nahin hoga
aaj agar aap bharat ke pradhanmantri hote to duniya khatm ho jaati thi
jha jikise puchh rahe ho jo jinhone saal hame gulam bana ke rakhaa.
manohar sarkaar ke sipaahiyon kaa ek eemaandaar afasar ko isprakaar maranaa naa hi to pradesh ke afasar bardaast karenge or na hi janataaisi gundgardee ko mitaanaa he bijepi ko haraana he gundaraj mitaanaa he congress ko laana he
abhi kerala main garbhvatee hathni ko maar diya gaya shanti doot barood khilaakar or pakadaa gaya tab to rahul gandhi nahin bolte bolne vaala to samay bolta he tabhi naa uski prashansa hoti he aap jaise log hi tukade-tukade gang ko badhaava dete hai
kabhi to sochaa karo sar...lacdn tha , to bhi aap ko dikkat thi.. ab hat gaya to bhi aap pareshaan ho..
tabhi to congress kii banaai hui sampattiyon kaa nijeekaran horaha he !kya abba ji ne koi apni banaai hui sampatti kaa sauda kiya he ab tak ?
ke paaramparik “kaale karnaamon” ko puri lagan va mehnat se aage badhaate “netaa”
shiksha ke adhyanrat sabhi vidyathiyon ko purna rup se pramot kare/sarkaar apane nirnay par poon: vichaar kare/
vipaksh aapke jaisaa nikamma or gaddaar ho to...lock down to kya desh hi fail ho jaye
kya sarkaar ne vidaa_karmiyon se the or rod vaade kiye the,agar nahi kiye the, to yamitikaran ab tak kyo nahi hua jasthaan_sarkaar hosh main aao sha_main_aao _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
shriman rahul gandhiji shriman mukhyamantri ashok gahalotaji shriman sachin payalat ji adarshasocity peedit hamaara rojgaar chalaagaya hamaare bacchon kaa bhavishya kharaab horaha he hamaara parivaar bhookha mar rahaa headarshasocity bachaao liquidator hataao
samaadhaan na . par ab bhi kyun he maun, aap nahin to phir ise purna karegaa kauna_paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
So true! Sb Rajiv ki bhesh boosha hi try karke dekhe-shayad kuch ho jaye! YOGI JI sahi kehte hai,buddi virasat mein nahi milti!
sharmnaak
sahi bole ho UP BIHAR me positive cases bdhane k Dar se test hi nhi ho rhe
To Modi bhi chutiya bana rhi hai public Ko ........
Gaytriji aap jse analysis persanality ko samaj nhi aaya to hume kya khak samaj aayega...
azaadi ke saal ke baad bhi ham spain, germany, u.k. ke baraabar kyo nahi pahuch paae? moolbhoot swasthya sevaaon kaa bhi kyo abhaav rahaa? kiskaa raaj rahaa? garib janata ke man me prashn to uthta hi he. janata thaga mahasoos karti he .
jo jaisaa karm karata he vaisaa bharta he ye vidhi kaa vidhaan he upar vaale kii lathi jab padati hai to aawaaj bhi nahin aati he .
locdown ke dauraan manaregaa ke madhyam se 3 karod garib pariwaron ko rojgaar diya.ga_mazdooron_kii_jivan_rekha_hai
kabiraa khada bazaar main , de ro rokar duhai desh kaa bantaadhaar kar gai, yahi congress ai
kab chalegaa gahalot kaa jaadu kab honge niyukti aadesh lagu
Paglo ko kon samjhaye vo sal ka mukhyamantri hai. Kutte yuhi bhokte rahte hai
nahi bhai baari baari sai lutaa he kagrans bhaajapa nai ab har jagah tisra march apane bich kai naita kisaan khmer kabilaiya kaa chune dana bady prartia ki bagdar kiske haath main he saache jarur
aaj tak news editor chitra treepathi ji dwaara desh kaa apmaan kiya gaya he , kisi anya desh ke jhande ko bharat kaa jhanda bataaya he. kya kabhi samvidhan kisi ko yah chhot detaa he ki wo apni marji ke hisaab se tirange kaa aakaar or rang badal saktaa he.
Aur andhbhakto ki kaisey nikslni hai
nyaay kii pratiksha main akhil rajasthan chaynit shikshak sangh kai mantriyon vidhayakon ne yah maamla uthaaya vidhansabha main bhi yah mudda uthaaya ja chukaa he
Gulami to bhai kisi Kai bap ki ni krta par galat galat bolna janta hu
hamaari shaan , hamaari pahchaan
Waah pappu gandhi, graph padna aa gya
bilkul...kyonki ye hamaari murkh gov hi he jo saudiya,,iran,,china or jane kahan kahan se tum.logo ko lift kar ke waapas laayi...pehle naak ragad ragad vaapis laane kii bheekh maange... vaapis aate hi corona test karaane ko manaa kar die,,doctor or police ko pathar maare..........
ek maheene pehle sirf paanch hajaar majdoor bhai paidal apane ghar ke liye nikle the us ghatana kii aaj tak tivi par charchaa ho rahi hamodi ji ne pachaas lakh majdoor bhaaiyon ko izzat se ghar pahunchaaya tivi par koi charchaa nahinshayad pappu ke jija ne media ko motaa paisa diya he
jisane lakhon garibon ko sadakon par paidal chalane par majaboor kar kar diya kya uske bare main kuch likhane kii himmat he aap mendo hajaar haathiyon ko maarane vaale virappan kii beti bhaajapa main he
pehle konsa aabaad tha
shri maan pradhanmantri mahoday aap se vinamr nivedan he ki adarsh sosayadi se Liquidator hataakar prashaasak niyukt kar sosayadi ko regulate karne kii mahaan krupa karen .
aadarneey rahul ji , bharat kii janata jaanati hi ki lockdown safal rahaa ya nahi rahaa muje or adhikansh janata ko lagata he ki aap kabhi bhi koi bhi budhimatta vaali baat nahi kar sakate or modi sar kii vivek kshamta ke aage aap kahi bhi nahi ho % , main request karata hu aapse kii apana or janata kaa time barbaad na kare .
Sabko kutta banao ki phir kanoon say khilwaar karne ki himmat naa Karen
mananeey mukhyamantri ashok gahalot ji mananeey up mukhyamantri sachin payalat ji rahul gandhi ji sonia gandhi ji kripaya in chaynit shikshakon ke saath nyaay karavaaen akhil rajasthan chaynit shikshak sangh din jaipur colectrate cirkil par dharna diya aisa anyaay mat karo plis sar shikshakon ke saath anyaay
rahul ji aap bhens ke aage been baja rahe ho ,
suprabhat vandan
modi ji ga saal pehle bahut majaak udaaya .. aaj kadaun sabase zyada magaribon ko rojgaar he bolte kya diya saal main gres ne jo diya wo diya jo bech rahe ho aajkal apane man ko manirbhar karo
teri.... kaa
madhyapradesh ke liye kaala din june;aaj hi ke din june ko mapra ke mandsaur zile main shivaraj sarkaar dwaara kisaanon kii goli markar hatya kar di gai thija_mukti_puraa_daam
upi kyon nathaya shikshak bhartee main aarakshan kaa sahi se lagu nahin kiya gaya obisi essi waalon ke saath chal kiya gaya hamenshchh stop
india pariwar ka paisa kab milega is bare me bhi thoda bolye koi kitne complain kiye par koi sunwaye hue garib ka paisa kab milega marne ke baad kitne complain kiye par koi sunwaye nahi hue? Kyu
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e02
Ek no .key chutiya ho aap
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e01
yah parivaar kabhi bhi desh ke saath khadaa hua dikhaai diya ho to bataaie?
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e0
o chutiya andhbhakt pehle ye to dekh le graph kis liye he wo tuje lode kaa pataa nahi baat karegaa arthvyavastha pe nikal lode
myne kho dete hai wo jawaab,jo vakt par nahin milte hai..!
Are baba tu kayko tension leta hai, mast barish ka maja le aur shan't baith ke tamasha dekh na.
Tune tho apna aankh aur kaan dono bech Diya ....Modi ke sirf isharo pe naachte ho na
rajasthan ke gandhi shriman ashok gahalot ji nyaay karo nyaay nyaay nyaay
bahut badhiya..aap jaise netaa kii jarurat hajo desh ke saath saath paryaavaran kii raksha kare
abe ye italy se kya le aayaa hai .tu bhi hai to niraa kaa niraa ga..........
adhyaksh ji shri ji yahi haal rahaa to yaqiin maniye seat laana musakil he jo uttarakhand mukhyamantri kaa cheharaa he ji unako hi apane gaayab kar diya ajab sa manjar he
wo to hogi hi tum modi ji kii nitiyon ke virodh main ke khilaaf tum ramamandir ke khilaaf tum aatankwaadiyon ke paksh main tum log talaak ke virodh main tum to desh tabah cone karnaa chaah rahaa he.
bina taiyaari ke lock down karne kaa faisla desh ko bhugatna pad rahaa he
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
mook asahaay pashuon ke prati aapaki aatma jaagi kuch boli yahi he maanavtaa or maanav dharm..swaagat he vichaaron kaa.
shriman pradhanmantriji adarsh socity peedit2saal se mar rahe hai is mahamari ke andar hamaara parivaar bhookha mar rahaa he hamaara rojgaar chalaagaya hamaari madad karen adarsh socity bachaao liquidator hataao adarsh socity chaalu karo
upi kii shikshak bhartee main aarakshan sahi se lagu homenshchh stop
ab aap kya suzav dena chahenge deshavaasiyon ko
adarsh credit
Bhaut sundar
rehaan kaming tu
rajasthan ke gandhi shriman ashok gahalot ji aisa anyaay mat karo ke chaynit shikshakon ke saath saalon se sangharsh karte hai kripaya in chaynit shikshakon ko niyukti dekar raahat pradaan karen
Lockdown fail hua AAP logo Kay poltices ki wajh say first galti yeah hui ki labours ko dhire dhire unke Ghar bejna tha jisse unka check up acche say ho sake leken AAP logo ki murkhta kaa sikar hue o sab
Sach to hai Gaddaron se bhara pada hai desh
Aisa Kabhi ni ho payega uncle ji jai jai modi
sadhano se pani nahi. lag paa rahaa ho to aap jaisi soch mahatma gandhi ne bhi bana lee hoti kii jab aazaadee jab milani ho so mil jaaegi to aaj tak aazaadee nahi milti samajhe aap. ham apane haq ke liye sarkaar se ladate rahenge sarkaar bhi agrajon jaisaa suluk kar rahi he kisaanon ke priti.
sar isaki jaankaree ajtak nahi mili.or ek jaankaree vanvibhag dwaara ek saal tak aavedan ko rakhaa rah gaya or jaanch me tatkaaleen diefo ne bhi patr bheja he ki sambandhit lok soochna adhi.or prathampiliy adhikari doshi he..patr ke saath maine swayan ayog me shikaayat patr bheja lekin aaj tak doshiyon par kaarywahi nahi hui
ab to vakt aa gaya
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA
sha ko bachaana he to congress ko bhi bachaana hoga congress tabhi bachegi jab rahul gandhi kuch varshon ke liye kwarentine ho jaay .inke raajnneeti paripakvata kii kami congress ko duba degi
bilkul
mukhyamantri ji. aapse nivedan he ki krishi praavadhik sahaayak kaa rigelt upsssc se abhi tak nahin aayaa he.2saal hone ko he.aap sangyaan le.
jai shri ram
hamane jike vichaaron pe vishwaas karke CGmeM purnabahoomat se jeeki sarkaar banaai ab sarkaar apane sabase pasandita shikshakbhartee ko hi dedh saal se bhul gaye haiyahi mauka he niyuktipatr sheeghra dekar misaal kaayam karen kshak_bhartee_jaldi_ho
subjiyon main bangan janmajaat sir par taj leki aata he par koi gun nahi hotaek aisa hi jeeta jaagta udaahan hamaare desh kaa ek yuva netaa bhi he ? koi or nahin, ilaa apana vahi ️ _baat
To tumhare bhagwan k pet se aaya hai kya munna jo paisa hai, agr tumhare bhagwan k pet se aa rha ho to ek mujhe v de do kam krne ka ten. Hi khtm
adarsh credit carore bharatiyo ko Jald nyay karo Aatmanirbharta aur sahakarita bachavo
rahul gandi papu videshi mahila kii aulad tumhaara bas chalata to aaj karodon mar rahe hote bharat chhodkar eentli hi chalaa ja corona virus
shbdhyaapak_joining berozegaron kii hiteshi gahalot sarkaar varisht adhyaaapak me chaynit shikshakon ko joining de
jai jai shri ram
Bhai ap out of the topic hi chle bat yha kya kr rha Bol kya gaye andbhagt ho kya bhai
yah to hona hi tha
jinhe karnaa ha -ve bahere ha-sunate hi nahi.
_paratichers_ko_niyamit_karo jaag jaao paratichers apni pasbani ke liye.gar jo yah vaqt nikal gaya to dosha doge khud ko tum..
YEh tere vanshaj, Dadi, Baap aur teri amma ne desh ko itna loota nahi hota na toh fail nahi hua hota,
adarsh credit
Sahi kaha almost k for that he is saying nothing sahi maie kuch nahi Hu sakhta uska paapu ka
anyaay kii paraakaashtha
The Print ke base me i cant believe on that.. Fir patriot ki baat kaun kar rahaa hai yeh khandani gaddar..
bhai aap kahana kya chaahate ho
aisa anyaay mat karo rajasthan ke gandhi
mai apil karata humun sabhi raashtra premiyon se jo army jawan ke liye aan baan shaan ke liye jite or marate hai or ve sabhi sanghathan jo desh ke liye bane hai aaj ekta kapur par itane kesh darj hone chahie ki doosraa phir koi himmat na kar sake or ekta kapur ko aaajeevan bain kiya jaay ..
Ye bhai..... Kya kuch bhi..
Jab tak congress party Bharat mein rahega Bharat ki tarakki nahi ho sakti
tum.khus ho
adarsh credit
Rahul baba se poocho usne kitna research kiya hai? Pidi log bakiyon ko koschan poochte hain G fatti thi hai apne shehzade se kuch poochne ko. Ek kaam kar Antonio Manio se pooch. Double Pidi biscuit milega.
rajya main avsaad main ji rahi mahila karmiyon ko bhaavnaatmak sahyog nahin mil rahaa he, mantralay mahila karmiyon ko antar vibhageeya sthanantaran main chhot pradaan kar galati sudharni chahie,isse sarkaar ko koi vittiya haani nahin hogi .
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joining varisht adhyaaapak bhartee2018 ko sheeghra mandal aavanton karke niyukti do
singh_bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve
Aaur rahul ji to chand pe bhi land dilwane wale the naa ??
mananeey nyaay karo anyaay nahin chaynit sanvida norses aarthik evam maansik pareshannursing sidhi bhartee nurse grad dwitiyaniyamit pad par chaynit hone ke baavjood joining nahin pichley do maah se vetan nahin
ham corona varirs ke sammaan main phool pattee mat barasaao,pension bahaali ke liye mat tarasaao.rani_pension_behaal_karo
ji thodaa hamaare upar bhi dhyaan do nd grade teacher chaynit ko june main niyukti do niyuktido
adarsh credit
MLA sahab aapkaa bahut bahut abharapasenivedan he ki nirantar seva de rahe1810 yavsaayik_prashikshakon kaa bas hi maang . yaa_vetan . bandha_badhaao aap sarkaar tak samasya pahunchaa samaadhaan karaayeyavsaayik_shikshako_ko_vetan_doyavsaayik_prashikshakon_kaa_anubandh_badhaao
agar desh bech kar bhi bachanaa ho to bhaajapa me chhip jaao
ye to sahi he ki locdown fail hua he . kyonki bharat main lock down sirf thodaa syriasli hua tha . baad main to lock down ke naam par lipa potee hui . is tarah kaa lock down hoga to fail hi hoga .
in chaar desh main naa to pappu he naa to antonia mino jo apane desh ko barbaad kiya he.
adarsh credit ke lakhon parivaar ke saamne ekatarfa sarkari kanuni kaarywahi ke chalate aarthik maansik rup se peedit he kripaya jald se jald bhugtan karaaye
nyaay karo,nyaay karo
adarsh credit
Shakal aur akkal dono se tu tiye ho ....
kshak,vidhayak,kaaryakarta, roj dilaate dhyaan.ek saal se intjaar he,mantriji kab lenge sangyaan?gaur_va_jhunjhunu_ke_sthanantaran
Andhe tum Bharatiya Janata Ko bewakoof samajhte ho. Tumse to bahut aage hai. Ye public hai sab jaanti hai.. fut ....
Mandir sarkari paise nahi ban Rahi hai Munna na tumhare gulak ke paise jo Hari chadar pe chadhane Ko rakhe ho.... Wo hum logo ke sahyog se ban Rahi .... Jo ke trust Ko donate Kiya gya hai be.
Ye sab kabhi mu se bhi bol ke dikhao to mane..
adarsh credit
Andh bhakt tere jaise ki wajah se toh desh bardbad ho gaya
Italy kaa jarur dikhayega ye. nani ke ghar main kya hua betaa? chale jaldi bolo.
abe antonia mano kii aulad , gadhaa he tu
usko thode hi pataa hoga kii wo kya bhej rahaa he. jo uske vaala ne dediya bhej diya.
shbdhyaapak_joiningmAnanIya shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he jald mandal aavanton shuru karwaao,,,,,,please
ham sabane ji ke vichaaron pe vishwaas karke chhattisgarh main purnabahoomat se ji kii sarkaar banaai ab sarkaar apane sabase pasandita shikshakbhartee ko hi dedh saal se bhul gaye haiyahi mauka he inaki niyukti sheeghra dekar desh me misaal kaayam karne kaa
adarsh credit
To Italy chale jaa bhai apne nana ke yha, shayad waha tere career ka kuch hoo jaye
Ye to Bajaj hi jaanein! Unse hi poochh lo na!🤣
centre sarkaar ke commercial mining karne ke nirnay ke virodh main paanchon manyata praapt trade union intak situ bmes atak aarechaemes ek ho gaye hai or milakar koyala udyog main andolan karenge or june ko desh ke koyala khadaanon main andolan kaa pehla swaroop hoga l
suna he upi sarkaar bhartee rokane waalon par.paini najar rakh rahi he...matlab yadi sashany he to chup baitho ,nyaay maangana gunaah he!!!najaron kaa painaapan abhyarthiyon ke bajaae vyavastha or pariksha sanstha par hota to nyaay kii chunaav choukhat par sarkaar kii bhaddi na pitati!!!
mukhyamantri jinyay karonyay karo
acha kya yah news galat he yaa phir modi sarkaar kii chhavi dhoomil karne ke liye galat news agrasaarit kiya he tab to yah bahut khatarnaak baat he. is news ko share or likhanewaale donon ko jail main daal dena chahie..
ab tu graph bhi banane lag gaya ke
Sahi Kaha aapane
madam kiran choudhary ko janmdin kii shubhakamnaaye
degree to bas pappu ke hi paas he
sab gyaan pelte he par samaadhaan kisi ke paas nahi he, kuch apana bahumoolya gyaan kyo nahi apane sarkaar ko dete ho. maharashtra , rajasthan or chhattisgarh ko, vahaan par aapkaa gyaan nahi chalata he. kisko bevakoof bana rahe ho , shriman rahul gandhi ji.
bechney vaale =bhaajapa
bataao aapaki chois
bhootpurv kendriya mantri or prasiddh film nirmaataa-nirdeshak or behtareen abhinayta swa. sunil dutt ji ke aaj janm din par sadar naman .
kaal bane so aaj ban, aaj bane so ab, pal main paralay hoyegi, adhyaksh banegaa kab???
jai jai shri ram
kuch log modi sarkaar kii hameshaa buraai karte rahete he. or uname se ek he. bhai hameshaa gubaar hi nikaaloge yaa kabhi samasya kaa suzav bhi doge.samasya bataanaa aasaan he, hal karnaa mushkil.
adarsh credit
desh main jansankhya kaa ghanatv dekh phir kahana chahie ye baat.jahaan assi hajaar cese hai vahaan kya kar liya??jise is samay bhi beemaari or sena par raajnneeti sujh rahi ho uski soch kaa andaja laga sakate hai.
Nind se kab jago ge kumbh karn...kab tak ek hi family ki chamchagiri karte rahoge...
shriman pradhanmantri ji adarsh socity peedit ham ghut ghut kar mar rahe hai hamaara parivaar bhookha mar rahaa he hamaara rojgaar waapas de jaldi se jaldi bhugtan de nahin to ham log mar jaaenge adarsh socity bachaao liquidator hataao jai bharat
mai ye soch rahaa hum pappu ji ke acount se twit kara kisne ? desh jaanata he graphs ko samajhane kii samaj pappu ji ke paas to bilkul bhi nahin he.
sar UP ke is bhrashtachar ko bhi ujagar kar dijie ,or is taanaashaahee sarkaar ke khilaaf ankush lagaaie
sahab saal tak videshi nivesh laane ke naam par puure brahmad kaa chakkar lagaate rahai or jab thenga mila to manirbhar bano kahkar pallaa jhaad liya ku
saajha sarkaar ke dushprinaam kya iskaa aish ko pataa he yaa apni umr ke josh me vichaaro ko oro par thopane kaa prayaas kar rahe ho?batoo se saaf pataa chalata he gahan adhyyan kii kami he congress &amp; kan par shodh karlo, ye "sonia maami chaar hajaar chor" sabit honge videshi kii vakaalat hi sire se deshadroh he
logon ko pehle marane dete baad main lokadwan karte karod kaa desh lakhon mar jate tab ye bolta dekho modiji ne marava diya ye dogali bhaasa nahin chalati ab logon ko pataa chal gaya he kise duuri banani he ilaaj mil rahaa he pehle kya haalat hoti kabhi sochaa he hospitalo pe boj bad jaataa naa mask naa ppe bolnaa aasa
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joining varisht adhyaaapak bhartee2018 ko sheeghra mandal aavanton karke niyukti do
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
Tumhare samjh se bahar hai papu ye Corona
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
bhai kaagaj par focus rakh.
samaj nahi aayaa tum india ke saath ho yaa videsho ke
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
mujhe lagata he aapako itihaas khaskar nehru ji ke samay kaa itihaas avashya padhanaa chahie. yah bhi padhanaa chahie ki desh ke seemaa vivaad main nehru or rajeev ji kii kya bhoomika thi. jis seemaa kii aap chintaa kar rahe hai, vahaan to aap saal main sadak tak nahin bana sake. abhi jab seemaa tak sadak ban gayi he to aap bhi naa..!
taanaashaahee ke maahaul main sabhi vipakshi netaa maun dhaaran kiye hue hai bas ek congress hi he jo or ke netritv main majaboor or asahaay logon ke liye aawaaj uthaa rahi he. Hats off to them.
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
Kabhi Saheb aur gang se bhi sawal pooch lo Sir? Journalism wahi hai!
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
kabhi sahi newspaper bhi padh liya karo,, kitna gawmutra or godi media news kaa seven karoge
shth_lekhaakaar2013_vattingaur kitna imtihaan dena hoga,kya yah sarkaar hamaari baat sunegi ,kanishtha lekhaakaar bhartee kii puri vatting (1700)clear kii jaae1
sarkaar ke saal puraa hone par abhi maatr sawaal he???
teri amma ka bhosadha aa gya tha beech m tbhi din m shi nhin hua ...america jaise desh trasit h aur tujhe din ... bhag yahn se teri amma ka bhosadha teri amma ka chodu teri bahin ka chodu madarchod chhakka randi ki aulad bskk nikal yahn se
claims the to be because of and but jab aapki sarkaar Maharashtra mein hai vaha aapne kya Kiya? Statistics toh Desh mein Sabse kharab Maharashtra k hai.
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
shbdhyaapak_joininglokapriya shikshaamantri ji hamen bhi niyukti de do,,,,
sanathan dharm apane mul rup hindu dharm ke vaikalpik naam se janaa jaataa he. ye kaisaa hindu jo hindutv kaa samarthan naa karen .
patrakaron ko 'sutara' se or doctoron ko 'mutr' se...bahut jaankaree milti he !
bahut hi sahi kadam uthaae hai bhaiya ne
Tere ammi ke liya k likha de.
patrakaron ko 'sutara' se or doctoron ko 'mutr' se...bahut jaankaree milti he !
corona varirs kaa sammaan karo,puraani pension behaal karo.rani_pension_behaal_karon.
mananeey adarsh credit ko-oparative socity se liquidator hataakar rojgaar do.liquidator hataao
patrakaron ko 'sutara' se or doctoron ko 'mutr' se...bahut jaankaree milti he !
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA.
teri aukaat ho to tu bhi aajaa , ham to baahar aa gaye kaaliya
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
jab tak ye shulk vruddhi waapas nahin hogi tab tak ye andolan jari rahegi. ham ek hai.
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
ki ANM bharti Puri Karo sir ji
Bhai tumhe jisne bhi ye comments k liye rakha hai na.... uska paisa duba rahe ho tum..... TUMSE NA HO PAYEGA
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
dhanyavad
In becharo ka ek hi dosh hai Kehene ko maa hai pr asal mai ammi hai.
are aakhir kahana kya chaahate ho.🤔
suprabhat  sha shanehshavray namah jai shri krishna aapkaa din mangal may ho
.95. pratishat panchayat pratinidhi gaiyr jimmedaar gaanv main koun aayaa koun gaya unsen koi matlab nahin sirf apni jholii bharna
har saal aisa ho rahaa he
Wah bhai hum aapke saath hai
canafusion
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
ucchtam nyaayalay ke aadesh se banaayi gayi "variyata suchi" main ucchsthaan rakhane vaale satyagrah par he or nimna sthaan rakhane vaale niyukt he. satyagraiyon par "anyaay kii paraakaashtha he" gandhivadiyon ke raaj main.
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
Sahi kah rahe ho ...
itani jabardast dhaandhlee ke baad bhi pariksha nirast kyon nahin?
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
Bhai mai toh kab se kah raha hoon tum maa beta aur beti Italy chale jao safe rahoge kyuki rajneeti aapke khoon me nahi hai aur hindustan aapke Dil me nahi hai. Inn desho me deaths kitni hui hai as compare to India uska graph bi dikhaye dont b selective baba
Bhai tu kehena kya chahata hai ? Nhi matlab chota bhim thoda kam dekh liya kar fir ese batai karta hai ya to khud ko or ya khud ko hi samajh ati h.
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
kisi bhi sarkari afasar par haath uthaanaa kanoonee aparaadh he. prashasan turant sonaali phogot par FIR darj kare or gundgardee karne vaale logon ko giraftaar karen :-
Chutiype ka haad hota hai.....hr bt pe pichee pardna jaruri hai lallu ko.....pta nhi kaun sa nazar diya hai baghwan ne hr chij me kami dikhta hai
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA
donon hi gadhe hai. bahut mushkil sawaal poocha he aapane. sorry main iskaa jawaab nahi de paaungaa.
diqqat nahi he bas chuutiyapa he
tu ab patrkaar nahin... chamachaa he mananeey avasthi....
bahi to kar rahe he is desh kii dimak ko dhire dhire har rajya se saaf kar rahe he. chintaa mat karo abhi saalo kaa hisaab baaki he. janata sab samaj rahi he. aapaki baton ko aap desh ko kahan le janaa chaahate ho. lekin desh ab aapke hisaab se nahin chalegaa. is desh kaa yuva achche se jaanata he. ye desh kaise chalegaa
jo-jo galat samay par gubbaaraa fatne se paidaa hue hai to vahi kadaun ko asafal bol rahe hai..ab jaise aurajeev_bajaj agera-bagaira.
mantri sahab fasal beemaa kaa kya hua jo aapane lock-don se pehle ghoshnaa kiye the ki maheenaa ke andar bhugtan karne kii baat kahi thi,kisaanon ke ummiido par pani phir gaya
suprabhat  sha shanehshavray namah jai shri krishna doctor sahab aapkaa din mangal may ho
congress ke jaanbaaj sipaahi priy bade bhai shri krishna mohan sharma ji ko janmdiwas kii hardik shubhakamanaayen ishwar aapako uttam swasthya evam dderghaayu jivan pradaan karen
AB BC Aadmi ki Age bhi na Bade Aisa! Congress Sarkaar ne Janta ke baal saaf kar diye the! ab aa rahe hai to problem kesa!
se lagbhag yuva berozegaar "soochna sahaayak (Informatic Assistant -I.A.) bhartee " kii waiting list main apni niyukti ke liye pratiksha kar rahe hai, kripaya karke ham berozegaron ko niyukti dene kii krupa karen.
dhundate rahoge...milegaa kuch nahin...ye keval bolbachchan he
ho saktaa he aap kabhi naa jaan saken ki aapke kaam kaa kya parinaam hua, lekin yadi aap kuch karenge nahin to koi parinaam nahin hoga.~ mahatma gandhi
aap itnaa sochaa naa karen rahul ji aapke bas kii baat kuch he hi nahin ji sab sambhaal lenge .🇮🇳bharat mata kii jai🇮🇳
inaki dikkat keval ye hai ki ye modi or raashtra dono ke ahit main hai
kaha se laate haj ye phaltu aankada janata ko gumraah karnaa kab chhodyegajanata ab aapke bahakaabe m nahi aayega
yahi to fark he soch ore samajadaari main.naa khaataa naa vahi aakaa kahe wo sahi.
Agar mai aapse baat krte huye congress ki buraye kuki aap uske favor Mai ho or aap mujhe criticize Karo es baat pr to Mai bhi to kah sakti hu ki mai congress ko bol rahi hu na Ki aapko. Matlab yeh hai sahi baat sahi tarike se karo aap
ye bhi fail hi he . saal se zyada ho gaye dhakka lagaate lagaate . or naam ghoda rakhaa he .
_paratichers_ko_niyamit_karo1 ashok gahalot sarkaar chunavi ghoshnaa patr kaa vaada puraa karo. BD kalla cameti sanvidakarmiyon kii twarit report prastut karo.3 govind singh dotasra ji bjp sarkaar main vidhansabha main sanvida karmiyon ke liye diya gaya bhaashan yaad karo.
are papuda,,,,kahana kya chaah rahaa hai,,,,,,
Aur nara dete he : -Vividhita me ekta.Ganga jamuni tehjeebHindu muslim bhai bhaiGareebi Hatao Desh BachaoBeeti Bachao
maharashtra ke halaat kya he? waha kiski sarkaar he? i sab karne se acha he maharashtra kii janata ko bachaao
raaga iske alaava kuch kar hi nahin sakate. unhen lagata he ki rup badalakar rajeev gandhi jaise dikhne se janata unke saath aayegi par ve bhul gaye ki indira ji kii aakasmik maut ke baad sahanubhuti lahar ke kaaran ve piem bane or unki nitiyaan bahut safal nahin raheen kyonki ve raajnneetik ichhashakti va samaj nahin rakhte the.
kyonki centre main modi sarkaar he .
Mujre wali or uske dance par tali peetne wale pappu ki degree to chachhaa rangeela satyapit kar gaya hoga🤔🤣🤣🤣🤣🤣
jai hind
wah kya samajhdani hai.tumhari hawai chappal ki dukan hai na purani mandi me
is vaale bhaskar akhbaar ko nahin padate kya itnaa doglaapan aata kaha se he aap main
aap hameshaa bharat ko harata hua dikhnaa chaahate hai, kuki aap satta main nahin he hote to sab kuch acha hota. rahul ji aapaki baton se desh kaa manobal tuutata he is desh kii sabase puraani raajnneeti party ke bade netaa he aap.
adheekshak kahata haikabhi kabhi to lagata he apunich bhagwaan haidai dada bhai guruji doctor plumber electrician rasoiyaa saag sabji lavaiya sabech havabus ek cheez nai havavo haniyamit adheekshak nai havadhnya he chhatisgariya sarkaar
priya isko thoda maharashtra ke aakde dikhaao,, maharashtra main isaki hi sarkaar he naa? gadhe ko ghoda bolnaa khandaani rivaaj he inkaa
bharat me lock down kii vifaltaa ko acchhee tarah samajha diya rahul gandhi ji ne ......puri duniya me lock down ke baad sankramiton kii sankhya ghati he jabaki bharat me lock down ke baad sankramiton kii sankhya lagaataar bad rahi he !
radhanmantri ji panchayat pratinidhiyon se charchaa karke corona nahin bhagaaya ja saktaa .95.pratishat panchayat pratinidhi gaiyr jimmedaar uske liye gaanv guptchar ki niyukti jaruri
ya mahoday shri rahul gandhi ji! rajasthan pashudhan sahaayak bhartee pichley varsh se lambit chal rahi he kripaya ise jaldi purn karvaa sabhi padon ko isi bhartee me purn karwaane kii krupa kare samast pashudhan sahaayak rajasthan
Yes sahi kha aapne ase hi vidhayak li jrurat thi firozpur jhirka ki janta ko
ham insaan hai insaan ko vaala routine he hamaara .ham ullu nahin ki raat main jage.
koun kahata he sirf silencer se dhuaan nikalataa he..ek baar 'chaukeedaar chor he'bol ke dekho andbhaktau ke pichhawaade se bhi dhuannikalataa he..
arnab or sudhir ko bijepi ne god liya he:congresis hisaab se to raveesh ko to tina ne nau maheenaa apni kokh me rakhaa hoga
kursi gadhe ko mili nahin he dash ke logon ne ek baar nahin do baar bahumat se di he.asli gadhaa to pichley saal se laga hua he par janata ne use gadhon ke tabela se baahar nahin nikalne nahi diya
arnab or sudhir ko bijepi ne god liya he:congresis hisaab se to raveesh ko to tina ne nau maheenaa apni kokh me rakhaa hoga
jai ho jananaayak
Sakshi g....ham to pagal he jo shaayari main hi dil kii baat kah dete he..log to gita pe haath rakhke bhi sach nahin bolte
is aadmi ne jivan kaa puraa anand liya he.
mukhyamantri ji. aapse nivedan he ki krishi praavadhik sahaayak kaa rigelt upsssc se abhi tak nahin aayaa he.2saal hone ko he.aap sangyaan le.
o aankadon ke baazeegar, maharashtra ke aankade dekh phir aage bol. sirf bakawaas hi karoge kya yaa kuch akl kii baat bhi karoge kabhi
arnab or sudhir ko bijepi ne god liya he:congresis hisaab se to raveesh ko to tina ne nau maheenaa apni kokh me rakhaa hoga
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
ye le dale maine likh diya gu swami .
Arey to ap italy jake hi raho na ,kyu yaha pareshan ho baba
tum logon ne hi puraa jor lagaaya tha na ki lockdown fail ho jaae.kab tum saare desh virdohi meraa desh chhodoge pataa nahin!?bahut gande dhoort rakshas ho tum sab congressi
aapke paas isse acha mauka nahin milegaa desh ko bataane ke liye ki meri party kii jis rajyo main sarkaar he vahaan desh ke baaki rajyo se sthit bahut thik he , aap ji bhi niyam kanoon chaahate he aapaki jahaan sarkaar he vahaan lagu kariye or sabit kar dijie ki meri vyavasthaaen kendra se behatar he
congress kii pralay to ho chuki ab baaki kya bachaa he . vaise aap ek baat kaa jabaav de ki chachaa nehru ne kitni jameen china ko bechi thi or kitna daam liya tha
poori karo
ab samaj aayaa shaadi kyon nahin kar rahe he.
inshallah next piem ...
berozegaron kii yahi pukaar,,ab to bhartee karo sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
ji kirpayaa is maamlen main bhi kuch kahana chaiye aap ke dwaara har chote se chote maamlen twitor par coment kii jaataa he phir is maamlen par kyo nahi.
Sahi baat h, naam sahi batane chiye. Abdul kareem aur uska pilla riyazuddin.. aur naam se to ye dono bilkul bhi muslim nhi lag rahe hena!!
are bhai o arthshaastra kii nahin gayi janonki by kar rahaa he
tumhaare andar dimag naam kii cheez to he nahin aise hi julul sawaal karoge vishwaas he hamen
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar
aapke jaise logon ko kya kehete hai ye bhi samajha dijie .
inase bahes karnaa bekaar he
phir italy chalaa gaya hota...!
sach kaa saath do ore sahi kaa saath do isi main des ke saath khud kii bhi bhalaai he .
yuktido_varishpadhyaapak2018yuktido_varishpadhyaapak2018 kab tak berozegaaro kii upeksha hogi ab to niyukti dijie grade teacher l
mukhyamantri ji. aapse nivedan he ki krishi praavadhik sahaayak kaa rigelt upsssc se abhi tak nahin aayaa he.2saal hone ko he.aap sangyaan le.
Tumhari isi soach ki wajah se gareeb muslim ko koi kaam nahi de raha hai
Tumhare to nam ki shuruwat hi wahi se hoti hai dokania/donkania
ke paas aisi mashin he, jisame ek taraf se,khan , vaadra , kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he🤔🤪
tumne pad liya he kiya? samaj aayaa kuch?
kya galat hai .
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen.
sune the ki aap paanchavi kaksha main hindi main fail ho gaye the.par itnaa acha data kaa gyaan kahaan se aayaa aapako.
Haan ye bhisdika ka to research analyst hai na chutiya
Inka kuch nahi hone wala hai ab..
matlab sabane umr daraaj samaj kar kya chhod diya aapako khaanaa pachaa hi nahin or neend bhi nahin ai. kamaal karte ho .
Sir ji apne adarsh coopersocity ka koi bhi massage karo
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e0.
aasmaan se bada sapana dharti par nahin dekhe jate,o bhi din main??
Abe chutiye saale tum jaiso ki wajah se chuslaam badnaam hai
Ye pdo akhbaar regret Kar Raha h ke uska data galat tha...I know voh regret Nahi Kar Raha voh pakda gya h.....
tu kahana kya chaah rahaa he is massej ke madhyam se. ye jo lines likhi he unhen tum bin dekhe bol paaoge nahi naa to apni fajihat karaane ke liye kyon aata rahata he soshal media main. teri kisi bhi post se na to tuje na congress ko, kisi ko phayda nahi hota, hota he to wo BJP ko or janata kaa manoranjan.
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA
Aap kab karoge aapki constituency mai ek haathi aur uske bacche ko berahmi se maar dala.
jis tarah desh kaa maansik or aarthik patan kar diya gaya he agle saalo me desh vishwa guru nahi vishwa chaukeedaar banegaa.
apni kuritiyon ko chupaane ke liye yahi sab karegi yah sarkaar
tumhaara itihaas sab jaanate hai rahul ji
desh main karona se sankramit rajyo main maharashtra,tamilnadu,rajasthan,dilli he ye saare congress shasit or saathi logo kaa shashan he desh ke %sankramit yahaan se hi he congress sarkaron ne kaam kyon nahin kiya desh main sankraman kyon failaayaa !rahul gandhi jawaab de waha insaan nahin rahete he yaa dhyaan do
vaise bhi ji hi desh ke pradhanmantri he, jumalibaj to media ke saamne aane se hi darataa he. main bhaajapa ko janata aatmanirbhar banaakar ghar baitha degi.
tramacentre karen pukaar,pharmacist bhartee kare sarkaar. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar ABPA
Abey Rahul Gandu tu to chup hi kar sala baddimag
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
desh kaa haal to sab jaanate hai, hamen to apane jile kii chintaa he , jab koi corona cese nahin tha lacdown ke zanjeeron main the, ab corona kaa jehar failane laga to shahar ko swaagat karne ko khol diya gaya.
kyonki satta to viraasat main mil sakati hammgar buddhi viraasat main nahin milti hai...bas yaheen kaaran hai jo ton ko pagalat pasand nahin aate hangli_bai
are bhai, tu pappu tha, pappu he, or pappu agle saat janm rahegaa. hindustaan he sirf jane is mahamari kii vajahase gayi he. or o bhi tum jaise jamaationke kaaran... jin deshonka jikr aap'ne kiya un deshonme kitni jane gayi ye bhi jaraa dekho.Spain. , UK.40261,Italy ,Germany8763
lo chamachon tumhaari baar mata kii bahu mil gai, jisko dhudhail desh pardesh wo mili bhi to uske dada ke kabr ke dher,
pappu kii piddi he wo
mukhyamantri ji. aapse nivedan he ki krishi praavadhik sahaayak kaa rigelt upsssc se abhi tak nahin aayaa he.2saal hone ko he.aap sangyaan le.
jai shrikrishna🇮🇳
kisne bolaa ki wo aurat he
landiyaan aap kokhud hi talash kar lengimauka naa chhodiyemushkilon main muskuraane kaa.vaa jananaayak
inch dimag 🤣🤣 kangaresi or dimag kya sambandh
ri jaan se khelnaa band kare sarkaror sabhi chaatro kii pramot kar maansik tanaav se mukt karentaki ham pratiyogi parikshaon kii taiyaari kar saken
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
china kii seemaa or vivaad kabase he ? ?apane hi gaal bajaakar kyon pita ke naanaa kii bakhiya udhed rahe ho ?
E vaynad ka hai
sahi kaha aap ne inke liye good news hai rajneeti ke liye jo surname badal sakte hai wo kuch bhi kar sakte hai
inke do munh hote he.agar locdown rakhaa to bolenge kii desh kii iconmi ko nuqasaan ho rahaa he or agar anlock karenge to comparison chaalu.agar congress sab paisa lautaa de jo videsh kii bank main padaa he jo garib bharatiyon se lutaa he to lacdown chaalu rahane main koi dikkat nahin he.
Teri ma ko rhokne ke bad use dhona bhi to padega uske liye le ja rahe hai
yah sab tumhaara hi diya hua he jisko modi ji seenaa chaudaa karke nipta rahe hai yah sab nehru ji ke dwaara hindi chini bhai bhai karke desh kii jameen ko dawa chuke hai
sach main hi yadi shribhagwatagita pard lee or padhakar samaj bhi lee to desh par kiye gaye apane parivaar ke atyaacharon ke liye aatmaglani se aatmahatya kar legaa.
are baapare - balati band !!!bhakt or IT cell vaala ki ta balati band kar di aapane. inaka kahi bhi bhaagane kaa thadi bhi jagah nahin chhadi aapane. ..... itna bada satya saamne laake ab chullubhar pani main doobane kaa man kar rahaa haaga inaka .... arere 🤔
china ko kilometre zamin gavaan dene vaali congress?aaj videshniti par bhaajapa ko gyaan de rahi he!
bharat main pappu he jo baaqi jagah nahin he
pappu tu hi bataa de
jai shri hanuman ji maharaj kii
bhaisahab shaayad yah corona kaa graph he...
jai shrikrishna 🇮🇳
Isko mara tho baad me chappal dona padega
dilli: bed nahin milane se marij kii maut, pradesh congress adhyaksh bole- sarkaar ke liye shame kii baat via
aaj to tumhe doha yaad a rahaa he ek bejubaan jaanavar kii hatya kar di jaati he uske liye ek shabd nahi bol sakate to kya kar sakate hon yahi gandhi parivaar kii saalo se rasajniti he tumhi logo kaa kiya dharaa he to janata aaj bhugat rahi he agar bolte to lagata kii kuch tumhaare andar insaaniyat he
bhakk
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e04
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e05
paas to. hua hi. nahi. Lockdown to. fail hi fail. shuru se
hutiyape kii had hoti ha antinio ke putr maa bolti ha kub tak lokdaun main desh rahegaa desh kaa naash kar diya lokdaun ne tu alag gyaan de rahaa ha pehle ghar main to baat karo karnaa kya ha
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e04
mukhyamantri ji. aapse nivedan he ki krishi praavadhik sahaayak kaa rigelt upsssc se abhi tak nahin aayaa he.2saal hone ko
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e0
farvari me jisane karona mahamari ke liye aagaah kiya or tumhaare chachaa ne dhyaan nahi diya pappu koun hua re babua??
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e03
Suar tuje pyar hai porki se bas wo hi dikha rahe hai
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e01
help adarsh credit member
maa nahin maan hota he, pehle hindi to likh le, yaa phir antonio mino se prabhavit he tu
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e02
nae marij ek din main , test ke liye dar dar bhatakate log , biimaar system , thake hue karmchaaree , laachaar byavastha , daftar or bazaar khule hue , aarthik ghulaami charam par , apano kii maut or sarkaar kah rahi sab mast he .. ab aatmanirbhar bano yaa aatmahatya karo, apana vivek samajho .
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar
Waha k leader bhi tum chutiyo jause har cheej me tang nhi ladate sath dete hai,,,,
Swara tu randi hai saali
sukhad sarkaar main kisaanon kii sunne vaala koi nahin he
mahilayen ek desh kii saamaajik chetana hoti hai. ve hamaare samaaj ko ek saath jod kar rakhti he
kshak,vidhayak,kaaryakarta, roj dilaate dhyaan.ek saal se intjaar he,mantriji kab lenge sangyaan?gaur_va_jhunjhunu_ke_sthanantaran
Koi kasr ni chori tune ise fali krane me
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e0
rahul ji ke ek ek baat sach sabit hui magar gobar bhakton ke samaj se pare he
mukhyamantri ji. aapse nivedan he ki krishi praavadhik sahaayak kaa rigelt upsssc se abhi tak nahin aayaa he.2saal hone ko he.aap sangyaan le.
Vo sbh to theek hai ye nya Gandhi kaise lauge kra
Aur kal aaj aur kal bhi chalegi(harr election) "GAREEBI HATHAAVO"!!!
matlab musalmaan ko galati kii sajaa mili to chillane lage janaa he ki mushlim he isliye sazaa mila,, kitne neech maansikta rakhte ho,, jo bhi jaanch ke daayre main aayega police ko lagegaa, wo kaam hogi, samvidhan he is desh main, yaa nahi maanate samvidhan ko?, sirf gandhivaadi dikhaate ho, ye band karo yaar jhooth kaa bhram
echsi siechasi jila aspataal kii bheed ghataana he, to upakentre par pharmacist ko lagaana he. dra_par_pharmacist_kii_niyukti_kare_sarkaar a0bha0pha0e0
halla bol de .... jeeyo...mere bhai
aise logon ke haath main satta die hai ham bhartiya or inase ummid rakh rahe hai desh kii behatari or vikaas kii
BJP ke samne sabse badi samasya yahi hai
khush to aap bahut honge . lekin aap to desh me saath the na phir ye raajnneeti kyo
ji kya yah sab anrgal baaten he?
china ko varg kilometre zamin gavaan dene vaali congress?aaj videshniti gyaan de rahi he!
vaah matlab kerala waalo se kahana chaahate ho ki kal hatya kii koshish nahi abhi se koshish karo.upar se tumko pradhanmantri bananaa he had he
Desh Drohi bhi the salee... Harami gadhe...
And jo zameen mein chalee gaye uska zimmedar koun hai????
ye kya chiz hai,ise khud nahi maaloom,ham iski bakawaas ke peeche samay khota kyun kare,?lakh rupe kaa sawaal ton ye hai
Rahul Gandhi zindabad
jai shri hanuman ji maharaj kii
matlab nyaayalay nyaay nahi karata ???
rajasthan sarkaar ko is par jald se jald vichaar karnaa chahie or nahar khol deni chahie,anyathaa sarkaar kaa mahatv hi kya raah jayega........
tera cheharaa dekh ke hin lagata hai ki tu bahut bada vaala c............ he .
aatankwaad yaa dangai kaa koi dharm nahi hota, usapar karrwai honi hi chahie,samvidhan par bharosa he naa wo us par kaam kar rahi he,phir ye musalmaan raag kyon aalaap rahe ho? yaa phir maan lo ki aatankwaad kaa dharm hota he. galat ke saath samaajawaadee party thodi khadi ho jaaegi,
shbdhyaapak_joiningmAnanIya shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti niyukti niyukti do mantri mahoday,,,
bharat me lock down ke samay hamane thali bajaai, diye, torch, mombatti jalaai ore hindu-muslim kiya......puri duniya main lock down ke baad sankramiton kii sankhya ghati he jabaki bharat me lock down ke baad sankramiton kii sankhya lagaataar bad rahi he !
jai shri krishna jijay shri shanidev maharaj ji keemangalamay shubh prabhaat ji
jab raveesh kumaar ji kii aalochana hoti thi to mujhe lagata tha itane apshabd cu kahe jate hai inako lekin ab ye dekh lagata hai wo laayak he iske.
main pandit thodi naa! muslim hu
fail ko fail dikhta hai
shbdhyaapak_joiningmAnanIya shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti dekar hamaari is badahaali kaa ant karo pleaseniyukwi
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joining atisheeghra niyukti dilaane kii krupa karen
sabir khilji () Tweeted:naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
suprabhat vandan jai shri krishna"hameshaa hansate rahiye ek din jindagi bhiapako pareshaan karte-karte thak jaaegi!"
mat chalaa "corona" par itnaa dimag bhai ,kya isi par khaali hokar baith jayega ???
Tum kaise insaan ho negative soch wale
sirf bhunkane se galat sahi nahin ho jaataa,,beete saal main pataa chaal gaya sabko desh cone batch rahaa haior imaan cone bech rahaa he sabko maaloom ho gaya🧐🧐🧐🧐
Lockdown lagaane se chutiye hi khush hote hai padhe likhe nahi
Desh ke liye Karna tho Kuch nh hai lekin bhokna hai kutte ki tarah
jai shri krishna jijay shri shanidev maharaj ji keemangalamay shubh prabhaat ji
ji haan bilkul .
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joining sheeghra niyukti dilaane kii krupa karen
Ham to tension dete hai lete nahi.....
nahin bijepi main jaaen
matlab tumne ye sweekaar kar liya ki tumhaara netaa to PM banane laayak he hi nahi kyoki uske paas inchi kya inchi "dimag" bhi nahi he,chalo tumhe aatm saakshaatkaar to hua
Tumhare heart hai iska matlab yeh nahi ki dusro ke paas nahi hai. Opposition ka kaam sujhav dena hai, raajneeti karna nahi, agar aisa hi lagta hai ke lockdown fail hua hai graphical data dene ki bajay, koi acha suggestion de dete to kitne deshbhakt ho pata chalta.
jab ye aadmi bijepi main tha to congress ko din raat gaaliyaan detaa tha,aaj congress main he to narendra modi ko detaa he.na ye modi kaa hua na rahul gandhi kaa hoga,isko congress se phayda naa hua to congress ko bhi din raat gaaliyaan degaa ye aadmi.
matlab tum lock down ore chaahate ho to apni sarkaro ko bolo lock down badhaaye.phir jaise hi cese kam ho lock down khol de taaki centre sarkaar ko apni galatiyon kaa ehsaas ho.
Iska matlab bhi jante ho......
sabir khilji () Tweeted:naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
apane kareer kaa graph daal dete to pura ho jaataa ...
Jabtak desh me Congress ke pm manmohan Singh the tabtak desh ki economy bhi badi thi or ye Bolte hai desh Ka vikaas horaha hai desh ka Vikas deewar khadi Karne se nhi Hoti hai
sabir khilji () Tweeted:naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
yuktido_varishpadhyaapak2018yuktido_varishpadhyaapak2018mananeey shiksha mantri ji aap se meraa nivedan he ki aap hamen niyukti pradaan karaave
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua, ghar se utana hi nikalen, jitna chunaav ke baad rahul mandir
ghat-ghat par pani badale, kos-kos par vaani har pradesh main dharm badal le, pappu girggit praani.🤦️🤦️🤦️
sabir khilji () Tweeted:naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
jai bir hanuman
yadi aap bachapan ke kaam bachapan main karte to log aaj aapako pappu nahin kehete
Thodi Mathematics bhi padh li hoti to fail nahi bolte..population ke hisaab se nd no. par aane wali country ka graph isi tarah se banta hai. Ab lagbhag peak ban chuka hai, aaj ke baad tumhara muh band ho jayega.
aur ye
saal vaale hi dimag laga lete. congress to maan lo murkh he.
maharashtra kaa bhi aankada dikhaa do
Agar ye padhaa likha hai to ye jarur fekujee ne banaayi school aur University mai gayaa hoga
kabhi fursat main apni asafalataa kaa bhi graph dikhaanaa.apni baton par to kaayam rahaa kar mandabuddhi.chand photo khinchvaa kar apane kartavyon kaa iti shri karne vaale twitor par bayaan bahadur banane se acha hota agar kuch sarthak kaam karke dikhaate.tumse na ho paayegaa.
jo jindagi main fail ho use sab fail hi dikhaai denge
rahul rajeev firoz khan tum bataao dokalam ke samay jo chini duutavas main tumhaari ghuspaith hui thi aadhi raat ko wo kitni safal hui ye bataao pehle
Ye state kya india me nhi hai aur Modi ji yanha ke PM nhi hai?. Logon ne yanha bhi thaali bajai thi yanha bhi diye jalaye the.
tumhaare pita ji bhi auraton se aise hi baat karte honge. tabhi is tarah kaa shandaar jawaab diya he. tumne.
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joining bahut bahut aabhaar berozegaaro kii aawaaj buland karne ke liye
saanon ke hiton ko kuchalati hui centre main kaabiz modi sarkaar.di_hataao_desh_bachaao
suprabhat vandan sar ji 🥀jai shri krishna
jad buddhi!
kitne hi bhaashanbaaji kar lo, kitne hi drame or dikhaave kar lo. .par aaenge modi ji hi dobaaraa.ai shapath.. jai hind
matlab har jagah bas koi na koi bahaanaa chahie. gakti chhipaane ke liye. gajab chuutiya aadmi ho. baaki koun raaj kiya se corona nahin jane vaala chomu. jinhone raaj kiya tha, unhone jo aspataal banavaa die usee main ilaaj chal rahaa he. bahut chuutiya ho, bhayanak rup se chuutiya ho.
kaal kare so aaj kar, aaj kare so ab.pal main paralay hoyegi, bahuri byah 🤴🧖️marriage karego kab
Bhai ab recovery rate daily kam ho rha hai Kuch din pehle 3 tha parso 9 kal 6 ho gya aur death bhi daily ab india me badh rhi hai kal mare hai
bolne aata hi nahin he.
bahut badhiya kaam kiya he.dil se aabhaar, shukriya.jaihind vandemataram.
kripaya sangyaan lewein or karona se bhi ghaatak virus par sakht se sakht ection lekar kanoon vyavastha par aamajan ke vishwaas barkaraar rakhen.
shubh sakal
kanoon sab ke liye ek he. agar is maadaa hathi or uske ajanme bachche ko nyaay nahin mila or doshiyon ko sazaa nahin mili to laalat he aise kanoon par or sarkaron par padhe likhe "jaanavar" rala
is baat par hai....
rahul ji aapako karona marijon kii tulana karne se pehle germany, france kii jansankhya, sansaadhan, logon kii jaagarukta, unki bhagaulik paristhiti aadi dekhte tab bharat se tulana karte! par aapako keval rajaniti kerani he desh ko nicha dikhaanaa he apane ko bada netaa dikhaanaa he! pathar par khadey hokar koi bada nahin hota he!
abe khatmal kii paidaaish Lockdown to tere mamaa kaa fail hua, bharat kaa nahi, abe tu videsh padhane gaya bhi tha yaa hotel main bartan dhone gaya tha mandbudhu pappuva
ha ha ha
chamachon gaaliyaan bakne ke liye twitor pe mazdooron kii aavashyaktaa he!sampark karen - manirbhar sampark naa karen!
rajasthan main bhi to aapaki congress hi he. yahaan koun jimmedaar he bataanaa.18 june se bacchon ke exam karvaa rahi ha congress rajasthan main.. wo bhi to lokdown kii phelior main jimmedaar hoga
are tumhaara aakaa pappu to amethi main muh dikhaane laayak nahi rahaa yahaan se irani ne uske pichhawaade main aisi laat maari ke sidhaa jihadio ke ilaake vynad main jake apni beizti bachaai
Twitter par hajaaron follower darpok congressi rakhane se acha he,,500 congressiyon ko rakhaa jaae jo bekhauf hokar bolejay congressjay jai
chhod yaar rahul khan ham sab tere se zyaada padhe likhe he
India wo desh jaisa chacem nahi hai Indian me garib hai wo aap logo ka dharkar ka jamana se hai malum hai jab aap jamne me ko padhalekha nahi tha
ek acha insaan har sajiv kaa mitra hota haitma_gandhi jagatjay congressangress_seva_foundation
kuch din baad jab pinki ko pataa chalaa ! ki papu ne kaha tha ! kal kare so aaj kar ! aaj kare to ab..bas soch soch kar ro rahi he ! vaise chammacho ko pataa tha ! ki in tino kaa kuch nahi ho saktaa ! aage dekho gadhe badaye ga yaa koi doosraa kaam karegaa.
aan hai pagadi, baan hai pagadi, shaan hai pagadi jimmedaari kaa ehsaas he pagadi!
bahut bahut dhanyavad mushkil samay main garibon ko madad karne ke liye sar par kiya garibon tak pahunchega main is liye kah rahaa hoon sar sarkari yojanaon hamalogon ko bahut kam miltaa he
Chutiye bat to samjh
tum koshish karo or apane aakaa pappu fail miyaan ke fail vaale graph ko samajhane kii
ye me Kya Dekh rha hun modiji!!! Ap kariye kuch jaldi
aadarneey sar, sach kaha aapane. itihaas gavaah he ki nikammi aulaaden purakhon kii viraasat bech detii hai.kripaya ke chamache anyathaa naa len.yah maatr ek itefaaq ho saktaa he
ek acha insaan har sajiv kaa mitra hota haitma_gandhi jagatjay congressangress_seva_foundation
Ji nahi ham to khul kar bolenge.Ye democracy hai.aapki tarah bhakti me lin nahi hain .aap v democracy ka hissa baniye,or desh ko aage badhane me madad kijiye.Shree radhe radhe.
gazab dheeth he, chauthaa twit bhi block kara liya besharmi kii had he yaa besharmon kaa had he
Bhai baat to lockdown ke motive pe hai . Achieve hi kya karliya humne, ultapeechlw ek mahine se jo cases rose hona shuru huye hai wo failure hi batate hai .
aadarneey sar, sach kaha aapane. itihaas gavaah he ki nikammi aulaaden purakhon kii viraasat bech detii hai.kripaya ke chamache anyathaa naa len.yah maatr ek itefaaq ho saktaa he
lul
Rahul ji aap to khud hi papu ho or aap sa Nahi Hoga
jai ho
_niyukti_do want justiceiMwajAra kaa bhi samay hota he saal kam nahi hote
Beta sabd keral me huye hathini ki hatya pr bole
nakalchi bandarkabir ji ke bare main pataa bhi he
hamaari ore se hardik badhai shubhakamanaayen
tumhaara yah jo sapana he naa yah sapana hi rahegaa kitna ghatiya khyaal he tumhaare
kahan ho bhai ???????????????
yuktido_varishpadhyaapak2018yuktido_varishpadhyaapak2018 kab tak berozegaaro kii upeksha hogi ab to niyukti dijie
maharashtra main aapaki sarkaar he phir kyon control nahin hua
ek acha insaan har sajiv kaa mitra hota haitma_gandhi jagatjay congressangress_seva_foundation
PM kaa rajnatik sujh boojh dekh lo bhakton
tab rajya sarkaron ko grah mantralay ke aadesh maanane pad rahe the aapako pataa he ki lockdoun fier main rajya sarkaron ke paas adhikaar aae corona se sambandhit niyam banane ke liye, phir bhi aap patrakarita nahin raajnneeti kar rahe hai.
daliton ke maseehaa sirf paisa kamaane ke liye nahin bana jaataa he, kabhi maamle ko gambhirtha se le ke usape kuch bolnaa bhi hota he . kuch matlabi log muslim + dalit kaa sameekaran bana ke hamaare desh va hindu dharm ko nuksaan pahuchana chaahate he .
naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
iskaa arth samaj me aayaa kya tuje gadhe ... bataa matlab bataa in do panktiyon kaa ?
sabase zyada corona to congress ke marakaji jamaatiyo ne failaayaa he
congress shasit rajya rajasthan kii khabar he ye . aaj kii aapako kisaanon kii chintaa he to sochaa bataa du
chachaa aaj to subah ke tino twits block kara liye
Beta Puri duniya mask pehenke ghum Rahi he, woh sab kyon muh chhupa rahe he
are bhai ye poochne kii baat he kya? unki desh kii maa italy se he. desh kaa betaa italy se he.baap samaj lenaa shaayad wadra hoga
sabane diya he dhokhaa , isliye ab congress ko denge mauka . sanjay singh barauni bihar
idhar kya bikta he? jumala or jhooth
aapako agar is varsh pramot kar denge to sarkaar kaa arthik nuksaan hogaor fail hone ke badarivel,artiai,richeking se hone vaali karodo rupye kii kamai sarkaar ko nahi milegi jisase vah chatro kaa saamana corona se karwaane ko majaboor kar rahi hai chashikshaamantri_istipha_do
pappu bhai aapako khaane pine kii koi chintaa nahin kyonki aapke purvaj itnaa khajaana chhod ke gaye hai ki aapaki sau peedi bhi baithi kha sakati hai, lekin garib mazdooron ko pratidin kaam karne ke baad hi paisa miltaa he or khaanaa banataa he. aise to pappu kabhi nahin paas hoga.
Abe joker kuchh kar nahi sakte to chup baith jaya karo ye failed bhi tum jaise jahil logo ki bajah se hi hua hai
aapako agar is varsh pramot kar denge to sarkaar kaa arthik nuksaan hogaor fail hone ke badarivel,artiai,richeking se hone vaali karodo rupye kii kamai sarkaar ko nahi milegi jisase vah chatro kaa saamana corona se karwaane ko majaboor kar rahi hai chashikshaamantri_istipha_do
Ye kis order se banaya hai putr ?
ghat-ghat par pani badale, kos-kos par vaani har pradesh main dharm badal le, pappu girggit praani.🤦️🤦️🤦️
abe pappu ke tople unka test karavaate to pataa chalata jaakar pehle test karvaa unka
is bare me dhyaan dijie sahabji maharash me aapaki party ke minister he is vibhaag kii ... saal bahot bada vakt hota he sahab ....vinavetan teacherskAma me lage hue he ...kal kare so aaj aaj kare sau ab sahab
Akhir kahana kya chahate ho
Chaman ch00£iye kaise ho? Apna Uddhav kaisa hai?
ek acha insaan har va kaa mitra hota he.tma_gandhi jagat.jai congress.gres_seva_foundation
Manmohan/maino ko kitna dekha tha Zara yeh bhi Bata do
kya aapke paas kehane ke liye kuch or nahin he? kal krupa karke is fund kaa detail nikaalane ke liye andolan shuru jarur karen l kuch nikal saktaa he l
abe anpadh us desh kii aabaadi, hamaare desh kii aabaadi kitni he pehle ye dekh lo, wo to keval u pa ke baraabar hai, saalo tum hote na to bharat ko na bana dete. or abhi gyaan dete ho, ye gyaan apane rajya main do vahaan to tumhen koi kuch samajhataa hi naahi ,
satya
isamen pashchim bengal ke mamata banerjee ko shaamil karen l wo stallin or hitler donon kii shishyaa hai l unki harakat se Editor resign kar dete hai l
 shan shaneshcharaay namah 
nehukul reet sadaa chali ai, jaan jaai par karm naa jaai!..
jo kabhi nahin hua vah ab hoga yah maafee maangegi jald hi
rail aprintis kaa samaayojan puraane niyam se ho kyonki railway aprintis ko ab tak puraane niyam se rojgaar mila R.B.E /2010 patr ab bhi board ke paas maujuud he
lagata he ki aapke mukhyamantri aapaki baat nahi sunate tabhi to aap unhe kuch kehane me bhi hichakate he .. sarkaar laar prashn khada karne se purv jaraa rajasthan me bhi dekh lijiye ki yahaan chatro kii jaan se khilwaad kaa prayaas kar rahe hai
are bhai tu yahan kyon pada he, turant italy bhaag le,vahaan mauton kaa graph neeche ja rahaa he.yahan to uddhav thakare, kejariwal, mamata banerjee jaise mukhyamantri hai, jo na to marijon ko aspataal main bhartee kar rahe,yahan takki ambulance tak nahin .jharkhand main haththelo ke dwaara laashon ko boyaa ja rahaa he.
saal phale bhi yahi bola hota sir
rail aprintis ne railway ko aadhaar pradaan kiya shuru se hi railway ko mazdooron kii kami nahi hone di isliye aprintis ko puraane niyam se rojgaar diya jaae l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
ga_mazdooron_se bhi kam mazdooree milti he fir bhi vedansheel_sarkaar nahin sunati he _vibhaagon main karte he kaam sirf pye he pagaar chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo
abhi tak to rotiyaan or sarkari sevaayen,shiksha,vaigyanik vikaas,parmaanu shakti bananaa aadi to pichhali sarkaron ke kaam kii vajah se bhoga rahe ho.jald hi is jhola sarkaar ke kaam se bhukhon marane ko taiyaar raho
aajkal aapne rajiv ji ki hair style apna li haiorraihan badra ka naamraihan priynka Gandhi kr diya haikyugareeb or muslim or anparh logo ko pagal bnane ke liye
rang rup nahi, yogyata hi lokapriyata he . ️Sachin Pilot zindaabad.
behtareen baat boli he ji
mantri mahoday ,kiya bokaro jila ke petarwar parakhand main kisaano ke liye beej baanta ja rahaa he
papu ko kuch aise lag rahaa he !ki shaayad PM bananaa mushkil hi nahi naa mumkin he !isliye surdaas kavi papukhaan jo saal kii umr kaa yuva haiuse kal or kaal kaa fark hi nahi pataa !aise yuva sirf dharti or italy par bhoj hote he!kabhi amethi to kabhi vynad se chunaav ladane vaale papu ne soch liya jo kaam kal karnaa..
tajurba to dikh rahaa he kisko zyada he
Oh terri bhai maro mujhe mujhe..edited scripted video bhi informative lagne lagi.agar opposition ko saal k young rahul gandhi samajhdar lagne lage to sanajh jaiye ap bawla chuke h
bahut achche se pataa he
Fake Gandhi
 shan shaneshcharaay namah 
ye log kaa kaam hi aisa he kerani to kuch nahi he kabhi man kii baat karenge kabhi patr likhane kii
Desh ki sarkar or desh vasi khade h congress sarkar sach me khadi h kiu ki up me bus sewa ki to alag ki kahani khade hone wali suni thi
Chutiye neta
mumbai ko buddhi ke daata siddhivinayak ganesh mandir or samudr ke bheetar haji ali dargah sahit anya dharmik sthalon ne sambhala hua he.sabhi milakar uskaa rukh mode denge
dear ye fail nhi hua hblki congressi or uske sathiyo ne milkar fail krne ki koshish ki hpunjab maharashtra delhi rajsthan ne apne yha se majduro ko bhagakar bjp states me bhej diya h jisse corana viruse ko failane me help ki horRohingya or Bangladeshi ko kyu nhi jane diya
️ri_krishna  shan shanaishcharai namah"apane saahas ko hameshaa surya kii tarah ujjwal rakhen…puri duniya aapke peeche rahegi…"
postmortem report main hathni ne kuch nahin khaaya tha.Ref:-
aap kya kehete hai is parasarmnaak congress ke liqubtak aapaki congress ne kuch nahin kiya
Still I am not understand the modi supporters im not rahul gandi &amp; modi fan indino sare byan sune is Doran mujhe laga modi hum ko chu.. bana raha hai &amp; rahul ki speech kamzor hai agr iss tharha ki leadership rahi to desh ke halat kharab hai aur ye ek kadva sach hai
innake upar khud cese hona chahie
'vinayaki' kii maut par sawaal uthaaya to kerala main menka gandhi ke khilaaf FIR darj. kya ral kii sarkaar main sach bolnaa bhi aparaadh he. samvedanheen ji ke sansadeey kshetra main yah hua parantu unka koi bayaan nahin aayaa.
kshak_bhartee_jaldi_hokshak_bhartee_jaldi_hochhattisgarh ke berozegaar yuvak
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayyaakhyatabharteejaldihokshak_bhartee_jaldi_ho
samajhadaari kii baaten samajhane ke liye samajhadaar bhi hona padataa he. itani samajhadaari kii baaten kaise kar lee, aashcharya hota he. vaise italy kaa graph bhi he, dekh kar acha laga. jitne bhi deshon ke graph dikhaae gaye, wo kisi ek bharat ke rajya se jansankhya ke maamle main chote hai. vishleshan karne main baari chook ho gai.
purnatah satya
Rand gulam ho jao tumhi bat samjho mujhe nahi samajhna
dhyaan diya tha centre sarkaar ne lockdown karke jin rajyon ke mukhyamantriyon ne dhyaan diya waha sthiti behatar he.. par jin bevakoof netao jaise uddhav, rahul, kejrival ko raajnneeti suujhi.. modi virodh main apane rajyon ko hi shmashaan bana diya
samaadhaan na . par ab bhi kyun he maun, aap nahin to phir ise purna karegaa kauna_paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
janm din kii hardik shubhakamanaayen jila adhyaksh ji aap sadaa hamaara aise hi maargdarshan karte rahe
sahi he ......lagal rahaa
Aur chutiya banna hai toh BJP me jayen
parvaaheeye rigelt us sarkari thekon kii dein hai jise sarkaar ne apni aamadani badhaane ke khole the,philhal ye june tak chalegouske baad special train, bas ke rigelt aaenge, uske baad ke rigelt aaengekair maan lo bharat is list main ek din nan par hoga, ab data chupa lo main kuch nahi kar saktaa.
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
Jab Modi tumhe bhi aaj ke desh ke garibo jaise raste pe laiga tab tumhari akal thikane ayegi.
Jai shree ram
to sabase pehle to uddhav thakare jaise bevakoof netao ko apni naakaami sweekaar kerani hogi.... baaki rajyon main stithi behatar hoti ja raheen.. maharashtra kii janata ko bevakoof baap bete ke laalach ne dubo daalaa
Insanon ka khoon bahana inki fitrat hai
bhrashtachari to gyo baaraa ke bhav
Dharam ki deewar khdi krte hain kursi k liye
Ek or joke NA kar aap KYA bat karoge videshi ourat se paida vyakti rashtrapremi NAHI ho sakta ha Tumne sabit kar diya ha
lage kii aag to aayege kaaen ghar sad nekirayedar he jaati makaan thor he.
koun hai yah aadmi jo har tivi dibet main aata hai or ankar ise public opininon letaa he yah ek actor hai Godi media logo ko befkoof banaati he
congress main neeche se upar tak sabhi log bhrasht hai..
Dange karane wale siyasi log hote hain hindoo ho ya muslim
chamacho va unke maalik kii vajah se
kshak_bhartee_jaldi_homahoday locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
phir se chhotaka modi ko nikaalane ke liye taiyaar rahiye
Germany or spain me opposition me baithi party desh ke ruling party ka sahyog karti h.... or humare yaha yuva neta madad kare na kare par tanch zarur kase ... jai ho bharat mata...
link dijie.
sab pataa chal chukaa he
kya sar aap padhe likhe jaahil ho.jab do samudaay ke bich jadaap hoti he to usase danga kehete he.
vanha vipaksh sarkaar kii sahi niti kaa samarthan karte hai
Sarkar apki h gatjor ki maharashtra me ...punjab me khud h...gathbandhan h dilli me bhi ... fir bhi apne muh par lage gobar na dikhe dikhe tinka desh ke sarkar pe... yahi kahte h congressi mansikta humare shodash varshya yuva neta ka... Jai ho
Bahar ka desh sirf corona se fight kiya.. Apna desh me dushman ki kami nahi tha.
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_ho
hul ji aap bharat ke ho yaa phir kisi or desh ke kyonki aaj Corona se har bharatvasi modiji ke saath milakar lard rahaa he to aapkaa apana alag hi raag chal rahaa he .graph ,aankade ,lockdown aakhir aap or aapaki congress chaahati kya he......
hathi kii hatya agar uttarapradesh main hui hoti to auto ko bas banane vaali madam ke dil main ghanghor pashu-prem umadta or yogi ji ke takht hilaane par amada ho jaati ..wadrine chup hai kyonki ghatana kerala main hui jahaan se rahul gandhi saansad hai
bhartiya surveykshan vibhaag va rajasthan sarkaar kii sahabhaagita se pradesh ke sabhi ,543 gaanvon kii aabaadi kshetra kaa drone takneekee se survey kar gram maanchitr taiyaar kiye jaayenge.
Jaha tere jaise gandu log rahege waha kaise koi chez ache hoge bus aur kitna modi virodh karege pappu ji
jai ho anokhe laal gandhi, kahana kya chaah rahe ho is post se, vastav me anokhe kii ho, anokhe kaa matlab vicitra, sochaa bataa du kya pataa matlab pataa naa ho
Gandu gali khane wale kaam fir kiye na tune Sapna bhi kharab ker diya tune toh.
Lagta h hath me khujli bhi ho gyi h
is doha kaa matlab aapako aata he rahul vinci ji
sab aapke naanaa ji ke karmo kaa fal he...
Please sir tabligi jamat par bhi kuchh kahiye jiske karan India me corona high level par pahunch gya.
Rahul Gandhi gaddar mahachor Gandhi pariwar nay hindustan ki janta ka mahanat ka paisa sall loota ha ab bayjuban janwar ko bhi marna suru kar diya abhi kuch bayan nahi diya ha hathni kay sath Muslim kom nay bahut ganda kam kiya ha gaddar mahachor Gandhi
Ye Dr. nahi Dr. ke Naam Par Dhabbe Hai Sharm aani chahiye
gaan pe mask lagaana naa bhoolanaa!
beta inki population bhi dekh lo. yaha ki opposition gov. k sath thi.15 day baad se yaha ki janta ghar nahi bhagane lagi. sbse zada corona delhi mumbai aur zamat ne failaya.
OMG. Mujhe yakeen nh hota k ese Andhbhakt bhi hote h out of scope bat karne wale . Ye Andhbhakt IT Cell ka Manager lagta h jise ye nh pata desh kon bech rha h.. Andhbhakt ko bhagwan bhi dharti par a jaye to nh smjha sakta
_paratichers_ko_niyamit_karo manyavar bahot samay vyatit ho chukaa he aapse savinay anurodh he ki hamaari hryday kii vednaa ko sune madrasa paratichers ko jald niyamit kare
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
kisi or kandhe par bandook rakh ke mat chalaao.bharat ke log aapaki or aapke party ke soch se waakif he.jhut or bhrastachar ko jaan gayi he ham.
aaj pehali baar tuune sahi baat kii he, lekin vishwanath ji ne sabase pehle bataaya tha ki kaa baap rajeev gandhi chor he, aaj tu gulaami se thodaa thodaa baahar aayaa.
raajnneetik virodhiyon ne rahul ji kaa twit dekha or ulta sidhaa likhnaa shuru. ek bhi virdohi ye bataa de graph main kya galat he .
mujhe garv he ki main aap jaise tuchh maansikta vaale logon kii bakhiya udhedta rahata hum or mujhe vartmaan main hi uskaa parinaam bhi dekhne ko mil rahaa he.
Lockdown kisi kii naak laaun
India me case lockdown ke baad bade uski main vajay muslim hai, agar dekha jay to Muslim hi sabse jyada sankramit hue hai. Kyo ki unho ne pappu ki baat suni
jharkhand rajya krishi kshetra main pichhadaa he to iskaa bahut bada kaaran he krishi vibhaag kaa khaali hona | aap yadi krishi kaa koi bhi kaam thekedaaron se karaate hai to unka kaary bas khaanaa purti hi hoga | agar is kaary ko sucharu rup se karana chaahate hai to kripaya ek arse se khaali pade vibhaag ko bhare
bahut khub apana desh kaa chhavi kharaab karne kaa kaam bahut achche karte ho ji. jaise aapke baap dada karte aa rahe he. pehle ye bataaie kitne caribo ko kitna daan kiya apane.
istipha to rahul gandhi ko dena padegaa. jhuuthon kii sarkaar me ek se badhkar ek jhootha he. zyaadaatar galati nehru gandhi parivaar kii he baaki bachi wo janata kii kayonki sarkaar ne saal me ek bhi kaam nahi kiya or ek bhi sach nahi bolaa jhooth or sirf jhooth.
shame aani chahie jisane vidio banaaya he, vidio banane se bajaay unki madad karata, itani bhi inasaaniyat nahin he kii unki kuch madad kar de, lagata he ki vidio banwaaya gaya he taaki khud kii publicity ho ore sarkaar ko gheraa jaayan, Shem on u
Sadi bhi kar lo bhiya ....kal kare so aaj kr aaj kre so sb
china,rus,south korea,japan ke bare main kya kahenge.
prakruti jeevandaan detii he mananeey sajjan singh verma ji ham sab aapke saath hai
kuch gaddaar logon kii maansikta chaahe -bharat duniya me dub jaae bas modi badnaam ho jaae.aise raajnneeti ke log bharat kaa kabhi bhi acha nahi soch sakate
desh ke sabhi brahmanon se anurodh he agar ellection ke time koi bhi HARAAM KHOR - CHUTXXXXXXXYA - GADDAR OF INDIA farji brahman banakar janeu dhaaran kar kar vot KE BHEEKH maangane nikle turant usaakhai GXXXXXXXND PAAR LAAT MAARE AND uskaa virodh karen??
suprabhat, aaj kuch acha kaam karne kii koshish karen, koshish karne main kya harj he ?
ji , is kritya ko kaise justifie karoge ?
Band karo ye sab...jaldi...salee nauntanki
Sir kam mile ga koe mujhe
Chutiya PM banega Kabhi nahi nich kahi ka....
basuli karne kaa nayaa dhandha jari ho gaya.
Kaise ho be bhakt o
maadaa hathi kii dukhad hatya par moi ji ne niabandh likh diya kya?
tumhaari khud kii akl kya ghaas charne gai he?
Bhakt pade likhe nahi hai. Graphs samajhme nahi aaega. Number me samjhaiye Sir.
tu ja ke chiniyon ke tatte chaat !ham apane faujee bhaiyo ke saath he!nd!
panchayat sahaayakon ko niyamit karo! shriman ji se nivedan he ki gram panchayat sahaayak maatr ₹6000 main apni sevaayen de rahe hai aap ne chunavi ghoshnaa patr main in ko niyamit karne kaa vaada kiya tha jo aaj tak adhuraa he atah aapse aashaa hi nahin puri ummid he ki aap inako jaldi se jaldi niyamit karoge!
bezubaan jaanavar ke liye nae kismake fatake dekh ke soch rahaa hu kii abhifruts, sabzi,... aadikarid ne se pehale kya check kaaru?kii ye kii soch vaala to nahin?🤔
farukh abdulla ke purvaj kaul brahman the! baaqi andbhakton ko samajhnaa mushkil hi nahin naammumkin bhi he!
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
bhagwaan ne rang badalane vaali kala to girggit ko di he par congressi netaa to girggit ke baap he he bhagwaan girggit kii raksha kare,
panchayat sahaayakon ko niyamit karo! shriman ji se nivedan he ki gram panchayat sahaayak maatr ₹6000 main apni sevaayen de rahe hai aap ne chunavi ghoshnaa patr main in ko niyamit karne kaa vaada kiya tha jo aaj tak adhuraa he atah aapse aashaa hi nahin puri ummid he ki aap inako jaldi se jaldi niyamit karoge!
Oye chutiye graph dekh le kis cheez ka hai..Arthvyavstha ka nahi corona cases ka
rahane do ye twitor par hi dinabhar phaltu bolte hai vahaan bhi jatvaad kaa kadava jehar ugalenge
saale tera jaisaa chuthiya nahi dekha. apana phayda ke liye tum kuch bhi karne ko taiyaar. kute kuch din pehle jdume tha. saale tere par ghin aati he.
artical aap kisi kaa bhi padhalo yaa padhaalo lekin sachai to yahi he sahab ki kabutar udaane se china nahin darataa he | china darataa he "modi" se or unke bandri sena se | china ko usee kii bhashaa main samajhaana padataa he | baar-baar china ke saath khadey hone ke liye kitne main bikate ho ? ye bataa do........
modi pradhanmantri he bharat nahin.... naagarik yani
vaise bhi battakh vaali oxijan waalon ko nahin samajhegaa!
rahul gandhi:--dhar main nikkme baith kar kab tak khaayenge . garibon ko Tax Payer ke paise se kab tak khaanaa de sakate he .
usne to likh diya , samaj sako to samajho! sundar sandesh he, kabir jayanti or paryaavaran diwas ek saath! jinke dimaag main gandagi he wo ootpataang sochate rahen!
phir se mandabuddhi kii ekal kaa namoona mil gaya, in deshon kii aabaadi or maut ke aankade bhi dekh lete..Lokdown kholane kii baat bhi khud kare, khole to aarope bhi khud hi lagaae matlab kya girggit ho tum, isiilie log nafrat karte he congress kii gandi or neech soch se,congress tuj jaise ke kaaran hi dubi he
paryaavaran diwas or kabir jayanti dono sandesh ek saath!
gandagi danga fasaad ke alaava kuch nahin he kya dimaag main? paryaavaran diwas or kabir jayanti kaa sandesh ek hi post main he! ham congressi tumse bade vaale sanatani hai!
Jaise hi aapne bola ki "Mujhe desh ki chinta ho rahi hain " hindustani smjh jate hai phuk k aaye ho.
Bhae eski arshkalp ki dwa ki sisi khatm hogyi hogi.🤣🤣🤣
bhartiya yuva congress ke adhyaksh va tamaam padaadhikariyon va kaaryakrttaaon ne is karona aapadaa kaal main jo garib mazdooron or jaruratmandon kii madad kii he yah bahut saraahneey he aap sabhi kii mehnat zarur rang laayegi aadarneey va ji ke disha-nirdesh se seva jari he
Aunty ka IQ level nahi retard level hai..air aaj level kaafi high lagta hai
koi to bataao re babakon he yah log, kahan se aate hekaunsa maal phunkate he ?jawaab do
🤣🤣🤣Sambha se poochna, ye wala ghanta bajaya ki nahi
Itna bada dohaa bolna aata hai Shreeman Pappu Naresh ko.. Jai ho Sarkaar
rahul gandhi iske sapane main aate he or bolte ki shaadi karunga or bachche bhi paidaa karunga..bahut anyaay kiya he pappu ne iske saath video thodi puraani he....lekin isaki baat maan lete to aaj yun kanvaare na kehalaate🤣🤣
rahul gandhi iske sapane main aate he or bolte ki shaadi karunga or bachche bhi paidaa karunga..bahut anyaay kiya he pappu ne iske saath video thodi puraani he....lekin isaki baat maan lete to aaj yun kanvaare na kehalaate🤣🤣
rahul gandhi iske sapane main aate he or bolte ki shaadi karunga or bachche bhi paidaa karunga..bahut anyaay kiya he pappu ne iske saath video thodi puraani he....lekin isaki baat maan lete to aaj yun kanvaare na kehalaate🤣🤣
ab tak hindustan se saare muslimon ko khaded kar pakistan bheja ja chukaa hota kyonki media sabit kar detaa kii muslimon ne pakad pakad kar mazaduron ko patari par litayaa or muslimon ne hi train ko dhakka laga kar mazaduron par chadhaaya or saare bhakt musalamaanon ko uthaa uthaa kar pakistan main phenk dete
ham hospital ke liye lade hi kab the....?ham to mandir masjid ke liye lade the, jo aaj band hai...!...to aaj maang hospital kii kyon kar rahe hai...???roti kyon maang rahe hai...???...jab jaruri or atiavashyak chijen yahi hai,to lanai inaki kyon nahin late ham...???
Pappu ji agar tujhe samaj aagaya to iska matlab bhi post kana please
jis paryaavaran kii duhai de rahe ho naa uskaa hi galaa ghont kar maar diya aapke sansadeey rajya Kerala main..... tab aatma nahin jaagi kya sahab! or ab aap bakawaas kar rahe hai. is Congress Culture
ab apni aalu se sona nikaalane kii mashin ai hi nahin, to garibon ke bas paise kam pad gaye... to kuch garib or kuch aap jaison ke baahar nikaalane se aisi samasya hamen dekhni pad rahi he ..
girte he shahasavaar maidan i jangmamen wo tifl kayaa gire jo gootno ke bal chale
Kuch sujav diyo na baba alu se sona ayegana Abhi korona ka sujau diooo
Lock down ke dauraan to aap garibo ke peeche pad gay, unako congress shasit rajyon se bhaga diya or sadakon par le aaye, mahamari ko congress ne badhaayaa, taaki sarkaar badnaam ho.
dar ke maahaul main zabaan kholegaa koun?ham bhi chup rah gaye to bolegaa koun?
gaali dete dete munh thak gaya yaar ab bas🤙
deshbhakt banane kaa aasaan tarikajitne congressi netaa he unako follow karenunke coment padho coment padhane se itnaa nafrat ho jayega kiap khud hi deshbhakt ban jaaoge?🤓
Kuch bhi. Cronavirus ka mltb pata h. Ayee bade hosiyaal. Jao beta 🤣🤣
Fir se Delhi Dange karwaoge kya bhaiyaji , ab log vese hi mar rahe hai
Aur Kursi Congress jaise Chutiyo ko Miley to Kya hota hai ?? Ye dekho
Man ki baat bhul sakte hai
"vaada tha bhartiya kheton ko kentuon se upjau banaayenge,jo70saal se videshon main avaidh tareeke se he,unhen bhartiya bhoomi par phir se laayenge,phir se bharat ko sone kii chidiya banaayenge,bajaay videshi ye desh ke kheton se kentue ekatra kar liye,jo sarkaar kaa hi do saal pet bhar paye! notebandi jad he
Wah bhai waah Hoga kuch nhi Kadi ninda krke gaand khuja ke nikal lege sabAukad hai to ambani ke kutte ka biscuit chuu ke dikhao
sir aap rahane de koi naisunarahaa
or rahi baat jidipi kii to is desh ke log bahut mehnatee hai phir se sangharsh karke khadey ho jaaenge tuje chintaa karne kii jarurat nahin he agar chintaa karnaa hi he to mullon, chamachon, gulaamon or unki kar jinako tum logon ne aarakshan kii baisakhi pakadaa rakhi he jinaki haddiyon main pani bhar gaya he kaamchor ban gaye hai.
sar kitna likhuun..?
desh kii barbaadi main meraa koi yogadan nahin hai, kyunki maine kabhi congress ko vot nahin diya or aap ne ??
abe mandabuddhi pappu pagalanth pehle tay kar len bolnaa kya he kabhi kahata he ki lacdown lagaana galat tha kabhi kahata he ki lacdown hataanaa galat he kahin tune aisa to nahin samaj liya he ki pura desh mullo or tere chamache or gulaamon se bharaa padaa he jo teri har morrkhtaa main haa main haa milaate he 🤓
lli main corona lli_sarkaar_fail janata ke saamne sach kaa saamana karodon rupye ke vigyaapan kii juthi sarkaar
mandabuddhi balak hai zyada adheer naa hove, balak varsh main jawan hone vaala he .
Iss photo se ek hathini missing hai
Congress sarkar main sabiko jail main dal ke emergency declare kar sakte hain, supreme court ka faisla ko badal sakte hain, duniya ka sabse bade ghotale kar sakte hain, lakho shell company laga sakte hain, main nahi bolta modi sab kuch kar liya lekin ye bekar cheeze to nahi kiya.
or krupa karke ye bhi bataa do cone cone se rajya fail hue he isamen
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_ho
thodaa apni birdari ke logon ke upar bhi thu thu thu thu thu thu kar letaa gulam gandhi ke teenon bandaron vaali khubia he tujhmen or haa shoar to tum paidaaishi ho to yahaan vahaan gandagi to failaaoge aaj jitna bhi is desh main rahakar bhunk rahe ho wo sirf gandhi kii meharbaaniyon kii vajah se.
Rahul Gandhi .........
kerala ek dharmavihin rajya he. vahaan % log muslim, isai, vampanthi hai. isliye manushya evam pashu, donon asurakshit hai.
ri kharidi centre par gehun or chane kii bikri ke liye samarthan mulya ke atirikt ₹100 &amp; prati quintal kii rishwat lee ja rahi he, ise sangyaan main laayaa jaae or aisa puure sagar jile main ho rahaa he.
ji ji baari baari se piem bano sar raaj karo. ye sanghee musanghee jihadio ko chhod dijie sansar ab free hokar inkaa hi ilaaj karegaa pehle.
Nahi dekhna
App rahiya ghar pa rahulji aapka bibi bacha nahi hai isliya app bol raha hai appko corruption ka paise hai to zinda hai...unhka sochiya jinka pass paisa nahi hai...bada aaya graph batana wala app sa zadya yaha ka log aware hai corrona sa...
sabhi raison ko ghar main mu chahie sahab!isliye raamu ore uski olade yah naa soche unka garibi se rishta tut jayega,
ye pappu ne banaaya
Bachche ko /- diye to get cheeni. Cheeni aayi /- ki... bachche nai /- ki chocolate khali... ghar jaake bataya /- ki cheeni laya... usko joor se chata para Maa ka, “Sugar kharab nahi thi” ... Baaki aap samajhdaar ho
Iname konsa hai aur kaunsi hai ???
jai shri ram
Kabhi to taarif v kr lia kro sir Jai hind jai bharat
Nehru ji ne Kailash ko china ke adhikari mei jane die aur congress aaj tak kuch kiya nehi, kiu?
sach me he takathorlex pikar nahi mitti me milkar aati haibahut shandaar share
bhaiya delhi mumbai ke alawa kahi kuch nahi hai.. kisko sikha rahe ho ye sab ??
Abe pappu kyo Hindustan ke hjaro Rahulo ka naam duba raha hai chutiye teri party jinn mullo ko saport karti hai na unhi ka gift hai ye badhta metter
Andhe bhakt
Bhai insaan achhe hi hai... Political support bhale hi kam de kisi ko bhi... Aur mere pe comment baad me karna, pehle I'd real banalo
shame se dub maro insaan se nafrat karne waalo! modi sarkaar khooni sarkaar nafarti sarkaar isaki upaj hi las ke dheron se he
Teacher: homework kaha hai? Student : Ma'am time kya ho rha h? Connection kya hai dono baato ka. Matlab sarkaar ki galtiya proof ke saath bahar aa rhi h, par aap javaab dene ki jagah ulta savaal kar rhi hain vo bhi uss baat par jo prove hi nhi hui
rahul abhi didi ke paas padhane gaya he vahi papua ko puch rahe na
chutiye chaiwale ko samose ki dukaan khol ke do ... kuch nahin kar raha hai muft ke suit pehn kar ghoom raha hai ..
Rahul aaj India ko tumhare Sone ki bohot jaroorat hai....main tujhe jitna alloo mangega utna doonga....harame alloo ki fasal hoti haiTu bas sona de de...takki main gaanv main baant sakoon(amidst COVID19 pandemic)
Chaiwale ki chaddi mein chuha chorr do ... Sala moo bandh kar ke desh barbaad kar raha hai ...
Ghanta
paryaavaran diwas kii hardik shubhakamanaayen
Bhosdike... Testing hogi toh Jwala niklega ... families ki gaand phatt ne wali hai .. Abhi bhi chutiyapan nahin rokenge Bhakt Gandus/.
Thackeray jee hee itni himmat kar saktey hai.baqi au rajyo ke CM se to ummed rakhna bekaar hai.
mallapuram kerala, jaha pregnent hathini kii hatya kii gai he vahaan %+ muslim aabaadi he, mallapuram IS kaa garh he, andmallApurama, vynad - rahulgandhi saansad he.
Tweet ka reply do sir. Ye kya baat hui. Yaha bhi congress galat? Bech to tumne apne aap ko diya hai BJP ko andhbhakt
Mujhe kyun puch rahe ho? Wo to pure India ko pata hai sivaay aap congiyo ke
Chalo Yaad to aai inki bhi Jo barso se majdoor hi rhe,Aapke raaj m to ye bhi na ho ska. Aaj modi ji nahi hote to...etne ache din nahi dekhne ko milte.Hmm proud hai modi ji pr..pr tum pr to sapno me bhi nahi.fekku rahul
dilli pradesh congress cameti vidhik evam maanavadhikaar vibhaag kii visheshonline baithak sampann.
jab desh main lokdown lagaaya gaya tha tab corona test ke liye keval ek web thi vaa pipii kit,mask va kovid testing kit videsh se aati thi,lokdown periyad main ye sabhi kaam sarkaar ne desh main hi kar liye. rahul ji kii samaj par taras aata he,keval upi kii jansankhya italy se paanch guna zyada he,kaash....
sar lard namaste, kya court main kuch nahi hota?? sab twitor main hi hoga kya nanu ji? court ko dahi handi dekhne me ruchi he. kintu sarkaar kii padosideshon ke saath katutapurna nitiyon main ruchi kyon nahi he?court puuchhatikyon nahi sarkaar se,achaanak padosidesh shatru kyon banate ja rahe ji
Kya kare Miyan - ab humme aap jitni nafrat nahi hai na k desh ke khila k free me jaha milo wahi start kar de..Isliye hum rs/tweet me paise ke politician ko thoda troll kar lete hai..But Nafrat se bhare aap jaiso ki trha desh badnam karte..
Tu chutiya hai unpad sale ganwar . Pagal mat ban desh ki barabadi kar di hai feku ne . Tu fir bhi bhok raha hai ...
Kaash! Uss raat tere baap ne mask laga liya hota toh aaj mujhe yeh comment karne ki naubat naa aati.
Kaha raajneeti ke chakkar mein padd re ho jao youtube pe carry bhai ka video aya hai ‘YALGAAR’ woh dekho jaao fatafat !! Like aur subscribe bhi kariyo !!
andheraa to bheetar he ! baahar diye jala rahe ho ? tma
karnataka-: mallikarjun khange honge karnataka se rajyasabha ke liye congress ke ummidavaar, ne jataayaa or kaa aabhaar, mallikarjun ne kaha saal party kii seva kii, hai kaman ne ek baar phir se mauka diya
Yogi ji khud ne liye bole . Kyun ki unhe satta Mandir ki virasat main mili , Warna saal ki umar main aisa kya achieve kiya tha ke MP ban gaye , he was relative of Mahant Avaidyanath ji .
Phir bhi aayega to Modi hi
ek si ddi bhej rahaa haiek padosi rona bhej rahaa haiek padosi man marji ke shae chhap rahaa haiek padosi ladakh main t gaad rahaa he Aur humara ye Begairat Chor inch ki Bra pahen ke ghoom raha hai!
congress ko jinda hone ke liye is vakt main amulchul parivartan kii aavashyaktaa he
or usse pele trump ki baraat kisne bulayi thi jisme lac se jada ikhta hue the
Barway pata nahi tu kis ki chut ka Pani hay or Teri ma nay kis patan ki Mani or hay saantaan dharam ki ma ki chut per
yuz leaders.VIDEO: bhaajapa kii tiktaoc star sonaali phogot ne sarkari karmchaaree ko chappal se peeta,chaante bhi maare.
sar aise patrakaron ko jo samaaj main ghrinaa or nafrat failaate hai, avilamb giraftaar kiya jaae,
bhai chutki ka dil toota hai tu use sambhaal yaha gyaan nahi de ...
Han main bhi antanki Pragya ki baat kar rahi hun.
Kuchh ap ko samajha to hame bhi samajha do
or ye kya he ....🤔🤔🤔
Pappu can't think sala...Pappu soch nahin saktaKyon...Kitne mare ye sab desh mein aur kitne population mein...Ye pappu ki aukaat nahin hain bataane ki...Agar saal ke launde mein dum hain toh bataaye....Abhi bhi Jupiter ke escape velocity se Try ho rahi hain publicity ki.
kare to kare kya aam aadmi ke paas marane ke sivaa koi doosraa vikalp bhi nahin choda he aapane, naa itane paise he kii privet aspataal dekhe jaae isse acha he mar hi jaae
uttari nigam ke se zyada shikshakon ko maah se selary nahin mili he swargeey shila dikshit ji dilli kii nigamon ko teen bhaagon main baanta tha kya aap sabakaa koi daayitv nahin banataa ke aap sab hamaari aawaaj uthaaen
janata desh ke saath he or pradhanmantri desh ke saath to samaj jaao chamacho ab kuch nahin he baantne vaali rajaniti nahin chalegi ab.aisa pehla pradhanmantri he jo galti ko sweekaar karke desh ke saamne janata se maafi maangata he .aaj tak congress ke koi pradhanmantri ne galti kii ho phir maafi maangi ho to bataao...
Soch rahee ho yeh aone mein badi baat hai...uske aagay ki baate matter nahin karti. Thoda sochalaya halwe pappu ko bhi de do.
Bhai yeh bhakt sahi tu andha hai kya patti baand rakhi hai tune .... if he is giving this data is he having a better way to deal with it.sirf bolne se kuch nahin hota .. Maharashtra nahin sambhal sake... desh bachaane chale... thats why we r proud bhakts 🇮🇳🇮🇳
janab Rahul Gandhi bhai aap ko p m banne ke lie teen kaam karne hen agar chaho to is namddar par baat karen
jab ghar main dukaan band hogi to kamai kahan se aayegi ghar kaa khazaana hi khaali hoga.shaayad aapke ghar kaa bajet abhi tak ghotaalo se chal rahaa he tabhi tumhen samaj nahin he aarthik sthitiyaan kya hoti he.bhagaao aise logon ko jo desh ke hit main nahin bol sakate hai to...
sar aap toh help karo kya kar rahe ho aap....aap toh kehete ho sabakaa ilaaj hoga phir kyon aisa hospital manaa kar rahe he......
fan kuchalane kaa hunar rakhte hai congressi.sanpon ke khauf se jangal nahin choda karte.rahul gandhi jindabad
Madar chod barway ki aulad ki saantaan dharam ki Randi ki aukat parho Jo rs per message lata hay ye Randi ki aulad lati hay kusra bangi m, chod wo ki Peta hay par
ye logon ko kursi nahin mili he ab tadap rahe hai kaise hi karke charchaa main rahanaa chaahate he parantu ab log inaki koi nahin sunata he ...chamache bhi thak gayi he .gujarat main congress ko jhatka lag gaya he parantu ye abhi bhi desh kii dushmano kii tarah desh ke saath vyaavhaar kar rahe he.aise logon ko is desh main..
Chutye voh corona k case ka graph dikha raha hai. Economy ka nahi
China se gaand mraate ho kaa?
The print to apni maa chuda rha hai
BJP Bhakt Jaag jao Varna yah Jo Chacha hai na aapko le dubenge had Hoti Hai Bewafai ki bhi Jaag jao Samay Achcha hai Varna bahut pachtaoge
Tu Mahabharat ka Jaydrat he. Fark itna he ki teri nahi hue uski ho gai thi! Soch ke batana. ji ko pata hoga.
meraa kuch logon se apil he jo R G ko pappu bol rahaa he wo apane baap ko ja kar bole tera baap pappu he jo tum ko jaahil paidaa kiya he bhakt dur rahe hamaare post se
bhai likhata he bahan retveit karti he bas
hilaao ...farji baaten mat kar
yahi mila he.or kuch hoga to indira or nehru jimmedaar honge
haahaahaahaahaa laajawab sawalbharat main baba ji thullu mila he bhai
bhai ek bat batao kya such me tum hindu ho yadi ho to jab hindu devi devta ya unke pratiko ka apman hota hai tab kaha chale jate ho. ya fir tumne bhi sirf name hi hinduo ka rakh rakha hai
sarkaar ko spasht karnaa padegaa kii locdown se aakhir kya phayda hua?
Sir aap congressi ho aur aapko is tharah key sawal ki jarurath kaha h . na aap aapney niji swarath vash kaam ker rahey h na aap kisi aur key liye kaam ker rahey h.aapki nistha aapney desh aur pariwar swarupi party key liye h aur aapney pariwar aur desh key sewa key liye prasansa?
Aur China border ke liye kuon sa kadam uthana hai????
Aapke ghar walo ne aise he bolna sikhaya hai aapko ya aapke Ghar Mai aisa hota hai use dekhkr aapne etni achi bhasha sikhi btaaye koi agar kisi k vipaksh hai to aap aise kahoge kuki woh ensaan us baat ka samarthan nahi karta jiska aap karte ho
Kuch kiya hi life me
aap ko chintaa karne kii zarurat nahin he, aap ke dada ji ne to ghutane tech die the or sena ke haath baandh rakhe the. modi ji ne pehle bhi china ko achchhen se sambhaala tha or ab bhi sambhaal rahe he. aap thodaa sanbhalkar kar mili chiniyo se, or ek baat unke dalal mat bane. jai hind!
zaruri hota he bhai sahab bivi bacchon ko kaise paalenge vichaare agar garib kaa paisa nahin khaaenge to garib hota kis liye he in jaise amiron kii jeb bharne ke liye hi. kamaane vaala rupye kamaane vaale se rishwat letaa he hamaare hi desh main he ye haal..
Isse zyada madad to Sikh or musalman bhaiyyo ne ki h.mere pass unki help krne ki thousand videos h.
Basic Agyaan is Bhakton ki Pechaan Darr Darr Modi Thar Thar Modi !!! 🤓
Atal sarkar ne kandhar tk aatankwadi ko chod ke aaya tha, ye usi ke product me se hai
in chor adhikariyon par aap sakht karwai karnaa bhaijan
Phir bhi aayega to Modi hi
isko ab tak kiyu briyani khilaa rahi he sarkaar pel do haraami he yah bhi
ab to bolti band ho jayegi in logo ki
socho agar is samay congress kii sarkaar hoti or G7 kii sadsyta jo bharat kii mili he usko bhi congress party uthaakar pakistan ko de diya hota
sarkaar ke paas koi master plan nahi he sirf habaa habaai baat karte he.
Abki bar Rahul Gandhi ka sarkar
ek sachcha bhartiya 🇮🇳
Tum jamat ko lekar bahar niklo, police aur medical staff pe patthar barsao, -10 bache paida karo aur gov. ko gaali do ki corona cases badh kaise gaye. And killing virus? You are really fool this virus still not killable by any drug. Jane do kis Madrassa chaap ko sikha raha hu
Or eski shuruat bhi eslam kom ne ki thi train ko jabardasti rok kr sabhi yatrio ko coach mai band krne k baad jinda jlakr..... Agar kaate chubhaoge baar to ek baar tumhe bhi lagega dhyaan rakhna pura desh tang aa chuka hai islam kattarpanthio se
Des pachana hai to kangres ko kursi par baithao
oho pataa hi nahin tha
Teri maa ki chaddi gili ho gayi raat ko woh sab disponible karne le jaa rahe he ...taki tumhari wajah se joh desh me gandago fayli he woh dhulni chahiye
ye doha sab jaanate he kis ne likhaa par bhakton ke papa ne nahin likhaa he ye baat to tay he bhakton ke papa ne hindustan kii barbaadi ki jo kahani likhi he use bhakt abhi bhi anjaan he sadakon par chalate hue raashtra nirmaataa kii nirmam maut khud gavaahi detaa he jise bhakt dekh kar bhi gobar bhakthi nahin chhodte
do gaghe milakar itani jatil samasya par vichaar vimarsh kar rahe he
nisandeh hi bhai
hamaare piem modi ji he to matlab kuchh bhi dikhaao ge aap log godi media karod matlab kitne cese honge pataa bhi he aap logo ko or aap log ye bhi bataa rahe ho kii free main ilaaj ho gaya vaah modi ji vaah kya baat he🤔
mera hath nahi hai
garibo ke mashiha hazarongaribo ko khaanaa pahuchane vaale uttarapradesh congressdhyaksh lallu ji ko yogi sarkaaraki taanaashaahiniti seunhen may ko giraptaar kiyajiske virodh main main rajakishor singh baghel sadsyrybareli congresscameti ne ek video banaaya he
Kam marks paakar tum bacche frustrated ho jaate ho aur maa-baap aur padosi-rishtedaaron ke pressure pe aatma-nirbhar.. Err aatma-hatya karne par lag jaate ho. Socho uss ka who is an inspiration. Jo chu hai par kitna "important" hai.Morale - Don't think negative
pappu
dost RSS islamic sanghathan nahi he
Muh mai le lu** mujhe ch*** mat sikha
to ye kon hai
Jaake chai becho yehi aukaat hai tumhari
Dhatt teri maa ki ch***
in logon ne badi ummid se ke naam par vot diya thapar ab ye aane aap ko thaga mahasoos kar rahe hai kyonki inaki corona positive cancer pesheynt mummy ko koi bhi hospital lene ko taiyaar nahin kya inaki madad karenge
lokadoun kiya to kyon kiya?analock kiya to kyon kiya?rajyo ko jimmedaari kyon nahin di?rajyo ko jimmedaari di to kyon di?sawaal- palaayan karte mazaduro ko kabhi samajhaayaa nahin kyon?pappu kaa jawaab- lokadoun hamase poochkar nahin kiya tha.kitna kanphyus he ye saal kaa yuva
Desh ki language hindi hai lagta hai tuze kisi ne nhi sikhya
Aur aap champu ke champu hi rahoge zindagi bhar.. ghunt ghunt ke jeeyoge par sudhroge nahin
dimag bech diya he to bijepi main shaamil ho jaaen
berogari to saali saal main aa gai varanaa, saalon se sab colector the🤔 main khud mukesh ambani kii takkar kaa aadmi tha
berogari to saali saal main aa gai varanaa, saalon se sab colector the🤔 main khud mukesh ambani kii takkar kaa aadmi tha
laal aankh dikhaane vaale baba kahaan he?
Bech kaun raha hai.. dikhta nahin hai kya.. andhe bhakt
Abe bangali bandar shakal achi nahi to kam se kam baat to achi karle...
jo aapaki wo hi to meri bhi he jo main aapako pehle hi bataa chukaa hoon usame koi shaq he aapako?
ja kar chack karo aarakshan ke naam par koun kha rahaa he. jaranal waalo ke paas yogyata hoti to wo siforeeshon me nokariya nahin kar rahe hote.aakhir pareshaani kya he aarakshan se sabko. pehle ja kar pakhwwad khatam karo hindu dharm se aarakshan apane aap khatam ho jayega mere bhai.
rahul baba is graph kaa arth bhi to bataa do agar aapako pataa ho to vah bhi live news channel per
Pehle decide karlo k bolna kya hai, kabhi to desh k liye bol lo!
App pehle bhi andh bhakt the abhi bhi ho or rahoge
kahana kya chaahate ho pappu ?
namaste sar sar madhypradesh main yuvaaon ke saath acha nahi ho rahaa he sar pichley saal se police bhartee nahi ai he sar aap se ummid he aap kuch kare jai hind
rahul gandhi jis tarah kaa bevakoofi vaala sawaal ladakh ke masale par aap modi se poochhate rahete ho aapako shaayad pataa na ho, china ne ,180 varg kilometre par jo avaidh kabja kiya hua he vah kabja se nahi,1962 me aapke parnana ke galat niti or chini bharat bhai bhai ke naare se mili haar ke vajah se kiya hua he.
pappu tum abhi pappu hi ho
rahul gandhi jis tarah kaa bevakoofi vaala sawaal ladakh ke masale par aap modi se poochhate rahete ho aapako shaayad pataa na ho, china ne ,180 varg kilometre par jo avaidh kabja kiya hua he vah kabja se nahi,1962 me aapke parnana ke galat niti or chini bharat bhai bhai ke naare se mili haar ke vajah se kiya hua he.
Angrezi nahin aaye to mat bolo
rahul gandhi jis tarah kaa bevakoofi vaala sawaal ladakh ke masale par aap modi se poochhate rahete ho aapako shaayad pataa na ho, china ne ,180 varg kilometre par jo avaidh kabja kiya hua he vah kabja se nahi,1962 me aapke parnana ke galat niti or chini bharat bhai bhai ke naare se mili haar ke vajah se kiya hua he.
dua karo aapako rahul jaisaa dimagi pota mili
jinhone rohingya, bangladeshiyon ke aadhaar, voter idi banane main madad kii, kya un par deshadroh kaa mukadmaa darj hona chahie?
chor congress
Koy shak nahi
gadhaa hi rahegaa tu ? kabhi sudharega nahin?
Gadha kahi ka, "tu phir se fail hogaya"🤣🤣🤣. Peak toh aaye pehle phir down hoga. Italy thodi na hai.
kisi mashin he nehru vansh kii auraten ke paas jo yahan se khan-wadra daalo to vahaan se keval gandhi hi nikalataa he?
Tab muh me dahi jama kar rakha tha jab jamatiyon ne pura virus desh me phailaya...sab tumhari vote bank hai na...
philhal so rahe hai
Mitron Balcony mein Jaake taali marthe raho. Aur PM Scares Fund mein apne bachakucha paisa daalthe raho. Bas aur sau do sau mla khareedni thi.
congress se kya ummid karen ab. tumhaare vidhyakon, saansadon kii seedhi bana kar wo satta par kaabiz hai.koi bhi insaan tabhi karidaa ja saktaa hai jab wo bikna chahta ho.
Congress ki ye sachai h tongi ki party ki hakikat yahi h itihaas ho vartman ek traf inhone logo ko mara ya marwaya h or dusre traf ghadiyali anshu bahe h traf inhone logo
Lvda dekhe tujhe dekhte hi to gaali niklti h muh se
vahaan goli maarane kaa aadesh tha agar modi yahaan yahi bol dete to tum vidhwaa vilaap shuru kar dete
Isme ek data add karna “Testing”. Fir samaj aayega kyu hai aisa
Iss malbe ka maalik chala gaya, agar malba bhi chala jaay toh desh ka bhala ho jaay!
har baar cameti- cameti kaa khel dhokhaa he,is baar niyamitikaran kar do moka he _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Khud Bajaj ki chatta h aur dusre ko bolta h ambani ko paise diye
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
_perotichers kii ek hi pukabbato yamit kardo _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
*laghar hatya main se zyada bijepi kaaryakarta aaropee.*yogi raaj main aaye din saadhuon kii hatya.*hathi daant or chandan taskar virappan kii beti bijepi main.*desh kaa piem se lekar HM tak sab bijepi se helekin jabaab dehi kii he.shame_bhaajapa
Aao kabhi haveli pe gand kyu fatti h ........aap ki Adalat me aane se ......... chutiya sala
chachaa aap kaa shukriya adaa karnaa chahta hum! subah se gusse main tha aapkaa twit dekh kar hasi ayi! boodhaape main logon ko hasaate raho acha lagata he! baaki vaani aapaki joardaar he!
bhai sahab aap galat hosubah ni uthta, dopaher ko uthta he hamaara yuvaaon kaa maseehaa .Kindly check your facts and figures
Pta nahi bhai abhi janch chal rahi hai. Kuch hoga to batayengey.
Bhagwan se yahi prarthna hai ki jo safalta Italy and Spain ne dekhi wo mera desh kabhi na dekhe.
What's ur khala job....500 me saheen baagh me chudna then baap ka pata karna...aajkal tihar me chudna
shramik mazdooro kaa ghar jane ke liye shasit pradeshon main pradarshan , akhir kyon yah sarkarein inako ghar nahi bhejnaa chaahatin hai .
Yeh toh wohi baat hogi ki bandar ke haath mein ustara!
Pahle congres me tha to bhartiy maryada ke anusar Maa kahta tha, ab farji rastravadi ke gurur me unhi Maa ko galiyan de raha hai.
Desh Barbaad ho jaayega!!!
Bhaisahab pappu k andbhakto ye pic aaj se se and a half year purani hai
ulataa pard liya pappu fel nahin paas ho gaya aankh kholkar dekh lekin aandh bhakton ke aankh nahin hoti🤪
Ekta kapoor ke kiye gaye army ke insult par apka kya kehna hai?Can we use ask for ?
Are bsdk isliye hi landbhakt kahe jaatein ho jo recover ho chuke h unko kaun nikalega Indian graph se jbki baaki ke graph se nikala jaa chuka h.......ye Rahul Gandhi bhi na mast wala vodka maarta h kya pta aaj kal desi maarta ho lgta h
Bhai agar congress hoti to jinda nhi hote tweet karne ke liye.
bhakton ko ye samaj main nahin aane vaala..
tera YouTube channel tu khud dekhta he ya koi aur bhi?
. kii raah par ., bihar police kii vivaadit chitthee ko press conference main faad jataayaa virodh://
puri kii puri rain khaali kyun he bhai
Sab saale behrupiye bhaag jaate hai, Akkal ke dushman... ko pappu bolne wale Congressi hai ki nahiUnko block maaro ya mujhe..Baat khatam!
ghar vaapasi.
itani akl kahan se laaye ye bhi to pareshaani vaali baat he kyon yuva netaa ji ️️️
apna ek state tak to sambhal nhi paaye rajsthan aur maharstra ki condition dekh lo kya haalat hai india me sabse bure maharstra k haalat hai ek chota state to sambhala nhi jaata poore india me kya kr pate
us manush ko itani kadi shiksha do yane wo phir se or koi praani se phir se naa kare.or koi dusraa manush naa kare.
jab gyaan kaa aap saath chhod dete he tab agyanta hamensha chamatkaar ban aapkaa uphaas karti he ..meri vinati he aap sabhi desh ke pramukh se roak dijiye is andhkaar ko
Sahi kaha. Pappu ko kuch akal do bhai...kab bada hoga ye aur congress waale
india me sabse jyada buri halat maharstra ki hai apne state me aap control nhi kr paye corona ko aur poore desh me control krne ka gyaan dete hai dono bhai behan up me lakh pravasi aaye crore abadi k bawajood up better
bhaisahab ye saazis kaa video he.. hindu kaa bharosha jitne kaa.. ye pakistan me jake bolskte he tauh yahan inkaa virodh kyon nahin karte he.. moulana shaadi ko pardaa kar rahe he.. taahir hossain ko pardaa kar rahe he.. ye hindustan kii janata ko murkh banane vaale video he. inpe bharosha karnaa morrkhtaa he
kripya parinaam par tippanee kare apane lekhan chaaturya se phir se janata ko path-bhrasht karke vyarth kii bahes main naa daale.. or patrakarita kare to janhit or deshhit ke liye naa ki nij hit ke liye...
Modiji ke videos Dekh lo Bhai. Shayad dusra bhi mil Jaye
panchar baale ho?
Desh barbad hua congress ke raaj mein jab ek puppet PM tha. Kuch akal khud bhi rakho aur Pappu ko bhi do.
kis arthvyavastha kii baat kar rahe ho bhai? wo jisame berogari dar nichle str par aa gai thi? wo jisame sarkari companiyaan barbaadi kii kagaar par laai gai? yaa wo jisamen niryaat aar utpaadan lagaataar gir rahaa tha? shukr maano corona aar lacdn ne sahab ko munh chhipaane kii jagah de di!
Rahul gandhee apne desh me ye kiya ho raha kiya desh me khatam ho gaya ha
samaj main nahin aata he kahana kya chahta
wo kahawat suni hogi dhobi vaali
india me sabse jyada cases maharstra me hai waha control kr lete jabki desh me sabse jyada population uttar pradesh ki hai lakh pravasi majdur b up bheje gye uske bawajood up ne condition sambhal rkhi congress k paas koi solution nhi sirf indian govt ki burayi krne k siva
mahoday is bhadwe dalal par karwai karne kii krupa karen
Bilkul sahi kaha Bhaijaan aap ne hum bhi thoda madad jarur karenge aap ke sath sath
Kripaya inki strategy - yeh sabdh jo yeh in dino bahut use karte h — agar desh ko bata de to badi kripa hogi inki.
Ye to bada buddhi jivi insan hai. Isne hi to saari policies banai thi from -14...
Good work Jai Ho mahila Shakti
Chutiya hai tu
saracharan kaha he aapke...maafee de do sahab galati ho gai!!
aadarneey shri harish ravat ji meraa sadar abhivadan sweekaar kijie or aashirwad swaroop pholobaque kii aashaa karata hum.🇮🇳
Aise kaise karega iske malik ne bola toh bola, ab Raul vinci ka bolna = satyavachan
Apne aap main ek rahasye hai ki manyavar rahulji chahte kya h.. ek baar janta ko bata de. Kabhi lockdown chahte h kabhi bolte h kab tak lockdown hoga iss tarah to desh ki economy barbaad ho jaegi and phir yeh copy paste image w/o verification upload karte h. /2
shakl kii to tum baat hi nahin karo to acha hoga
saal se aapki sarkar h kya hua in ghotalo ka. Kitno ko arrest kiya n kitne proof kr paye. Mooh kholna aasan h krna mushkil. Jo me china ke liye chilate the aaj kyo apna mooh chupa kr baithe h. Jo pehle bolte the I'm accountable ab kyo kisi press conference me nhi dikhte
sahi news ye he.. photo kaat ke afvaa failaane kaa F. I. R. hosakta he.. twit dilette karen..
dekhnaa ek samaan naagarik ko trol ke khushi hard atake naa kar le
sar itnaa lanbaa sanskrit khud likhe ho yaa kisi sanskrit vidwaan se likhwaaye ho
ab pata chala, Gul Panag esi kyu hai. Baap se seekha hai sab
Oye aunty, Bihar mein election aane wale hain mein. Kanhaiya ko support karne kab aaogi? Takla Kamra ko lete aana. Manoranjan ho jaata hain. Aur haan. CAA-NRC-NPR ke baare mein bhi padhai karke aana. Warna tumhari khatiya khari ho jayegi.
chaatro ke pramot kii aawaaj buland, twitor par trending.
Bhai ! Kyu matha fod rahe ho itna ! Italy mein jakar samhal lo arthavyavasta - Aur kapil sibal ko bhi kaam dedena
neem ke pattey or anaar kii chaal pani main ubalkar khaali pet pine se yah baham nikal jaataa he ki main congress kii sarkaar aegi.
ye patrkaar nahin dalal he jo rajanetaaon ke haveli pe har rose apane (imaan) kii boli lagavata he.
aap pehle bhi pappu the aaj bhi pappu hi rah gaye aapako shaayad gyaan hona chahie kisi bhi desh main agar maheenaa lock down kar diya jaae arthvyavastha apane aap neeche aa jayega yah baat sunakar chamache khush ho sakate hai padhe likhe log nahin??
majaa nahin aayaa kuch or joke kiijie 🤫🤫🤫
agar ye chunavi jumala nahi tha to congress shasit rajyon main puraani pension behaal karo."centre kii seedhi----OPS"rani_pension_behaal_karo
Kuch bhi
Isko khada karne ke liye Pappu ko sula denge wo I think 🤔..I hope samajhdar log samajh chuke honge, what I mean 🤫
kshetron se log, mujhase jude or logon ne apane-2 fal, saalu, , lam, mujhe dikhaaye va khaaye or fal ko lekar logon se charchaa kii evam unke vichaar sune. ...... "fal".
abi wact hay sudar jao bhakt
ye kab padhaa tha tuune.
Anpad population aur logo ka behaviour bhi eka factor hota aur behaviour education aur culture se banta hai jo tere pitazi mataji aur nani aur nani ke time se kharab karna shuru kar diya tha. Deep study kar munna deep
Jarur deakhegy ...kapil ka comedy show to aa nahi raha ...kuch to time paas hoga ..bajaj vahi na Gandhi putra ..
Kya farak padta hai andh bhakt to khus hein na. Marne wale bhi bhakt hi honge. Kyun k majority mein jo hein.
bakawaas aadmi se bakawaas kii aashaa hoti he
saal sote raho aur
bihar congress pradesh adhyaksh mananeey da0 madanamohan jha ji ke netritv main congress ke varisht netaaon ke saath ahm baithak jisame aagaamee vidhansabha chunaav ko lekar charchaa hui
kahana kya chaahate hon
kerala waalon ko do gyaan, ve padhe likhe ashikshit he.
Zara iska byakhya karein. Maan jaoonga tab.
Sir sab chu*ye h yaha par nahi samjyega Kisi ko bhi
apke adhyaksh rahte kitne safal hue the zara ye bhi bataye ???
ab you tub par bhi bhucamp aayegaa..
lokdan fail ho naa ho parantu. pappu ke saare mantra fail hote ja rahe hai!Modi sarkaar ko badnaam karne ke liye..
Rahul Gandhi ko koi serious kyun nahi leta iss desh me, aakhir kisi ka kya bigada he iss murakh ne
Kis gandu ko jawab du Time kharab nahi karna
hai is desh me Sirf jaanwar hi bache hai...
Muslim league party ka flag he..jo ki Pakistan ke flag se itna he milta he jitna ki Muslim league ki soch Pakistan se milti he. Party flag koi aur design ya colour ka nhi bana sakte. Kya pata nhi k bharat ko kitne zakm mile he Pakistan se..phir bhi change nhi kiya..
Subhramanyam swami ka video YouTube pe mil jayega jisme saaf bola hai ki Gandhi khandan me ek bhi graduate nahi hai...sab k sab failed and then nakli degree wale...is ke baad bhi pappu ka moot peena hai jisne wo piyega
Rahul Baba ab na chalega ye Sab nautanki... Abhi janta bewkoof nhi hai aur na hi hai ye.... Pura life twitt krne me Nikal jaaega Aapka... Kuch na hone wala aapse
haa toh sarkaar toh dosh dene ke badle.aap bhi logo ko samjhaaiye.sirf Rajiv Bajaj se baat krne desh ki arth-vyavastha thik nahi honi aur corona ke case kum nahi hone waale.aap iss samay mein toh kam se kam sarkaar ka saath de..
jai ho
tu kiski nazaij aulad he ne ??
budhimatta padhai, likhaai, sikhaai, deshprem or samaj se aati he.
aapkaa twit kaa samarthan karata hoon, aapaki party ore nitiyon kaa nahin. ore mahatvapurn he dushman itane andar aayaa kaise sarkaar jawaab de ore aayaa to kya hoti he diplomatic baat ore kyon, hamaari shakti kya yahi rah gayi he china ko jawaab dena tha phir hoti baat, karona phelior ab china par phelior ye sarkaar he
Tu bas isme hi rajniti kar. Ram mandir me kar,j&amp;k me kar, majdooro k sath, ghotale kar, hindu ko khatam kar, Ram setu pe rajniti, Bhagat sing pe rajniti, nehru ne to khudko hi bharat ratn de diya. Salo sare chuthiye hi bhari ho
jab bhaajapa ke chinmayanand or senger ko gunaah gaar hote hue bhi jamaanat mil sakati he to nirdosh gayatri prajapati ko kyon nahin?
Hn vahi h beheno se shadi Krna Hn vahi h halalalalalaaHn vahi h phle talaak phr ussi s ShaadiHn vahi h SB vahi or esa he rhega Jiske sth bachpan m ghume phire bade hoke usiike kapde uttare SB vahi h Jism k laalachi ghr k sadsyo ko to chrdiya kro
vartmaan samay main bharat kii badahaal sthiti ke liye jo paristhitiyaan paidaa hui hai usame centre sarkaar kii adoordarshita ,hathdharmita, rajyon se samanvay kaa naa hona or abhimaan se bhare faislon kaa bahut bada yogadan he.
Punjab 9Guj %Raj.
teri umr kya he ?? abhi to bahut kuch dekhnaa he...
gabbar :- are o sambha kitne aadmi the ??sambha :- sardaar ek bhi nahin, sabake sab gadhe the !!gabbar :- kahaan gaya tha ??sambha :- congress karyaalay !
phir chamachon kaa kya hoga jo abhi tak ye samaj rahaa he ki ek din bail doodh denge hi
bharat ke soye logon ham vipaksh ko vetan dete he gaadi, ghoda, suraksha, bhatte, un par karodo karch hote he, keval isliye kii wo desh ko sarkaar ke karnaamein bataa sake, sarkaar yadi nikkmmi ho usko janata kii aawaaj kya he bataa sake ye vipaksh kaa dharm he modiji kaa virodh nahin yahi loktantr he bharat waalon
modi budabak ko vivaran dekhnaa aata ho tab naa
siyaasi raajnneeti or shajish ke tahat fansaaya gaya he gayatri prajapati ko peedita ne likhit bayaan main bhi kaha he kii wo begunaah he phir bhi unhen jail main rakhaa gaya he ? bharat ke das karod prajapati samaaj ke logon ke saath anyaay he|
sar modi ko koi fark hi nahin padataa he kii koi jie yaa mare modi ko bas apni jeb garm kerani he jo kii bhot sahi dhang se hori he modi sirf paiso waalo kaa he or ye sirf paiso waalo kaa bhala karnaa jaanata he modi aam janata se koi pyaar hi nahin he bas subah shaam ye dhong karte rahete he..!
ore sab chizon kaa praashchit karnaa ha to bhaajapa main jaye
Sir apko bss post dalna ataa hai ya jo apke raj me hua uska justice bhi krenge Post badme daliye phelle hathio ko save kijiye jhaa apka dhyaan nai jaa rhaa
ji haa, bekasooron ke katleam par master mind ko sammaan va purushkaar bhi detii ai he
Chamcha dikh gaya🤣🤣🤣
chaahe centre ho chaahe rajya koi netaa nahi maregaa . ek duusare par aarope pratyarope lagate rahenge . raajnneeti hoti rahegi ek maan ek betaa ek baap marataa rahegaa . sarkaron ko koi fark nahi padataa unhen paise se matlab he .
yah baat bilkul jaij he.. ko is mudde pe sochna chahie.
aise patrakaaro par karrwai jarur honi chahie jo samaaj me nafrat failaane kaa kaam karte he
UP main bandar corona report lekar bhaag gaye to priyanka gandhi ne twit kiya tha kerala main hathini ko maar diya jaataa he, ek twit tak nahi cylacti samvednaa!!had kar di priyanka nautanki kii... 🤬
isi prakaar ke galat data interpretesan ke kaaran harvard vishvavidhyalay ne inke pichhawaade par laat maar di thi.
kya he ye
aajkal nahin janmajaat
Mr. Awasthi sach bahut kadava hota he sach kaa sammaan karo ,agar nahin kar sakate to patrakarita kaa dhong mat karo
anubhav hin modi sarkaar!
ji gandhi parivaar kii chapalusee me andhe ho chuke khongressiyon ke hisaab se majboot piem kii vyakhya....! 🤔
haal ye he bijepi ke logon kaa desh bhale jaye dushman ghar me ghuse, jidipi jaye, rojgaar khatm, majdoor mare yaa mare kisaan yaa berozegaar mare, band ho udhog ore bike bazaar, khajaanaa khaali ho chadhe karj besumar, modiji kii asafalataa pataa na chal jaye desh ko ore kahi modiji chunaav na haar jaye had ho gayi andhepan kii had.
Yaar koi to ghaav hai jo nasoor ban gaya hai.
Meri tujhse ek Salah hai manle warna teri marzi apne aap se pooch tu kaun hai...dekh bhai agar gali dega toh tujhe dene wale hazaar baithe hai toh chill mar
vishwa paryaavaran diwas kii bahut bahut badhai
bas yahi baat samajhane kii he.log aaj bhi kisi ko jatisuchak shabdon se pukaar dete hai daant dete hai.
Lekin takle ko ye sab nahi dikhega kyuki isko pataa hai ki agar Gobhi ji ke against tweet kiya to bhakt isko nanga karke maarenge....
desh ko tabah karke hi maanenge moi ji
Chalega thapar. Usi desh mein tum jaise chutiyaaa bhi barbad ho jayenge kam se kam
Neta Aur Rajniti Dono 'Gatar' HainBahne Do Hamara Koi Fayda Nahi Hai Inme
Rahul ji namaste aapko Mera Naam Ki parvej Hai Na aapka dhanyvad karta hun Achcha kam hua tha
modiji desh se bade nahin he ore so baar haare modi koi chintaa nahin desh ek baar nahin haarana chahie, netaa aaenge jaayenge, jeetenge, haarenge ore ek din avashya sattaye jaati he insaan ham aap sab chale jate he, desh yahi rahata he rahegaa. isliye mulk kii chintaa kariye, mulk modiji se nahin modiji mulk se he
Haan or tum samaj gye
pehle paswan ne dalit ke naam par raajnneeti chamakaayi ab naaai navele bhim army ai he. ab dekhnaa ye he yaa kahan tak daliton ke haq kii ladaai ladate hai.
Jis bank me ye bhi to bata de..... jisne koi ghotala nahi ho raha ... jo Donne nahi vala usi me rakhenge.... tai se puch ke aa
khabar : china LAC se KM peeche hatakhbar : america ne china kii hawaii seva par roak lagaikhabar : bharat ke libranduon kii suji padi havemachon or gaddaaro randi ronaa shuru kar denge..
kis jati yaa dharm kaa nahin mara yaa maaraa gaya?sab jatiyon dharmon main udhaaharan bhare pade hai.niji dushmani sabase adhik he swaarth ke kaaran.wo ladte he or pure samaaj par ungali uthaanaa matlab raajnneetik rotiyaan sekna he..
Hame proud hai apne muslim hone prHindu muslim sikh isai is desh ki shaan hai
Jisko tu paas bol raha hai, wahan corona ka status dekh lo, uske baad ek hi baat dimag me aayega ki kabhi to khopadia use kar lo.
Tu kya karegaAbhi?? Or kall?
sahi baat
unako bolen saral bhashaa main aapni baat rakhen. us kaa kya faaydaa jo janata samaj naa paae
aap jaise andho ko sab barabaad hi dikhegaa.60 saal se barbaadi ki aadat jo thi.tabhi itani dhiraj nahin he.aapke priy rahulji se aalu main se sona nikaal ne vaali mashin ke bare main poocha?🤣🤣🤣🤣🤣
sar kya aap is vishay main kuch kar sakate hai.
sar kya aap is vishay main kuch kar sakate hai.
Ae bhai ja na humare desh ko chorkar apni family ke saath...Nakli gandhi ban kar kb tak bewkufi krego
corona locdown: garibon ko cash transafar kii yojana jari rahani chahie- mukhya aarthik salaahkaar krishnamurthi subramanyam ji kaa vyaan jari rahe cash transfar kii raashi ji kii baat par bhi vichaar kare sarkaar.
haan main bijepi kaa maansik gulam ho gaya hoon,.. eemaandaaree se vichaar karke hi reply kar rahaa hoon... kii mai bhakthi or dharm ke daayre se baahar aakar nahin sochoongaa,..or tuje bhi isi daayre main laakar tera khatna hone bachaaungaa gopal..
Abe lallu ki lulli, tune kon si math padho h, graph zoom kar k dekh pta chal jayega pappu ne kaise compare kiya h
saal main yah haalat he, saal main bijepi kya haal karegi desh kaa .
Olleeeee Swara ko ye bhi btao unki or pappu bhi Bail pr hai,Inke jawai sahab bhi ghotaalo mai fansee hai.Phele unhe jail bhejo Ji came out after years old toh saal baad woh bhi aa jaegii. kuti.
meraa to yahi maanata he kibaba sahab ke naam kaa upyog kar dalit hitaishi ban rahe ho to dalit vanchit garib mazdur pichde ke sawaalo kaa jawaab dungar dalit hit kaa koi sawaal karata he usase gussa aata he to parshanal phaayde ke liye baba sahab ke naam kaa upyog kar unki aatma ko takalif mat dookicchhi charchaa hui
sahi kaha aapane bahut hi galat horaha he janata ko ab to samaj janaa chaiye
Aur sunta toh mera kutta bhi hai. Usse politician bana dein?
Yeh khud se banaya h kya??.
Sir Chamchagiri aur Chatukarita ki had hay
sarkaar aresas ke aage natmastak ho chuki he sarkari fund nikal to rahaa he lekin garib kii jholio tak nahi pahoch rahaa he aankade kaam the to baahar nikalne vaala par kaarywahi kii ja rahi thi aankade bade log sadako par he.aisa kyun?
Yeah I get it bhakts be like sab barbad ho Gaya but modi me Kiya hai toh kuch soch k hi Kiya hoga
aap to shaayar nikle
Abe toh kahe kiye lockdown... Bina soche samajhe... Raat k baje... Film ka dialogue Thore hi tha jo bak diye...
galati hi bharat kii garib janata kii he hamane is desh me aalaa, sachche, netaa chune he ore ham jaagane ko taiyaar nahin, are hindu muslim swarna dalit pichde ye amiron kii pryojit ladaai he is desh me garib janata ko gulam ore hako se dur rakhane ke liye jiskaa netritv bharat ke amir netaa karte he kab samajhoge
Thoo kitna chutiya hai.. Tumhe tho pagal kuthe ke thara marna hai..
jai hind doston.jai jai samaajwaad dosto
Wahi bola bhosdike..mera ghar abb mera nahin raha toh mein handover ya laudover kaise karsakta hoon...mere baat ka value kya hai??
Desh jahan bhi Congress ki wajah, se modi feku, ne band baja diya saal me...
are ise to dohe bhi yaad ho gaye chota bhim mughali dekhnaa chhod die kya chotu
wo to tum log karte ho bhai
baba sahab ke ek farji anuyai ne to is news ko hi farji bataa diya jabaki amar ujaalaa main chhapi he.bas jaisaa main sochataa hum waisi hi news deve to achchhe.sahi news deve to media galat?kya isse spasht nahin hota ki baba sahab ke naam kaa upyog kar rahe hai parshanal hit saadhane ke liye.
Abe chutiya becha nahi tha handover kiya tha har chij ko bechte ho kya tum log
desh ke sabase senior bi je pi netaa shri nanna ji ko wein janmdin kii shubhakamanaayen.
sarkaar ke un mantri se kahoonga aap satta main he hathi ke suraksha par bill paas kare, aap ko rone kii zarurat nahin he
Sir har district mein ek medical college aur har block mein ek adarsh hospital ho tho acha hoga. Humare yehan ke logo ko dusre staye mein ja kar illaz karane jaroorat na ho.
Acha aaj pata chal gya ki Nani ke ghar se jayada case ho Gye to govt pe blame kar do ..sir Italy M public or India ki M public iska bhi antar kar lete ..ek baat Bata de aapke nani ke yaha k or indian main k death hain usko bhi yaad kar lo
Kyoki hm fir bhi bhaichaare me believe karte h
Chahe kuch bhi hojaye .... Ayega tho Modi hi...
shart lagi kii gandagi gaddaar ore bhrashtachar ko ek shabd me likho log kitabe dhundte rahehmane congress likh diya
bhai jis bande main itnaa jehar ho baat karte karte gaali dene lage wo kis kom se hoga
Humare idhar ke log tere jaise hi nikle
bina dishasuchak yantra ke jahaaj si daudti modisarkar.
Agar insan ke pass kuchh accha likhne ke liye na ho to use nahi likhna chahye usse izzat bani rahti hai kher main kisko izzat ki baat bta rha hoon
Abe vahi to bol rah hu aggrement hua tha gaandu jab pakistan ne attack kiya tha hindustan se aggrement kiya tha lode tere dimag me jaa to nahi raha
ek hathni zyada mahatvapurn he mukaable do hajaar shiksha mitro kii jaan se, agar is desh me mendhaki kaa baccha mere ore usase vot banati ho satta ore vipaksh ko haani laabh ho to uski charchaa, tivi channel, dibates, netaa bhaashan hafton chal sakate he kisaan majdoor berozegaar aatmahatya ore kuposhan bhukh se marane par chupp
Yeh sab mandbuddhi logo ka ek hi group kyon hota hai?
Humare khoon mein dhoka hai toh sala tu friend kaise rakha hai??
kadava he lekin sach he
Hahaa fir pappu ke chutkule yaad aagye kbir daas ji.slam ho aap ko
abe jaa na jihad ki paidaish. UCC aan de tumhare law board ki leni hai abhi toh
bhai dhokhaa tum logo ke khun main hamaare main nahin he or itihaas pard lenaa cone si kom dhokhaa detii he or tu to dogala kanvarted muslim he tu to double dhokha de skta he
Aur desh k sath desh k gareeb ko bhi loot khae wo Bhartiya Jumla Party.
badi mehnat kari hogi ye chart banane main, par aapke is twit par zyaadaatar log kya sochate hai, ye apane media cell ke shoorveeron ko dekhte rahane ko kaho.anyathaa aise hi majaak udata rahegaa or log aapako syriasli lenaa band kar denge.
maharashtra sarkaar puri tarah se naakaam he, hospital main bed nahi dardi ke liye ambulance nahi, dardi ke baju me laashe paddy he, par koi virodh nahin hoga kyonki vahaan bhaajapa kii sarkaar nahin vahaan to secular sarkaar he, kuch to shame karo,
sir aap to decision lene ki sthithi mein kabhi Ho bhi nahi sakte... uske liye intellect life zaroorat hai!!
Bhakti karo andhbhakti nahi yaha economy ki nahi covid ki bat ho rahi hai
tmko khud ko samjh mai aarha h yeh graph jo gyaan baat rhe ho
Dekh bhai saal congress ne raj kiya ka bahana banake , pichle saal me bjp ne kya kiya
vahiin to bol rahaa hum cese honge jinamein hinduon kii lynching hui
desh banane main saal se adhik varsh lag gaedesh ko barbaad karne main sirf saal hi lagebandar ke haath main ustara jokhim bharaa hota he!
neem ke pattey or anaar kii chaal pani main ubalkar khaali pet pine se yah baham nikal jaataa he ki main congress kii sarkaar aegi.
sar hepl karo bahut pareshaan hoon naukari nahin he maheene se. kiraye par rahata hoon family he saath main /IFcs-punb0016700
abe gandu chand kashmir ke raja ne agreement kiya tha international level par dimag kii batti jala shaayad kuch dimag main ghuse
Kyun ki unko pata nahin kal tu hi unka murder karega...time ane par
Bhai iska L se kaam nahi chale ga Pura likhwana padega isko.
gadhaa, gadhaa hi rahegaa. agar lockdown nahin kiya hota or lakh cases lockdown ke pehle aa gaye hote to tu gadhaa hi bolta kii modi ne duusare deshon se kyon nahin siikhaa. tu apni nani ke ghar hi ja, vahi ke laayak he
yeh le isko padh aur mere ko bata ismein se kitno ka faisla hogaya...
bhai mere dost he muslim lekin tere jaise to nahin he wo hindustan ko hi apana desh maanate he riyaj naiku ko aatankwaadi bolte he sachche muslim he bhai vo
Bada yaad hai ek do case baki hajar case??link chahiye tere ko??
To economy mai bhi phark hai naa bhai. Kuch din hi suna hai India has become rd biggest economy in world under Modi jee. Kya hua uska ?
ye nyaay he ???
Haan bhai tune Shemale banke dekha hoga dum, tabhi itna sure hai
Abey hutiye, isiliye bolte hain tujhe sab pappu, Graph k bare me padha hota bachapan me to Graph kaise compare kiya jata h ye pta chalta, jo tere camcho ne pakdaya kar diya tune copy paste..thooo h tujh pe, pappu khan
haan sach he, jaise gajvaa-e-khandak ke dauraan makka main yahudee or kurashiyon ko saath dekh ke mohammad ko lagi thi,.... (mirchi 🤣)...or bataaun yaa itnaa bahut he aaj ke liye, arabi tattu !!
are chachee aap jinda ho kya, mujhe to laga ki aap corona ke daur main nipat gaivaise raajnneeti hi kerani he to kerala hathi cond par bhi kuch bol detibhale BJP par hi nisaan saadh detii kyonki vynad se to aapke bhaiya sansad hai or shaayad agle chunaav tak sonia gandhi bhi udhar hi khopchaa pakad lengi
bhai jin jin ke khilaaf cese he kaarywahi chal rahi he rohit jaiswal kii bihar main mausalamaano ne bali chadai yaad he up me lasssi vaale ko maar dala up me hi pata nahi kitne case h bhai
lacdown purnatah safal rahaa jisase log coronavairas se bachaav kis prakaar karnaa he uske prati jaagruk ho gayi vartmaan main chhot milane ke baad bhi satark rah kar apni jimmdariyon ke prati jaagruk rahenge.svachh bharat ke antargat sabhi ko samay samay par haath dhonaa bhi sikhaaya.
Is madarchod ko saja melni chaye ..
Congress sarkar me chaiwale america ghum skte the aur bjp sarkar me modi padhe likho se pakode talne ko keh rhe.... !!Yehi toh hain acche din
Agar koi chamcha puche pichle saal me kya hua hai to bata dena ke tumhara YUVA neta Rahul Gandhi se ka ho gaya hai🤣🤣🤣🤣🤣
Thoda Ankit Sharma ke leye bhi justice maang lo bhai
haahaa vaah bhai jab us raja se raksha nahin hui tab usne bolaa tha or uske baad agreement hua tha
Gadhaa kahin ka
laalach buree bhalaa he,vibhishana ab public sarvent ek baar phir se matlamb bhaajapa bhi gayi tel lene ??
Tere baton se lagta hai tu muslim virodhi hai tujhe desh se koi matlb nahin..chal change kardiya statement
usne pariksha kab dee ki fail go gaya.
bhai sahab thodi jaankaree apane nanaaji kii bhi rakh lete to behatar hota. unhone to puraa tibet hi free main de diya tha china ko or saath me vito power bhi jis par bharat kaa adhikaar tha.
Please Ravish j hum aapko aader, sammaan karte he.Please aap hee sujaav dijiye Rahul g ko. Yehi accha rahega hum sub k liye. Hum sub bohot pareshaan he, ye chaiwala govt se.
Modi ji Jaise chal rahe Hain ..bhakton ko bhi bech denge el din
dalit hitaishi yaa baba sahab ke naam kaa upyog karne vaale selective dalit maamlo ko hi kyo uthaate hai?baba sahab ke anuyaayiyon kaa ferj banataa he ki sampurn desh main kahin bhi dalit atyaachaar ho to sangharsh kare chaahe gharelu nuksaan bhi ho jaae..aise thodi chal saktaa he ki raajnneetik phayda leve.
Kitne ko convict kardiye??tere galat bolne se kuch hojayega..insaaf kitne ko de diya??jo jo lynching kiye hain..kitno ko jail hogayi bata!!
maine to abhi tak desh kii hi baat kii lekin tuune to ulta yahi bol diya ki ham hindustan main jabardastee rakhaa kisi ne jabardastee nahin rakhaa
congress Social Media kii aan baan shaan har dil ajij mehnatee va jujharu netaa mere bade bhai ji ko janmdin kii bahut bahut badhai va shubhakamanaayen
Saath ME tum apni bahno ko bhi nacha lena Tab hum zaroor aayenge Suuwar k jane dimag bilkul gayab hi kar liye
aaj kuchh puraani yaad taaja ho gayi.viraasat main bhi mil jaati he bahut si chije.chaandi kaa chammach lekar bhi paidaa hote he kuchh log ....aadarneey pradhanmantri ji kya kaire,kya naa kaire? kabhi kabhi to samaj se pare ho jaataa he.
nehru kaa vansaj sarkaar ko abhitak nehru sarkaar hi samaj rahaa he! yaad rakhye inch modi sarkaar haina china naa hi atankistan or na hi desh ke gaddaaro ko baxne vaali hajo bhi desh kii "aan baan shaan" cochot pahuchane kii chesta karegouske phano ko kuchal diya jayega
gres kaa ek choti DNA test karte hai haru ji ne kaha hamen naa kii koi jarurat nahinmphokh haru ji ke dwaara jeneral thimaiya kaa anadar jeev_gandhi ke dwaara Tianannen square ghatana par chuppi or samarthan ji ke dwaara phir se china ko samarthan dena
tel dekho tel kii dhar dekho, ye tumhaare baap ke naanaa vaala bharat nahin he, china se bolo kii tere jaise chamachon se bhonkvaana band kare or jahaan tak uski jameen bolta he usko paane ke liye akraman kare. china ko to pelege hi tumhe bhi china ke saath chamagadad banaayege
Congress ki sharkar har baar haar kaise Jaati hai Congress ke MLA bhik kaise jaate hai???
rahul ji aap apane aap ko saal kaa yuva bataate ho fail to aap hue he raajnneeti menaapaki congress party ne saal main itane paise kamaaye he phir bhi is mahamari mai kisi garib ko ek rupe kaa daan nahin diya
sar aap hamaare agle pradhanmantri he jai hind.
vaa bhai vaa agar raja nahin maanata to vaah ke log usee raja kii gulaami kar rahe hote soch or samaj
Aap ke paas koi strategy hai kya? Mene (office.in) par mail kiya tha us tak ka to jawab nahi aya abhi tak aaj ka youth aap ke sath khada hona chah raha hai or aap pata nahi kin maslo me uljhe hue ho, please contact me at sa.salmanahmad8.com i want to discuss
Han...thik hai
Tere baton se lagta tu sirf hindu premi hai...tujhe desh koi matlb nahin
pappu kam tha jo ye pappi aagai kya hoga kaaki kaa
Aur bhakton ka devta gadhe ka Gadha hi rahega
bhai teri batoo se pataa lag rahaa he tu sirf muslim premi he chaahe wo galat hi kyon naa ho bhai bharat se prem to tum katai nahin karte
Manaya tha Abe gaandu war hua tha...Nizam ke lakh se jyada log maare gaye the...sala history mujhe sikha raha hai..bhag..osdike
jansankhya graph kaa anupaat bhi daalo paapi prapanchi.
Modi hai to mumkin hai...
wo to aap logo ke khun main he
saal ke mere yuva joker agar is graph kaa naam or paimaana sahi sahi baat diya to agali baar kasam se tumhen vot doongaa.
Tum sayri bhi kar leite ho
kabja kiya nahin vahaan ke raja ko manaaya tha muslim leader tha jo bhai padho history
agar aaj desh main locdown fail hua hota to bharat kii 6 Cr. janata karona virus kii sapet main aa jaati! or aap bol rahe ho kii locdown fail hua kis hisaab se?
kisi gambhir beemaari se jujh rahe ho kaa
Kya chutiya banda hai tuh kuch bhi bolra h hadh hai
bhai rahul is muhaavarey kaa matlab bilkul nahin jaanata varanaa saal tak kavara nahin rahata .
pappu fail
wadrine sun rahi ho ️launde kaa naam "rehaan rajeev gandhi" naa rakhkar sidhaa "mahatma gandhi" hi rakh detii to zyada krupa aati..
desh ko rahul gandhi jaise kaabil sakhsh jarurat he,ye desh rahul gandhi ji kii vichaar dhara or congress party kii niti se dobaaraa khadaa kiya ja saktaa he,or corona jaisi har samasya se nipta ja saktaa he,narendra modi ji ne sabit kar diya he,wo sirf chaai beche he,or wo galat raajnneeti main aa gaye hai,
bhai is hisaab se to vilan aap log ho bharat ke
ajab tamaasha to dekhie..chinis jasoos rahul gandhi bharat kaa pradhanmantri banane ke khwab paale baitha he.
Hahaha sunta bhi Rahul aur kehta bhai Rahul....!
bataao itani khandaani paisa jameen sampatti hone ke baavjood bhi ye banda utyub ko bhi nahin chhod raa hai. baksh do maharaj hi gaya ab bas karo
Bhag
bhai international agreement hua tha padhaa samajha kuch samaj main aayaa thodaa padh likh bhai
bhai pehle apni shaadi karlevarna kal koi arthi ko kandhaa cone degaa
aap ke paas ore koi raay he . aap ko ye kyon nahin samajata kii locdown nahin hota to kya muskile ati. sar aap to bas raajnneeti karne main lage hue ho. sar aap itnaa pravaasiyon se baat kar rahe ho to kitne pravaasiyon ko aap ne yaa aapaki party ne khaanaa or pani diya yaa phir kisi bhi tarah kii help kii ho..
puri kii puri bhaajapa saat saal se rahul gandhi par akraman karti aa rahi he.parantu congress kaa sher dabane kaa naam hi nahin le rahaa?
pahchaan ye donon koun he tera. gater ke keedon.
saan kaa maal kuchalane vaale in darindon ko jald kuchalanaa hoga..inhen jald suspend kiya jaye nahi to siem awaas me bhi khaane kii dikkat ho sakati he. rayagraj naam karne se aadate nahi badalati gi_adityanath ji.
bhai mujhe jarurat nahin he par main ye sochataa tha ke har muslim ek jaisaa nahin hota ab dhire dhire pataa lag rahaa he
modi ji yah mumbai kiski he yah dilli kiski he bharat kii nahi he to aapaki media or aapke log kyon aag ugal rahe he shame karo or desh ko bachaao na raajnneeti karo
Tum Kashmir ko kaise rakhe??Aur hyderbad ka ladyai hua tha pata hai kaise south india tumlog kabja kiye ??
bina timming ke shot kheloge sumit to dharaa jaaoge!
ye time india ko is fake PM se bachane ka jo EVM gadbadi karke bana hai
Sir recovery rate pe bhi toh gaur kariye
or bhai ek baat to pataa lag gai tu hindustan premi to katai nahin he
abe andhbhakt pehle jaakar check kar disambar tak desh kii jidipi kya thi or ke pehle kya thi
Humare liye villain hai..mein tujhe tera auqaat dikha raha tha bas...
pappu kuch bolega tere chachere bhai pakde gaye hai Pregnant Elephant murder me.
nashedilok down % safal he ke parivaar kii satta main aake lut chalaane kii dukaan bandha ho gayi haitakalif waha he....
betaa tum mummy se parmishan leki thailand jaao naa yoga karo massage lo,spa jaotumhaare bas kii ye raajnneeti nahi he chalo man lete hai kii agle chunaav main modi ji haar gayi to wo to chaay bhi bech lengaper sonia gandhi haar gai to puraane dhan par waapas jaaingi?tum log hindustan ko baap kii jaagir naa samajho
ek nayaa maalik aayaa he congressi chamacho kaa kya naam he///////////////////////haan rehaan wadra
chup kar halaala kii paidaaish.
tu pehali fursat main nikal pehle 🤣
Bhaaag bsdk Abe koi aur nahi mila raha statement dene ko ...TOI??Ab Maharashtra aur Delhi ka failure yeh central govt pe dal raha hai.Bill phadne mai phele aa jata hai
bhai abhi rashtrapita tha gandhi ji ab nautanki baj bhai vaahakya baat he sahi bolaa tha ek vyakti ne kii kabhi bharosa mat karnaa
gadhe se zyada to aap pareshaan dikh rahe he mahashay
Parampara, pratistha, anusashan
purv mantri varisht congress netaa shri mallikarjun khadge ji ko karnataka se rajya sabha ummidavaar banaaye jane par badhai shubhakamanaayen.va dhanyavad hamaari congress adhyaksh shrimati sonia gandhi va janpriya netaa shri  kaa jinhone sadan main bebaaki se party kii aawaaj ko diya sammaan
G0bar bhakt🤦️
Bjp waalo ne rahul gandhi akele ko nahiadhe desh ko pappu bana diya he. negative main GDP pahunch rahi he par pappu pappu kar rahe ho. are desh ke khatir jo sarkaar main he unase prashn karo. desh hi nahi rahegaa to kiskaa saport or kiskaa virodh karoge?
mana ki tum chai waale ho to kya ab laal mirch daaloge chai me bhai ??
bhaiya kam nasha kara kariyegaa ab ajay lallu ji kaa jail janaa garib virdohi kaise ho gaya zaraa samajhaanye do
Tere itna baal vi nahin hai mera kabil ban ne ke liye..
bhai shaayad dimagi haalat thik nahin he china ko kyon bech detaa waah bhai teri soch
Bhai aisa nahi bolte dard hota hai 🤣 anti-national ho kya aap
aaie dekhie, suniye, jaaniye congressi ke dhi_nehru_gandhiyon kaa ghatiyapanejrageneral_ji_di_baxi_ji se://
agar yah sachiv bhaajapa kaa karmchaaree hota to kya pitayee jaij ho jaati ? ke khilaaf kaarywahi honi hi chahie. magar aap kis vaicharik samskruti ko jaahir kar rahe hai ? "ki aapkaa naukar he to pitayee jaij he" party kii chhavi chaay to sawaal karo!
kuch log to is kadar haraami hote he ke desh chaahe kisi bhi musiibat main ho wo apana hindu muslim vaala khel khelnaa nahin chhodte
itane bade bade graph samaj aa jate hai aapako ??
tumhaara parivaar kii chaar peedi desh chalaane me fail ho chuki or desh ko barbaad kar diya unka jawaab chahie ??? 🤬
Dost ye unki majburi thi.Warna Congress Sasit rajyo n Corona par vijay pa li h.Sirf Maharashtra ko chhodkar.
bhai vaale pyaar ke kaabil bhi nahin he tu
sar ji congress ghotaalaa nahin kiye hote itane saalo main to aaj bharat desh viksit deshon ke suchi main hote. aap logo ne bas lutaa he in saalo main.ore plis aap log achche kaam nahin kar sakate to kam main taang naa adaaen.
gabbar :- are o sambha kitne aadmi the ??sambha :- sardaar ek bhi nahin, sabake sab gadhe the !!gabbar :- kahaan gaya tha ??sambha :- congress karyaalay !!🤣
maharashtra main modi he??? sabase zyada buree haalat to vahaan he, vahaan ke CM ko bol
Abe ghade k bacche corona cases ki baat ho rahi h yaha
Yeh toh baat huwi ki andha 🦯 dikhaaye rashta Kaisa din aa gaya Bharat jab bail par chhutha insaan deshhit ki baatein karta hai!
diyadlaal he kya yah sach he? yadi aaj chup rahe to ho saktaa he duusari ghatana aapke saath ho.
yahan se ye bataanaa jaruri he ki ye artical " Print" ke liye likhaa gaya he.print ek bharat virdohi soch ko lekar prachlit he isaliye ye artical padhnasamay kii barbaadi ke alaava kuch nahi hysaman bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen agar desh bechnaa he to congress main jaaen
bhai jab muslim lig ko vot kii tab kyon nahin gaye agar hindustan itnaa hi bura lagata he aap logo ko
Toh tum rakhloge??British nahin Sambhal paya toh china ko bech deta india ko toh tum maan lete ki chalo humara Malik avi china hai??
yahan tak to thodaa samaj main aata hai ki kuch yuva congressi kaaryakarta bananaa chaahate the | lekin ab main ye jaananaa chahta hoon ki is desh main wo koun yuva hai jo paise dekar congressi kaaryakarta banane chale the ?
ye sab dangakhorke bhai hai.
I can only say nambar kaa chuutiya aadmi he.
andhbhakton dekhalo zaraa
RAJYASABHA or GOVERNOR
Tq Bhai..but .ye Rahul Gandhi ji ko tag Mt kr Bhai hath jod rha Hu...dur rhiye ap inse.
Agar apko ilaz aata hai to ap hi krdo..Desh to sbka hai...modi ji ko nicha girana important hai ya desh..Bhut ho gyaKuch log abhi bi ap pe vishwas krte hai..unke hi liye shi pr kabhi kuch acha krke kisi ka dil jeetiye..Do something for India, try to reduce corona
aaj ne ek bhi ped nahin lagaaya,inaki jindagi sirf ji kii buraai main hi kategi.Special thanks to
Chaiwala aur sadhuon ko stats kahan samajh mein aata hai . Wo kahenge dekho India ka performance graph din b din badhta ja raha hai !
Blah blah....tumhara bhai pan..hum riots mein khoon dekar dekh liye hain..abb sone ja..tera bhai wala pyar nahin chahiye bhai
alag hi tha bhai jab unase nahin sanbhala to bharat ko sopa tha samajhe
jai hind doston.jai jai samaajwaad dosto
Chutiyon ki family ka chutiya shahzaada
Tu aur tere Saste nashe teko kuch bhi dikha rahe hai.. it's HIGH time.. Kuch aur bhi try kar le
bhai jo saamne he usko bhi andekha kar rahe ho aapaki maansikta saaf jhalak rahi he bhai
tu bhai isi main khush ho le . yahan ye sarkaar waha wo sarkaar. mudda ko saport karo yaa mudde kaa virodh karo. ye netaa khud kaa pehle sochate he. isane questions karo
Toh kashmir kyun rakha??Kashmir alag kardete,hisab bara bar ka karo na..junagad, hyderbad sab rakh liye abb humko bol rahe hain gaye kyun nahin..inka azaadi mein hissa % zameen lenge % wah
Fir papu iska mama hua ke bhai?
or sirf musalamaanon ne muslim desh kii maang kii kyon kii dharm ke naam se raajnneeti muslims karte aae he bhai aaj se nahin bahut pehle se lekin ham phir bhi bhai maanate he yah vakt he saath hone kaa lekin aap ke dimaagon main aapke moulanaon leaders ne pataa nahin kya bhar rakhaa he itani nafrat
rahul gandhi ji kabhi vaqt mili to gahalot sarkaar se bhi sanvidakarmiyon ke bare main baat kar lijiega. kyonki congress ne chunaavon main sanvidakarmiyon se niyamit karne kaa vaada kiya tha jo ab tak puraa nahin kiya he. kya congress sarkaar jhuthe vaade karti hai.
greysi parivaar kii chaar peedi desh chalaane me fail...
o chamachhiyaa ne saikal vaali samaajawaadee party kii hawa nikaal di,itani buree haalat kar di,kii kabadi ne bhi wo cykil lene se manaa kar diya,
greysi parivaar kii chaar peedi desh chalaane me fail...
aur ab kya ho raha hai garibo ke saath..... Sadak, rail, patari har jagah mar rahe hai... Modi ke muh se boli nahi nikalti... Modi ne wo rs bhi chhin liye...developing countries me ek din me sab kuch sahi nahi ho sakta... kam se kam policy to sahi bana
Pappu ki baat Kar rahi hai Kya.. Mai toh uska naam hi hul gayi thi
agar saansdo or vidhayakon kaa vetan badaane kii koi baat hoti to do minutes me vidheyak paas ho jaataa, par yah to majaboor abhibhavakon kii baat he. sunai hi nahin detii inhen......
Bhopdi ke.. anpad rahiyo hamesha. Graph copy Karna main nursery main sikha Tu ab tak ni Kar paya.. data bhi sync Karna hota hai Bhai
betaa tujhmen kitna dimag he tere twit se pataa chalata he. wo lockdown kaa graph he arthvyavastha kaa nahi.
jab tu paidaa hua tha tab teri maa ne tuje kya khaakar paidaa kiya tha itnaa jhooth bolta he!!teri himmat ko daad deni padegi itnaa jhooth bolne ke baad bhi shame nahin aati tuje neend kaise aati he tu apni shakl logon ko kaise dikhaata he tu depressant main kyon nahin aata he tuje koi chintaa kyon nahin sataati?
Tere paas koi rasta hai?
UPSC ka full form bataao jaldi se Bina Google Kiye.. iskool me dhyaan do warna zindagi bhar Kaapi Pest karte reh jaaoge.
jab se modi tivi par drameybaaj chaukeedaar kaa pravachan sunanaa shuru kiye.
bhai tum log kaa kya matlab tum hindustani nahin ho kya ?or ye kashmir kii baat nahin puure hindustan kii baat he pehle dharm ke naam par desh banaaya vot karai tab jane kaa number aayaa to aadhe log bhi nahin gaye kyon nahin agar janaa hi nahin tha to vot kyon kiya desh ko todane ke liye
Bilkul Bandar Nachaane waale( parliament) ke haath mein bandar he hai.
modi he to mumkin he...
Urs and Congress slogan should be....jo aaj kare so kal ...jo kal kare so parsu....tini jaldi bhi kya hain...jab jeena hain barsoo
Aapane yah Baat to sahi kaha hai per ine netaon ko Kaun samjhae Agar yah Hamare like share kar ne lega to in ke Ijjat thoda Ghat Nahin jaega🥴
ji ne twitor par share kiya graph, locdown ko bataaya fail ..
aadarneey rajyapal mahodaya evam ucch shiksha mantri ji ko ji ko meraa patr jo unhen mail ke madhyam se bheja gaya he kripaya karke isapar uchit kaarywahi kar chaatro ki fees maaf karen evam unhen promot karen jisase unka bhavishya surakshit rahe.
Sir jaise ne apane bete ka nam badala vaise hi ka nam kar dena chahiye 🤣
bhai ja ... tu hi chalaa le sarkaar....apni siton ke saath....chitt bhi meri, patt bhi meri... or anta mere baap kaa....!!!
Fashion ki duniya me.. chamatkar hamara
da rakho chamachon.. 🤔 failane kii ek bajah ye bhi he..
Ma'am priorities naam ki bhi koi cheez hoti hai na
kya karen opshan bhi nahin he.naa congressi gulaamon ke paas jik_gandhi pariwaron ko badalane kaa opshan he,naa magic gandhi parivaar ke paas opshan he,gulaamon ko badalane kaa.chalata he,chalane do.
Bhai ye itna hi samjhdar hota to bat hi kya thi
gajab bhakton kya bhakthi he .
aapako bahut intjaam he jaldi congress daalane kaa bisket khaneka. aise baat kahi manch par naa kahana, varna thapar ko thappad hojaae.
aankh to karaab he hai kaan bhi karaab he kya jo porakistan zindaabad nahin sunai detaa
ye to hanuman ji he
se sawaal karoge, tab hi dekhenge.
sateek jawaab
kii sarkaar kii asaliyat khud ke yahaan to janata pareshaan ho rahi he or jo kaary kar rahaa he usko kaam karne nahi de raherajasthan LDC bhartee main OBC,General ke padon main katautee karke in yuvaaon ko berozegaar kar diya awaz nahi suni ja rahi
Haaa thik hai pragaya thakur to congress me hai na terrorist hai joor deshdrohi ka certificate tu dega hai kon tu amit shah
betaa paidaa bhi nahin hue ho abhi andh bhakton gand main jab daalenge naa uchloge saalo chaukeedaar chor he bhul to nahin gaya naa
Kya justification diya??mein bol raha hoon..tujhe hindu logon ka vote chahiye kya kitne log pragya thakur ko terrorist bolte hain??woh chahiye??
Rajasthan mein aapki sarkaar hai vaha pe aap case niche la do pahle fir desh ki chinta karna
Kagaz he nahi...To Mohsin tha nahi
Freedom of speech hai, but social media pe aake Hagna jaroori nahi hai🤣🤣
Bhai m to khta Hu kejriwal ko bhi tag kro.. Iitian h vo.. samjah Sakta..ek student ki life ki importance or..udhav thakry Jo bhi...ab ye Hi.. hope dikh rhi h ek
pinki nahin pappudi he ji
Woh log toh jarahe the..tum jabardasti unke zameen ko kabja kiye bole ki nahin yeh india mein rahega... jabardasti Kashmir ko kyun rakhe?? referendum karo..wahan ke log kya chahte hain woh dekho pehle...nahin tera ghar mera hogaya..wah
kyu Nahi kiye NON- VEG khaate waqt samjh Nahi aata hai jab wo maare jaate hai to unko taklif Hoti hogi Acha hai ise hi Karma kehte hai ek mammal ke through nikla virus sabke liye pareshani ban Gaya na jaane kya kya ho Raha pure world main
I also needed , phir maine kutta pala aur uska naam Rahul Gandhi rakh diya.
twitor par modi sarkaar par nishaanaa sadhate hue ji ne kaha-:locdown vifal..
rahul gandhi pradhanmantri banane ke sapane dekhte ho lekin jis pradesh se tum saansad ho wo kerala bhi nahin sambhaal paa rahe hoaisa kyon ?kerala main keval garbhvatee hathini kii hi hatya nahin hui he apitu vahaan waalon kii bhi hatyaayein ho rahi haior bhi bahut kuch kadavi sachai haitum kya kar rahe ho ?
pehle bhejo nani ke ghar gum aaye bechaara dublaa patala ho gaya he.
Yes aapne theek post kiya hai magar modi bhakt ko kon samjhe
yah bahuri kaa arth kya he.
ye dekho congressi tumhaare liye kya bol rahe he,
ye vaala nehru kaa bharat nahin he kaa ji kaa nayaa bharat he...
.....jo bhi ho aap to kbi nahi ayenge pm benke..chahe kuch bhi kerlo ....
ye vaala nehru kaa bharat nahin he kaa ji kaa nayaa bharat he...
bharat mai corona ke kaaran jitani maute ho rahi he,iskaa mukhya kaaran narendra modi he,mere khyaal se narendra modi par fir darj honi chahie,or jail main daal dena chahie kanoon sabake liye baraabar he
Chor bole jor se... Chor machaye shor.. Chori aur sinajori... Yeh sabhi congee ke pryay hain
Aawaj to uthani Chahiye but ek cheez samjh Nahi aati duniya main itne Animals &amp; Birds ko mar Diya jaata hai,khaa lete tab to koi Kuch Nahi bolta khaate waqt to Sab bhul jaate hai Corona ki wajah se kitne chickens ko jinda dafna Diya Gaya egg fod diye Gaye tab Kuch koi kyu Nahi
aaj jaage ho kya ? paryaavaran ki yaad bahut jaldi aa gayi.jab garbhvatee hathni ki hatya hui tab khyal nahi aayaa paryaavaran kaa ? ganja maar ke soye the kya ?
bhai justification de to di saare fact rakh die ye to vahi baat hui ke saamne pani rakhaa tuune aankh band kardi bolaa ki pani to he hi nahin
aajkal ko modi phobia naamak gambhir beemaari ho gai he, is beemaari ke mukhya lakshan kuch is prakaar hai:raat ko sote samay ji kii ninda karne kii yojana bananaa subah uth kar sarkaar ke nae elaan se yojana kaa dharaashahee ho janaa din bhar koi mudda naa milane par.
tum pagalaa gayi ho....
Haan udhav thakrey nah, I agree
tussi bade mazaakia ho
ho saktaa he iti cell waalo kaa kaam ho agar yah satya he to bahut hi durbhagyapurna or nindaneey he .
to bhai jab janaa hi tha to main kyon nahin gaye muslim lig party ko % main se % muslimo ne vot kiya tha pakistan banane ke liye to kyon nahin gaye ? yahi khel rahegaa kya sari umr ke liye log dharm ke naam par duusare desh banaate raho ham apane desh ko samet te rahe
Are Bhai ye Rahul Gandhi Wala tag remove kro...abhi bhi h
kuch to karo raajnneeti ke alaava bhi
ga dar ke maare hamaari post ko hi delit kar dete hai
Modiji kiye honge toh kuch soch namaj k kiye honge
hindu janta samjhe ki ye insaan chutiya hai..is se door rahein
bechaare rahul khan ko samaj aayaa hoga ki nahin isaki chintaa karo antee.
andhaa paath padhaaye or baheri samaj samaj bauraaye ,aise hi thode naa saal desh ke el lagaae.naach bandariyaa naach ,tere maalik ne bramh gyaan praapt kiya he aaj .
kab samajhoge re babu. ... tulana or barabari hameshaa baraabar waalon me hi hoti he...
aaj parivaar main naye sadasyon se judana chaahoonga. is Tweet ko jitne saathi karenge, un sabhi ko mere adhikarik twitor handle se % FB avashya milegaa.
tu to khush ho ja ,maharashtra sebhagaya or dilli se bhaga diya
bahut khub dhamaakedaar kaam kiya bhai sahab ne
aaj parivaar main naye sadasyon se judana chaahoonga. is Tweet ko jitne saathi karenge, un sabhi ko mere adhikarik twitor handle se % FB avashya milegaa.
maaf kijiyegaa mujhe jaada jaankaree to nahin he. magar hamaare desh kii jansankhya or in teenon deshon kii milaale to bhi ham inse jansankhya ke maamle main bohot aage honge. to shaayad uskaa bhi asar padataa hoga naa. vaise ye jansankhya bhi aap hi sarkaar kii badaulat he . agar kanoon bana lete itane saal main to ye bhi naa hota
aaj parivaar main naye sadasyon se judana chaahoonga. is Tweet ko jitne saathi karenge, un sabhi ko mere adhikarik twitor handle se % FB avashya milegaa.
or nani se puch tera kam se kam naanaa niklenge.
Tu Pragya Thakur ko terrorist nahin bolega godse ko terrorist nahin bolega..par % hindu jarur bolenge..woh hain sacche desh bhakt sacche hindu
ye acharya sathia gaya he. chunaav haar or upar se jamaanat japt ! bardaasht nahin kar paa rahaa🥴️
Isae koi yaee btaao USA mae lakh + case haee...
ji ne ek baar phir locdown ko bataaya fail, twitor par graphics ke jariye uthaae sawaal...
Dekh Bhai don't spread hate bahut kuch hua h ab tak or ho raha h ab hume ese badalna h naki tukde karna h desh h sab ess desh ka part h sab ko jene ka hakk h or hume koi party y weapon nhi chahiye kisi ko marne ke liye...
Isliye bolta desh banta hai desh ke logon ko lekar aur unke property ko lekar..desh kuch nahin hai ek club hai sabko lekar bana hai..agar club ka ek group bolega humlog tumhare saath nahin rehna chahte toh unhein jane dena chahiye..jabrdasti nahin rakh sakte kisi ko
Ye sab jamatiyo aur unke jaise ghatiya logo ki wajah se hua h
Shame you bhi joden.itnaa alpbuddhi rashtriya adhyaksh he youth congress kaa jisko centre or rajya ke aspataal main fark nahin pataa ,yaa phir khud rahul ke ishaare par sirf kejariwal ko badnaam kar rahaa he ?
kitna jhooth bologe aap! italy kaa udhaaharan dete ho kyon ki wo aapkaa desh he auki bharat kaa kyon ki usko aap ne lutaa he isliye.
graph samaj lete he kya??
aa gaya apni asaliyat pe.
upar dekh jaakar aatankwaadi kii baat chal rahi thi par maine tere har sawaal kaa jawaab diya par vahi baat he jehar gaali main nikaal liya tuune shame kar bhai itnaa yakeen to he mujhe kii tu riyaj ko aatankwaadi nahin bolegaa lekin % bharat ke muslimo main se % to bolenge wo he sachche muslim.
desh main ronaa failaane ke liye koun jimmedaar he??kripya jarur jawaab den!
ji ne locdown ko ek baar phir 'fail' bataaya, twitor par share kiya graph...
tumhaare hi khandaan or naanaa ji ke bhul ko puraa desh bhugat rahaa he, bolte samay shame bhi na aati.besharmi kii bhi had hoti he rahul ji
Indiya hai Kuch bhi ho sakta hai
Abe Mutual Understanding Wale!Sun BeHijda Hai Woh HIJDA!Bachche Paida Nhi Kar Saka Toh Chod Bhaga! Maa KO DhokaGhar Walon KO DhokaPatni Ko DhokaPhir Deshwasiyo KO Dhoka!Smart Cities Bolke Sale Hijde Ne China KO Property De DiHijda Hai Woh Hijda! Inch Ki Gand Hai Sina
Checha wahan or Yahan ki Population me jameen aasmaan ka farakkk hai!Smjhta kyun nahi bhai tu
namak haraam or shu ..r ke aulad shaayad ise hi kehete he
Like mat karo madam, tumhe bola hai maine !
modi ji meharbaan.....gadaha pahalwaan
i agree saal me bohot loota desh ko.. Maa bete ki sarkaar ekdum fail saabit huyi.. Pr maine aisa kya bola iss tweet me ki ap gali galauch par utar aaye..? aur hindu ekta ki baat karte hain ap..Pilot ek behad shandar, padha likha, bahatreen insaan h.. bs afsos cong. me hai.
Kyuki ye sab video propaganda he tum gaddar kom ko puri janti he kalank ho insan ke naam pe sare attankwadi hote ho sare attankwadi sangathan islam ke naam pe fir bolte ho islamofobic ho gaye bc jab puri duniya me islam ke naam pe kaat rahe ho to kya kare mohammad ki mungfaliyo
thappad ko tamaache kii jarurat he shaayad.
Bhai Rahul Gandhi ko taq to kr rhe ho but Dekh Lena khi Lene k dene na pad Jaye..BJP.. Kabhi opposition walo ki nhi sunti nhi ... Rahul Gandhi ki wajhe se...or jldi kra De neet apni image bnane k liye
abe italian tuchiye, in donon deshon kii kul jansankhya akele upi se kam he .
rahul chaa, aap itane khatarnaak vaale kaise ho sakate hai. kal tak to aap kah rahe the ki sarkaar ne samay rahete kadam nahin uthaae. yahaan to saaf dikh rahaa he sabase pehle kadam hami ne uthaae hai.
Tumhare liye bas pappu hi ekmatra gyani hai duniya ka.
puure desh ko pataa he ki modi sarkaar ko duniya bhar main nicha dikhaane ke liye mazdooron ko sadak par congress lekar ai thi taaki duniya ko dikhaa sake ki modi sarkaar fail ho gai he.lekin bharat main corona se thik hone vaale marijon kaa pratishat duniya se % zyada he or mrityudar duniya se % kam he.
| dilli ke GTB hospital main oxigen silinder lekar pahunche ke rashtriya adhyaksh  - ''jaankaree mili thi ke ek marij ko he jarurat. bina oxigen silendar tadapane ko majaboor he''
chaar deshon kaa udhaaharan dekar ji bole- bharat main aise fail hua locdown..
ye to main achche se jaanata tha ki saal inhone desh ko jam ke lutaa, lekin ye to apane kaaryakartaaon ko bhi bakhsate | kya ajooba system banaaya hai kaaryakartaaon ke liye | vaah |
chintaa arthvyavastha kii he yaa chunaav kii ? sara dhyaan covid-19par dena he to chunaav taalane ke liye nirvachan ayog or mahamahim ke samaksh vartmaan sthiti kii samiksha kii report dete hue anurodh kiijie.
kya haal hai aap sabhi ke?
Baat desh ki chal rahi thi..desh bada hai..desh ke against aisa nahin karna chahiye..wagaira wagaira dealing deraha tha tu
mananeey mukhyamantri ji kya ek haari huiiuml candidate ko ek sarkari adhikari ko maarna unke adhikaar kshetra me he yaa yah sarkaar ke sangrakshan kaa hissaa he.
inako ek baap pasand nahin.
O bhai fail ka list bhi dekh le.. aur jate jate /- lete ja
rahul khan kii vishwasaneeyata he,70% desh kii janata isko gambhirtha se nahin leti he,yah nashedi kab kya bayaan detaa he ise khud bhi maaloom nahin hota he.
aanan-faanan main locdown lagaaya,vah bhi ounchak tha or jab kholaa to usamen bhi koi budhimatta nahin dikhi,balki test kam or sankraman zyaada ho chale apane salaahkaaron se puuchhen ki ve desh kii or mahamari kii nabj pakadakar sahi salaah nahin de sakate,to tankhwaah kis baat kii lete hai?
pus dhakkan kamina chuutiya bemisaal.
It cell? Naukari de di bhai..
Bhnkr phlae unkae casee toh dekhle.. hadh hae
Yahi to tumhe smjha raha hu baat riyaj naaikoo ki chal rahi thi tu ghusa to kaha ghar ki gaand m
namaste didi aap mere senior hai congress party ke leader he main aapako follow kar rahaa hum kya aap mujhe follow back karoge plis didi
"dio_conferencing" ke madhyam se baatcheet kii.
Aur agar G marwaana hai toh BJP jaane ki jarurat nahi hai, sirf uski support kijiye kaamyaab hojaoge.
ab jhat ki laudi sikhayenge
ji ne share kiye graph, kehete hai ki yah 'asafal coronovyrus locdown jaisaa dikhataa he' adhik padhein
andhvishwaas kii bharmaar he
din se yahi bana rahe the kya
kiske saath comper kar rahe ho. fail koun kar rahaa he. 🤔🤔
congress ko panchar kar diya he
yah sachai haidesh kii janata se puch lo
yahaan laaton ke bhoot baton se nahin maanate.
abe jitani in chaaron desh kii jansankhya he naa usase zyada to hamaare bihar kii he or tum isse bharat kii tulana kar rahe ho. vahaan kitni maut hui or yahan kitni hui ye aankade bhi dikhaa do.kabhi kehete ho locdown pehle lagaana tha,kabhi kehete ho deree se lagaaya. congressi mukhyamantri bhi ab tumhaari baat nahi sunata
Aur Teri Maa Ki Chut Nahi Hai...Modi Ke Gand Se Janma Hai Ke Be Gandu
asafal rahaa band ': ne modi sarkaar par kovid par hamalaa kiya- par or adhik padhein:
yah sachai haidesh kii janata se puch lo
aap kabhi skool gaye he?
aajkal ko modi phobia naamak gambhir beemaari ho gai he, is beemaari ke mukhya lakshan kuch is prakaar hai:raat ko sote samay ji kii ninda karne kii yojana bananaa subah uth kar sarkaar ke nae elaan se yojana kaa dharaashahee ho janaa din bhar koi mudda naa milane par...
bharat main coronavairas locdown vifal rahaa he: ji...
ye log panchar kii dukaan or congress kii chamachagiri se upar kabhi nahin uth sakate.🥄🥄🥄
vaah madam kya bhashaa he . ye hi aap logo kaa asli charitra he . meraa baap koun he or usko kya bolnaa he ye main samaj luungaa . par aapkaa baap koun he ??
chutiya modi ki wsah se bhok rhe ho ni to abuu k pass chale jate
khuleam kis tarah se yah narendra modi jhooth bol rahaa he dekhie aap hi log. aise jhuthe ko pradhanmantri pad se istipha dena chahie.
hajaaron javaabon se acchhee he meri khamoshi,na jane kitne sawaalon kii aabru rakhi.!
Tu toh bola tujhe benefits chahiye!!!Idhar se hara toh Riyaz ke gaand mein ghus gaya jakar...isliye tum kam aqal ko bolta hoon..thoda padho likho samjho
Kutte bhi the yeh nahi bataya kisine??
are wo mand budhi balak ke peechche kyu pade ho sab .leave him
Ab saare chutiye muhn main daalke baithenge...koi awaj nahin nikalega..
aajkal arajikta failaane kii baraabar koshish ho rahi dushman kis rup main hamalaa kar de pataa lagaana mushkil he to bhai mere apni line par raho maaloom pad jaayegaa koun dost hai yaa dushman
achche suzav
kilo meter bharat ke andar chowkiyaan bana ke baithi he china kii senapakistan kii baat aae to kahenge khatm kar do pakistan ko china kii baat aae to "tik tok"block kar do .
gulaami subject main aache taarikh se padhai kar ke...umdaa nasal ke chamache banake nikaal te hai...uskaa namoona aap main thuns thuns ke bhare hai...thoko tali !!!
Tum gobar bhakt Ho corona patient ka data hai n ki economy
do karod lakh jansankhya vaale pradesh main hamaare paas keval corona bed he usamen bhi ames ke bed alag kar de ,bachaa mahino main itnaa hi taiyaari kiye the . ham to padhe the janvari se hi ji se baat hui thi phir bhi itnaa hi kaam hua ji se .
'ek asafal locdown kaisaa dikhataa he': ji centre kii yojana COVID kaa naaraa diya
sahi he... Uske maze hi kuch aur hote
bete ab tere ko bhi langot pehnayenge aur markaz mein mandir banayenge....
maine kab bolaa mujhe aapatti he bhai lekin tuje aapatti he riyaj ko aatanki bolne main
baba ko babaaji kaa chhila hua bans .
matlab aap yuj kar ke dekh chuke ho .kher pareshaan na ho na he ye kii -10 tak sheeghra gananaa tak chalegaa na hi kii tarah maheene tak soya hi rahegaa.
Bhai baat kha ki kha le ja rhe ho isiliye aap logo ko bhakt kaha jata hai
congress netaa ji shares graphs, kehete hai ki yah 'asafal locdown' jaisaa dikhataa he '
"rehaan wadra" kaa naam sidhe "mahatma gandhi" rakh do kissa hi khatm..!
ye tren kaa saamaan kanha lekar ja rahe hai
Tere se bhi nafrat karte hai..aa thooo
tumhaara apane bare main kya khyaal he.tum khud kaa chenal kyon nahin khol lete ?din bhar usee par baithe rahanaa. kab tak dallalon ko paise dekar apane ko pramot karaaoge ?
-graph ke twit ke saath "vifal locdown" ke liye ji ne centre main visphot kiya
dar to nahi laga.... the print ke jhooth se...vaise sach bhi ho to kya......deshbhakt kabhi darataa nahin desh kii raksha ke liye har samay taiyaar he......sainik kya desh kaa har naagarik desh kii ore aankh uthaane vaale ko sabak seekhney ke liye taiyaar he.
adwani ji to budhaape main adwani lekin sindhiya to bhari javaani main adwani ban chuke hai .
yahi "kabir vaani" bol ke to desh lutaa.kaal luute so aaj lut, aaj luute so ab lut.kal kahin modi aa gaye to luutegaa kab.......sant Jit Kashyap
ek or bans .
Or purane paap ko dhona ho to bjp me jaaye
mein Bolta Hai ki Ramayana sirf Ek katha haii.... Aur bola ki Bhagwan Ram the hi nahiAur Abhi tujhe Kabir ke dohe likhne haiii.... Pappu pass nahi hogaa
Accha comedy karleta hai..desh pehle hai..desh chahega toh desakta nahin chahega toh nahin dega kyun tera ghar desh ka tha..tujhe apatti nahin honi chahiye..desh ke maal se..hai ki nahin??
Sab pata he to,Live news channel pe Jake Batana. , , koi bhi Chanel pe minutes live aa Jao. To samjhu me Desh Sambhal sake he.
saat pheraa kaa bhul smriti ke andher main naach rahaa he abhi bhi bharat main aisa ullu he vikaas ho rahaa bharat kii lekin wo italy jhaank rahaa he
:// phogot safai dete hue
saare bjp state milakar maharashtr jitani testing nahi kar rahe hai
naam dekho is pancharputra kaa "raja khan"k2aa saintes
agar angreji baraabar nahin aati he, to twit hindi main karne kaa vikalp bhi he, nakli mishra ji..aisa aavyashk nahin he kii aap nehru or indira jaisaa ban ke hi ghulaami kar sakate hai
Gajab ka maal fula hai tune bhi boas k sath
yah sachai haidesh kii janata se puch lo
sarkaar ne corona kii chaiyn todakar usko rokneki koshish kii. par o fail ho gaye.yahaan tak thik hai par baad mai locdown kyon hataaya or sakht karke rokhneki koshish kyon nahin kar rahe.thik hai arthvevastha kamjor ho raheen hai.lekin hamariaabadi jaada he. medical suvidhaayen bahut aadhunik nahin he.to time lagegaa
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
kyonki desh meraa main desh kaa isliye
agar scindia or unke sath Jane wale log wapis Congress join krte h to ye desh k liye bhut bda dhoka Hoga or wo party ko phir se dhoka De sakte h
gadhaa bhi bolta he kiya
_haath_badhayen i_bhi_parivaar_bhookha_naa_rahe logon ko AIIMS hospital ke aas paas khaanaa, pine kaa pani, zeus evam mask baantate hue.
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
pashchim bengal champdani vidhansabha yuva congress adhyksh shri ji ne aaj apane ilaake ke logo ke saath milakar ke uplakshya par vriksharopan kar paryaavaran diwas kaa paalan kiya.
abe gobar bhakt gobar hi rahegaa wo kah rahaa he ki zyada jaldi laga diya or phir hataa bhi diya
wo bhi garbhvatee he yaa phir tum dogale he..
kam se kam bhakton ne desh ko ek majboot PM to de diya!par kuch padhe-likhe log aaj bhi ek khachchar ko hi sabun ragarh-ragarh kar"ghoda" banane me lage he!!
Kyun denge benefits?? Tu desh ke liye apna ghar kurbaan nahin karsakta,tu avi bola tera ghar desh ka pehle hai..fir tujhe benefits kyun chahiye,desh ka tha desh tod diya,tujhe benefits kyun chahiye
Tab bhi tu haarega🤣🤣🤣
ye sab video godi media nahi dikhaai isiilie tu nahi jaanata teri galati nahi he
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
rabodhak rajasthanprabodhak(adhyaaapak)padonnati kii sweekruti kabatak jari hogi shriman,prabodhak aapkeashirwad kii apeksha rakhte hai l
Chityapan ke alawa kuch sikha hi nahi
ji.ne bharat-china vivaad par share kiya ek lekh, kaha- har deshbhakt ise padhe...
shame kijiye, kya aaj garibo kii madad karnaa aparaadh ho gaya he?aadarneey ajay kumaar lallu ji ko reeha karo. din se jail main hai, kii sirf ye galati he kii wo garib mazdooro kii, madad main din-raat lage the, or unhe unke ghar pahuchana chaahate the.
respected Mr. Gandhi, saal tak apke pariwar ne satta chali, humane jo grandparents the woh pagal nahi the, abhi sahi samay hai...wake up...now JANTAwants the change once again...
ye koun he ....??tera baap ....!!!
Are ye kr bhi legi isse kuch hona nahi he or usko kuch krte nahi aata
graph dekhnaa ho to kagrence ke saath raho ore aikasn dekhnaa ho to hindustaan ke saath
bhai agar desh ko phayda he desh vaale mere phaayde ke liye mujhe alag tareeke se benifit denge kyonki unka bhi phayda tabhi kaam aayega jab ham honge
Wah bhaiya
arthvyavastha kii samaj na aae kisaan majdoor preeda ko bernol dikhaae kaho jahaan se aayaa he vahiin chalaa jaae
party va dalit samaaj ke varisht netaa shri mallikarjun khadge ji ko karnataka se rajyasabha ummidavaar banaae jane par congress haikaman kaa hardik dhanyavad va khadge ji ko badhai.
yaad karo yah ji kab bole the yah sawaal sarkaar se pucho
rahul gandhi kaa khoff itnaa he,kii ek vyakti ke sawaal par puraa kebinet road par aakar chillane lagata he ..
kankar-pathar jori ke masjid lai banaay, ta chadhi mullah bang de kaa baharaa bhayaa khudaay kisne kaha 🤔 ?? akal jisaki par pathar pade wo kayaa kehalaae jaraa koi naam bataae 🤣🇮🇳🇮🇳
Gopal ji aap thoda Friday ko thanda ligiye aise bhi sabne milke desh ki laga rakhi hai.. ye RG ji ke piche lag ke iss sarkaar ka nikammpan kam nahi hoga..
jiskaa netaa pappu hai...uskaa gulam kitna umdaa nasal ke hoga....yah pataa chalata he...chamache logon thoko tali !!!
un tak aawaaj nahin pahonchegi . mujhe to is baat par bhi andeh he ki shriman rahul gandhi ne hindi main khud se yah likhaa hoga .
kagress kah rahi he sindhiya ne dhokhaa diya; lekin puraa desh kah rahaa he kii dhokhe;lut;bhrashtachar kaa naam hi kagress he..
abhinayta sonu sood se ek nivedan or he ek pravasi mahila ko apane bachche ke saath italy janaa he use or phinkava do yaar
Nahin tera ghar legal hai documents hai sab hai .par govt bola desh ke liye todna padega...iss se desh ka fayeda hai..tu todega??
congress ne modi ke khilaaf modi ko hi laa khadaa kiya
rahul gandhi ji tumhaara kaam nakaaratmakataa ginana he isliye congress ellection mai banpar voto se harati he.kuch acha socho , acha kaam karo tabhi jake tumhaara kalyaan hoga.
Chutiye chutiye bhai bhai
aapadaa ko avasar main bilkul badaliye par pehle aapadaa se nipatane ke avasaron ko bhunaane kaa prayaas kijiye .
Ab gadhe ko kya samjhana. Lekin phir bhi
phir kehete ho rahul gandhi sawaal kyun poochta hairahul gandhi sawaal isliye nahin poochta ki aapako sharminda kare rahul gandhi sawaal isliye poochta he kyunki ye desh jawaab chahta he
To bhi Bahut samajhdaar hai saal ke yuva, public tere ko aur Teri samajh aur niyat ko achhe se samajhti hai, Desh pareshaani me khada hai, aur yaha tu, Teri Bahan, amma aur Teri party ke mauka parast ghatiya soch ke log Desh me arajakta failane ki koshish kar rahe ho. Shame
Is gadhe se pucho yeh apne hi baap ki aulad hai ya padosi ki? Ek bar bolta hai ke lockdown late kiya abb kehta hai world war mai bi lock down ni hua tha isko mahamari aur jung mai farak ni pata.://
aap to itane yogya vyakti he aapako to pataa hona chahie kii rahul baba itane dinon tak kunvaare kaise. khichdi kahin italy main to nahin pak rahi he.
Dada ne pura aksai chin de diya China ko aur ye nautanki kar raha hai s...la
Wahi same Gyan tere ko deraha hoon...seekhle kadwa dawai khana..tumhare hathon mein Jo khoon lage hain dusron ka haath dhokar saaf nahin honge .tumko dhona padega,har dange muslim marjate hain suicide karke..
fan kuchalane kaa hunar bhi sikhiye janaab, sampo ke khof se jangal nahi choda karte.....!
Neech karya..
... agar ye sun loge to chor congress ko samaj jaaoge ki desh kii har samasya kii jad main yahi hai.
agar meraa ghar illegal he kisi par kabja kiya he yaa kisi gatividhi kii vajah se aisa hota he to main usko nahin roak saktaa bhai
ji ne vishwa paryaavaran diwas par sant kabir kaa udghosh kiya, vynad se haathiyon ke chitra ke saath dohe kaa uddhran diya...
Toh Feku ki Monkey Baat sunn. kisne tujhe nyota dia. waise bhi economy ki baat sirf pade likhe Rahul Gandhi jaise log hee kar sakte hain. unpad, Ganwar, Chaiwala aor Uske bhakt sirf Dhakkan bajayenge, taali bajayenge. Economy samajhna tum sab logon ke bas ki baat nahi
padhaa likhaa jaahil pehali baar dekha aise bhi hote hai tumhaare jaise log tum desh ke pradhanmantri bananaa chaahate ho
sarkari dhan par koi niyantran nahin. . jameen he . haath main hajaar rupee kaa mobile . hajaar bike . acchhee poshaak . ekstender berthde party lekin mujhe ek garib chaatravrutti ( Stpipend )chahie. garibon ke naam par lut khasot...
congress shashan main to ram rajya tha koi bhrashtachar nahin koi aparaadh nahin yahaan tak ki party adhyaksh kaa chunaav bhi ek hi ghar ke log ladate hai baahar waalon ko kyun pareshaan karnaa , phir ek bada ped gir jaae to kuch log bhi mar jate the , svarnim samay tha wo . meri to ankhen bhar aati hai..
or isamen kuch milen aapke bhaiya ke mitra kii hai . lagbhag karod bakaayaa he .
Ab aayega uuntt pahaadd k neeche 🤟🤟
paryaavaran diwas par ji ne post kiya sant kabir kaa doha, share kii hathi kii tasviir...
paryaavaran diwas kii hardik badhai sar ji
pradhanmantri banane kaa sapana is janm puraa hone vaali rahi nahin. keep going
ellection jeet ke aate hai. MP MLA kareed kar nahi. naa hi EVM ke jhol jhaal se .
bhai satya kadava hota he satya apnaanaa siikho jindagi safal ho jaaegi
Aapko kya lagta hai . Jo log daily apni life kho rhe hai,wo apni majbori ki vajah se ghar se bahar nikle the. Ye economy ki chakkar me jo lockdown remove kiya gya hai. Uski vajah se ho rha hai. Our jab people jinda hi nhi rahenge to economy ka hum kya karenge.
Ok..kal desh ka buldozer jakar tera ghar tod dega,bolega desh ka govt decide kiya todna hai tera ghar,tu oppose karega ya todne de dega aram se..desh ki baat hai
Rahul ji.... sari duniya me death everage sab se kam bharat ke he, lekin aapako bharat kaa kuch acha hona acha kahan lagata he??? bahat afsos kii baat he....
 agada pichhadaa donon band rakhana.. 🤭🤭
Free mejn bhi koi nhi legaa
aap raajnneeti ko us str par le jaakar baat karte he,, jahaan se saadhaaran janata ke samaj kii door behad kamjor pad jaati hai... bhartiya raajnneeti main sadbhaavna paanaa or use vot ke rup main parivartan karnaa donon alag alag baaten hoti he.
jo karnaa chahie wo to ho nahi rahakahi se na ho jaay!
aakhir tum bhakton ko pakistan se itnaa prem kyon he jo har haraa jhanda pakistan kaa hi lagata he thodaa khud kaa budhdi bhi laga liya karo.whatsap uniwarsity ke bharose mat raho
na sahi, apne ko kya
k se coronaak se kejarivalak se kagrence
Intelligent audience Hum sarkar gira bhi skte hai aur bna bhi skte hai
Agreed dr richa but we really need a lot at every stage and field.kya aap dilli or mumbai kii ore dekh kar bhi puure vishwaas se kah sakate he ki ham aaj us sthiti main hai bina lacdown jeetne kii.lad to ham shuru se hi rahe hai.main bhi hvaday se chahta hoon ki aapkaa vishwaas satya siddh ho.
ruk dikhataa hoon link bhej rahaa sab dekhnaa jarur
Gyan maat toda yahan...jisko fayeda hota hai wahi dange karta hai jisko loss hoga woh nahin karta hai..baal kaat ke dimag vi ugega
Bro🤣🤣ye purana vaala ghaslate nahin he.
sumit ji ek muft kii salaah de rahaa hum,aise logo kii salaah ko zyada syrius naa len, varanaa aapaki sochane samajhane kii shakti khatam ho sakati he ye wo he jo aaj kaal or parso main lacdown ke nae suzav bataa denge or teenon bakawaas niklenge
rahul duniaan ko pagal bana rahaa he . main igled main rahata hu hamaare jahaan unlock nahin hua . raahool tu spich bi nahin kar saktaa modi ji kii barbarta kar rahaa he tuune kitni baar boluun kii tu congress ko tabah kar chukaa he congress kabi pero par nahin khadi ho sakati .
Salle? Jab Lockdown nahi khol rahe the to peeche pada hua tha ki kholo kholo. Ab khol dia to bol raha hai ki kyu khola.Gajbe chutiya aadmi hai yaar.
adivasee kaum kii jal jangal jameen chhinane vaale apradhi bhi paryaavaran diwas kii badhai de rahe hai. besharm kahin ke......
ghi aadhi chaddi vaale gaddaar hai. tak tirangaa nahi fairaya, gandhi ji ko maaraa. quit india movement kaa virodh kiya. angrejon ke talave chate. jasusi kar ke swatantraaa senaniyon ko shahid karavaaya.
Salo tum logo ne kya kr diya sale amir baap ki bigdi olad kurshi bhi samalna nahi aati
Abe chutiye tu gaya tha kya waha jo ghar sirf muslimo ke jale kuch bhi gyan do
bhai pehle desh uske baad meraa ghar ab agar ye bhi samaj naa aae to bhai kuch nahin ho saktaa
ham bharatiyon ko jab tak khud par nahi beetegi tab tak samaj nahi aayeglere falana ko hua he mujhe nahi naa bharat vihaar kakaraula nai dilli aa kar dekho bina mask ke gale me haath daale he kahi bhi thook de rahaa he group baaji mar baithe he aaj kii baat he mai ja rahaa tha or mere aage kisi ne thook diya
abe chutia he tuva
aapane piem care funds main kitna diya chaliye chhodie.aapane kitne pravasi mazdooron ko ghar pahunchaaya chalo yah bhi chhodie.or kuch nahin mila to aa gaye chart lekar bakchodi maarane.pus_to_gaddaar_he pus_pagaleth pus 🤣🤣🤣
maano yaa naa maano dostocongress vigyaan he bijepi andhvishwaas
Han baat to sahi hai bhai, use chaalbaziya nahi aati, gandi politics nahi aati. Lekin wo kabhi kisi ku nuksaan nahi pahunchata, jaatiwad nahi karta, aisi koi baat nahi karta jisse hamare desh me tanaao paida ho, jabke satta paksh isse pura vipreet hai.
Apne hindu bhaiyo ko kiyun nahi tolata hai gulf me job kerne se. Kiyun modi papa job nahi de rahe hai ho arabi log ka chatne jate ho aur bass kerwa ker aate ho.
netaa vahi achche he, vaade jinke sachche he.rajasthan sarkaar vaada puraa kare,apane ghoshnaa patr main kiye vaade ko nibhaaye.._paratichers_ko_niyamit_karo_niyamit_karo
baba ramdev kaala dhan lao nahi to main to boluunga isko karo copy paste himmat he to
sabhi desh bhakton ko avashya padhanaa chahie aapako maaloom he bharat ke maanchitr main ladakh kaha par he or iskaa khamyaja bhi ham aapke hi kaaran jhel rahe henerji parivaar kaa nayaa farjivada ke putr kaa naam rehaan priyanka wadra yaa rehaan rajeev gandhi yaa rehaan robert wadra
dange cone karata he bataao caa main muslimo ne dange kiye vah bhi burke waalio ne bhi pathar phenke bhai yahi to samajha rahaa hum bahut gade chitthey he aap logo ke agar tu sahi he tujhe unko support nahi karna chahiye
Ap janam se hi ese hain ya koi training li hai
sar bura mat maan janaa ek baat kahata hoon aap mana bahut kaabil hai par aap kii qabiliyat aap sar siddh kiijie zyaada nahin to pehle ek kisi rajya ke role modal baniye ye desh aapaki har baat par vishwaas karegaa ye meraa maananaa he
bhai sab vyast he media pakistan,china or kejariwal ke peeche bijepi netaa kharidne mai piemo sirf twit karne mai or log khud ko aatmanirbhar banane mai or hamaare president sahab kaa kuch pataa hi nahin is baar koi bana bhi tha yaa presidence kii post khaali he
sumit ji aap patrakaar log galat sabit kariye??????
Jhut and ghotalebaazi to tumhare gandhe khun mein hai
maine hi edit kiya hai ye,kuch nahi tha haath me
sirf sarkari karmchaaree hi nahin balkee koi bhi insaan ko is tarah se pitnaa bilkul hi galat he isamen kanoonee karrwai hona bahut jaruri he vaise bhaajapa ke shasankaal main karrwai thik tarah se hona bhi naammumkin he.got
Accha hai PM hai abbhi ye situation me. agar aapk parivar k hote to isse bhi kharab halat hoti desh ki!.End me aak tippani karne ki hi aadat hai aapki..
Kabhi jo likhte ho manke waisa kam bhi kiya karo
aapkaa kya hoga janabe ali?
Bhosdike apne papa modi se puch ki oil kaha se aata hai. Tum jo gadi chala rahe ho na usme Saudi or Iran jaise kattar muslim desho ka hai
rahul bhaiya kaise shaadi karenge ib,,,u to kab se bhaiya se chachaa ban gaye umr maa, pataa hi naa chalaa
population naam ki bhi khuch cheej hoti hai I guess....
Samjhana kya chahte ho?
Nahin bata na..tera jo ghar hai woh tera ghar pehle hai ya desh ka pehle hai??
Tu bhi dhund le muslims ke baad dalit aur caste logo ka no hai be safe side🤗
Ghumo bahar Jaake.. Thuko bahr jaake
dalit sirf wahi pratadit nahin hue hai. puure desh main ho rahe hai aaye din kahin bhi kisi ko jaan se maar diya jaataa he.
par ye saath main kya kar rahaa he ?🤔
aare mahaan gyaneshwar saal ho gaye par abhi bhi gyaan kaa adhuraa he .itnaa hi gyaan pel rahe ho toitaly main gyaan kyon nahi bata
!!ye bhi pagali he pagalet kii!!
Muje ab tak ae samjh nahi aaya ki lockdown kyon kiya gaya thaLockdown kiya tha us time case aate the,Abhi unlock kar rahe ho,abhi above case aaraha hai,Kya abhi janta ko bhagwan bharose marne ke liye chhod rahe ho......
tumse na ho paayegaa.
yah to sirf pikchar he bhai agar hamane tumhaari rajmata ke puraane cond hamane bataane shuru kar die to list kam pad jaaegi🤣🤣🤣
aaj ham karona sankraman main italy ko peeche chhod kar aage nikal gaye he ke pravaktaa ,netaa,godi media ne sonia gandhi kaa majaak udaaya tha .meraa video jarur dekhe bahut tikhaa tanj he godi media,bhakt,iti cell ke liejay hind jai bharat
Nani ke Ghar aaja
bhai mere tuune kitni baar janata se apil kigharon main raho aakade to time par mil gaye tere ko
ji paryaavaran diwas par sant kabir ke dohe saajha karte hai
Bhosdike to Israel kyun nahi chale jata tu India me rehne layak nahi hai
bhai sach main tuje achche adhyapakon kii jarurat he bhai main soch rahaa tha ki tum samajhadaar ho lekin is twit se pataa lag rahaa he aap dimag se bachche he abhi
BJP ke paas ikke hai.1-modiji -yogiji -amit shahji, congress ke paas kya he?congress ke paas hukum️ kaa ikkaa he jo ikkon kaa bos hota he.
mare hue bhi kabhi jaagate hai ?
Isliye pucha..riots mein log marte hain!!unhein koi marta hai!!jo maara hai aise ,4naam bata de jisko saza hui hai
aap hi bataaie jaaen to kaha jaaen. companiyon par taala lag rahaa he. berogari darwaja khat khata rahi he. is dinon ke locdown ne sadak ke bich chauraahey par laakar khadaa kar diya he.
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua, ghar se utana hi nikalen, jitna chunaav ke baad rahul mandir
yah langot ke kachche, ayyash ne kaha tha china se pitane vaale tumhaare khandaan ke hi the!
Aloo se sona nikala band hua to graph se corona nikal raha hai.
Is chaar desh kee sanyukt janasankhya 9 hai. aap in deshon kee bhaarat ke saath tulana kaise kar sakate hain.
Teri maa ki kaali choot
{ dalal media }23 saal baad "tiddia" ai he100 saal ke baad mahamari aayi129 saal baad toofaan ayadynasor bhai tu kaahe sharmaa rahaa he tu bhi aa hi ja
feku pradhanmantri he ke rahul gandhi dhabhakt . dekh feku ne th pojishan se th pozishan par pahoncha diya. laaghon mazaduron ko hazaaron km paidal chalava diya . ab to shame karo tum log.
A se property jiske mul maalik Ka ptaa hi Nahi...i think laavaris... jai hind 🇮🇳
Chujaa
Ghar baith ke bolna aasan hai miss...
ek acha insaan har sajiv kaa mitra hota haitma_gandhi jagatjay congressangress_seva_foundation
bhai teri kab nahin suni bataa
ek rajaneta udyogpatiyon or nobel puraskaar vijeta or arthshaastri ke saath saakshaatkaar yojit karnaa durlabh he.... ji ko dhanyavad...
Ghar ke
Corruption ,lootfat, gafla sabhi ki training jaha hoti ho waha yeh nayi baat nahi hai..unke master ne to carores se bhi jyada gafla kiya tha..yeh to kuchh bhi nahi
Gaand faat k char hojygi kuch logo ki.🤣🤣🤣
rohan badrura se gandhi kese bana
ab to chota pappu bhi lonch ho gaya .. rehaan . ab aap aaraam karo . kab tak yuva bane rahoge . tumhaare saath paidaa hue log dada ban gaye or retaier ho gaye . ab desh ko maaf karo . chota pappu tumhaari kami nahin khalane degaa
bhai afnon kuch khaaya karo baadaam vaadaam dimag kii kami he aap main
Accha bhai tera ghar jo hai woh desh ka ghar hai ya tera ghar hai..tere ghar ka jo zameen woh kiska hai
locdown mahamari kaa sankraman rokane ke liye tha jo bahut had tak safal rahaa he ... aaj hamaare paas infrestracchar he ham aaj stithi main he bina locdown corona se ladane kii ab arthvyavastha ko bhi patari par laana he vaxin hi parmanent samaadhaan he
Shadi kr le tu rahul gandhi se
Sidhe sidhe bol dijiye
ek acha insaan har sajiv kaa mitra hota haitma_gandhi jagatjay congressangress_seva_foundation
aapane sahi nirnay liya.
ye mahoday nahi samajhenge ye abhi bhi samajhate he ki kaala dhan aa gaya or rupia ho gaya $ kii tulana main or GDP pe he
sabhi rahul gandhi ko hi MP samajhate he
inhen besharm logon kii vajah se ham har jagah haarate hai. inlogon ko desh se badhkar modi kii haar zyada jaruri lagata he.
bhai gandhi ji ko maarane vaala kaatil godse usko sajaa ho gai wo desh ke khilaaf nahin ladaa bhai yahi to soch h ap logo ki
vishwa paryaavaran diwas par ji kaa Tweet- ‘kaal kare so aaj kar, aaj kare so ab’ |
kattar congress samarthak hi mujhe folo karen sabko folo bank milegaa. dhanyavad.
Bang on !! Jaago savera ho gaya !!
bechna hai to me jayain.
BJP kii jeet kaa shrey jaataa he ko. Lol.
Abe gawar bhosdike pehle graph smjh le chutiye ki jhaat
graph share kar bole ji, fail ho gaya locdown, galat samay par analock kar rahi sarkaar.. | | | |
Aap kha ke ho?
BJP shashit rajyo kaa haal sabase behatar he. apane girebaan main jhaak kar dekh lo rahul baba. ye aankade unako dikhaao
ye wo insaan he jo haath main chappal daal kar daudta he or bolta he modi ji ne sadake kitni garm banavaai he pair tak jal jate he.iskaa kuch nahin ho saktaa ....
Accha toh desh ka mtlb hai mitti??? jahan sand hai,patthar hai,pani woh kya hai??
Pehle dimag gaya ab aankhe bhi!
vaise badhaai acchhee kar lete he congressi chamache mutr kaa pura karj utaar rahe he
Sahi pakdey hai
Because of Maharashtra
hukum kaa ikkaa️ , jo ikko kaa bos hota he..
pehali chiz centre ke paas rajya se zyaada adhikaar he.
dekh kaa aaj kaa charitra...nafrat or jhooth failaane ke alaava kuch nahin kiya...
dilli ke GTB hospital main oxigen silinder na hone ke kaaran COVID19 kaa ek marij tadapane ko majaboor he!jaankaree milane par oxigen silinder lekar adhyaksh ji kii releef team pahunchi GTB aspataal...!
aap pehle shaks hai jo kehete hai ki lacdown covid-19 se ladne ke liye nahi balki taiyaari ke liye tha.baaki desho ne bhi isiilie lockdown liya tha kya?jo safalataa kaa shrey legaa use vifaltaa swikaarne kaa bhi saahas rakhana hoga.
in zanab ko ek baar AGRA YA SHAHDRA Zarur jana chahiye.Bhagwan ne chaha to swasth ho kar lotenge.
videsh yatra par bhejo desh ke hit main hoga.
Corrupt logu par lagam lagni chaiye
aaj sahi maal kaa sutta lagaaya lagata he. ek hathini marava di, or in donon ko maravane kii daavat de rahaa he be. band karo is aadmi ko jo is tarah ke bhadakaau twit karata he.
sar ji thodaa samay dijie arthvyavastha bhi patari par aegi or hamaara desh bhi tarakkee karegaa maine aapse ek sawaal kiya tha sar aam naagarik hone ke naate aapane vynad main ghati ghatana par apni pratikriya nahin di he aapse anurodh he ki aap apni chuppi ko tode or us ghatana par pratikriya den dhanyavad sar
ye bijepi kii tarafdaari he yaa congress par hamalaa
bhai desh wo mitti jo mitti ham sanjo ke rakhti wo mitti jo hame ashiana detii he wo mitti jo hame khaanaa detii he or usase gaddari karne vaala hamaara dushman he
bhaiya hatni ko bomb se maar diya..
bina yojana banaaye evam raajnneetik laabh ke liye der se lacdown lagaaya janaa bhi vifaltaa kaa kaaran he.
aapse bada kanphyus aadmi maine puure bramhand main nahin dekha,randeep surajevaala ko to jaanate he hi usne kaha tha "hamaare rahul gandhi ji ko to lock down ke ek maheenaa pehle hi sapana aayaa tha ki lock down karo par modi ji nahin maane""or apane puraane video dekha karo apane aap main sudhaar kar sakoge"
to kar naa sun sunke pareshaan ho gaya hoon kar naa🤣
Bund karo jnu naam nehr* hai to ghotala to hona hi hai
Chhod do bhai aap! Ye ni samjhega aap kyu apna buddhi bhrasht kr rhe iske piche! Chhod do ise bacha hai ye
degree to rahul ke paas hajiskaa gyaan hame pataa hyaalu se sona banane kii kala bjp me nahin hacu kii unke paas degree nahin he
godi media ko sudhaarna he to congress ko active hona padegaa, godi media ke ankar nafrat yaa jhooth failaae to inke upar turant exiaar karaao, % kii sudhaar aa jaaegi. sabhi rajyon main congress ke netaaon ko karnaa chahie. kaaryakartaaon kaa manobal badhegaa.
ajay kumaar lallu ko reeha karo reeha karo
o madam koun kahata he ki english padhane ke liye degree kii aavashyaktaa hoti he kaksha kaa baccha bhi english bol letaa he or samaj letaa he . lekin pappu-pinki kii bare main main nahi jaanata.
mek in india digital india trillion economy aatmanirbhar bharat= rojgaar_bharat
jogi kagress kaa vilay hoga yaa nahin? kya jogi ji ke parivaar ko kagress mai liya jayega ?marvaahee vidhansabha cone ummidavaar banegaa
A m sure koi future deal kardi hogi... Election k liye.. ya koi jugad bana liya hoga... Jaise jewelers sabzi ki dukan laga li.. bhai bhi gaya hoga
Tu bhaukta rh....
Tum jaise bhadwe desh ki maiyya chudwaoge
Dusro ke kaamo per kintiya nikalna bahut aasan hai ji .Are is samay poora desh kosis kr raha hai to aap hi bata do aap kya kar lete agar PM hote to.. guys support if I am correct..
yuva congress ke adherh netaa kabhi hans bhi liya kar
bhai abhi tak itane aatankwaadi gaye tuje dikhe nahin kya
par faisla to pradhanmantri ke liye sakate hai naa iske liye jab lock down kiya tha tab pradesh ke mukhyamantriyon se baat nahin kii thi to phir ab kyon
Tere ander itna vi dum nahin ki father of nation ko marne wale ko atankwadi bol sake...dum ghar se lekar aa..kitna padha hai re tu..8th fail lag raha hai
nishchal, tatpar.!!
bhai riyaj ko bhi bol dete aisa karle nahin karata kyonki real main aatankwaadi hona or aarope laganaa donon alag baat he to bhai tution lo homework kiya karo
abhi bhi vakt he aane vaale samay ko jaraa dekhne kii koshish kijiye phir pachhataane se kuch nahin hoga mamaa ji bacchon ke bhavishya kii sochiye........
main aabhaar detaa hum indira gandhi ji kaa jinhone rajeev gandhi ko is dharti par janm diya nahi to bharat desh main computer na aata . bangladesh, pakistan,nepal, srilanka waalo jalo mat, agar tumhaare paas rajeev gandhi hota to tumhaare paas bhi aaj computer hota.
varisht congress netaa mananeey shri mallikarjun khadge ji ko party ke taraf se rajyasabha ummidavaar ghoshit kiye jane par hardik badhai.
sindhiya ji aap congress party main hi achche the or aapaki apni ek alag chhavi thi.waapas aa jaao congress party main log aapako punah vahi pyaar denge.subah kaa gaya agar shaam ko waapas aa jaae to use bhula nahi kehete.isamen meraa koi vyaktigat faaydaa nahi he.
to berogari upar se roj bajet ghate kaasman chhutaa he bhav daal_ aate kamhangi tan dhakne kii ho gai langoti bheekhtare main dikhti he chatnee or roti bhi..
Bhaiya aapki sarkar hoti to maiya hi chud gai hoti jyada gyan na chode
ye ji kya kar rahe hai vahaan par
juuta maarna chahie is kute kii shakl ko.
•em care fund se to bihar chunaav ladanaa he,use garib majdoor par kaise kharch kar de,chunaav se satta hasil hogi, garib/mazdoor kii madad karke kya milegaa. kyuu thik kaha naa?
kabhi kehete ho lockdoun jaldi ho gaya kabhi kehete ho der se hua he ab kah rahe ho lockdoun fail ho gaya maharashtra main lockdoun paas kyun nahi kara liya apane rajyon main kuch kar paye tum raajnneeti mat karo kyun ki raajnneeti kar nahi paaoge
bhaajapa kii nai pravaktaa isape jawaab do....
Imran Ansari ji aap apne ke barabar sabhi ko kyon samajh rahe hain aapka Soch alag hai Brandy ho ja Arjun Munda aur Chahe raghuvar Ho Chahe hemanth ji Ho aapse best Koi Nahin ho sakta hai
sirf photo post karwaane se vinayaki ko nyaay nahin milegaa rahul ji, jaise janeu pahanane se koi hindu nahin ban jaataa ye natanaki kahi or jake kijiye !🤔
Ye dunia ka ajib ajuba hai jab lockdown lagaya tab sawal utha raha tha or ab hataya to bhi sawal utha raha haï isko gyan dene wale hai kon pata nahi lekin bat aise karta jaise sab kuch isko hi pata haï or logon ko kuch pata nahi muje lagta haï ye dunia ka van ajuba hai
bhai tathy rakh kar baat karata hum tere andar to itnaa bhi dam nahin kii tu riyaj ko aatankwaadi bolde
What logic , ek taraf aloo dalo aur dusri taraf sona ayega..... Anuty ye hai logic
corona ke sankatkaal main congress sanghathan athwa iske bade bade naamgaar netaaon kaa yogadan bataayenge ???athwa apane mandabuddha hone kaa you hi pradarshan karte rahenge ??
Sir aap mehnat karte raho ham log aap ke sath hai
andh bhakt ke pichwade me petrol daldo tab bhi unko kashmir ka feeling aayega.
teri report main gadabad ha bhayicchhi tarah check kara
aapako kuch samaj bhi aayaa ya aanse hi chipka die graph
rahul gandhi ko koi yah bataaye ki in deshon kii jansankhya kya he or bharat kii kya he, duusare spain main maut kaa aankada kya he
kuch bhi kahie-nehru ne bilkul sahi nahin kiya...desh aaj bhi nehruon kaa jakhm nirantar yad kiya!
Iski kisi baat ka koi arth matlab nahi hota. Isko khud ko nahi malum isne Kabirdas ji ka ye doha is scene ke saath kyu fit kiya. Humne iska ek naya naam rakha hai,
Kaun sa desh??desh ka matlb kya hai??desh kya hai..bata ek bar
So now u think u are well prepared to fight with covid-19.dil ke khush rakhane ko gaalib ye khyaal acha he sach ye he ki janata ke purna samarthan ke baad bhi aaj ham chintajanak sthiti main hai.shuru main to mazdooro ne bhi saath diya tha or wo sadako par nahi the.to aap vifaltaa kaa thikra inke sar bhi nahi phod sakate
tera to shaadi hi nahin hua be bahuri (bahu )ke saath karne (karego) kaa to sawaal hi paidaa nahin hota
jaise ye kahawat
TM yaha k shansad ho..fir bhi janwaro me sath aisa hua....tm mukdarshak bne rahe...sharm kro kabi to aisa kam kro ki desh ki janta ko lage...ki ab Pappu ke tittle hataya jaye...!
Start train Karo or Kuch nahi chahiye aapse sir
aapane or nayaa idia de diya bhaisahab
Hence ProvedWAIlEMda main massage karwaane se hindi kamjor nahin hoti
Sahi h tumhre pappu gadhe ko nhi mili kursi nhi tumko hi bech khaata woh...jaise uske khaandan ne desh ko becha h...
Your mental history is very weak, last year me kitne privatisation huye hai unka nam google pe search karlena, fit pata chal jayega kisne desh becha hai and kisne desh ko save kiya hai.
What u wantEconomy bhi achhi chaleCorona bhi chala jaye...Ise kahte h...Sher bhi dekhna hai aur ....... bhi fat rahi hai Waynadi ....
aaj do ghante maine ke pichley saal ke bayaan sunne main kharch kii. rahul ji ne jo baaten kahin agar bharat kii tamaam janata ne achche se sun va achche se samajhi hoti to na arthvyavastha kii aisi kii taisi hoti va na chaddigang ke nirdayata kaa shikaar aam janata hota. tum log majaak udaao ham to fain ho gaye.
is video ko dekhne ke baad shaayad aap rajasthan sarkaar or rajasthan kii swasthya sevaaon se vishwaas kho denge .Shame on you
insaan to bachapan se hi gita, quran, bible, vigyaan, saamaajik vigyaan, kii talim le rahaa he,par ban kya rahaa he, khuda jane,,
Chup be...chal bhag...chote dimag ka admi..kuch vi baklol karte jaraha ..tere Jaison se baat karenge toh dimag adha hojayega
Har chij mein taklif hoti hai
ore ke fail hone ke baad adhyaksh pandit rehaan rajeev gandhi janeudhari shiv bhakt ke adhyaksh banane kaa baad wadra kaa kaam tamaam ?firoz khan kaa haal dekhne ke baad aisa lagata he ?
abe kahana kya chaahate ho aapkaa kaha kabhi samaj hi nahin aata logon ko
ji hathini kii maut par bahut dukhi ho.ansu nahi ruk rahe or ji ko dosha de rahi ho.par uttarakhand me bijepi vidhayak ne ghode kii taang tord thi wo pataa hi na chalaa!lokdaun ke dauraan itane logo kii maut ho gayi unke liye aansu nahi aaye unki maut kaa jimedaar konn.
Modi hai to mumkin hai
bade dino baad ek samajhadaari gandhi ji kii lekin iske peeche kaa rahasy kya?? ganit lagaao or bataa sakate ho to bataao . aankadon se graph to kabhi bhi banegaa .
bhai sach bolta hum agar koi hindu aatankwaadi hoga to jarur boluungaa
Lockdown se pehle arthvyavastha charam seemaa par thi
Gadhon ko mirchi bahut lagti hai sach boldo to sach sun nahi sakte
tere liye to giriraaj singh hi thik he kuch yaad aayaa
gadhe ke bal sanvaar do, maroun tii shart pahanaado to wo godaa thode hi ban jayega. hamaara gadhaa gadhaa hi rahegaa.
lakh logon ke bare main sochie kaise banegaa aatmanirbhar bharat jab sabaki roji roti chin lee gayi liquidator ko lagaakar adarsh credit vaale nyaay maang rahe he nyaay karo hamaari socity ko punah chalyman karo
Bhai tum hote toh yeh bhi na samjh paate ki lockdown aur unlock kya h....kyunki tum isi baat ke toh pappu ho...ullu kahin ka
hajaaron haathiyon ko maarane vaale taskar virappan kii beti shaan ke saath bhaajapa main: singhvi
bhagwaan shri krishna par abhadra tippanee karne vaale murari baapu kii sheeghra ho giraftaar .
ye dekho doctor sahab
Andhbhakt ho bat samj nai sakte.
ambedkar ji bahut bade deshbhakt the.unhone apni kitaab Letters of Ambedhakarpeja number par likhaa he ki "nathuram godse "ne sahi kiya..
padhaa likhaa insaan jab bhi bolta he to kaam kii baat bolta he isliye log sunate hai
jiske puure khandaan ne bharat ke tukade karke idhar udhar baant diye hon wo or sirf sena kii badanaami, desh kii buraai or jhooth ke pulandon kaa bakhaan hi kar sakate hai.
dekho dekho kaise deen aa geye ... jin GOB*R SANGHEE yonko juutonse maarna chaahiye wo ham Congressi yonse ankhe milaane kii jurrat kar rahe he or jisko juute kharidne kii aukaat nahin thi wo meraa INDIA bench rahaa he
ye dekh bhai
kaa note kaala dhan badhaata he, kaa aatankiyon kii qamar todta he,50 marij par corona failata he, par locdown hota he or lakh par lock down khulata he.
avam ke prati aapaki samvedansheeltaa kaviletarif he.desh kaa pm koun he se mahatvapurn desh aapke vishwaas par he.
aise neech vipaksh kii kalpana shaayad hi kisi bharatvasi ne kii hogi jo modi ko nicha dikhaane ke liye bharat me logon ko corona se adhik se adhik sankramit dekhnaa chahta he or saath hi kaise bhi lockdown fail ho isaki kaamana din raat karata rahata he.
ye sab ek saath bechnaa he to bjp main jaye.
pehle bolaa lacdown der se laga,ab kah rahe jaldi laga.
Yes aisa kyu... Hua jara bata dijiye...kya krna chahiye tha vo bhy bata dijiye..... Graph dekha ne agye.... month me kaha the...
amanviya vyavhaar keliye jimmedaar police ke khilaaf turant karrwai kii jaay.
kitni maut hui he wo bhi bataa de ...🧐
ye pappu. tabaligi jamaat pe kyon ek shabd nahin bol rahaa.🤣🤣🤣
Bilkul hai ? Modi Ji ke pass to (A+B)^2 wali degree hai aur Chai ki dukan
ye data bhi pichchatis kii tarah to nahin he naa ?
ye aakhri chance he! isse acchhee nahin milegi pappu ko koi samjhaao bhai!!🤭🤭
Jai ho
locdown fail, desh kii arthvyavastha chaupat.l ne bhi shaayad isi kii kalpana kii hogi.isliye sab kuch kholkar janata ko bhagwaan bharose chhod diya gaya.
Toh feku ki Monkey Baat sunn. Tujhe kisi ne nyota nahi dia. waise bhi economy ki baat sirf pade likhe log karte hain. Unpad, Ganwar, Chaiwala aor Uske Bhakt ke dimagh me nahi baithenge. Get lost !!!
abe a chor ke bachche tu hi bataa dena kya karnaa chahie. poocha to jaataa he tum logon se. waha kya karte ho tab tum. yahaan tik tok vaali harkate to kar mat. mithai kii dukaan pe tu varanaa kaa bhi naa bike.
Pee rakhhi hai kya bhai? Chashma hatao sab dikhega
Kuch Naya kaho Bhakt Pappu jhappu bahot Purana ho gaya-Feku Kaisa rahega?
Chale jao Hindustan chodke... Accha mauka hai
Aaj kare so Kal, Kal kare so Parso. Itni Jaldi kya hai jaab Pada hai Narso... jatpat Shaadi karlo. Nahi to Pacchas hone k baad koi nahi milega
paan singh tomars desh ke khilaaf nahin lard rahaa tha bhai santulan bigadaa gaya kya
sanathan dharm se judi aasthaa/manyataon/chinhon/pratikon ko nasht hote dekhnaa yaa nicha dikhaanaa gandhi parivaar kii hameshaa praathamiktaaon main shaamil rahaa he?
lapet ke liye ho 🤣🤣
himachal pradesh kii tahseelon main bandaron ko goli maarane kii majunri di gai he, centre kii sarkaar kii rajamandi bhi shaamil he.bandaron main to hindu dharm kii aasthaa he phir aisa kyon....?yaa raajnneeti sirf par hi hogi
vishwa paryaavaran diwas par yuva congress ne paudha ropan ke saath-saath paudhe vitaran kiyajaved memnapradesh sachiv
or pragna
jasahab_kii_muhim_he_tagadijasthan_kii_shaan_he_pagadibuzurgon_kaa_aashirwad_he_pagadi mmedaariyon kaa sa he ..rajasthani samskruti env paryaton ko badhaava dene hetu ji dwaara chalaae gaye  abhiyaan kaa samarthan
Wohi to bahu kr le pralay se phle
acha yahan give and take chal rahaa he, kabhi ko pramot karegaa to kabhi rahul gandhi TheWire ko pramot karegaa.
bhai yahi to fark he ham main or tum main tum galat ko galat nahin bol sakate ham galat ko galat bolte he usne gandhi ji ko maaraa uskaa kaaran hoga lekin desh main aatankwaadi gatividhiyaan karnaa riyaj naiku kaa kya kaaran he wo kisi vishesh vyakti ko martha jisase uski problem thi bhai tution kii jarurat tumhe he
koi to gandhi naam kaa hona chahie, nahin to taluve kiske chaatenge chamache
HmmmcANakya ne sahi kaha tha..videshi mahila kii santan kabhi desh bhakt nahi ho sakati. to..rahul khan vinci 🤔🤔🤔🥶🥶🤬🤬
sar aap ko pataa he ki korana caces lagaataar badhate ja rahe he. aap sarkaar se bolo ki lock down kaa sakhti se paalan ho jaan bachi to bijnes bhi hoga or iconomi bhi acchhee hogi. ek baar door tu door check ap ho sab kaa sabhi yuva saathi is main sahyog karen ge. aakhir baat hamaare desh kii he. plis .
Tujhe dohe ka matlab pata bhi hai
Tujhe bhi burqe ki aadat hain kya ???
Faridabad ki police margyi he jitendra bhatia online fraud karta hai chor jo Bank of baroda chowak market faridabad ka he
Ab kya kar sakte...Bandar k hath mein zunzuna...toh bajenga...Hindustan hamara...
gareebi to america me bhi hai jhandu
Maharashtra death rate is and in gujarath death rate is 🤣🤣🤣.
ham bhi hai kaam_bhaajapa_sarkaar
ye mere pappu or rina mimrot kii photo kyon daali.
🤣🤣🤣 bhaag yaha se hutiye
Hagg Diya tune-bhakt Bhakt hi rahega
antee kaa koi ms he 🤣🤣.
abe bevakuf aadmi graph kya kah rahaa he jansankhya kaa nahi he
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare
june -hindai swaarajya(hindu )samrajya15 agast -aghoshit brahamman samrajya!
abe chamache ye bharat he. yahaan sirf modi chalegaa.rahul ko daalo nalee main
or tumhe english bahut aati he tharur chachcha sar siikhaa he kya?
Kuchh bhi 🤣🤣🤣
is desh ko rahul gandhi jaise PM kii jarurat he
Tu hindu hai isliye pragya thakur tujhe atankwadi nahin lagti naa hi godse...yahi ummid thi tujhse
baaki sab to thik he dusron ke twit chura chura ke daalana band kardo didi🤣🤣🤣
pramod ji, nirodh chadhaakar dekho tede dimag kii khujali shant ho jaaegi...
aapane apane paryaavaran ko bachaane ke liye kya kiya ? maine to apni deazal gaadi bech di he or ek nai cycle lene kaa plan he , aap bataaye aapane kya kiya ? keval twit karne se paryaavaran nahi bachegaa.
Chamche
Accha giroh marte hain..woh atankwadi hote hain..paan singh tomar??kya tha
rahul saal🤔???aap shaayad bhul gaye.isi maheene kii tarikh ko puure saal kaa hone ja rahaa hai. lekin dimaag se abhi bhi mandabuddhi kaa balak hi hai
sabase bade wyres to ye he chaddi geng
rat ne banaae road arodram se china ghabaraagaya he! brahmos mixile na ke shahara ko. nishane par lekar tainaat karne se bhi ghabara gaya he china! gres china se sahanubhuti kyo dikhaati he
Bhai lockdown kara to rudalai bane ki kyun kara aur ab hataya to ro rahe ho ki lockdown fail. Bhai aap hi humare gyan chakshu khol ke bolo ki chahte kya ho?
Ab man bhi lo tmhe janta ki bhalayi s koi Lena dena ni h...sirf mulloho k sath mil KR desh ko dubona h...or Modi ko kaise nicha dikhaya jaye..bs aisi hi Rajniti karni h tmhe....
Kuch bhi bolte h aap Crahul G....news dekhiye kbhi tv pr.... Duniya ki nazar bharat pr h. Oxford or moscow kabhi ni bhejna logo koCovid ki wajh se aapki ni
Lekin dekhiye stat ka naam lete hi pahle Agrawal ji aaye.. Ab aap nahi to kaun samjhayega inhe..!!
Current Government Bakhubi Use Karna Janti Hai Rahul Gandhi Ka.....Wahi Hota HaiHighlight Hota Nahi Hai Kiya Jata Hai
Woh sirf Gandhi ko personal dushmani ke liye nahin mara tha!!woh uski soch ke liye mara tha...isliye tera godse atankwaadi hai...jo log soch ko marte hain woh atankwadi hote hain...utna UP mein rehkar nahin seekh payega tu..kavi aao haweli pe tution denge
purvajon kii pagadi ko siraahne rakhaa karo shaayad sapane main koi nayaa tajurba de jaerajasthan kii shaan,abhimaan, swabhimaan he pagadi
firoz khan .. bhartiya raajnneeti kaa sabase abhaagaa naam ...!!inke sasur pradhanmantri theinaki begum pradhanmantri theinkaa betaa pradhanmantri thinake bete kii bahu super PM thiper inhen yaad karne vaala koi nahin ... aakhir kya vajah he jo gandhi parivaar main inhen koi yaad nahi karata🤔
Na ho payega
main bol rahaa hum godse ne gandhi ko maaraa wo ek khooni tha riyaj naiko kaa aatankwaadi giroh tha wo desh ke saath lard rahaa tha .donon main fark he bhai
abe andhaa to tu he
abe bsdk ye arthvyavastha kaa aankada nahi marijo kaa aankada he pehle tu isko samaj tuje pataa hi nahi ye graph kis cheez kaa he matlab tu bhi modi niklaa farji degree dhari
Desh to Modi bech raha hai...airport se lekar sarkari company tak..bana sirf illi ata hai aur baap ka maal samjhlar desh ko bech raha hai
congress ne hi mazdooron ko uksaaya or bhagayausi se afratfari machi or corona failata gaya
di_media_kaa_kamalitaly main hajaar ronaa_positive the to vahaan tabaahi machi thi, bharat main ye aankada 0 lakh ke kareeb he lekin yahan sab changa he. kuch ajeeb nahin lag rahaa aapako?
Aap Halala bund hone se Bhut Dukhi hai
tatkaal reeha kiya jaae ajay kumaar lallu ji ko congress kii yahi maang
tu ek baar diaper badal le.
mashin main aalu daalo sona nikalegaa.
Arre apna hi bhed mat kholo aise bhai... bura maan jayenge
C matlab congress hota heagar C capital main ho to pappu ban jaataa hamechh se hi chaatane vaale chamache banate hanis liye tum chote vaali c hobade vaali ke liye C pappu ore pinki main compitishan chal rahaa hesuna he ek ore c tapakaa ke congress menia pinki kaa ccamace ab uski chaatane ko betaab hanchato ham kya🤪
Is haram Khor Ka channel band ho
ha yahi ummid thi bhai kyonki wo muslim he isliye jawaab nahin he tumhaare paas kii wo aatankwaadi tha yaa nahin
dear Rahul sir .AP or apka parivar Hindu festival nahi follow karte isliye modi ke pichhe he .Raksha bandhan apne Priyanka jine kabhi manai .apko pm banna heto Hindu oko samajna hoga .give me your number please I call you Jay hund
See..kin myanon main feld kaha ja rahaa he,jo tumko naa dikhraa.vipaksh kuch constructive nahin kar rahaa ke aarope lagane waalo thik he parantu tumhaara constructive kidar girvee rakh rakhaa he. phudu trp variyar
jai ho
kuch to shame kar deepak chaurasia
ye ji kaa kamaal he nahin to ko mahaan bataa dete
aap main bhi saniyat bachi he sar yaa aapaki bhi ...??
tum BJP waalon ne kara kya he aaj tak hamaare netaa mananeey ji is mushkil ghadi main bhi desh vasiyo kaa manoranjan kar rahe he par tumse ye bardaasht nahin hoga tum desh drohi ho sab tumhen desh kii janata ke manoranjan kaa padaa hi nahin he
Sambit ke bad tumhara hi number hai saheb khush ho gaye tumse tumko paise denge lage raho aise hi
yahi to mere dimag main tha godse ne gandhi ji kaa murder kiya vah murderr tha.or riyaj naiku kaa atankvaadio kaa giroh tha jisane aatankwaad failaa rakhaa tha samajhane main fark he bhai
aaj kare so kal kar kal kare so parso dhire dhire kar le bahuri jeena he yahaan barso-
Iska MATLAB bhi pata he..ki copy paste kar diya bas
Abe mulle China ke lie Likh
sahab aapaki charchaa suni ji ke saath. pataa he sahab shatranj khel aisa he ki aap jiske saath khelenge aapkaa str uske jaisaa ho jaataa he aap samaj gaye honge . sawaal he. aaj lakh corona caces hai. agar locdown nahin hota to cese kam hota yaa zyada? fail ho gaya kaise?
kii sarkaar kadaun ke muddon ko sulajhane ke liye sarthak kadam uthaane main vifal rahi he. sarkaar ke paas na to koi thos ranneeti or na koi samaadhaan he or na hi vipaksh dwaara die ja rahe sujhaavon ko sunne main sakasham.
koi or hota to aasan hota ye rahul baba hai inke liye chhota bheem ka poora episode banana padega itti si baat samjhane ke liye
ko ye log yadi sach main ek netaa bananaa chaahate hanto usko pehle booth level par kaam karne kaa mauka den.ye sone kii chammach vaala kya janeki chote str par party ke liye kaam karne vaale kaaryakarta kitni mehnat karte hai,ye to ek bevakoofi vaala bayaan dekar chutkimen unki mehnatapar panipher detaahai.
bharaatri bandhuo jai baba barphani kii ️️️️🇮🇳
You Moron China ghus aya aur PM kahan hai? To kya pichle nuqsan ki yaad me kn aur dedoge....gandi gandi gali dene ka man karraha hai
Chu corona ka graph hai arthvyawasta ka nhi..
bharaatri bandhuo jai baba barphani kii ️️️️🇮🇳
ye deepak chaurasia patrakarita ke naam par nafrat kii kheti karata he jhuthi khabaren chalaakar ek dharm ke khilaaf dusre dharm ke logon ko uksaata rahata he shri maan mahoday sangyaan lekar uchit karrwai kare
sindhiya ji maharaj apane antarang mitra rahul gandhi ji ke sampark main. bade netaaon kaa shauk he hota he naam ke saath congress ko mitaa dena! or bhaajapa ko jod lenaa.
nakal ke liye bhi akal chahie hoti he jo tumhaare jaise chaddi waalon ke paas nahin he🤣🤣🤣🤣 swayamsevak chaddi waalon ko kehete hai anpadh edit karte vakt nehru kaa naam daalane ke time par swayamsevak hataanaa bhul gaye
jab desh anpadh guar ke haath me hoga to ummid kya karenge
achha hua aapki sarkaar nahi h nahi toh hum st aate America ko bhut peche chodkar
bhai gyaan bhi vahi de saktaa he jiske paas hota he
baat sirf ek thini kii nahin he yahaan par baat saniyat kii he jo lagata he ab logon main rah hi nahin gai he. tabhi to sabhi us bejubaan ni ke marane par bhi raajnneeti kar rahe hai. thik kaha naa
Tere se seekha hoon...tu pehle bol godse atankwaadi tha
lakh me zeero kitna hota hai malum hai ya usme bhi ankh band karke tukki maroge
Modi ji bhi wohi krte hai sab ek hi thali ke chatte batte...stop taking sides apni ankhei jaldi khol lo....
Economy ki nahi corona cases ki baat ho rhi h..andhbhakt k andhbhakt hi rhe aap
Matlab Chai wale ke chutiyape me desh me china ghus aya aur inc anti national ho gai... Tum jaese gobaraethon ko Andhbhakt aese hi thodi kehte hain?
gabbar :- are o sambha kitne aadmi the ??sambha :- sardaar ek bhi nahin, sabake sab gadhe the !!gabbar :- kahaan gaya tha ??sambha :- congress karyaalay !!🤣
baar main naachne kii degree se to degree kaa naa hona hi acha.🤭
I am against mob lynching chahe woh mumbai ho ya kisis aur state mein, aur nirdosh sadhuon ki hatya palghar mein hui thi, ismein mumbai mein cyclone aur corona kakya talluk, aur usmein opposition se sawal kyun? Sawal karna hai to Modji se karo?
media kii baat nahin hui bhai tha.tu dyside isliye nahin kar saktaa kyoki tu apane samudaay ke liye galat nahin bol saktaa
Dihati ho? Samjh nahi aata? Yeh koi resignation se pehle notice period dene jaise hai lockdown? Jo mahina ya saat din chahiye notice dene ko🤦Tum logo ki stupidity ko mera salaam
Abe bhai..dekh to le kis chij ka graph h
Yeh comperison hee iss masoom baalak ko le doobay naa Saala baccha reh paya na jawan ho paaya
Bhai healthcare mein India number par hai jo cases badh rahe hai unko kaun dekhega... Darr cases badhne ka nhn hai kya tum logo ko?? Ya death kam hai issi mein khush rahoge??
ANDH BHAKT HE TU
godse kya tha . riyaaz to antakvaadi tha
ab ye kaamyaab ho jayega
koi bhi gharo se na nikle kyonki aapako ghar baithe hi road par laane kii jimmedaari kaa nirvaahan sarkaar kar rahi he
CONgress can cry..jis anderworld don daaud ibrahim ko mulkon kii police nahin dhundh paiuse or uski bivi ko corona ne dhundh liya.
ye degree dhari vahi he na jo videsh main nashe kii haalat main pakadaa gaya tha , jise mananeey atal ji ne us vaqt chhudaaya tha , isane abhi abhi dhai hajaar paanch sau , or pichhattis kaa avishkaar kiya he , iske ganit yogadan ko puri duniya yaad rakhegi .
edit vaali poston ko chalaaegaa to jindagi teri bhi edit ho jaaegi🤣🤣🤣🤣🤣 aisi post vahi daalate hai jinke baap dada ne aazaadee ke andar ghar main ghus ke din gujaarey ho🤣🤣🤣
swasth samaaj nirmaan ke liye, pedo kaa lagaana sabhi ke liye ati aavashyak he
Riyaj naiko aatankwaadi tha ya nahi
vaah behad "khubasurat" chaand
Koi Harz nahin hai..jaisa karna hai karo.. humko Gyan mat do..dharam pehle ya desh pehle karke..fir hum pel denge tumko
be juba mare tumko kya fark padataa he bada ped gire yaa kashmir se palaayan ho tum ko koi fark padataa he bhopal kii traasadee ho to tumhi log gunahagaar ko bachaane bhaagate ho sadhu mare to chup ho jate ho.insniyat aakar hame samajhaate ho.
Brother CA ko CWA se compare karne ko bol rahe ho aap.
Canva app se banaye hain kya poster ??
🦛bhacha gulami
jo bhi is handle ko sambhalata he dianemic he ji aise hi logon ko pravaktaa banaaie
Baaat chahe Jo rhi ho isme death to insaniyat ki hui or us hathini hi hui h rajneeti to chlti rhegi rajneeti Ka kya h
Isko smjhana or oot ko rail me baitha a barabar h
yaad rakhana ke kaaran ab % sambhaavna ke saath aapke ghar aa rahaa hankya ab bhi aap sabko yakeen hai kii ne ronaa ko sahi tarah se roka?tali or thali bajaayenge?ab se ke bharose naa rahe, sahi main corona ke vishay main manirbhar bane,24X7satark rahen
LIc bech diya. 🤔jhooth air india ke maalikon ne bainko se arabon ke karj lekar bank barabaad kiye..phir bhi bechaa nahi ja rahaa desh kii duusari company tech over karne vaali thi..par corona ne blike mani sutaradhar maalya bhi aane vaala..baaki bhi aa jaayenge ..phir congress kahegi badale kii raajnneeti🤓
Ye chutiya hai Rahul , kbi Kuch bolts hai kbi Kuch kya chahata hai
Yeh Congress is charitra Bata rahe hai ki tum logo ko jhuth bolne ke alawa kuch nahi aata
kahin aisa to nahin ki yah bijepi ke liye kaam kar rahe hon or koi samaj hi nahin paa rahaa ho.
par kewal tweet pelne se bhi toh kuch nahin hoga
pehali baat to ye he ki hindu raashtra kii baat tuune hi shuru kii duusari baat hindu raashtra hone main harj kya he
cunki nakli gandhi hi aatankwaadi he.
Tum 🦛bhacha
rajasthan main , maharashtra main , punjab main to corona roak lete vahaan to sarkaar aapaki hi he
duniya main bharat ek lota desh he jo lokdown khatam hone pe beemaari zyada nahin bahut zyada bad gaya he baaki puri duniya main beemaari khatam hui heis kaa matlab hamaare desh main locdown fail hue he .
Bhai Rahul Gandhi kuch nahi hai to phir sari media, sari BJP, sare bhakt usse sawal puchte hi kyun hai bhai. Kuch bhi hua to Rahul Gandhi jawab do.
jai shri krishna jai ho "bahan" jai ho
bhopalgarh panchayat samiti kshetra ke biraani gram panchayat ke ganvo main rashtriya gramin rojgaar guarantee ke tahat lage naregaa shramikon ko mask va sabun vitaran karte hue soshal dystence kii jaankaree di rajesh ji jakhad block congress adhyaksh bhopalgarh
Mein decide nahin karsakta..mujhe kuch nahin pata hai uske bare mein..aur media ko toh mein bilkul believe nahin karta isliye..mein koi jawab nahin desakta
congressi raaj main maaf karwaao pehle
Sir bahut acchi analysis hai aapki..aap koi aur profession kyun nahi try karte ho
bhaisaab aap jinda ho, iskaa matlab lock down safal rahaa.
anginat bharatiyon kaa qatl karne vaale gandhi nehru jinna kii mahatvakanksha ko to jaanate hi hoge jinhone bharat ke tukade kiye hi saath main lakhon logon kii jaan bhi lee desh ke tukade karke vahi party ko ham saalon se jhelte aa rahe he vahi doshi parivaar abhi bhi desh par raaj karnaa chahataa he
ye naa puraa pagal he.. or naa puri samajhadaani he isaki.. ye suar kaa gobar haina lipane laikna potne laayak
bhai tere hisaab se riyaj nayakon aatankwaadi nahin he
asli tasviir ye he. kab tak chhupaaoge!!??
aapako bataati hoon kuch, aapako twit karnaa tha kya meri daadi kii tarah china kaa ilaaj karegaa mahaan netaa. ab mujhe pataa nahin he aapako ye pataa he yaa nahin.
bhai time ho to ye pard
kabhi tum pakistan ke mouth pis ban jate ho kabhi china kaa or isse bhi pet nahi bharta to bin bulaae chines noodles khaane chini ambysi main jate ho. ho saktaa he tumhaara ISIS se bhi ho or inhi logon ke aadesh par hindooon ko aatankwaadi bataate ho yaar tum to bin pandi ke lote ho kyon koi vishwaas kare
tasviir dekhie jin deshon main karona ke marij kam hue hai un deshon se locdown hataaya gaya helekin bharat hi vishwa main ek aisa desh he jahaan par marij badhane par locdown ko hataaya ja rahaa he. jo agar locdown hataanaa hi tha to shuruyaat main locdown karke karodon garibon ko paidal kyon chalavaaya?
jai shriram bhai sahab . ye to inhe viraasat main mila he . sahi nakshe kadam par he .
Rahul Gandhi () Tweeted:“kaal kare so aaj kar, aaj kare so ab.pal main paralay hoyegi, bahuri karego kab.” - sant kabir ()
"aisa yah sansar he,jaisaa simal phool,din das ke vyavhaar main (60 varshon ke),jhuthe rang na bhul!"
ne apane se bijepi ko hataa diya he. isse pehle unhone congress ko hataa diya tha.mul rup se ye to 'relationships states' "badalane ke baraabar he, jab bhi aap apni girl friend yaa boy friend se ladate hai.
Because voh abhi baccha hai.
Bhaag bos di ke
shv praryaavaran diwas kii hardik shubhakamanaayen“har aangan, ek vriksharopan"ek muhim (swatchta abhiyaan ke tahat)
imaanadaaree se bataao saina ko kamjor karke east bharat kaa sauda china se or kashmir kaa pakistan se soda kitne main kiya tha or kab itli bhaagane kaa plan tha plan A fail ho gaya to plan B ke tahat china pakistan se yuddh ke liye uksaa rahen ho janata congress kii deshadrohi harakat ko samaj chukin hai
mujhe to pehle hi bina tikat pakistan bhejne kii taiyaari he
gobar to teri maa kii ga main bhi he usko nikaal baahar gandi naalee ke keede.
amit shahji ne isi maahan gujarat main hone vaale rajyasabha chunaavon main bijepi kii jeet ke liye jo jaal bichaaya he uske tahat abhi tak congress ke aath vidhayakon ne tyaagptr de diya. isse ab bijepi ke do ke bajaay teen umidavaar jeetne kii sthiti ban gai or congress do ke bajaay ek hi seat jeet paaegi.
inhen pahchaan
Giddh hain saale sab k sab
rahul gandhi iske sapane main aate he or bolte ki shaadi karunga or bachche bhi paidaa karunga..bahut anyaay kiya he pappu ne iske saath video thodi puraani he....lekin isaki baat maan lete to aaj yun kanvaare na kehalaate🤣🤣
Isliye bolta hoon.. perspective hota hai...tujhe lagta hai bhagt Singh tere liye lada tha..unko lagta hijbul unke haq liye ladta hai..toh woh terrorist nahin..apna apna perspective hai...tu ek hi seense mat dekh harchi ko..seesa laal hoga toh harchiz laal hi dikhega
suna he kangrash kaa purv saansad landan se bharat laayaa ja rahehai ab bolo modine maalya ko bhagaaya he🤔🤔
tere jaisaa chutiya pure vishwa main nahi he
vahiin to main bol rahaa hum desh se bada koi he hi nahin abhi to samajhaayaa tha tumko kii dharm se bhi bada hota he desh
Tu Pappu hai aur hamesha Pappu hi rahega bhai
abe, sun aadmi ke shakl ke peeche chupe hue Lan$... tu aadha L or aadha aadmi he... bhoshri vaale.. jaakar andhabhakto kii fouj me khadaa ho ja... kuch time par tum saamaan dhone ke kaam aaoge..
me aapkaa sachcha samarthak hu or main rahul gandhi ji main aapse anurodh karnaa chahta hu aap akele akele nasha naa kare kripaya hamen bhi bataae konsa nasha karnaa he taaki bhakton kii gaav band kar sake
bharat ke liye o din sabase sharmnaak hoga jis din ye super fel insaan hamaara netaa banegaa .
aul baba kii batoo ko kyon ganbhartapurvak le rahe ho sar. ise to yahi sab karne kaa role mila tha firoz khan nautanki kala centre se
ek bans bhi aap rakhaa karo bahan in jaise logo ko samay samay pe jaruri padati rahati he!
To aapnjaise raajneta aur unke bakwas aur jhute Wade ki wajah se ye halat hai....dusre desh ki sarkar ko opponent party ka support milta hai aur humare desh me ek se ek party hai jo kewal bakwah pe bakwah
veet karne par bhi sarkaar soti rahi kyo?amarprit ke pita ke hathiyaara cone?kya dilli sarkaar isaki jimmedaari legi.dukhad
bhaiya ji aap pakistani naagariktalene ke liye taiyaar rahiye andhbhakt aapkanaya passport lekar aate hi honge 🤣
Sahi main tutiya ho ale baba india ki population or garmany ki population main antar h or aapne mugal peda peda kar desh ka nash kar diya tha
Bina ki baat maane bhi kal hum Italy se aage nikal jaayeinge...
Andbhakato ki najar me abi v modi g ka nirney acha
mere paas formula he aajamaa kar dekho. lekin khud milane nahin aati bhale aap kitne bade log he yaa netaa agar meraa twit padho to riplai kare yaa follow kare, mahadev kii saughandh agar teen baras me is gapodi netaa ko jameen na sungha di naam monica nahin.
Waha koyi Pappu nahi hai
Khaki chaddi wale tere baap hai aur China walon ke bhi
Mahraj pahle to tum decide kar lo ki lockdown open kar ke economy sahi karni hai ya phir jis bimari ki dava nahi hai usako failane se rokna hai. Agar bimari ko rokna hai to lockdown karna padega jisase ki economy ki l****e lag jayenge. Aise kaise chalega mahraj.
yahi hoga
yah dekho ke rashtriya adhyaksh kii karatuut,apane hi kaaryakartaaon ko thaga!
aap kyu nhi karti ho
salut sar
Ab in sabki CHADDI PEELI ho gayi. Ye sab ye log HURO se Milne ke liye Karte hai Jehadi kahi ke.
decide karlo ki lockdown kholne ke paksh me ho ya band karne ke.qki rajasthan, chattisgarh, maharastra ne pm meetings me kuch or hi bola tha.
kitne mehnatee ho aap 🤣
badhai ho ji.
Pehle Modi ji ki BA ki degree dikhaye. Phir kisi ki padayee ke bare mein baat kareeye. Kam se kam Rahul angreazi to thik thik bolta hai. Modi ki Tarah tooti phooti Angrezi to nahi bolta. Press conference ka naam, sun kar dubakta to nahi
inase bangala khaali karaayaa jaae yah hindustan kaa naaraa he yah garibon ke paise se aish kar rahi hai saalon se desh ko garib to hate nahin par garibi hi kinare ho gaye khud amir ban gayi antonia edwije albina meno
kerala kii hathini ke hatyaron ke naam he mohammad amajat ali or tameem shaikh, inhi ne bam se maaraa hathini kokya sajaa milani chahie in kutto ko
- Ji kabi aaiyna dekh le. China border ka mudda aapke Nehruji ki hi denn hai
Ab and ke sath Rahul Gandhi ko bhi mention kro .... Ab vhi kuch kr skta h.
Pappu bekar hai kisako kisako pata hai
rahul gandhi ji aap sadaiv garibon kii aawaaj uthaate rahe hai. is musiibat kii ghadi main har garib aap se aashaa kii ummid rakhata he or rajasthan chhattisgarh or jahaan bhi congress kii sarkaar he, vahaan par aap se nivedan he ki vahaan kii sarkaron se aap bijli pani ke teen-teen maah ke bill maaf karwaae. aapaki ati krupa hogi.
Chal be Madarchod thik se roast karna bhi nahi aata chutiye. Modichod laude
ye kya modinama he...
Bhai yeah andh bhakt bas Congress ke naam pe rote rahenge ankh pe patti bandi hai saal se desh barbaad ho raha hai lekin andh bhakti ki patti ke aage dekhiga hi nahibarbadi ke kitne bhi real facts dedo bas70 saal saalcongress congressHindu/musalmaanhe chilate rahenge
Aur ye pappu fir se army ko demoralise krne ki naakam koshish krta hua....Bike hue Piddi Retired army walo se article likhwake .....Ye propaganda apne pidiyo ko suna...yha iska koi buyer nahi hai..
Moot voot pine ka consept hamare hahan nahi hai...tumhe mubarak ho ye jaam jhandu baam
Ha bhai. Deshdrohi to nahi he hum
Center gov ne faisla state gov ko lene adhikaar diya hai to Rahul ji Maharashtra, Rajesthan, chatisgar, jharkhand main LOCKDOWN kyun hataya laga rahene do na
desh kii jansankhya, kshetrafal, sakshartaa or sansaadhan ye sab bhi bataa diya hota, to maanate kii sahi main baaki deshon ke anupaat main bharat ke andar lockdoun fail rahaa! itnaa dhyaan apane upar de die hote to shaayad aaj log tumko yubalite nahin bolte!abhi aap sirf auto se bas banane par dhyaan de🤣
●●●●●●●●●●●●●●●●●●*kal tak jo vampanthi media kerala ke hathi kii nirmam hatya par sirf isliye khabar chalaa rahi thi ki kahi se hathi ke saath hai barbarta main kisi hindu kaa naam saamne aa jaye, wo aaj mohammad azamat ali or tameem shaikh kaa naam saamne aane se aise chup ho gaye jaise hathi ke saath
Ham bhi aap ki kamyabi ki dua krty hai
sun gu swami... sahi image me tere ba/pa kii lu///gaai9 hogi. ghodi
Kabhi khud ka bar diagram nikala hai pappu bhaisahab ne ??
Jab ham public nahi chahte China se saman aaye to tum ghatiya adami apna bhopu band rakho
british bolte he desh vaale to nahin agar hamaare desh ke log or wo pataa he aapako cone hijbul commander jo abhi meraa usko bhi shahid bataate he afjal guru ko bhi
agar kal ko modi ji bolenge k corona naam ka sakat congress ne bheja hai kyki dono k naam C se shuru hota haito ye chutiye usko bhi modi ji ka master stroke maanenge
Ye to hona he tha.... isme kaise piche reh gaye samjh nahi aya starting me
itani nahin chaatni chahie, bheje main gun hi bhar gaya he. kahan shok vyakt ho rahaa he? phir bolte ho tapatrkarita kaa udhaaharan do, jo tum khud hi de dete ho.
in donon main koun buddimaan he ??
●●●●●●●●●●●●●●●●●●*kal tak jo vampanthi media kerala ke hathi kii nirmam hatya par sirf isliye khabar chalaa rahi thi ki kahi se hathi ke saath hai barbarta main kisi hindu kaa naam saamne aa jaye, wo aaj mohammad azamat ali or tameem shaikh kaa naam saamne aane se aise chup ho gaye jaise hathi ke saath
pehle lokadaun lagane kaa fansla sahi nahin bataa rahaa tha. ab ise laukadown ko analock karne kaa fansla sahi nahin lag rahaa. sarkaar kare to kya kare! kya ise jabardasti mental aspataal main bhartee karvaa kar ilaaj shuru karawaaye?
bijepi gaanv gali skool teacher tak pahunch gayi ore asafalataa kaa prachaar, bhi safalataa se karaati he aap aam logo se na milanaa chaahate na salaah karnaa chaahate to bhai aapke baski baat nahin kapati giroh se muqabla, ab khandaan par vot milane kaa yug gaya, aapaki to it cell ko post likhane kaa nahin pataa he kya likhnaa he kadava sach
nakli rajeev gandhi ke denese paidaa hue do vaigyanik teesraa koun hai kaha se aayaa ye bhi vaigyanik hai kya
Sare bhakton ko e cheez pata hai par Modiji ka ghumaya hua Neembu mirchi se nahi nikal sakte hai. Kya kare.
Congress wo Party Jo lasoo ke uppar aapni rajniti dekhtee Thu h aisi party par
"vartmaan ko vardhaman kii aavashyaktaa he"
_perotichers kii ek hi pukabbato yamit kardo _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
"jab apni rassi kamjor ho to khunta ko dosha kyon?congress me naam pad pratishtha kamaane vaale baad main iske uske sampark me aakar matra kshetra se,kaaryakarta se dhokhaa karne vaale chaahe jahaan jaayen vishwaas hasil nahin kar paayenge!swaarthee netaa hi bana banaaya vaataavaran dharashayi kar rahe hai.
Pyare mama bhanjo ko nahi chhoda tumne Suno bhanjo ki pukar mere pyare mama ab dil se di dua kabhi mat aana
sach bolne kii badhai
Manoj ji is bezubaan janwar ki jaan lene ke liye pura gaon zimmedar hai. Sabke upar case file hona chahiye. Kyonki gaon wale asli mujrim ko bachane me lage hue hain.Crime ko support karne wale bhi criminals hai.
janaab bijepi me itani dam kaha jo vyavastha kare vyavastha to saal khangress party ne kii he sadiyon tak deshvasi aise hi tadapata rahe or bhukh se tadap tadap kar mare..jai shriram
karyevahi kii maang he sar
twit karne par bhi sarkaar soti rahi kyo?amarprit ke pita ke hathiyaara cone?kya dilli sarkaar isaki jimmedaari legi.dukhad
netaa vahi he achche vaade jinke ho sachcherajasthan sarkaar vaada puraa kare apane ghoshnaa patr main kiye vaade ko nibhaaye.._paratichers_ko_niyamit_karo
ha ek ne koshish kii thi aage nikaalane kii haalat dekhi pakistan kii vahiin baat he baap baap hota he saalaa kangaal ho gaya
apana kaam kar, tujhse kisi ne poocha kya. bada aayaa gyaan baantne. pehali fursat main nikal chamache. yahaan desh drohiyon ko coment karne kii zarurat nahin he. dfa ho.🥄🥄🥄🥄
bharat main teen baar apatkaal laga teenon waar indira thi congress kaa saal kaa itihaas mughalon or east india company kii tarah krurta se bharaa hua he lakhon dange saikadon narsanhaar hindooo par atyaachaar kisne kiya congress ne desh kaa vantwaaraa kashmir. aksai china kaa daan congress ne kiya
tumhaari sarkaar hoti to ab tak aadhe mulk ke ️de lag chuke hote
British bhagat singh ko vi terrorist bolte the!!pata hai na??
aapkaa bahut bahut dhanyavad,badi bahan ji
ne yojana bana kar apane gang ke saath deshbhar main corona failaayaa or hajaaron logon ko maaraa he . pehle tabligi jamaat phir desh bhar main thukalamaanon kaa cond or phir pravasi mazdooron kaa randI ronaa machaaya . iske khud ke prashasit rajya main sabase zyada corona cese he . "naach na jane angan tedha"
Are bhai kisi ko motivate nahi kar sakte to demotivate bhi mat karo
Abey bhosdiwalo , Jamati the cases and lakh jamation ne theek ho k apna plasma bhi daan kia corona ke ilaaz k liye baaki ke lakh mein Hindu kitne hain Aur unko theek karne mein kitne muslim doctor lage hain akal ke andhoGobar ke dimag wale , peshab jaise log
Apne Gappu ko bhi kabhi press conference me bhula bhai. Paani bhi rakha jayega.
yadi mazaboori kaa naam mahatma gandhi he to bhrashtachar kaa naam sonia gandhi khamoshi kaa naam manmohan or morrkhtaa kaa naam rahul gandhi he ! koi shaq
Iski zindagi hi problem hai!Jaane do... Frustration hai is pariwar ko. Bhadaas nikaal rahe hain...
In five years we can sing Umar pachpan ki hoti hai bachpan ki for Rahul Gandhi
Prabhu, thoda prakash Maharashtra/Rajasthan ke bhi graph daalein !
jisko tum pappu bolte the ! agar us pappu kii agar sun lete to aaj sarkaar kii iconomi itani shaayad nahin girti
aapane kisanonke liye kuch nahi kiya he.apane aap hi khudki taareef kar rahe ho.agar paanch-pachchis kisaan ye kehete to kuch ore baat thi.
agyani purush or bholaa bhaiya hamaara rahul bhai
bhai wo aap log karte ho aatankwaadi ko allaah ke liye shahid hone vaala bataate ho ham nahin ham sahi ko sahi bolte he galat ko galat
anndaata kii maut kaa jimedaar koun.??? system yaa kaatil chini mil
jumale baaji main koi aage hamaari sarkaar se nahin nikal saktaa haibhaiyon or bahanon
fail log hameshaa fail hi dekhte he.afvaahen failana. jhooth bolnaa.janata ko bargala kar uksaa kar araajaktaa failaao ..corona se khatarnaak congress virus.khud ke rajya ke mukhyamantri sunate nahi..chalaa he janata ko bevakoof banane. nashedi. .🥶🥶🥶🤬🤬
twit karne par bhi sarkaar soti rahi kyo?amarprit ke pita ke hathiyaara cone?kya dilli sarkaar isaki jimmedaari legi.dukhad
kahan mar gaya pappu ab?
inka dimaag jyada desh lootne me tha
Kerla valo ne kar ke to Diya ya ...our kya kar ne bol rahe un anpad gavar logo se
Kavi kavi beta baap se age nikal jata hai
haan bhai dekhte he uttar aata he yaa nahi
Bhai per million people kitne test kiye wo bhi compare kar ..Shyad tab data sahi aaye
sonia ko bolo sonia ke dhamkee nahin he
ji dwaara dikhaaya gaya ye vivaran kis tarah se pole khol rahaa he modi sarkaar kii.kis tareeke se locdown fail sabit rahaa?or desho ke mukaable sirf bharat hi kyon pichhadaa?fund ekatrit kar, abakahate he "kaagaj nahi dikhaaenge"kyon dahej ke maal samajha he?
tum nahin sudhar sakate rahul! lage raho taumr!
CONgress can cry..jis anderworld don daaud ibrahim ko mulkon kii police nahin dhundh paiuse or uski bivi ko corona ne dhundh liya.
kerala main garbhvatee hathini kii hatya par tum gaandi parivaar ne maun vrath le rakhaa he?
garv to he hi modi ji pe hame modi ji kaa sukriya , baaki he mandir bhi vahi banegaa fil bhi dekhi jayagi shaheen baag bhi khaali hoga or aise bahut se kaam honge jo saal se dabaaya gaya tha ,ore mahatvapurn jaankaree agali baar phir modi ji kii sher kii dahaad ore camel khilegaa
aresas ke offis me conse jamaati the ?
sawaal ye ke congress ke vidhayak itani aasaani se kyon shaamil ho jate hai bijepi main? gujarat ho yaa madhya pradesh .
bahut sundar, preranaprad sandesh bhai jishubh raatri, shubham raatri
bharat kii raajnneeti me pichley hajaar baras se, kshal, kapat, kootneeti, dharm gyaan, jhuthe bhaashanon, kaa mahatvapurn sthaan he, aap isliye fel ho, doosraa aap aapkaa think tanks maha nikkma he bharat me ek asafal sarkaar he asafal netaa uski asafalataa bhi aap janata me nahin rakh paae, sarkari aankade hote hue to chodo raajnneeti.
tumhari profile dekh ke hi pappu ki yaad aa gyi doosri pic pappu ki h hai
netaa vahi he achche,vaade jinke ho sachcherajasthan sarkaar vaada puraa kare apane ghoshnaa patr main kiye vaade ko nibhaaye.. praan jaae par vachan na jaae,apana vachan nibhaae_paratichers_ko_niyamit_karo
Or modi Ji ka manna h.. Ki desh saal Phle hi azad hua tha.. Varna se Phle to desh angrezo ka gulam tha...
bhai hamaara dharm bharsht nahin hota kyonki hamaare dharm main sabakaa sammaan karnaa likhaa he
Bankok kab ja rahaa ha kuch karke bhi aata ha yaa waha bhi paise barbaad karata ha
na kal, kiya naa aaj kiya or bataa karegaa kab..aalu sad gaye re dada🤔
Asche din ayenge par tumare nahi baki deshbhakt ke.tumare toh bure din se shuru hue hai aur voh abhi kabhi nahi asche hone wale
kya rajasthan sarkaar main mujhe nyaay milegaa?
raajnneeti me rahakar agar paisa kamanaa ho to congress me rahakar jeet jaao ore sahi vakat aane par bhajp main bik jaao.ise kehete he kharidi ore bikri sangh.
Yeh to hathi ke peechay lagay hain...
jab log down lagaaya tab tum ko dikkat ho rahi thi ab hataaya tab tum ko dikkat ho rahi he chaahate kya ho be
samajhiye ke peeche kii kahani. koi inhen NSUI kaa Full Form bataa dena.
bhai desh bada h jisne bjp ko banaya he
Bata bhai tu kaha jayega abhiUk/Italy/Spain/jermany???
Kya yaar kuch bhi , Iseliye bola koi acha IT vala hire karo.. kya unpath gavaro ko rakha he... Bat karo to fact aur proof ke sath..
twit karne par bhi sarkaar soti rahi kyo?amarprit ke pita ke hathiyaare ko hekya dilli sarkaar isaki jimmedaari legi.dukhad kejariwal shame karo
🤣🤣baat to vaazib he teri
dhokhebaaz kahin ke
arthvyavastha kii baat to dur he janaab;yahaan tanon kii taadaad main anaaj sad jaataa haior, garib laachaar bhukh se tadap kar mar jaataa he.
he chaheton, raajadulaare raajadulari bhauji keval do hi pradeshon main tumhaari akele dam par sarkarein hai punjab or rajisthanprarajisthaan main to lagata he gres kii arthi uthakar terahavin karne vaale hai t jiphir baad main BJP ko hi kosoge
Toh rakh le..aur kohinoor nikaal...pata hai na kahan se
Aur mujhse palat k mooh mat chalana kyunki I belong to the family of veterens so jo bhi bol raha hoon unse puch k hi bol raha hoon. Faltu ka jhoot na felao. Upar wale se daro upar jaa k jawab dena hota.
aaj hi italy nikal lo ... ye mai kah rahaa hoon ko, sant nahin ...
he chaheton, raajadulaare raajadulari bhauji keval do hi pradeshon main tumhaari akele dam par sarkarein hai punjab or rajisthanprarajisthaan main to lagata he gres kii arthi uthakar terahavin karne vaale hai t jiphir baad main BJP ko hi kosoge
Aur tum log apna muh dikhane laayak nahi rahe is liye yah gamche wala DP lagaye ghumte ho.!
Bhakto nahi samjh me ayega
Wahi bola..usko bata..mujhe urdu ati hai..mera dharam bhrast vi nahin hoga urdu se..tumhara hosakta hai isliye usko bata
- Sir, ye sab tab sunne me aacha lagta agar aap power me hote. Waise aapke observations majaak ke liye aache hai
ji
ha... ha...ha... sahi kaha tune, ab vakt aa gaya he ke paas jo hunar he uskaa istamaal karne kaa jaise aalu se sona bananaa, tumhaare paas mauka he aalu se sona banaao or use bech ke desh ki aarthik paristhiti ko sudhaaro desh tumhe yaad karegaa |jai hind | jai bharat | vande maataram |
enesayuai jindabad
bhai udhaar bhi usko diya jaataa he jisko istemaal karnaa aata he jisko aata ni usko kya phayda dekar
hindu dharm main putr kaa naam pita ke gotra par hota he magar ke putr ke naam ke saath wadra naa jodkar rajeev gandhi kaa naam joda gaya he, iskaa matlab rabart wadra, rehaan " rajeev gandhi " kaa jaivik pita nahi he ???ye gandhi parivaar bharatiyo ko bhi pappu samajhataa he kya ???
aao bagiya lagaaen,phool-pankhuri khilaaen,paat-paat ko bajaaen,raag-raagini jilaayein,surya-chandra muskuraayen,rang-manch bane duniyaan.
Cut off samjhta hai??Woh UP se hai ..nahin samjhega bhai hindi padh hindi
rahul gandhi , sun rahaa he naa madhyapradesh congress tere pappa rajeev gandhi ke bare main kya bol rahaa he.
Listen to me. Jbtak LAC pe koi bullet fire nahi hoti tbtak koi problem nahi and Chinese army is a pampered army and not battle hardened like ours is. k baad koi bullet nahi fire nAhi huyi hain waha to darne ki baat nahi chale jayenge ye unka tamasha hai.
_perotichers kii ek hi pukabbato yamit kardo _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
bhore kii suraksha diwarthekedaar-adhikariyon kii mileebhagat kii misalepart-2 akhirkaar foot kii niv hai kahan he ??
dilli main taahir hossain ko dange kaa master mind bataaya ja rahaa he ghar to sirf muslimo ke jaale the vahaan to kya taahir hossain muslimo ke ghar jalaane kii taiyaari kiye the???
both born in June.Kewal din ka antar, jismein, ek ka dimaag rukta nahi aur doosre ka chalta nahi 🤣🤣
bijepi meri nahin he desh kii he sahi he dimag kaa istemaal nahin kar pate ho kya
zikr=ullekh
Ek chakke ko saare chakke he dikhayi dete hai .... koi baat nai soniya
didi aap chyavanprash khao
har jagah maravaani he tuje jehadi
Chinese virus hai malum hai. Aap Ka liya Chinese mahan hai aur Bharat nalayak hai. Aap ka desh ko crore crore pranam.
Abe graph samaj aata hai. Ya kuch bhi laga diya
pehle goro ne desh ko lutaa .ab chor desh ko lut rahe he.bhaajapa hataodesh bachaao.
behtareen
Esa lgta h ki pura govt ankh pe pati,kan me cotton lga ke rkhi hue h..hmlog ke trf dhyan hi nhi h aaplog ka.hmlog ke etne prayas ke bad bhi hmlog ko andekha kiya ja rha h.Asli kam to ho hi nhi rha.Etne post khali h.Bharne me pta nhi kya ho jaega.Hmlog ke bare me kuch socheaga?
desh ke sabhi brahmanon se anurodh he agar ellection ke time koi bhi farji brahman banakar janeu dhaaran kar kar vot maangane nikle turant uskaa virodh karen??
Sant kabir Kohn tha patta hai?
chhattisgarh main donon prashasnic aadesh ko jarur dekha jaae ek adhikari duusare adhikari ke baat maanane ko taiyaar nahin he khulkar dhajjiyaan udayi ja rahi he
bhakton auraton kaa sahaara lenaa chhod donhee to chakke kahalaaoge
Aise netao ko suspend kar dena chaiye
ek jimmedaar rajaneta hote hue bhi hathi kii hatya par twit karne main do din lag gayi. or aap ko pradhanmantri bananaa he.
bevakoof desh talwaar se cat ta he kya wo unako bol rahaa he jo anti neshnal naare laga rahe the
Bade aaye graph waaley .. tumhari congress voters ka graph Italy jaisa hi hai ..
Jikr nahin kiya tere bjp wale jikr nahin kiye??btw this is urdu word tera dharam bhrast hojayega ..urdu use mat kar hindi bol
ye patrkaar nahi dangai he.aise bhadwe ko khulla nahi chhodana chahie.
bhai rahul gandhi ji aap padhe likho ho nisandeh bhale vyakti ho koi shaq nahin he lekin aap bharat ke dharm, itihaas, ore kapat se anbhigya ho, hamaare yahaan ek kahawat he nang ko byaave malang, malang ban jaao kamyaabi nishchit cuki malang is desh kii pasand he sikh lo yaar raajnneeti kerani he to varanaa koi ore kaam kar lo
rajasthan or punjab ne pehle kyon lagaai laukadon ....
mudhata kii paraakaashtha
Yaar khud bhi Thoda research kar lia karo. Ya sara kaam akela hi karega.
dar ke maahaul main jubaan kholegaa koun ham bhi chup rah gaye to bolegaa koun?iske pehle kii bahut der ho jaae
ye baat pappu kii samaj me nahin aegi.
shart lagi kii gandagi gadhdaar ore bhashtachar ko ek shabd me likho log kitabe dhundte rahehmane congress likh diya
kaha na maine tera dimag ghutano main hai. bahes mat kar. jake so jaao.
palat dete hai mauje toofaan apni jurrat se,hamane aandhiyon main bhi chiraag aksar jalaae hai.shubh ratri mitron bhaiya didi ji
desh ko kagrence sarkaar hi bachaa sakati hai ore is ke liai aap ko aage aana hoga yah tabhi hoga jab aap hintu ke bare me sochoge ore aap inkaa kahana maanogen
_perotichers kii ek hi pukabbato yamit kardo _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
kya koi congressi bataa saktaa he ki kerala main hui hathini kii krur hatya ke baad vynad ke saansad kii chuppi kaa kaaran kya he?
sarthak vichaar vimarsh desh hit main.
Abb agaya na auqaat pe...tu maan liya toh chal tujhe bol hi dete hain...
hanji_desh_bula_rahaa_hajo bhi bhai log sahamat hai kripaya ise retweet karen.
spain main 9cr or germany main cr log rahete hai. iskaa tulana bharat ke kisi chote jagah kii aabaadi ke saath karo. Ex. goa, manipur, arunachal, kerala
saal ki fasal ek tidda ne saal me khaaliya
Rahulji apke congress ka graph kabhi dekha hai nahi to dekh na jaroor takinpata chale congress ne kya kiya hai Love you Pappu mask use kyon nahi karte Rahul Baba
wo shiksha mantri hi jya jo chhatro ke hit me faisla na le.. inka future bhi hmare hath me h.. jitne udaas aj hum h utne hi ye bhi honge
funny joke...choro desh ke liye bhi kuch kar lo....ke sirf modi ji or amit ji ki batoo se he time pass karte raho gye or desh ko juth bolte raho gye.
Agar cong ne nabanaya ho ta tohAb tak modi bhi chaai bech raha ho ta!
bhai hamane to kahin zikr nahin kiya ki hindu raashtra ho ye to aapke dimag main keedaa he or keedaa uske dimag main hota he jo galat hota he
_perotichers kii ek hi pukabbato yamit kardo _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
_perotichers kii ek hi pukabbato yamit kardo _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
Samaj ni ata kya preshaani h iss insaan ko ye desh khrab krkr manega ...
Chutiyao k sardar
kaash kuch pard lete to shuddh shuddh likh pate, sahi kaha gaya he ki viraasat main buddhi kabhi nahin milti..
Kaat denge matlb??talwar se ya kis se kaat denge???
Bhai tu literally mera naam kharab karaha hai!! ki maaji ne bhi haath khade kardiye hai .. tu kyu abhi bhi laga hua hai
ye gyaan congress shasit rajyo ko kyo nahi diya,congress shasit rajyo ko kahie, lock down karen, raajnneeti na karo rahul ji, janata sab dekh rahi he,
modi ji ke galat faislon ne karod bharatiyon ke jivan or aajeevika donon ko tabah kar diya he.
mat samjhaao chhod do. inke paas buddhi nahin hai.
yah baat to gandhi parivaar bataaenga khud
Koi nahin...khyali pulav..hai khayega
karod he india main mahaan insaan ore italy france main se karod . kuch to dekha karo yaa raajnneeti hi kerani ha. kuch kara to he nahin saal main ore kaa hisaab maang rahe ho .
adbhut murti hydershneey he
bilkul aise nich patrakaron ko sabak sikhaanaa chahie
....toh isko jodna jaruri hai desh ke saath..desh jaisa hai waisa sahi nahin lagraha hai kya??pasand nahin tere ko aisa desh
Jai ho🇮🇳
/2 tab kasam se mere man main yahi sawaal aayaa tha ki desh kis myne main saal peeche chalaa jayega arthvyavastha ke maamle main, jansankhya ke maamle main yaa kisi or maamle main mujhe jawaab abhi tak nahin mila???
koi saath hon na hombike hue patrkaar sarkaar ke saath he
Tuney toh bech Diya hai apne aaka ko
chaman , non political to likha hai . Aur tere dimag ki gandagi se party ke naam ka pata to chal he jata hai. farzi
corona sankatkaal main sabase kargar. pradesh main tabhi sankraman he niyantran main.jasthaan_satark_he
dil na ummid nahi naakaam hi to he lambii he gam kii shaam magar shaam hi to he ham seva karenge congress party kaa yahi naaraa yah desh hamaara desh kii seva hamaara farz he pradesh adhyaksh ji reeha honge jai congress
After UP Election, in an TV interview he said"main akhilesh ji se saal bada hum or rahul ji se saal chota, isliye in donon kii jodi ke bich main aa gaya."
sabase aage sabase tej enesuaisaraahneey kaary
aaj karai so kal karkaal kare so parso itani jaldi kya he bacchbhi bachaa he barason
Deshsewa dekh ke..bilbila uthe jihadi..
bc isko kuch sikha chutiya tere pe gaya hain
isame bhi koi agar magar kii baat he
swara jaakar kisi paagalakhaane main apana ilaaj karvaa lo
hindu jivan jeene kaa jariya he sanathan dharm he bhai kitni baar samajhaae aapako
bina soche samajhe laac down kaa said effect. jab laac down modi ne lagu kiya or kaha ki din mahatvapurn hai lacdown ke hamaare liye nahin to desh saal peeche chalaa jayega /2
North East ko desh se kaat denge ye kaun bola tha? North East ko desh se alag krne ka khwab dekhne vaala insan deshdrohi ni hai! Tujhe ni dikhega kyuki tune dharm ka chashma lgaya hua hai jisme tu andha ho gya
bhaajapa kii netriyon kaa alag hi SWAG he koi marpet vaala video viral karata he to koi bathroom vaala.
M baigan ka apmaan hote hue nahi dekh sakta
ek hi thali ke chatte-batton ko safachatt karke hi maanenge.
shubh raatri🩸 jai shri krishna🩸jai shri ram🩸 bhai🩸🩸
India me lockdown Lungi ki tarah hai jo uper se to lagta hai bhut ache se bandhi magar niche se sab khula Hua hai
sahi he chale jaao nani ke ghar
tum bol ke sunaao tab maanenge
wo ananas jis junglee soovar ke liye rakhaa gaya hoga wo yahi tha, galati se hathini kha gai hogi
bhai ye to jihad se bhare hue he inako ham kafir lagate he . ye log is dharm se taluk rakhte he jisamen likhaa he ki kafir jahaan kahin mili use maar do yaa use islam kabool karwaao
panchayat_sahayako_ko_niyamit_karo
bachaa kuuchaa wo anpad ganvaar le hi rahaa he
ummid he aaj apradhi pakade gaye yaa kal ke bharat ke liye ek sikh di jaaegi.!
kab bula rhe hai🤣🤣
bandar ke haath main ustara hone kaa matlab ye nahin ki wo aapaki shaving kar saktaa he ,wo aapaki gardan bhi kaat saktaa he 🤔
jai ho
chup ek dam chup teri advice kii zarurat sirf imran khan ko he kyun kii wo tujhse bhi zyaada gaya beetaa he,Patriotism kaa gyaan Anti Nationalist se len itane bure din kabhi nahin aayenge hamaare desh ke kisi bhi aadmi ke
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua, ghar se utana hi nikalen, jitna chunaav ke baad rahul mandir
Ye biwi ko bhi chimyanand k saame girwi rahdeta Kya pata iss bhakt ko!
ise kya kaha jaae biological ghotaalaa kaha jaae 🤔🤔🤔
aalu daalkar sona nikaalane vaala mishan fail ho gaya doosraa mishan aayaa rahul baba kaa idhar se corona daalo .udhar se karina niklegi
Toh hindu rashtra ka matalab dharam hai constitution hai??
To Italy Nikal jaona... Tum hote to aadha Hindustan khatam hota...
piem koi or he par sawaal rahul gandhi se poocha ja rahaa he. kaash rahul gandhi piem hote or narendra modi apojishan main hote.
aadarneey mamaji jaise aapane bina chunaav kii siem bane vaise hi pradesh ke bacchon kaa bhi haq he bina pariksha ke agali class main ja sake
gandhi parivaar kaa ek or ghotaalaa
Tujh jaise mandabuddhi ko yahi lgega!
Modi ji ke bakchodi ka jabaab
Kaun sa desh ka drohi??jis desh mein agar khud ko defend karo toh terrorist hote hain..usi desh ka drohi?? Accha thik hai..
BJP sarkaar ko yahi bechneyka rah gaya tha...bhaajapa sarkaar kol indiyaala sampavinya tayaritbhajapa sarkaar kol india bechney ke taiyaari main : "lokmat" via Dailyhunt
 rasoi ke madhyam garibon ko bhojan vitarit kar congress pradesh adhyaksh shri ajay kumaar lallu ji kii rihaai kii maang karenge |shri vijay katiyaar jila adhyaksh farrukhabad
As per Papu : “ maharastra main inki thodi na chalti hai “
China ki kitni hai maloom hai
Rahul Gandhi app Chinese ho kya
Nhi vah se saansad nahin he jaha kii ghatana he.
oul baba ek to dimag kam mila he tumkoupar se etna pressor de rahe ho,dar lagata he hamako kahi tumhare dimag kii nas na fat jaye
Desh tere dharm ke hisab se ni constitution ke hisab se bnega na ki kisi dharm ke hisab se
kiran ji rajyasabha main bahumat miltaa bahut jaruri he kuki aane vaale bill kaaphi jatil he saath dene vaale kam hi milengeshantidooton ke vot naa milane ke khauf se kaaphi partiyaan samarthan nahin karengi
jo andhebhakton tum karo wo sahi chamacho ko bolne mat do. padhe likhe kii baat karte ho to lok down se karnaa kya chaahate the ye bataao. lock down fail rahaa he use chupaane ke naye naye tareeke nikal rahe he. congress bijepi nahi desh ke liye socho jaha galati hui vah diya diya hota naa to ye halaat nahi hoti
gyan to bohut de raha hai lekin aajtok nehi botaya, ki lockdown bina kaise thik hoga,
panchayat sahayako ko sthaayee rojgaar pradaan karne kaa ksht karaave
Chhota bheem
*dusron kii kushi main* *"apni kushi" dekhnaa* *ek bahut bada hunar he.* *or......jo insaan* *ye hunar sikh jaataa he,,* *wo kabhi bhi "duhkhi"nahin hota* *suprabhat*
tu khamosh kyu hai?? tu khamosh kyu hai?? tu khamosh kyu hai?? tu khamosh kyu hai??Aise to bahut si press conference video conference karte ho..aaj kya ho gaya gaddaro, haramio...
bahut sundar kaary
haq he.
shubh ratrisukhad raatri, poornima ke chaand si ujali, suhaani
Aur tu Sharjeel Imam jaise deshdrohi ke ideology ko support krta!! Wah bhai wah!!!!
deepak chaurasia muslim nahin he isliye usapar kaarywahi nahin hogi apana samay barbaad naa kare.
jai congress
taaki na test ho or naa unka aankada bade. ise kehete he buddhi kaa durupyog.jab bhi ko dekhtaa hum, pataa nahin kyon par bhi acha lagane lagata he.
locdown to fel hoga hi jab tum jaisaa satta kaa bhookha dramebaaz bhrashtachari emported juute pahan kar apni film banavaane sadakon par nikal padaa or garib mazaduron kii bebasii ko chatkare le lekar bhunaa rahaa tha. besharm insaan
ye sanghathan chunaavon ke bahaane kya gul khilaa rahi thi? is prashn par jarur munh main dahi jam gaya hoga
paap se dharti fatty-fatodharm se aasmankorona pahucha lakh parchunaav kii taiyaari kar rahaa shaitan.shame_bhaajapa
sabane dekha is chatukaar ko
teen ikke kaa .......socho koun he........?
: gaya: garibon ko nahin mil rahaa anaaj, insaaf ke liye paidal yatra par nikle loguahttps:// : "gaya" via DailyhuntdAunaloda karen:
ji aap bol rahe ho ke ye bam junglee boar ke liye banaaya gaya tha to isamen aap khush he kya aapse ye ummid nahin thi yaa acha bolo yaa jaise or nikamme jaise chup rahaa karo.
Nahi bilkul nahi..Jara book padhna .Why I killed gandhi..GODSE ki ek hi maang thi akhand bharat.Aur haan BR AMBEDKAR ji ne bhi yahi kaha ki batwara ho toh poora ho.Sare muslim jaane cahahiye.
Sarkar pappu ki nahi haiGobhiji ki hai...kaam unko karna chahiye...par kuch aata hi nahi toh kya karega bechaara 🤷️
bharat me lock down kii vifaltaa ko acchhee tarah samajha diya rahul gandhi ji ne ......puri duniya me lock down ke baad sankramiton kii sankhya ghati he jabaki bharat me lock down ke baad sankramiton kii sankhya lagaataar bad rahi he !
tu to khudki hi udhed ne main laga he. ai tii waalon ko pagaar nahi mili kya? ji pagaar do mamaa inako ye raita kar daalenge.
Are joker kabhi to desh k bare me socho kab tak luto ge
kisi yuva ko khadge ji ko ummidavaar banane se acha hota yaa phir kisi rajasthan se kisi ko banate jaraa sochie main jab bharat world cap jite tab or main jite tab bhi vit mantri pranab da the ye darshata he ki aane vaale peedi ke liye jar majboot nahin hota patan kaa ye ek bada kaaran he
ham bade bhaagyashaalee he ki aap piem nahin he nahin to ?
World Environment Day manaane kaa shauk ham bhi rakhte hai duniya:lekin:jab hamaari sakaaratmak soch, soch se badhkar karyrat ho to acha he.SHAHNAWAZ AHMAD ️
kuch akl bhi he yaa pura paidal hai sar..
Bhai ko bhi kar loTujhe problem hi hai
wo sapana dekh rahaa tha mai sochaa usko bataa du kii tera ye sapana saakaar kabhi nahin hoga sapana dekhnaa band kar .or idhar se corona daal udhar se karina niklegi
aapkaa uddeshy to purna ho chukaa...ab se shuru karnaa...kaahe energy west kiye ja rahe ho dada ji..🤗🤗
ped lagaao or ped bachaao paryaavaran ko svachh banaao !jal, vaayu, bhoomi - in teenon se sambandhit kaarak tathaa maanav, paudhon, sookshm jeev, anya jivit padaarth paryaavaran ke antargat aate hai ,inaki suraksha aapkaa adhikaar he paryaavaran diwas kii shubhakamanaayen ,
Good language Phathak bhai ! Karega kya ? Tu bool kya karega ?
mujhe garv he main narendra modi kii nitiyon kii ghor virdohi hoon yadi aap bhi hai to apane aap par garv kiijie. kyonki kal jab bharat tabah ho jayega to aapako santushti hogi aapane is netaa ke viruddh awaz buland kii thi..kaam_bhaajapa_sarkaar
dukhi karte hai phaltu kii bahes karke... Galat ko bhi sahi bolte hai 🤨 bc
or jo pinkaa baithaaya he wo kya sirf apni aarti utaravane ke liye hi hai. aisa hi rail mantri hai tumhaara aajkal train bhi rasta bhatak jaati he, aisi hi vipatti mantri he pataa hi nahi lagata kahana kya chaahati he, aise hi hamaare rickshaw mantri he sori raksha mantri china border par aa gaya inhen pataa hi nahi
Population Kiya hai malum hai.....!!
jo kaam sarkarein karne main vifal he,wo shrinivas ji kar rahe he .mujhe garv he ki aap hamaare netaa he sar ️
jab sa mahamari (kovid-19) desh me ai tab se lagaataar desh kii janata kii seva m lage hue he,ek dil se dhanyavad dene ke liye or hausala badhaane ke liye!
Aap apni nakami dikha rahe hai sir ji
tri ji aapkaa kaary kii saraahna karte he . aapako hamane seva kaa mauka diya ab baari aapaki kii he varshon se rikt padon kii bahaali nikaalen.
tutiye to try kr raha tha na minute se🤣🤣🤣🤣🤣🤣Bola tha na tu chota pappu hai 🤣🤣🤣🤣
jab sa mahamari (kovid-19) desh me ai tab se lagaataar desh kii janata kii seva m lage hue he,ek dil se dhanyavad dene ke liye or hausala badhaane ke liye!
jab sa mahamari (kovid-19) desh me ai tab se lagaataar desh kii janata kii seva m lage hue he,ek dil se dhanyavad dene ke liye or hausala badhaane ke liye!
Nice Work smita didi mahila shakti jindabad Great achievement🇮🇳congress party jindabad 🇮🇳
jab sa mahamari (kovid-19) desh me ai tab se lagaataar desh kii janata kii seva m lage hue he,ek dil se dhanyavad dene ke liye or hausala badhaane ke liye!
Sir namasteapanchhayt sahaayakon niyamit karaao
aisa kaam saal main kabhi nahin hua jo pichley saal main hua he jese desh ko barabaad kar dayaa he modi sarkaar ne kehete hai ki kisi aadmi kaa per desh ke liai sahi nahi hota he wese hi modi ji kaa nahi he
Tu Italy nikal be Chutiye.
Aur tum kya soch rahi ho aunty ke log zee news aur arnab goswami ko sunte hain 🤣🤣
kah rahaa tha gaan doge kya apni?
Bheem ki shakti
sirf graph ke twit se rahul gandhi ne locdown par sarkaar kaa band baja diya... ji dwaara itnaa hi kaaphi he. l modi sarkaar ko uskaa cheharaa dikhaane ke liye.
Just got a video from social media old saying jo bolte ho ya FEKHTE HO use yaad bhi rakha karo janab tab degree kaha se??
Mein jeher ugal raha hoon... Jeher bantne wale dusron ko bol rahe hain jeher ugal raha hai.. desh pehle hai dharam se lekin Desh mere dharam ke hisab se banega..wah kya logic hai,desh pehle hai toh usmein dharam kyun lakar jod raha hai
maanavtaa va kanoon kii dhajjiyaan is bijepi kii netri ne udaane main koi kasar nahin chodi,, in market sachiv mahoday ko kahin kaa munh dikhaane laayak nahin choda,,,ab to bharat main rahanaa bhi dubhur ho gaya he,,,chaaro taraf sampradayikta kaa jehar,bas karo modiji,
saatvi fail bhakt ko pataa bhi nahin kii bhaajapaane baras me sarkari companya bej did he!
bas yahi fark he hamamen, auron main
aapkaa suzav anukaraniya he aashaa he badal bhaiya is vishay par aavashya amal karenge
ANDH BHAKT SPOTTED.🤣🤣🤣
har kisi ke paas tere jaisaa tallent kahan he ye aap hi kar sakate ho sharma ji kaa lod unhi kii Gan$ me ghuseda
amiron ko fund, garibon ko karjkoi bataao inhen, kataran se aabru nahin dhankati.
Bilkul sahi bolatha aapne
corona kaa kahar abhi khatm nahi hua he !**isliye ghar se baahar keval utana hi dikhe jitna chunaav ke baad modi ji varanasi main dikhte hai !!*
kyonki tum jaisi panauti is desh main hai
desh kii jansankhya, kshetrafal, sakshartaa or sansaadhan ye sab bhi bataa diya hota, to maanate kii sahi main baaki deshon ke anupaat main bharat ke andar lockdoun fail rahaa! itnaa dhyaan apane upar de die hote to shaayad aaj log tumko yubalite nahin bolte!abhi aap sirf auto se bas banane par dhyaan de🤣
bijepi ke netaaon kii saream gundgardee. shame aani chahie is aurat ko. aurat hone kaa najayas phayda uthaa rahi he.
Bhai itne saal se kya ukhar lye the.
Tum jinda ho lag nahi raha
kabir vaani hi bol ore to tumhaare se kuch hona janaa nahin he
dimag se gobor nikaalo sab samaj aa jaayegaa.
Bhai tu papu he re yaar
Wadra nhi gandhi hi bikta h
Nani ke ghar ke yaad aaye toh chale jao Italy
Ye hai jinko bhakt apna khuda samajhte hai...
aap log bhi “kamjor ke maseehaa” sirf dikhavati hi hai kya?? My Number +22585701680
tum fail ho apwaad he ......vipaksh kaa kaam yaheen he par virodh karte karat desh kaa virodh karne mai utar gayi
Yaar ye government ghaple kar rhi hai. Jo loog discharge corona se Marr rhae hai wo positive me count nhi ho rhae. Saath hi me abb discharge ke bina test ke bhi faisle le rhae hai. Jyadatar ye dehli me ho rha hai, tau ye bevkoof bana rhae hai.
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
sabase aage sabase tej enesuaisaraahneey kaary bhaiya
nichle ishelon ke general kya kahenge? shame aati he
Kyun ki hindu hota toh bail miljati jaise tere babu bajrangi ko milgayi...camera mein bolne ke bawjood..muslim paad vi maar de toh saal jail..aur yeh ko maar dein toh vi kuch nahin..chal bata kitne hindu culprits jo riots mein samil the kitno ko saza mili hai bara
kalua ne fair and lovely laga lee rupee main gora ho gaya rupee lao kalua ke jaisaa ho jaao
khari baat
bhaiya kuch apna b likho.. vo zyada funny hota hai..
Government akele kuchh nahin kar sakti jab tak sare Hindustani sath mein nahin kam Karen tab tak kuchh nahin Sakta government company lenge to tum log bhi to company kholo tum log aate Ho
vaaki, hindustan me bhi bahut "phuddu ( jhaan....) tip" ke log hai !jab lockdoun lagegaa, to kyon lagaaya ?jab lockdoun hataaya, to kyon hataaya ?jab lockdoun congressi-rajyalagaayenyahtaayein, to sab thik;or doosraa kare to,"khud karen to lila, doosraa kare to kairactor dhilaa"!kya puraa khandaan...?
Are sir dekho ek nayi aur feminist🤣 ye hai bjp ke leader sharam aani chaiye inko ye sab karte hue.
desh main bhi chaara chahie to . in media bhando ko bhaad main daalana padegaa.
dekho ji ye aapke pita ji ke bare main kya kya likh rahaa... unka pehle sonia ji phir anderson se milani vaala kissa publikali bataa rahaa.
Bhakt Aagaya 🤣
istipha do
ek kaam kijiye. jahaan jahaan aapaki sarkaar he vahaan locdown lagava dijiye phir. jitna kar sakate he utana to kijiye yaa phir aapaki koi sunata nahin he??
Aur ye sab jo horaha hai aapke Rahul gi he kar rahe hai Modi gee to soo rahe hai.
is tarah se!desh pareshaan,lekin modi ji mahanan lockdown shuru karne kii samajhan unlock karne kaa gyanadradar bhadakte rahe bhukhe pyasekarodon bebas insaanalekin modiji mahaan!lakhon cese hajaaron mauteinn hospital bed na testing kaa intjamdhakke khate marij,parivaar pareshanlekin modiji mahanaufich
Kuchh bhi kar lo PM nahi ban paaoge
ped lagaao or ped bachaao paryaavaran ko svachh banaao !jal, vaayu, bhoomi - in teenon se sambandhit kaarak tathaa maanav, paudhon, sookshm jeev, anya jivit padaarth paryaavaran ke antargat aate hai ,inaki suraksha aapkaa adhikaar he paryaavaran diwas kii shubhakamanaayen ,
Delhi markaj ka dusra naam dekho lo khud
ab nahin rahi...aegi to congress hi..thailand tourism..bharat ko congress hi bachaa sakati he-neech raajnneeti chhodkarek thi congress....apane maalik va malkin se puch lo.inamen se jo likhaawat sahi lage-use apane dil dimag main bitha lo-italy ko antonia hi bachaa sakati hai
vahhinsa karte ek mulle ko ek hindu ne daraa kar bhaga dalaorehiran rupi bakre ko dakaarne se bachaa liyadoosraa rup yeki ajgar kaa bhojan khinch kar use bhookha bhaga diyavivechna:-ham hinduon kaa pratham dharm he kisi kii sahaayta karke uske praanon kaa rakshanaur anya mazahab pehle apane pet ko dekhte hai
Babur ke najayez aulad ki itni hi aukat hai...
maanavtaa va kanoon kii dhajjiyaan is bijepi kii netri ne udaane main koi kasar nahin chodi,, in market sachiv mahoday ko kahin kaa munh dikhaane laayak nahin choda,,,ab to bharat main rahanaa bhi dubhur ho gaya he,,,chaaro taraf sampradayikta kaa jehar,bas karo modiji,
tu hanuman he.. apni shakti kab jaanege
Congress jhuthi hai
safalataa kii strategy aap hi baat de.aap kii vajah se desh surakshit ho gaya to shaayad satta palat jaye?aagi baar tweet karne se pehle soch ke likhiyegaa. sach main inhen PM ke liye nominate kar rahe the tum log?
khiyaaji kaa phone aayaa tha bole ek baat dhyaan die hai ."jis din se riyanka_gandhi ke bas-cond par bhadd pity he ... us din se hi "ravaasi-mazdooron" kaa mudda gaayab ho gaya he"???... maine bhi sochaa batawa to thike kah rahe hai ..- lut ke laihen tian ..!!
kya isi ko loktantr kehete hai?bhaajapa netri sonaali phogot par karwai kare haryana sarkaarthttps://
iskaa kya matlab he?aisa twit or do haathiyon kii pikchar?kahana kya chahta he ye.
Rahul gandhi sir aaj desh ko aap jaise insaan ki zarurat hai jiske paas DIL hai aur apne desh wasiyo ki fikra hai.
kerala police sangyaan le
Muslim gaddar hi rahega...Is desh ka kabhi saga nahi ban sakta...You don't have to prove again and again...
ped lagaao or ped bachaao paryaavaran ko svachh banaao !jal, vaayu, bhoomi - in teenon se sambandhit kaarak tathaa maanav, paudhon, sookshm jeev, anya jivit padaarth paryaavaran ke antargat aate hai ,inaki suraksha aapkaa adhikaar he paryaavaran diwas kii shubhakamanaayen ,
Jo Tu itna achi tarike se karwati hai,,,,,,,ab pata chala,,,,,kiran jain tu aurat k naam par bhadda daag hai,,,ek aurat hokar ek aurat ki izzat nahi karti,,,,,
Drawing me bahut mistake hai,Zero no milenge agar school me banai hoti toh
oh mohatarama.bas aap hi ki kami rah gayi thi,
baau ji, kis kii tok...di kar rahe ho, aise karoge ab, jhopadi waalon ke jho...rahane doge yaa nahin, kyon amphan or nisarg ban ke kahar dha rahe ho, jo bhi he, sahi he dabaa ke baau ji
kerala main hathi kii hatya hui vahaan ke rahul gandhi saasand he abhi tak chup he agar ye ghatana BJP ke rajya main hui hoti to har do ghante baad TWEET aata
Yaha koi samjne wala nahi he . Andh bhakti mai sab mba kar chuke he.
julmi jab jab julm karegaa satta ke hathiyaaron se,chappa chappa gunj uthegaa chaatr hito ke naaron se.
lakhanu main priyanka ke aage peeche dhoti uthaakar aise daud daud kar ji hujuri karke naare laga rahaa tha media ne live kawarej karke pole khol di kii
asal main isi ko jalan kehete he jo chamacho ko ×7 lagi rahati he
Eska khud ka pata Nhi ye KY kregaa
Suvarami ka propaganda dallo ka apna to koi neta hai nahin bas doosro ko galiyakar prasann hote hain
maan. rahul gandhi ji kaa koun bura maanata he vaise bhi kyon ki jab bhi wo kuch bolte hai to puraa desh dhyaan se hi sunata he kyon ki jab bhi wo kuch bolte hai to kuch nayaa hi joke hota he.
bhaanje se bhai banane vaali mashin kahaan se dhunde ?🤔yah duniya kaa best scientist he bhai
Abey farzi tu to non political likhe hai..fir party party kya kar raha hai... gappu
Terra baap mujhe pata hein waise bhi bahot chamadi log hein congress mein unmein se koi to hoga tera baap. Abhi tujhe tera DNA un particular logo se hi match suar....Haan kamata hoga suar waise bhi congress ko scam karane ki aadat hein hi, toh haram ki kamai kha
Jaise abhi chamchon ke param pujya mahaapandit hai
Aap wahi Papu ho na jo aloo se sona bnata hai
maafi maangon or jaao
Aap veer vyakti hain..prakhar hain..aapse ummeedein hain...aap bot bade badlav kr sakte hain.
sar ji to in logo ko bhakt balvaanaa band karo ye bhakt nahi bhakt to sirf sirf bhagwaan ke hote he . ye sab to "kadai" wo bhi bade halwai pe jo padi hoti he wo he . jo naa hilti he naa dulti bas padey padey sad jaaygi lekin majaal he apane sahab ke aage kuch bol jaae.
agar aap inke liye nahin lade to kya ladeye aapke liye jaan tak de sakate he
par is mahashay se ye koi nai puch rahaa ki jin desh se bharat kii tulana kiya he us desh se bharat kii jansankhya or un deshon kii jansankhya or medical facility kaa bhi tulana karen?
janvari se march tak aarthik vikaas dar pratishat hi rahi he. tab to lockdown naahi tha naa? march kaa ekahi haftaa lockdown me chalaa gaya tha. dha_bhakt
deepak chaurasia shame kar tu samaaj main kalank he
Ye kon kr diya
pehle pappu ko to samaj lene de!! or tu koshish bhi mat karnaa, tu bas chate ja.
Bhai kha tak padhai ki hai.
Papuji maharastra me khangress bhi sarkr me hai krpya Palghar mamle me sahayta kijiye.
pappu abhi chota bhim dekh rahaa he use wo kal vaala episod abhi tak samaj nahin aayaa he.
aur Aaaaaaand tha aaaaaaand hi rahega...Utha kr ghum zindagi bhar kandhe pe modi ka !
ek fail adhyaksh ore ek fail raajnneetijna duniya ko gyaan detaa hai ore chamache vaahvahee karte hai. khud kii sarkaar jaha par hai vaha lockdownpurA fail karvaa ke desh ke viruddh shadyantra rachan kar lockdown fail karwaanaa yahi congress kii kuniti hai.
aise lagata he kii tu raat ko pappu ke paas special training leti ho tabhi to tumhaara ganit itnaa special he
mananeey mukhyamantri ji tisgarh shikshak bhartee prakriya jald purna karen kshak_bhartee_jaldi_ho
Mandbudhiyon se dimaag lagana bekaar hai
marane tak jameer nahi jaagega
Ye graph kis chamche ne banayakar bheja hai apke.. dhyan se dekhiye aloo aur sona..dono najar aayenge sir
kaisa sawal pooch liya bhai... Abhi agar tharoor BJP join karle to bhakto ke pujya pitaji hi jayenge...
tum me insaniyat nhi bachi hai ???
jab lockdown tha to hallaa machaaye hue the ki kab khulegaa.ab jab thodaa dheel diya to bol rahe ho ki fail he🤔.
jise haraam kii khaane kii aadat thi congress sarkaar main , wo ab modi sarkaar main ghevar bhi khaataa he, wo bhi malai maar kar..... gulaamon tum socho kab tak ye int pathar khaanaa he...🤪🤪🤪
Rahul gandhi paglet hain to tumhare appa ki digree to dekh leti,,,rahul gandhi jis collage me jo digree li hai o tere appa muh se bol bhi nahi sakte,,,,atmarbharat nirman,,,,atmanirbar bharat
koi nahi maharashtra me aap paas kar gayein.
pappu kii ganit ye naa khud samajhataa he or naa hi dusraa samajhegaa
Sir mujhe delhi mai lhada kar doo ek se ek MlA aur garib medium high sab se milogo
chota bhim dekha bhai chota bhim
mananeey graph padhnaa aata he kya aapako yaa nakal kaa istemaal kar rahe ho.modi ji kii tarah
haahaa vaah bhai vaah teri soch hindu raashtra kii baat tak nahin hui yaaha jehar jitna he ugal de bhai
deshavaasiyon congress se unke netaa lagaataraistife de rahe hai jo ke liechintaa kii baat honi chahie magar..unke netaa hai jo apnenaytaon ko bhi saath lekar nahin chalpa rahe hai netratv kii kami he.
kidhar gaya be chutiye
ho sakta hai kar le bhai, wo bhi to pappu hi hai🤗
vahaan kii govt ko samajhadaar insaano se nipatna hota he. yahaan tumhaare jaise pappu chappu anpadh jaahil.. Tabligi logon ke alaava.. ek maha ghatiya morcha bhi he jisamen saare modi virdohi nange hoke govt kaa saath dene ke bajaay use kosne me lage he or raajnneeti me lage he
koun kahata he sirf silencer se dhuaan nikalataa he..ek baar 'chaukeedaar chor he'bol ke dekho andbhaktau ke pichhawaade se bhi dhuannikalataa he..
kanoonee kaarywahi honi chahie,,,sarkari adhikari agar galat he to kanoonee kaarywahi karo,,is tarah juute se maarna bilkul galat he,,
maamle ko sagyaan main lekar uchit kaarywahi karne kii anushansa kare.
Are bas Karo india aur nai le sake ka
Sir chutki single hai rasta saaf h ab .....bheem nikal Gaya h raste se ap chance marlo......
bhakton kaa pichhawada laal karne vaala video dekhie
"rehaan rajeev gandhi" is hisaab se rehaan kaa bhai hua ki bhaanja , 🤔🤔🤔
main na kahata tha aisi news Zee vaale hin laa sakate hai. hathni ke marane kii khabar he. apane yahan corona se kitne mare uski chintaa nahin. vah marate hue bhi Zee news kerala ko badnaam karke maregaa. Salaam
vahaan kii prashikshit medical staff ke saath saath medical facility aadhunik he jo corona mahamari ko rokane main bhi asafal rahi he lekin bharat main bhi corona lagaataar bad rahaa he lekin positive marijon kii recovery rate lagbhag % he jo puri duniya main ucchtam str par he jo bharat ke liye raahat kii baat he.
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya.ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya ,🧐🧐.kshak_bhartee_jaldi_ho
Mandal ko kahan chhor diye bhai
pata nahi dekho in chutiyo ko
Hahaha.... abey tu baag kyo raha hai. Kiski party kaisi party. tu kudh ki DOY likhe hai aur dunia ko gyan de raha h. Farzi hai tu
Apne andar ke Hanuman ko jagaiye or agle dilli chunav me c.m. ke taur pe ladiye or is ravan ki lanka jala daliye.....ek paksha to chunna hi hoga..ya satya ke virodh me aao or satya ko or majboot kro...ya saath me aao or satya ko or pakhar kro...
Are bhai sachai bardasht karne ke liye himmat chahiye... Jo ki in sanghiyon ke paas angrezon ke zamane se nahi hai... Aur ha pappu to paas ho gaya.... Lekin inke jo modiji hai wo to har subject me sirf fail hi ho rahe hai...
vidambnaa dekhiye, sabhi rogamukt log hi likh rahe he FailedLockdown.Lockdown sach main Fail hota to like/comment/retweet karne vaali aadhi janata aspataal main hoti ...
ke liye ek shabd nhi sunaenge ... samjh aaya
yahi to durbhaagya he ki agar kisi ko uske gunaah kii sajaa di jaae wo muslim tha isliye de di. shame karo bhai shame
saavarkar gandhi, par tweet padhaa,saavarkar ujjwal, gandhi dhundhala . the maharathi ve , yaa phir the jhuthe. bharat ke sapane, donon ke toote.bharat ke sapane donon se ruthe..
Matlab congress ne apna hissa china ko de diya aur lene ka kabhi prayas hi nahi kiya..Isisliye dushman china aur gaddar me Achhi dosti hai..
socho kuch nahin sirf ha-ha-ha ha-ha-ha ha-ha-ha ha-ha-ha ha-ha-ha karo
bharat me centre sarkaar kii lock down kii ghoshnaa (25 march)se pehle lock down /karfu ghoshit karne vaale rajyon ke naam kripaya bataayen
Bhai /behn log sab ek dushre ko follow back de aur ek dushre ki aawaz buland karna h taki hamari awaz jaye jb tak top trending nhe hoge ye Bahra mantri ki kano me aawaz nhe jaye ge .plz follow de help
sach batanafti naa
rahul gandhiji se baat karen shri.rajeev bajajbade gussaae hue hai bhaajapai tirandaz,lankadown kaa galat muhoort nikaalen bhaisahabgarib va shramikon par phir kyun kafa hai janaab!!yaay zindaabad ramik zindaabad re_netaa_rahul_gandhi
photu khinchane ke liye khayraat main mili sarkari awaas main poudharopan🤔 free main mili karmchaariyon se bol detii to jangal bana dete or usamen ghoomane ke liye piddiyon kii kami bhi nahin he.....
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
bhosthik pappu 🤣🤣🤣🤣
saal se garibi hataa nahin paae unka kya kare
arey wahi toh kah raha hu chodne ke liye hona chaiye apne sapno me chodte ho aur khush raho
maharaj ne twitor account se bijepi kaa naam hataa diya .....congress kaa naam hataane main saal lage or bhaajapa kaa naam maheene bhi nahin tikaa .
Ghandi ne uska oppose bhi kiya tum sanghi atankiyo ki wajah se lekin gandi hindu rashtra nahi balke secular banadiye is pr tumhari gaand jali hui hai bus . Lekin tu to deshdrohi huwa azadi dilane wale k katil k support me khada hokar
bhai sahab agar modi ji feb yaa march ke shuru me hi international vaiu seva pe roak laga dete to naa to hindustaan ko band karnaa pasta nahi hi arthvyavastha ko koi nuksaan hota. pad likh ke itnaa bhi soch lete mujhe naa to rahul gandhi ji se koi matlab naa modi ji se "kadai" mat bano desh ke liye socho .
Jaise gandi soch vaisa insan jameer mer gaya hai tum sabka
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_hoyukti_aadesh_jald_jari_ho
Bhai /behn log sab ek dushre ko follow back de aur ek dushre ki aawaz buland karna h taki hamari awaz jaye jb tak top trending nhe hoge ye Bahra mantri ki kano me aawaz nhe jaye ge .plz follow de
ANDH BHAKT SPOTTED.🤣🤣🤣
Andhe Bhakth abhi tho samaj aaya ki nai Kya cheez hai lockdown bola surf Ghar baithey sogaya kuch plan hothatho aaj cases increase nai hothey
maamle ko sagyaan main lekar uchit kaarywahi karne kii anushansa kare.
pradesh adhyaksh shri ajay lallu ji kii rihaai ke liye shuru hoga seva satyagrahahar jile ajay lallu kii maharasoi sanchalit kar, lakh logon ko khaanaa khilaaegi congresseva kii hogi vijay, ham sabamein lallu ajay, seva satyagrah kii theme
Tumhara baap modi jyada din tikne wala nahi
suno toom kashmir ke mukhyamantri ke liye appli karo kya pataa ban jaao islamic topi pahan kar.pradhanmantri ab tujh jaise mix brid nahin ban sakate hindoosthaan main.
maamle ko sagyaan main lekar uchit kaarywahi karne kii anushansa kare.
Nahi Dekhni h Chal nikal
.me isse sahmat hu or sabki soch alag alag h.Par Rahul ko koi bhi puchhta to h nhi bas rajniti ka Pappu ban gya h or is corona k bahane apni rajniti chamkane ki soch rha h.par vipakshi party k netao ko swal karna chahiye sarkar ko yhi to loktantra h. Ha par iski dadi ne
bol chutiye kya bol raha tha hu
Hhahaha... Teri samjh me bhi ni aaye
arey yeh meri biwi bhi na janti hai ki tumhare pass nahi hai tab bhi tumhara dil rakhne ke liye blti hai ki beta maje kar
meraa kha le ab tu... 🤣
RG sir jab aap ki baat manini th too modi ji k darma kyu
koi isse puchhe k china or india dono lagbhag saath ho azad hue to tere baap or dadi ne india ki growth usse jyada ya barabar kyon nhi rakhi . Modi ji ne bilkul shi time pe lockdown start kiya tha
yaa ek kaa nahi to teen kaa lag rahaa he
Wohi chatne ka kaam karte ho tum ... dikh raha hai tabhi gandgi dimaag me bhari hai. Farzi
dhoti chhod kar to nahin bhaag jaataa he
bilkul bhai ji sahi kaha aap ne
Abe.... Chal nikal yaha se
Han isliye tumko hindu rashtra chahiye desh ke naam pe!!!
laanat he un buddhijiviyon par jo aise chaukeedaar pe fidaa hai jo:-1-bahi-khaataa nahin dikhaata,2-ye nahin bataata kii tijori main kitna maal jamaa hamel
chunauti hi nahi, unka peechha karte karte bhaajapa tak me ghus gaye the. andar jaakar pela unako.
apshabdon par aa chukaa he bhai tu maansik santulan kho chukaa he
janaab ab ise kya kahege aap or ji???? he koi jabaab, saare ke netao or kaaryakrtta ko kananu todane kaa khuli chhut mili he kya ji aapke raaj me.
bijepi main hone kaa ek phayda ye he kibijepi vaale India main jab chahen kisi ko bhi peet sakate haneyludahranarth/Examples are:-jaise sonaali phogat ne ek adhikari ko chappal se peet diyajaise akaash vijayawargeey ne ek karmchaaree ko balle se peet diyajaise anant hegade ne ek doctor ko peet diya
Nistha ke sath kiya gaya sanghars vijay marg prashasht karta hai.
deshbhar ke chaatr pariksha ko lekar bahut chintit hai. adhikashan gaav evam dur-daraaj kshetron se aate hai jahaan parivahan abhi tak shuru nahin hua he, ve pariksha centre tak kaise pahunchenge? yadi chaatro ko sankraman hua to koun jimmedaar he? sarkaar se main kii maang karata hoon
mahoday!padhaa-10hajaaraabadeepar cubame sarkari doctor nijee koinhi.corona kadamanhi.bharatahame nijee +sarkari=06 doctor.coronase aahat sheersh me bharatahua vaa.shiksha nijeekaran?
"madhyapradesh kii bhaajapa sarkaar up chunaav ke baad gir jaayegi. RSS or khufia vibhaag kii report!sindhiya ke khaas silavat or tomars kii haalat kharaab bhopal main dilli tak bhaajapa main hadkamp!congress se bhaajapa me gaye netao kaa tikit kaatane kii puri sambhaavna": sutara
Are ye to dekho k un sabhi ki population mila bhi le to India ki population unse lagbhag time jyada h or wo sab desh vikshit h or india kha h abhi. Or jo ye Rahul h isi k baap,dadi,nana vgerah ne hi raaj kiya h yha .
is bechaari kii shaadi kara di
Sale ..6000 se jyada muslim ke against mein riots karke avi vi louwe ka secular dikha rahe hain..humko..hum sale tuchiye hain
Halala ki paidaisho kyu apni amaa ka karvate ho ..... Moo hamd k balatkaari bakro ..... Koi Bakri ka rape mat karo Dena
jeet kii agrim badhai ho
ack baar mujh se milo me aap kii nayaa paar laga duga aap kaa sevak jaipur se
Sahab dharm yuddh me yodha maidan ke bahar khade reh kr vijayi nh hote...ek paksha to krishna ko v chunna pada tha ..kya pandav % sahi hi the ...aisa nh h fir v ek larger good ke liye chota nuksaan uthana hi padta hai.
mujhe kuch nahin karnaa bas raashtra dharm sarvaparidesh ke hit main saport karo naa ki dharm kii aad main galat ko saport karo
kyon baba ko beizzat karti rahati he?
meraa bada he... legaa sakht bhi 🤣🤣
Meri ma yehi bol rhi thi samne wale ki ma ko chod ke rupees le lene ka
up pe pappuo, totichor, zaminchor dhyaan se dekh video
bhang kha k aaya hai kya
vivekahin lok down ne arthvyavastha kii qamar tod di
lakhon twit kiye aapako par aaj tak riplai bhi nahin aayaa.aapke paas lakhon twit ko nazarandaaj karne vaali najar he yaa phir aapke twitor main riplai kaa opshan hi nahin?? ji ham bhavi shikshakon ko sheeghra niyukti chahiekshak_bhartee_jaldi_ho
arthvyathaa ko thik karnaa he bhai,
main ganja nahi peetaa hoon dost kyoki main pard-likh ke aayaa hoon...tu to skool ke samay ke chori karata hoga tabhi is tarah ke bakawaas kiye ja rahaa he
locdown bhi khatm ho gaiskool kholane kaa aadesh bhi de diyacendre sarkaar se fund bhi aa gayibas niyukti aadesh nahin aayaa mahoday jeekshak_bhartee_jaldi_honiyukti aadesh jald jari ho
Bhai th walo ko bhi general promotion dilavo
bechney ke liye hi aaye he desh hit main nijeekaran rokna hoga
vaa re garib !
Beta tera Baap mein raand nhi tha tere jaisa chuttiya beta jake sonia ke sath gumke gaand chudwane lga aur randwa ban gya loda
Jaa be lawde. Toh gandhi ne oppose kyu nahi kiya..Kyuki use nehru ko PM jo banana tha..ISLIYE GANDHI ne desh bata.
Acha Hua Ki Bharat Desh k PM Modi Ki Wajah Se Sabhi Desho ko Lockdown Karne ka idea Aya Jis se wha Control hua covid-19 Fark Sirf Itna Tha Ki Hamare desh k kuch log kud ki safty ni rakh sakte jinki wajah se dusro ko b nukshan hua
baawali ke bol ri samaj naa aari
badi jaldi haar maan gayaek ladki kii aad le kar to bada uchhal rahen theab gaanv fat gai
shriman ab to chuppi todo kripaya sangyaan lete hue kaaywahi karen. ti_main_dhaandhlee_bhartee_radd_ho
arey tumhari ma bhi yahi baat bolti hai mujhe
thanks bjp
Woh toh chaalu ho hi gaya haiRehan Rajeev Gandhi .... Don't know...
haryana ke adhikari ne bhaajapa netaa sonaali phogot ke saath galat baat kii he,kya unhen pehle apni shikaayat police main nahin deni chahie?kya bhaajapa netaa ko nyaayik prakriya par bharosa nahin?ab bhaajapa netaaon kaa ahankaar saaf najar aa rahaa he.
janam tak bhi nahi hoga
aashaa he sarkaar is jaruri kaary par jarur gaur karegi
fit kii duuri or mosk sahit anya saavdhaaniyon ke saath sansad auki vidhansabha kyon nahi chal rahi.
unhen kaise pataa is vidya ke bare main? maine suna wo brahmachari hai..WhatsApp main aayaa tha. yaad he.
corona sankat main maang or aapurti donon band hai.sarkaar ko dono ko gati deni he. sarkaar ne jo qarz package kii baat kahi he, usase maang shuru nahin hone vaali he. kyonki bina paise ke log kharid kaise karenge? : Failed India.
Dimg kudh ka tumara papu se bhi batar hai
Nahin hosakti......hum nahin manenge ja jo karna hai karle..hum nahin mante
badi durbhaagya kii baat he ki ke adhyaksh or ne ke grih kshetra sahit puure pradesh ke yuva congress kaaryakartaaon ko karodo kaa chuunaa lagaaya. is maamle kii swatantra jaanch agency ke dwaara nishpaksh jaachan karavaayi jaye !
shikshak bhartee main pichde va dalit virgon kaa haq maaraa gaya.chayan suchi main aarakshan naa lagu karke samvidhan ke saath hua khilwaad.
Toh it means logo ki kami hai and aapke duwara bhare gaye rohingiyo n jamati ki badaulat hai.....Vrna sarkar toh BJP bht mast hai
Kha padhe ho babuua ite Dino se kha the
China chala ja...Roka kisne hai...
Bsdk ek chota sa israel ne to tum sab kii maar ke rakh lee haihindustan to phir bhi sabase takatavat desh he duniya main
bhai ham nahin rote rote to tum ho secular secular ke naam par bharat kaa satyanash karadia
Kaal se haath jod kar vinay, Utha le re baba ye Modi Aur Shah ko... Jaldi kar re baba nahi toh utha le humko..
kabhi kabhi lagata he apun bhi gandhi he.
china ko varg kilometre zamin gavaan dene vaali congress?aaj videshniti gyaan de rahi he!
tu to aarakshan paas he naa tu bataa 🤣🤣🤣
pappu.
aaj vishwa paryaavaran diwas par, ham sabhi apni dharti kii raksha or sangrakshan kaa sankalp len or paryaavaran ke prati apni jimmedaari ko samajhen.
is dalit atyaachaar par kyon bolti band he isaki
sabase zyada padhaa likhaa to kerala he vahaan kya jhande gaade hai..upar se bechaare jaanwaron ko bam khilaa rahe he..
SIR JE HO SAKE TO RASTRA HIT MEIN KUCH KARO
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
Tum choduo ki toh modi gaand maar rha h isliye tumhari gaand jal rhi
Block karke bhag gayi Rahul ki chamchi
jin patariyon par bullate tren chalanaa thi l un par aaj majdoor chal rahaa he l or wo kehete hai lmerA desh badal rahaa he l jai hind
Nahi to kya we bharat ko duniya kya taj bana kar gye hain??....aap dusron ko to andha kehte hain...pat kahin aisa to nahi ki aap apni tatasthata ke chakkar me khud andhe hue jaa rhe hain...or jo dekhna chahiye sirf is liye nh dekh paa rhe kyunki aapko tatasth rehna hai.
Fir toh ap geeta ji ko bhi mante honge ?
Congress ne itna luta hai desh ko ki is Economy crash ho gaya majburi meinsarakaar ko Economy crash kee karan unlock karna pada hai
betaa isliye bolta hoon ki pard-likh ke aayaa kar...apane pitaaji kii tarah ganja pi ke bakchodi karne se kaabil nahi balki nalayak hi rahegaa
bhai sach he sachai nahin mit ti unako corona hua chalo wo galati thi lekin usko failana galati nahin ho sakati bhai soch samaj
In graphs ko th class k bache bhi padhkar bata sakte hai k hua hai. Bas Hamare Modu ji nahi samajh pa rahe
ha
abhadra vyavhaar.
main kuwait main kaam karne vaala ek konkani hum lekin durbhaagya se maine soshal media ke madhyam se konkan kshetra main ek badi prakritik aapadaa dekhi he.ab tak, main apane parivaar se sampark nahin kar paa rahaa hunmere gaanv ko mere gaanv waalon ko bachaane ke liye tatkaal bachaav dal kii aavashyaktaa he Pls Help
Tumlog randi ke jaise rote ho na isliye late hain
Tere se bada failed hai koi ??
agar me rannd toh tu bhi muj par hi gya hai toh tu bhi rannd hua na phir
bijepi main hone kaa ek phayda ye he kibijepi vaale India main jab chahen kisi ko bhi peet sakate haneyludahranarth/Examples are:-jaise sonaali phogat ne ek adhikari ko chappal se peet diyajaise akaash vijayawargeey ne ek karmchaaree ko balle se peet diyajaise anant hegade ne ek doctor ko peet diya
Aur tu kya chand par hai abhi bina jhant ke farji
bijepi main hone kaa ek phayda ye he kibijepi vaale India main jab chahen kisi ko bhi peet sakate haneyludahranarth/Examples are:-jaise sonaali phogat ne ek adhikari ko chappal se peet diyajaise akaash vijayawargeey ne ek karmchaaree ko balle se peet diyajaise anant hegade ne ek doctor ko peet diya
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_ho
vigyaan kahata he ki ek manushya ke dimag lagbhag centimetre yani inch kaa hota he. " dimag kiskaa hota he. se sawaal he ki kya congress main sab anpadh hi bhare pade he.he bhagwaan kya hoga ab kaa.
laanat he un buddhijiviyon par jo aise chaukeedaar pe fidaa hai jo:-1-bahi-khaataa nahin dikhaata,2-ye nahin bataata kii tijori main kitna maal jamaa hamel
ji va ji aap yaad rakhe ek anguli dusro par uthaate ho to yaad rakhe baaki kii angulia aapaki or hi hoti he.rajasthan main aapaki sarkaar he,aapkaa hi vaada tha krishak rin maafee kaa to phir kisaanon kii jameen nilaam kyo? aapke aadesh patr ko prakriya main kab laaoge?
Or bhi bohot kuch kahna hai mujhe kyuki mere desh ki economy khatam si hoti ja rahi hai or is desh ka nagrik hone ke naate mai esa nhi chahta ki hume dukh ka samna karna pade aapko mene aakhri ummid samjha hai kyuki sb politician or news repoter ignore kar rahe h mujhe
jivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
jananaayak ji ne sirf graph ke twit main corona kaal main hue locdown par sarkaar kii pole khol di. ://
ko kam milacheeting he
upar to khub oochaal maar rahaa tha... Ba/pa ke aate hi chup po//te neeche hi latake he or latake rahenge.. kabhi upar nahin aa sakate.. aisa hi tera haal he
aapse nivedan he ki bihar chunaav main kanhaiya kumaar ko tikat diya jaay
congress party hone kaa kuch to asar hoga hi bhaiya 🤣🤣🤣🤣
karadia vahiin randi ronaa shuru dharm ko le hi aae bich main vaah bhai
Rahul beta ab shaadi krlo.....Iss chakkar me aapki umar nikal jaayegi.....Aap apna pariwar banaye n uska dhyaan de......Hum log modi ke leadership me khush hai.....
vigyaan kahata he ki ek manushya ke dimag lagbhag centimetre yani inch kaa hota he. " dimag kiskaa hota he. se sawaal he ki kya congress main sab anpadh hi bhare pade he.he bhagwaan kya hoga ab kaa.
Bhai. Tune study kab kiya🤷️. Kabhi school bhi gaye ho
congress party main ek SMS he. jinke paas degree hi degree he jo logo dekh ke lone dete the. uu lala le o
Bhai spain, germany se jyada case to aapke ruled Maharashtra mein hone wale hai
raajnneeti karne kaa ye acha mauka he.
Khud edit karke banaya hai kya??Bahot galat hai bro
Data normalization suna hai kabhi?
Sahi bol rhe ho last se phle kuch aisi hi situation thi..per ab sab theek hai
namaste trump or mapra main sarkaar bananaa tha
mandabuddhi pappu wadrin garib kisaan kii begum chamacho evam khangressiyo kii videshi chorni ammigress_ne_sirf_desh_ko_lutaa gres_hindu_virdohi_partygres_deshhit_me_nahi
Antonio bhi toh rajeev ko baar mei mili thi
Sab thik ho jyga sir , bhagvan par bharosa rakho, ap tension mt lo
china ko varg kilometre zamin gavaan dene vaali congress?aaj videshniti gyaan de rahi he!
Are desh ko todne wala gandi nahi laude zinnah tha us ne draft kiya tha two nation theory . Lekin tum andbhakt adha adhura knowledge lekr uchalne lagte ho. Jakr pahle study kr phir baat karna mere.
kya ye sach hai
lacdown main tuune kitna saport kiya desh kaa pappu
bhai mujhe to aisa lagata he ki sautela baap tumhaara he modi tum hi nafrat is kadar karte ho usase jaise usne tumhe jaydaad kaa hissaa naa diya ho
aap bilkul sahi kah diya, % pramaan ke saath sabit kii. dhanyavad.
gulam chamachi pappu paas nahin hoga tu chaahe kitna bhi g kaa jor lagaale . pappu hameshaa pappu hi rahegaa.
are bhayya unke ghar me bhagwaan ke bagal main modi ji kii murti he
Accha?? Toh woh log kab aye the?? January ke pehle ..corona ko saath mein lekar aye the..bole ki chalo lekar chalte hain..corona jihad karne!!
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_ho
muskure aap patna main he ,or yahan kii sarkaar ghotaale karne main world femes he
Apni maa aur dadi ko puchna kitne dada aur baap banaye ho puri zindagi mein
kaa napa tha kya ??naap lenaa
Tere jeb ke paise Jessa h graph. Badhata he jata h.
gadhon ko main bhi munh nahin lagata
imadhopur | vidhayak ne kiya ranthambhore kii charadivari kaa nirikshan. diwaar banane main hui animittaon par kiya twit, likhaa - ''ranthambhore kii suraksha diwaar,thekedaar-adhikariyon kii molibhagat kii misaal''
khojo bhai main bhi khojataa hoon agar milito bataanaa
sadhuwaad aapako ore puri team ko
to sarkaar ye kyo nahi bataaya??
hathini se lagaav thik he menka jeelekin us garbhvatee mahila ke liye zabaan kyon nahin khuli jo sadak par baccha paidaa karne ke baad dedh kilometre paidal chali.
| dilli ke GTB hospital main oxigen silinder lekar pahunche ke rashtriya adhyaksh  - ''jaankaree mili thi ke ek marij ko he jarurat. bina oxigen silendar tadapane ko majaboor he''
kahan thi abhi tak aap or koi khabar he aapke paas kya 🤣🤣🤣
arey apni dadi ki izzat karo betaab hum tumhe kya bataye ki tum hijde homaaf karna beta yeh hamne tumse chipaya mai tumhara dil nahi dukha sakta thabaap hu tumhara
abe chuutiye saale jaahil hi rahegaa
Lekin tere ko dusra galti nahin dikhta na..isliye humko vi humara galti nahin dikhta ..jaise tere ko tere modi ka ya tere dharam walon nahin dikhta usi tarah mujhe vi nahin dikhta
Indira Gandhi Churail Murdabad!Waheguru tumko chhorega nahi. Tumhari family party ks sarvnash ho kar rahega!
Good work bhaai
*paheli -* “wo" taash kharidkar laayaa, ghar aakar pattey gine, hi nikle.vaapis dukandaar se shikaayat karne gaya, to dukandaar ne kaha,begum or satta tumhaare naseeb me nahin he or joker kii tumhe jarurat nahin he.bataao "wo" taash kaa khariddaar koun tha?🧐🧐
to fir jarur aise log modi ko follow nahi karte honge ️
sir aap hi kuch kijie
ha
jo swayan har baar asafal hua he wo pappu dusron ko gyaan kyon baant rahaa he???
rahul is mahila ko nyaay milanaa chahie ham tumhaare saath he thoda kalooi he chalegi
tu naam badal bas...
abhi log sapne hi dekh rahe hai
Subha tak utar jaegi, wapas /- Rs Aukhat mein baat karenge.
apni apni satta bachaane ke liye bharat or china ke rashtradhyaksh apane deshon ko yuddh kii ore le ja rahe hai.
or ye banti bubbly jaisi bhai bahan kii jodi kaa yakeen hilaa diya dada ne.
dikhaao congress kaa saal kaa tourist visa apruval
Abhi Faye D'Souza, Ashok Pandit , Diya Mirza and Shraddha Kapoor all have gone quite.
rashtrapita netaji subhash chandra bose audhvibhajit bharat ke pehle pradhanmantri ko kisne maravaaya tha,kisi ko maaloom ho to pleez mujhe bataao..jai hind, jai maharashtra..🇮🇳🇮🇳
rajya ke kisaan bhaiyon ko sasmay beej uplabdh ho jane se utpaadakta bhi badhegi. is nimitt krishi vibhaag ke sabhi padaadhikariyon/karmiyon ko sakht nidesh dene kii krupa kii jaay. panchayatvaar beej vitaran prabharee padaadhikari bhi namit kiya jaay taaki kisaan bhai unase sampark kar beej praapt kar saken.
Agar ban gya to pehle tu job se hath dhoega kaudi ke sanghi. And jo hai PM usne kya kiya hai abhi tak ??? Kiski wait kar rha hai wo ??
Padhe likhe ki bat jane de...andha he kya be tu ? Post dekh pahele cases ki he economy ki nahi...!
itane padhe likhe he aap shaayad kii bahut padhaa likhe ko pradhanmantri bana diya he,anpadh desh chalaaegaa to yahi hoga,
koi nahi aayegiski bhi khoj hamen hi kerani padegi
kuch tiddi dal ne bharat kii ek fasal ko nuksaan pahunchaaya.ek tidde ne to saal kii lalahati fasal ko kuch saal main hi kharaab kar diya!poochta he bharat?jeekaran
Paapu is baar Thailand nahi ja paya ree
government apruval he yaa apane pitaaji kii tarah bakawaas karnaa jaanate ho??
tu to desh gaddar hai rahul Gandhi
is dohe kaa kya matlab hota he
Tum jaiso ko teek karna hai... isse badi deshbakti kuch nahi hai. Farjio ko bagao desh bachao
Desh ke Jawan ki Beijjati khul karna koi ji sikhe...Jawab nahi hai janab....Waise Saare Congressi ki yahi halt hai
Wah re chalni bole sui ko tere me ched hai
Toh modi se iss kadar pyar tu kyun karta hai..ki sala uska ek vi galati tere ko nazar nahin ata jaise leader nahin apna sautela baap hai
Delhi jaisa bada shahar hota ya bade ghar ki hoti to ab tak support karne walo ki line lag gayi hoti
ab vagaira ko kadi takkar milegi,ye bhi samarpit kaaryakarta he,dekhnaa he ye badi netaa he yaa rina
bhai galat ko galat bolne main kya jaataa he kyo galat ko bhi saport karte ho aap log
'ped lagaao, desh bachaao'ke tahat kiya paudharopan
Kyu na hum lakh crore ka istmal ese kare ki apne desh ke patient ko island bhej ke unka ilaaj kare or isse ye hoga ki corona felna band ho jayega or lockdown khul sakega to majduro ko bhi pesa nhi dena padega kyuki lockdown khul jayega To kam bhi chalu ho jayega
jivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
Bapu Aap Congress ma pacha aavo...karyakarta aap ni sathe che.
rahul gandhi ye chaahate hai ki unke baad congress main kisi ko doshi tehraaya hi naa jaae isliye shaadi nahin kar rahe hai
kal karai so paraso kr , paraso karai so paraso, kahi gye Sant kabir ,jhath ukhadhaye se murda haluk na hoi, kahe pachhatat he mere meet .... bhak bskk
Mujh se kya puchhte ho, yeh aap inse baat kariye....🤔
tum kya ukhad lete laat sahab? speech thik se nahi de pate ho aur chale ho desh samhalne? bhai khud ko pehle to samhal lo.. lockdown kare to problem, uthaye to problem.. bhai ek baar bata to do ki tum kya kar lete..? jao mummy se pooch ke aao
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya....kshak_bhartee_jaldi_ho
jabaab do
do kaudi ke logo ko keede bhi na padate dada
apane baap ke naanaa jawaharlal ke kukarm kii hakeekat bayaan kar rahe ho
aap log kabhi desh ke or sarkaar ke samarthan main ho hi nahin sakate kuch logon kii aadat hoti he har chiz main kami nikaalane kii aap unhi logon main se he par chintaa naa kare aap kii in tasveeron par or aap par koi dhyaan nahin de rahaa isliye jo marzi aae aap bolie bolne ke alaava aap kuch desh hit main kar bhi nahin sakate.
modi ji ke netritv main corona kii jang main bharat kii lambii chalaang . march main upar se main number par se, june main pahunch gaye saatven number kii, vikaraal sthiti main. kahaan he piem care fund .ise ham kya kahenge , vikaas yaa vinaash .
Yeh kab bola hai??
Abbe Tune Print walo ko Paose kilaye hua he Pappu Pappu HaaaNdtv ki trah Abbb jyada Netagiri Mat jhad .2024 me bhi modi sarkar aayegi fikar mat kar
aaj purv siem aadarneey shri digvijay singh ji ne budni vidhansabha kaa daura kiya ,is dauraan unhone kisaan,mazdoor or aam jan ko kii lutakaari raajnneeti se mukt hone kaa aahvaan kiya.
bhai yahi to problem he aap logo kii wo waha din ke liye rahete he to ghonchu laal kitna time pehle aate he dimag laga or count karle bhai
abe chutie ye to dekh letaa bevakoof in desh me kitni maute hui he or bharat me satta viraasat main mil sakati he chutiye lekin tum haramkhoro gandhiyo ko buddhi kabhi nahi milegi jo ki tere baap main bhi nahi thi be chutiye
vo Dekh hi raha h jo tum kutte jaisa bokke ja Raha h ab se🤣
Ager aisa hi hai to, apne uasi din machine se sona nikal dena tha.
agar ek baap kii ulad he to mere se mil pappu
gum aaye kya ??
saal main india america aage bhala ho naa niklaa ho parantu ab america main sarkaar bharat ke aage jhukta he or vahaan kaa president ko chintaa hoti he ki bharat ke piem gusse main ho or wo ye baat paak or china ko bataa detaa he.
jake pogo dekh pappu khan ye sab tumhaare bas kaa nahi he kate hue
arey beta tumhe aaj saam rupay kya de diyetu toh sar par chad gya hai?🤣🤣
par mere jaise do kaudi ke voter ke TL par koi mahapurush aayega is baat par andeh he
mitra aapako yaad dilaa duun ki jamaati ko visa aapke priy modi ji ke sarkaar ne hi diya tha
Gud, General Panag ne likha hai to sure hai ki govt ne china ke lath de diya hai
Har Desh .. redical Islam se paresan Hai.. Ye bhi jaante honge tum..
bhaiya ji "diggi hilaao -em0pi0 kranges bachaao "?
swadeshi or aatm nirbhar banane ke liye iviem ko hataanaa jaruri he.
jivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
Desh ko aazdi bhai mere hathiyaar uthane se mili..Aur haan desh ko todne wala bhi GANDHI HAI.
Baki desh me jamati is tarah nahi karte.
press conference ke baad
berozegaron kaa rakshak koun bane ?padhe likhe kii koun sune ? kshak_bhartee_jaldi_ho
ye keval bhaajapa or unke rajya sarkaron ko raay dete hum jab ki khud ke ghar me bhi aag lagi he.
bijepi main hone kaa ek phayda ye he kibijepi vaale India main jab chahen kisi ko bhi peet sakate haneyludahranarth/Examples are:-jaise sonaali phogat ne ek adhikari ko chappal se peet diyajaise akaash vijayawargeey ne ek karmchaaree ko balle se peet diyajaise anant hegade ne ek doctor ko peet diya
Logo ki ankho par Patti bandh rakhi hai nai samaj ayega
bhai tu ek baar italy ho aa.
kabhi kehete ho lacdown jaldi kar diya kabhi kehete ho der se kiya . phir log aapako pappu bolte he .
haan rukaa hua hoon
jab jaanate nahin to kyon panchayat karavarahe ho.
ham to modi ji ko follow karte he wo to thik haper aaj kuch mahapurush modi ji ko ambani ke sasta internet dene kii vajah bataa rahe he yahi duvidha he
bhai chamachon se to kam hi he kam se kam galat ko saport to nahin karte
or aapako bechnaa ho to
ye aankada international level par bana, jo india he wo ektual main india nahi mumbai he, jo mumbai he wo rajasthan he or jo rajasthan he wo ektual main dilli, to india to he hi nahi. rahul gandhi bhi kuch aanse hi bolte he...🤗🤣🤗🤣🤗
ekadam andhe ho kya pappu bhai.pehle maharastra me dekho.
laanat he un buddhijiviyon par jo aise chaukeedaar pe fidaa hai jo:-1-bahi-khaataa nahin dikhaata,2-ye nahin bataata kii tijori main kitna maal jamaa hamel
kanoonee kaarywahi honi chahie,,,sarkari adhikari agar galat he to kanoonee kaarywahi karo,,is tarah juute se maarna bilkul galat he,,
pagaal kanya tuje itnaa bhi nahin pataa kya??ki dimag ko kabhi mapa-taula nahin ja saktaa!lagata he, tere lahul kii dimag utane main sthir he, hamaare paas bhej badhaa denge!! samjhaao is kanya ko beijjati karvaa rayee tumhaari!🤔
jai manuaadi
bhagwaan bharose he ye desh.
o teri 🤔 🤣🤣🤣🤣pappu kii shaadi
Chinese bhi tho ase hi likh rhe h. Ye unka propoganda h. Ki logo ki soch ko kamjor kro. Kyu ki unko malum h. Agar log army ko support kr rhe tha tho wo hamara kuch ni kr paye ge. Agar ham hi ghar me tutu meme kre tho kuch ni hoga
Ye Italy ko beech me lana jaruri h ky ? 🧐
chuutiye pappu ab kitni gaali khayegaa
pehle ginati sunaao 🤨
phenkaneka bhi ek limit hota he?
His name is Vikarm Thakur. Chal dafa ho ab do kaudi k tattu
lock down sabase pehle to rajasthan kii congress sarkaar ne lagaaya tha🤔
Bhag deshdrohi laude jo desh ko azadi dilaya us k katil ko tum log bhagwan manto. thuu...
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_ho
Bhai ek baat bolu, Italy Nikal le, safe rahega
cinema jagat band he,jaruri toh he ji kaa
abe gondu rajya sarkaar ne bolaa yahi to aap logo kii kami he bhai aap log modi se nafrat is kadar karte ho ki koi bhi takalif ho to modi ne karai he
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .kshak_bhartee_jaldi_ho
tum bahut bade vaale randi kii aulad or madhadchod ho, tumhaari bahan kaa randi hona jag jaahir he. ab paisa luutane vaali randi barbala ke bare main bataao MC
Bina dekhe bol sakte Ho is dohe ko
aamaran anshan ....jab tak pradesh adhyaksh shri ajay lallu ji reeha nahin hote...annu shukla, shahar adhyaksh, congress seva dal prayagraj
agar woh mere bhai hue beta woh woh toh tumhare chacha hue namai tumhara baap hu toh woh tumhare chacha hue
-jawaharlal nehru, mukhyamantriyo ko ek patr main, oktober
Bhai kon si school me padhe ho aap Kitna donation diya apne logo ki madad ke liye
kya kare bharat main aaj jaise band mudhi vaale jo log he yahaan .
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_hori madad kare shikshak bhartee prakriya jald shuru karwaane kii krupa karen
thank you pravasi ekta foundation
Apne Girebaan me jhaak ke dekho... Kitna gira Hua hai... Chamche ho Aur Chamche hi rahoge.
bhai ek najar yahan bhi daal.
Abb ja jo kiye thik kiye...ukhad lo jo ukhadna hai
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho shikshak niyukti chahiejaldi is sandarbh main sangyaan le
India ne mehnat se itne logon ki jaan bachayi hai. Ye nahi bataya. Sayad dikha nahi.
uttar milane kii pratiksha karo bhai mere saath
are koi ko bolo kii ek baar tulanaatmak mrityu aankada bhi dikhaa de bevakoof hona or baar baar chilla chilla kar bataanaa kii main bevakoof hoon , vaale baqayada ye sab se sikh sakate hai
tu jhuthe gandhi saalon me desh ko karpt kar diya. agar tu naa hote to hamaara desh bahut upar hota. pappu haraami tum logo desh kaha gaye. or apni bakawaas band kar haraami
agle radhanmantri kii ti thodi choti gi lekin magha puraa hona chahie
Yeh samajh logon me honi chahiye sarkar me nahi
Abbe chutiye raul vinchi tere ko ispe bhi proof chahiye??Tere ko apni army pe bharosa ni ha?Tujhe to Italian army pe bharosa hoga got it!
isiilie bika
Nahi pta na..Kyuki godse nahi chahta tha ki desh ka batwara ho..Isliye.
Abe mere ko mat seekha tera ghonchu bol raha tha January th se screening kar rahe hain..ab woh vi mein tere ko share karoon
tab ye mana jaataa tha ki ₹ daily kamaane vaala garib nahin he.2G, kolgate, koyala ghotaalaa, kaaman velth games ghotaalaa, jija ji kaa zamin ghotaalaa bhi to bataa dete.
Is mulle ko koi fark nhi padta koi mre ya jiye
Jai ho
Nsui ke sabhi sipaahi jis prakaar logo keemdad kar rahe mai unka dil se sammaan karata hun
tum to modi ko bhi follow karte ho fir kisi duvidha he ...?
phir hamaari tarah aap kii kisi mahapurush kii pratiksha karo
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya .**kshak_bhartee_jaldi_ho**
tum shaayad apni baat kar rahe ho
Aur wo -200 crore le kar BJP join karega.. Fir BJP ki sarkar banegi aur wo paisa hum jaise aam logo se wasool kiya jaega ..Vote chahe kisi ko bhi do, wo jana to BJP me hi hai
cone boli au cone bhashaa me kahibo t hammer piraa ha dikhaau au sunaau dihi.he! mananeey mahoday hammer chha.ga. shikshak bhartee l puraa karav mahraaj.kshak_bhartee_jaldi_ho
kal raajnneeti chode so chhod de bhai aaj. aaj chode so abhi chhod. pal main congress dub jaaegi bahuri chhodgo kab
jagah jagah guhaar lagaijagah jagah fariyaad kiya .kisi ne naa vyathaa suni,kisi ne naa kaam kiya .aisa lagane laga he ab to,bhartee ke naam par sarkaar ne bhi,berozegaron ke saath majaak kiya ......kshak_bhartee_jaldi_ho
jisaki ammaa atank vaadio ke marane me roti ho wo pappu hathani kii hatya me kyo bolegaa,,,
Naam me hi Fan Laga rakhe ho.. Filmstar ke Fan hote hai netao ke nahi. Lol.. Bhakt likho sahi lagega..
chalocum se kam doha to likhnaa aa gaya
or desh dubaana hoto modi bhakt ban jaao
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho to chaiyn kii neend shikshak niyukti ke saath hi aegimahoday is vishay main sangyaan le
Aur ye Desh Bhakt hai... Yehi soch hai na tumhari... Sharam Karo... Zameer Mar chuka hai tum logo Ka.
kerala main bechaari hathni ko maaraa iskaa dukh he -par yadi hathni galati se yupi main maari jaati to donon bhai bahan ab tak maaya ji ke banaaye hue haathiyon par baithkar vilaap karte -kitne besharm hshapani sarkaar he isliye ek bayaan nahin diya munh kholo aap kahan he janaab
kanoonee kaarywahi honi chahie,,,sarkari adhikari agar galat he to kanoonee kaarywahi karo,,is tarah juute se maarna bilkul galat he,,
Veer Savarkar nahi land fakeer Savarkar ab tu bhi bhag Jaa bhosdike deshdrohi
Andhbhakto ka dhuwa nikalna suru hogya
Chatukar chutiya modi murderer ho gaya garibon ka
Toh daru sahi tha??rajya sarkar Abe gondu woh toh centre order diya tha..hum sahi ke saath hain...sala Rd rona nahin roye??
congress jaisi corona failaane vaali party kya duusare deso main he. mazdooro ko bhukhe bhaga kar puure desh me corona failaayaa
agar go mutr pinaa ho to bhaajapa main jaae
Istifa dena to bohot door ki baat hai. Koi is ummid mai na rahe.
abe tab tak screening nahin chali thi bhai homework to kiya kar kabhi to saport kiya karo sahi ko
aadarneey ji aapaki rajasthan sarkaar hamaare saath vaada khilaaphi kyon kar rahi hai? dyalay_sahaayak2015_puri_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Phir se...Kya Terrrriii maa hamari maa nahi hothi kya ..Hum kahte ki tumari maa bhi hamari maa haiAur toh kahtha ki nahi hai..Kaisa beta hai re tooh... Cheee chee( Randi ka putr hamesha galiya dete huwe baat kartha )
Chal madarchod desh drohi laude. Godse ki gand pant gayi thi isi liye 🤣🤣🤣
aisi nirdayata par maun kyon he vynad ke sansad ji
tumhaari santushti maatr ke liye bharat tabah nahi hoga murkh.... kisi or ko dound santushti ke liye.
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
chaukiye matachah maheene main hathiyo kii jaan gai he ral main rahul gandhi usee rajya se saansad he,
nafrat hinsa hindu muslim ko pani me ubalkar pi lo to yah vaham nikal jaataa he ki modi ji ab kabhi is bharat kaa pradhanmantri banege.Next PM Rahul Gandhi
wo rajya sarkaron ne uski parmishan di bhai daaru vagerah kii hamane bolaa he ham jo sahi he uskaa saath dete h
Tu nahi samajega Congress ki ammi crores ki Malkin h wo kaise Bhai🤓 pappu dogala hai
or in saalo main apane kuch naa karke ye sabit kar diya he ki kuch nahin karne se bhi bahut kuch ho jaataa he kyon sahi kaha naa .dhabhakt
Bhai gater se jyada gandgi bhari hai tere dimag me ... kuch kar
arey uske liye kuch chaiye hota hai hai?hahha lol🤣
Congress aur jhoot bhut ghara nata hai
modi sarkaar ke liye garibon kii jaan kii koi vailu nahin he chaahe sadak par chalate hue mare chaahe train par maren chaahe bhukhe pet mare...amiro ko koi kharonch na lagane paae...
VEER SAVARKAR ZINDABAD.aur haan EK BAAT BTA GODSE NE GANDHI KO KYU MARA.??
koun se dharm kii baat kar rahe hotum se zyada sanatani huunlekin hindootv kaa samarthan nahin karataahamaara naaraa jai shriram nahinjay siyaaraam hai
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_hori prarthana sweekaar kare jaldi shikshak niyukti de
sahi likhe hote to tum pappu na hote ye kaal nahin kal he.“kal kare so aaj kar, aaj kare so abpal main paralay hoyegi, bahuri karego kab..”-sant kabir
Tumhare liye ye galat hai.... Ye galat Kaam Kar rahe hai....
kuch bhi... kahin par bhi... chalaa ja bhosar laal ️
sarkaar ko kya padi he,unke mantriyon ko thodi naukari kerani he.
yah to radhe maa ke khushboo se kaam chalaa letaa he
nahin chup nahin baitha hum sab jagah har samay chilla-2 kar sabko bataa rahaa hum
antonio mino kaa papu
ye nagari he shiv sena kikuch din to guzaaro maharashtra mai
china kaa galat khanpanindia kaa galat khandaandilli kaa galat matdaan bhugat rahaa he hindustan jai shri ram
Abe woh log desh ke ander udd kar aye the??ya pani mein dub kar...airport se aye the na??Mumbai mein chalegaye the..Abe zee news dekhna bandh karde be..Tumlogon ka commonsense vi aur kaam nahin akr raha hai
ham sabane ji ke vichaaron pe vishwaas karke chhattisgarh main purnabahoomat se ji kii sarkaar banaai ab sarkaar apane sabase pasandita shikshakbhartee ko hi dedh saal se bhul gaye haiyahi mauka he inaki niyukti sheeghra dekar desh me misaal kaayam karne kaa
ham sabane ji ke vichaaron pe vishwaas karke chhattisgarh main purnabahoomat se ji kii sarkaar banaai ab sarkaar apane sabase pasandita shikshakbhartee ko hi dedh saal se bhul gaye haiyahi mauka he inaki niyukti sheeghra dekar desh me misaal kaayam karne kaa
Sonia ki degree kaha ki hai
Tu birthday mana . Corona se log bhooke mar rahe h. Company band ho Rahi hain desh doob raha h . Sharm karo kutttttttt kya bolu.
doharepan ke janak sushasan babu corona kaal main raashtra ke tamaam pradeshon se apane ghar aae hue tamaam mazdooron kii laachaari evam dukh dard par maraham lagane ke bajaay jaale par namak chhidak rahe hai
yahi meraa bhi sawaal hai
bhai or bahan main satta kii warsai kii kheenchaatani charam par he.bahan ne apane bete kaa naam rehaan robert wadra se rehaan rajeev gandhi kar diya to bhai ne apni heirstil badal kar rajeev gandhi jaisi kar daali!!dekhte hai paariwarik bijness form ab kiske hisse jaati he.
bahut badi galatfahami he aapaki janaab.agar saal pehle bhi agar gujarati ko desh kaa pehla pradhanmantri banane se naa roka gaya hota .patel ji ko hataa kar desh par leharu ko naa thopa gaya hota.
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
tumhen log don se problem he tumhen analock down se problem he bhosdi ke koun sa ganja pite ho
dalli aur chat le joote jitne chatne hai pappu k me ayega to modi hiJai shri ram
agar lock doun fel he to congress shashit rajyo main se hatwa dete
ga* to tu hi mara rahaa hoga bhai wo to dhund rahe he unako
italy jaaoge chachcha?? chale jaao bhala hoga bharat kaa !!
Sutiyanandan kya chahta hai, logo ki bli chahta hai
Tu chutiya tha, chutiya hain or chutiya rahega.
meraa bhi yahi prashn he
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho to shikshak niyukti de do mahoday
Bus ab aagye safai dene per yeh wohi Gandhi pariwaar hai jisko gaali bakte ho
saly apne desh ko dekh hum lad to rahe hai Tum logo ne to apni maa behen sab China ke pass Rakhi hai
sarkaar se nivedan he ki is mahamari ke samay garibon ko ore naa maaraa jaae,jo garibi rekha vaale he unka bill maaf kiya jaae,or ye bijli vibhaag waalon kii taanaashaahee par karwaai kii jaae.
janaghoshnaa patr main kiya _paratichar yamitikaran kaa vaada purna karo,
kya hua aajaa... naaraaz ho gaya kya??? ️️ isko bhar le..mirchi ko mirchi kaategi
ha jaanata hum
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_hon raat bas ek hi khyaal bhartee kab hoginiyukti kab milegi ham kab shikshak banenge
arey beta mai waha kyu aao tu UP aaja teri ma yahi hai
shame karo saare ke saare dub maro. kejariwal kahata he bahut acchhee taiyaari he. sabake liye achche intazaam he. yah he aapke achche intazaam. apni vaah wahi lootnaa band karo. upar vaale se daro..
pappu70 saalo kaa congress kaa graph bhi bataa de.kitna gir gai he.
mumbai main bhi gaye the or check to tab karte wo vah se bhagkar naa jate marakaj se bhaage to kaha pakadte unako
ARey Rahul bhai lockdown fail kisne kiya logone modi ko kyo Khos rahe ho bhai
danta chikitsakon ko niyukti deve sarkaar
jab se aaj tak kii sabhi sarkarein nikkami he jo ye na samaj sakin kii jansankhya niyantran karne se bahut kuch sahi ho jaayegaa locdown fail thode huasabhi sarkaron kii mileebhagat shaamil he isame
bijepi netri kii gundgardee to dekhiye ,khatter sahab ,kya yahi loktantr he.
🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣Mast tha. Ek aur suna
ye apana aapa kho baithe hai .
Abe to kya italy aur spain ki tarah lakho log ko marne dete fir lockdown lagate india me.abe had hai jahil insan to rahega tum.
sarkari karmchaari ko duty par peetane ke julm me sonaali phogat par karwai honi chahie
charas opium ganja pappu mutr main mila kar mat liya kar gulam, dekhne samajhane kii chhamata teri kahin gazani hote hote rukhsat na ho jaye. .... mahilaon kii kya izzat hoti he congress main sabko pataa he . jo bhi mahilaon se abhadra bhashaa main baat karegaa wo ab mahilaon se hi juute khayega.
china ko kilometre zamin gavaan dene vaali congressaj videshniti par bhaajapa ko gyaan de rahi he!
bhai.. uttar jarur dijiyegaa.
berozegaron par atyaachaar naa kare rajasthan sarkaar ,esalapi daayar naa kar hycourt ke aadeshaanusaar avilamb niyukti de .
Hijde ki aulade tum kuch nhi kr sakte ho
nahi kashmiri pandit par aa bhosdike
Kaun warn kiya tha woh rd ka ya th ka video hai jo warn tu dekh raha hai...sala jagah bheed lag gayi..wine shop mein log gaan..marwaliye Lekin..jamat mein ikkatha nahin hona tha galti thi baki sab mistake nahin tha...baki mistake bare mein vi gin le thoda
shbdhyaapak_joiningmAnanIya shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti dekar hamaari is badahaali kaa ant karo please
congress sarkaar ne rajasthan main chunaav jeetne ke liye krishak rin maafee kii ghoshnaa kii he jinka sakshya mere paas he, unako kya mana jaae? ji to pm ummidavaar the to kya aise jumale se jitna chahenge?
besaram logon ko kya kahe koi fark nahin padataa he |
vynad main koi saadhan naa mila topad yatra par hi nikal liye ore din main vynad pahunch gaye
iskaa matlab bhi pataa he kya ???
itnaa dimag kahaan se laate ho ..
Chal ab bol k batana godse ki maka bhosda
ham sabane ji ke vichaaron pe vishwaas karke chhattisgarh main purnabahoomat se ji kii sarkaar banaai ab sarkaar apane sabase pasandita shikshakbhartee ko hi dedh saal se bhul gaye haishighra niyukti dekar misaal kaayam karenkshak_bhartee_jaldi_ho
Sir, e-commerce ke baare me kyu nahi baat kiye. Ye bhi jaruri tha.
saraahneey kaary sar
kshak_bhartee_jaldi_ho to raat ko bhi neend nahin aati hapehle so kar sapane aate the ab khuli ankhon se us sapane ko dekhte hampta nahi sarkaar ko ham par dayaa aae
rat main laac-down asafal banane main adhikansh vipakshi dalon ne ghatiya raajnneeti main kisi bhi prakaar kii kami nahin hone di, aapke shadyantron ko desh kabhi bhi nahin bhuulegaa
jinhen khud ke sanghathan ko ful fom nahin pataa, wo is ke dor desh ke chaatro ko pramot karen yaa naa kare, par kaise stand lenge...? kair jinke aakaa ho to unase ummid bhi kya hogi.... on
Sir kitne paal rakhe hain aapne?
dal kar rahaa seva barsaat main bhi nahi ruk rahe kadam
teenbatti news.com*baari barsaat me bhi jari rahi congress sevadal kii rashan seva*
Tum se na ho payega baki chudwana h toh aaja rajkot Gujarat dikhate h tumhe kaise chodi jati h
iskaa jabaab to keval ji hi de sakate he bhala usne adhik gyani purush is samay bharat me to upasthit nahi he..
bahut acha suzav hairehaan wadra nahin mahatma gandhi
accha pornub goswami ke bhai waise mumbai police ne toh tere bhai ka pesab nikal diya tha
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae.
shaayad bhakton ko samaj main nahin aayaa he!!!
shaadi ho jaaegi to ladkaa sudhar jayegagarmee aegi to corona khatm ho jayegacongress aegi to garibi khatm ho jaaegi ?sab afvaah
Or isko mil jaye to ?
besharmi kii bhi hadd hoti he or lekin yahan to saalo se besharmi ho rahi he ......70 saalo se garibi hataai ja rahi he ......abe ab to sudhar jaao kuch to shame karo be .....
wo to marakaj ko kerani chahie moulana saad ko sarender karnaa chahie apane aap ko
Aaj khush to bahot hoge tum. Italy and India ka comparison dekh ke?
Teri maa ko chod dia h bhai
kshak_bhartee_jaldi_hojitna vyakul PK apane spesship ke remotewa ke liye tha,usase kahin zyada vyakul ham berozegaar apni niyukti aadesh ke liye he...daau ji aapse anurodh he hamaari vyathaa ko samajhane kaa ksht karen..
sab chamache pappu mutr pi kar pagal hue pade hai.pappu kiske saath peetaa he 🤣🤣🤣🤣
ekadam sateek baat kahi dada bhaidigvijay singh ji ko iske bare main sochna chahie daliton ke liye isse acha uphaar koi ho hi nahi saktaa
🤣🤣🤣chamacho kaa koi ilaaj nahin...
navratna company dene vaali koun si party he?sari sarkari company ko bech koun party rahi he?or haan aaj kal logon ko murkh banane ke liye bechney ko bechnaa naa kah kar sunate hai Disinvestment kaha ja rahaa he.
agar tulana hi kerani he sar to baaki deshon me kitni jaan gayi he or apane desh me kitni ,is par bhi graph dikhaaiye! ji koi bhagwaan nahi hai or har faisla perfect nahi hota!
Tu apne aap ko kya samajta hai
kya isame bhi shaq he
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
Jukte vo bhi hai jusko apni marvane ka shokh
Maharashtra and rajasthan ka kya
Dekha mene sahi kaha tha na
akelaa hi hoon... chadar...pha//t rahi he kya.. silva lenaa jaakar
berozegaron par atyaachaar naa kare rajasthan sarkaar ,esalapi daayar naa kar hycourt ke aadeshaanusaar avilamb niyukti de .
Saboot mere paas bhi hai aatankwad RSS HAI
Mistake tu admit kar ,check karke desh ke ander kyun nahin ghusaya...avitak salo Rd rona bandh nahin hua Mumbai mein vi jamati wale gaye the kya??sale avitak ek hi gaa* maar rahe ho..
sahi kahe, balki usase bhi nimna koti kii!
ham is mahila ke saath anyaay nahin hone dengepya mahila kii manokamana puri karne main madad karen
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
Jald niyamit kare sarkar
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayibas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
agar congress kii sarkaar hoti to desh corona marijon kii sankhya main number par hota kyonki ye arthvyavastha par dhyaan dete logon par nahin or ye mahashay aalu se sona banane main vyast hote.
wo to paidaaishi chitr he 🤣
gahalot sarkaar nahin samaj paa rahi janata kaa dard!
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
Randi ka putr hamesha galiya dete huwe baat kartha Teri maaa hamari sab ki maa hai Agar nahi hai toh batana Hum sab ek awaz kahthe ki terrrriii maa ..hamari maa hai ..toh kaiki jagda re....
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
laanat he un buddhijiviyon par jo aise chaukeedaar pe fidaa hai jo:-1-bahi-khaataa nahin dikhaata,2-ye nahin bataata kii tijori main kitna maal jamaa hamel
berozegaron par atyaachaar naa kare rajasthan sarkaar ,esalapi daayar naa kar hycourt ke aadeshaanusaar avilamb niyukti de .
arey teri ma meri biwi hai aur ma tumhara baap hu
Bewkoof jamati to baad mein aaye usse phale kitne log videsh se aaye aur haam trum bhi aaya ab bolo jahil khahike
ye pagalet he bhai ji
Bhaiya US, Brazil, Russia ka bhi graph dikhao.
abe! gobar laal.. tu hamako mat sikhaa. apana dhyaan de... or pard le jaakar.. 🤨🤨Education ke baad bhi gadhaa hi rahaa tu. kya phayda hua iskaa... 🤦️🤦️
Teri baar bala se to usse to jayeda hi padha likha hoga yaha sab aur dekh Tera agar red lite me dhandha band hai to yaha mat apni chu.... Smji
Muslimo me bhai behan mai bhi chalata h na aur iske dada muslim the. Firoz khan
Hum to bolte hai pak kmkb lekin tu godse ki maka bosda aur savarka ki maka bhosda bolde to mai man jaunga tu desh bhakt hai
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
or deshbhakti bechnaa ho to bhaajapa main jaayen.grejon_ke_mukhbir
is baatcheet kaa ant sakaaratmak hona chahie taaki ham manushya janm ke pashchaat lakh yoniyon main naa jaakar..bhagwaan prapti kaa rasta akhriyaar kar len ,tathaa paapon se tauba kar len. aisa keval tatvagyan jaanane ke pashchaat hi sambhav he.jo sant rampal ji maharaj kii likhi pustak 【gyanganga】padhane se milegaa
Shame on you ,sirf is jhuthe bande ke kaaran, tumhaare chamache,sahi bande ko tag karne se darate hai, centre ke hospital safadarajang ke nikammepan ko sarkaar par daal rahaa he,video main saaf sunai de rahaa he,
bahut hi sahi kam kar rahe he aap
betaa ricover bhi to ho rahe he naa
jindabad aap jab mp pradesh chif the tav aap se mulaakat kaa saubhaahgya praapt hua
bhai shaadi karle ab . rishta khud chal ke aayaa he ab . ️
I think after lockdown... chamachi swara ko khongress ne selary de di... itani mandi main bhi bechaare chamacho ko seleri dete hai...
reeb he ye log to kya koi niyam kaanoon nahin he . sabko isliye bhej rahaa hu kyonki kamjor kii koi madad nahin karata
rajasthan sarkaar har ek paristhiti main galat faisla suna rahi he vidhyaarthiyon kii maang par koi vichaar nahin kar rahi or agali kaksha kii fees maang rahi he locdown kii sthiti main garibachaatr kahaan se laaengefis
"rehaan wadra" kaa naam "rehaan rajeev gandhi" rakhane se acha he main to kahata hum sidhe "mahatma gandhi" rakh do kissa hi khatm
dhi_wadra_parivaar! congress shasit rajyon main ghatit hone vaale aparaadhon/atyaacharon va hinduon ke khilaaf utpeedan par apana munh sil letaa he. jahaan anya partiyon kii sarkarein hai, vahaan koi ghatana ghat jaay to aasmaan sir par uthaa hai tauba machaa detaa he skaron kii kami yaa ghatiyapan?
aap ko or ko tag karnaa he.... taaki andh-bhakton ko inaki haqiqat kaa pataa chale 🤷️
chutiyo ko kashmiri pandito ke baare me pata nahi hai aur dalali karne aa jate haibakchod
ab aap bataaenge
gi up border khulvaiye please help me
to ye konsa jumala he shriman ji kaa? madam ji dusro kii kamiyaan nikaalane main tatpar rahati he to apni kyon nahi?
rahul gandhi ji! kya tumhen pataa he____jadeu shuddhi mantruchhata_he_bharat
mukhyamantri jitne bhi hai unase lokadun lagane ke baad baat kii he pradhanmantri ji ne or NDA bhi lagu ho gaya tha ab to naakaami kaa thikra phodne ke liye mukhyamantri yaad aa rahe he pattalkar ji puri baat bataaya karo
Case hona badi baat nahi kitne mare wo badi baat hai . India has the best recovery . And by the way Maharashtra ka kya haal hai .
Avarkal manithanai thavira ellavatraum mathipparkal...
Apni maa thi achhe se dekh lode
bharat ko kamjor karnaa, bataanaa va isi kaary me lage rahane me bhi kuch log apane ko mahaan kyo samajhate hai.
Desh KE moral Koh girane Mai Koi kami nahi chodi is party nai.Abey talks chal rahi Hain.. defense minister bol chuka Hain. Ham apni Ek inch bhi lene nai denge.Kuch toh SHaram Karo salo.
is post se aap kahana kya chaah rahe he jo kerala main hua uske baad haathiyon kii photo share karke aap sant kabir ke dohe kahkar kya samajhaana chaahate ho ???
Ye un madarchodo k liye h jo kehte h...ye shantipriye log h..aur unka andolan shantipriya tha dekh le taskar keju chcha Dekho humari delhi ka kya kiya inhone...
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya...ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
Aap sahi bol rahi
Itna pasand hai rahul gandhi urf pappu to jaa kar shadi kar lo kya pata tum dono ek dusre k liye he bane ho
iskaa matlab bhi to samajhaae mahashay ye muhaavara is jagah pe lene se kya aashay he aapkaa
Aisa pehli baar dekh rahe hain ya iss baar afeem utri joe bol paa rahe hain
didi aap iske muh mat laga karo . ye gaali khaane kaa aadi ho chukaa he .
kisase banba liye? tumhen to in rekhaon kii samaj he nahin. he bhagwaan!
bhai warn kiya tha marakaj ko lekin un logo ke dimag main jananath kaa bhoot daalaa hua tha ki jananath milegi
Maneeka ji ap ko labourer ki maut, migrants ki maut n dekhe ye hathi hathi khel rahi hai.nich he rahogi ap permanent kitna bhukha mar raha hai log. Hathi mari to aagae, Chuha pujne
acha. baat to aapaki rakh lee.bas itani si baat kii pard likh ke kuch ban naa paae to wo Gentleman nahin.ek baat bataanaa mere bhai, degree to unki asli he naa ki jo stithi sahib ke saath he, vahi inaki bhi he?bhashaa kii maryaada rakho navayuvak.
.kab samajdar banoge ji
Saboot du.Ki aatankwaad kaa majahab islam hi he .
Tera baap aur tu aur tumhare neta randiputra h
phir se shuruuaat karne me kabhi mat ghabraana....., kyonki is baar shuruyaat shunya se nahin "anubhav" se hogi.... locdown ke baad..
china ko jameen daan main denevaale pakistan kospok denevaale lakhon karodon kaa ghotaalaa karanevaale desh main aatankwaad failaanevaale jatvaad failaane vaale garibo kisaanon kakhun chusanevaale vishesh samudaay ke saale aaj desh par gyaan baant rahe hai kuch tosharm karo ratamata
nahi teri behen hai bhosdike
ji bhaijanaye parvej alam urf dhoti uthaakar bhaagane main bhi maahir he
agra ke pagal khaane bhejnaa hogaa saayad aapkon jyaada hi dimmagi santulan bigad gyaa hai ... nevous breakdown bhi lagtaa hai ...agra nhi jaana to bataa hisar mein baat kartaa hun
Maine bahut logon se madad mangi koi Jwab nahi deta abhi mere pass Naukri bhi nahi hai aapse hath jod Kar vinati hai kripya meri madad karein
jab ne kaha ki modi ambani mili hue haimain or sabhi RW vaale ye sabit kiye kii ye jhooth haior aaj kuch mathadhish ye kah rahe hajio kaa sasta internet modi kii dein he ab bataao tumme or pappu main kya antar he??ghanghor duvidha he khayr meraa kya main to do kaudi kaa aadmi hoon
Kam se kam ham koi machine to nahi banate
Ye chattu bhkt hi
pataa nahin kya khaakar inaki uttpatti hui he. ajtak samaj main nahi aayaa kisi ko bhi. is par bhi ICMR ko shodh karnaa padegaa taaki is prakaar ke bachche dubaara paidaa naa ho. nahi to kya kami thi inke paas phir bhi ye haal he! ye vichaar karne yogya he.
Are pappu ye kaun se pahad ka photo edit kiya hai....
chaayat sahaayak ko niyamit karo
rupee vaale mombati main thodaa sa tel laga ke aage peeche karo MC.isaki jarurat tumhaari maan or bahan ko bhi he.
kis L se baat kar rahe ho... kodi kaa.. jisko apane ba/pa kaa google karnaa pade tia he ye bhai.
Ji,kuch din to guzaariye vynad main
mandabuddhi rahul
rahul bhaiya hum logo ki kaise chalega kharcha me
Phele is deshdrohi family ko desh se nikalo. Desh ko barbaad karke rakh diya. Ab jab desh ko sudharne mai laga hai, to ye gaddar family &amp; gaddar party, desh ko kamjor karne mai laga hai.
Phir se galiya .. Please stop karo ..warna .. sab ko aap k uppar doubt aajatha( Randi ka putr hamesha galiya dete huwe baat kartha )
Phle iska jwab de
o chichaa chaahate kya ho tum jab lockdoun tha to kyuu kiya lokdown ab sirf green jone main open karnaa to tumhe usame bhi dikkat . ore jin desh se tulana kar rahe ho waha kii aabaadi ore corona cese bhi dekh lete
Ye nikaammi media kitni baar taali bajai saans liya ya nhi liya kis mudde pe baat ki ye dikhati hai magar jo students apni baat twitter pe Trend karwa rhe hai aapka focus uspe nhi aata
sahi kaha
ji shukriya prayaas to yahi he hamaara puure desh main alakh jagaai jaayegi.bhai ji.
Zindagi bhar gobar aur gaumutra hi piye ho ka?
bhai mistek admit kerani chahie par jinhone kii unako kerani chahie admit
phek news mat failaao aagi baat samaj me ambedkar ji kaa get ab bhi donon get alag alag sthaan pe hombedkar get loni main andar he(saharanpur road pe hi)doosraa get loni depo pe he
information achhi he par logon ko abhi ye bataavo kii ham kayaa kare ??ham ko ghar bhi chalaanaa haior corona se bhi bachanaa ore bachaana he .aap kuch guidelin do .aap se bahot kuch ho saktaa he .aapane pehle bhi desh ko chalaaya he .aap bataavo hame kya karnaa he ??
yah sab kiya dharaa tera hai nasapite ore teri bahan kaa jo ghariyaali aasuun baha kar garib mazdooron ko bhadaak diya ki yahan tum bhukhe mar jaaoge tumhaari aankhon kaa pani mar chukaa he or yah desh abhi tak hajaaron maut kaa hisaab baraabar karegaa
kahana or karnaa kya chaahate ho pappu?
ye acharya to talave chaatane main master he
bhakton main hamaara itnaa khaufatinon bhaag gaye🤣🤣🤣
ye ullu pappu ke tweet pe bas markaz group ke hi shabashi de re hai vahi log jo is corona ke liy jimmedar he ..or ye idiot or behuda insan yaha rajniti kar raha vaha kuch kutte markaz group ne ek pregnent mother elephant ki dardnak hatya ki
sant kabir ke dohe se aap kahana kya chaahate hai bramhan mahraaj janeu dhari kya he matlab to bataao
badhai ho
ham sabane ji ke vichaaron pe vishwaas karke chhattisgarh main purnabahoomat se ji kii sarkaar banaai ab sarkaar apane sabase pasandita shikshakbhartee ko hi dedh saal se bhul gaye haiyahi mauka he inaki niyukti sheeghra dekar desh me misaal kaayam karne kaa
Tu kitna bara desh drohi ye share karke pata chal gaya.Kitna niche girega retarded insan
aap jaanate ho graph
cone cone chahta he yogi ji piem bane main?
ye to chahta he ki aisa hi ho, iske khandaan main jo hua he vahi to karegaa
pagaal kanya tuje itnaa bhi nahin pataa kya??ki dimag ko kabhi mapa-taula nahin ja saktaa!lagata he, tere lahul kii dimag utane main sthir he, hamaare paas bhej badhaa denge!! samjhaao is kanya ko beijjati karvaa rayee tumhaari!🤔
bhai kabhi to koi aisi baat karo kii ahsaas ho, aane vaale saal desh ko majboot vipaksh milegaa
Good night sir ji Jai shree krishna 🥀
niyukti kii aas main baithe chag ke15000 shikshakbhartee main shaamil kunthit maansik rup se pratadit garib berozegaar kii sud le lijie mukhyamantrijo bhartee nikaali he use to niyukti de dijiekshak_bhartee_jaldi_ho
| dilli ke GTB hospital main oxigen silinder lekar pahunche ke rashtriya adhyaksh  - ''jaankaree mili thi ke ek marij ko he jarurat. bina oxigen silendar tadapane ko majaboor he''
ye to vahi baat hui bhai aag rakhi hui thi tu jake aag par kuuda or phir bolaa ki gavarment ne aag rakhi or government ne hi mere man main feeling dilaai kii tu kud sab galati government kii he government aati or mujhe us aag par kudane se rokatii hadd he bhai aapaki bhi
ab ye cone bol rahaa he ?¿kii ye Trend pappune chaalu kiya?
agar bharat main aaj Congress kii sarkaar hoti to corona itnaa naa failata or kisi bhartiya ko ratti bhar bhi takaleef nahin hoti . par afsos aaj bharat main bhaajapa shashan he jisamen insaani zindagi kii qeemat jaanwaron se bhi kam he .
rohan bhaiya rahul gandhi jindabad zindaabad.
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
Ab apne bare me sab ko mt bata yaha pr tag me Pakistani bhi hai .nahi to teri gaand k churche pakistan tk oahoch jayege
| dilli ke GTB hospital main oxigen silinder lekar pahunche ke rashtriya adhyaksh  - ''jaankaree mili thi ke ek marij ko he jarurat. bina oxigen silendar tadapane ko majaboor he''
khabardaarpappu he wo hamaara.
gooswami he tu... meri tatti khaane laayak he tu... gadhe kii Gan$ jaisi shakal he teri or yahaan phaltu kii edited photo la rahaa... maathe pe Lod likhva le... taaki logon ko pataa chale. aadha lod or aadha aadmi he tu
beta photoshooped hai woh sonia gandhi nahi hai
oye sun..Haan tu..aatankwaad kaa majahab islam hi he.
madam ji aap sirf raajnneeti karte ho, sach main aap kisi ke hit kii nahi sochati ho. yah aapkaa vot-bank banane kaa tarika he. anyathaa rajasthan main kisaanon kii aatmahatya jaisi sthiti utpann nahi hoti.
sab kuch bech na hoti b.j.p me aaye
Ap mp modi ji se kahiye ki jo hum mahilao ko de rhe etne me gujara hoga
chalo tum log use leader toh mante howaise aadmi fail ho kar hi pass hota haijoh aadmi fail nahi hua hai woh jindagi nahi dekha haibahut udo mat janta keech ke neeche le aayegi
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
log kehete hai congress gaddaar haimen kahata hoon gaddaaron kaa naam hi congressi he
Papi k mukh se Ram ka naam.
Jo chodu padh ke bol nhi pata voh gentleman teri ma ke liye hoga humare liye voh bari dancer ka beta h
jinaki teen teen peedi piem bani usko desh ke garibon kii fikr he vaah bhai vaah agar phikr hoti to desh main garibi nahin hoti samajha
kya kare, jab apradhi kisi vishesh samudaay se hote hai tab yah apana shauk bhi khul kar prakat nahin kar paatrub yah inaki bebasii kahe, nirlajjataa yaa aatma kaa mar janaa kahikhir nijee raajnneetik ke liye sab kuch balidanvaise suna he vah unheen ke sansadeey kshetra main aata he,socho agar yah kisi or ke??
yaad rahe bhakton, se bhi zyaada haathiyon ko maarane vaale virappan kii beti BJP main he.
Tu bas panchar banane ki layak hai 🤣🤣
is ladki kii himmat kaise hoti he jo raashtra ke bare bakawaas karti he, kanoonee taur par complousry isko desh se nikaal dena chahie !
Eske piche v bhrast logo ka hi hath hi jo bola krte the ki hame to ye kam esi jagah aur group me hi krna hi. Aur waise logo ka sath hamare desh ko chalane ke nam pe dhong krne wale dete v the. Sharm aati hai aise politics pe.
Rahul ji namaskar main Suresh Kerala se mujhe ek mad Chahiye main Apne bete ki study mein mad Chahiye school fee bahut zyada hai upper se development fee maang rahe hain lockdown ki wajah se meri Lamar pehle hi tut chuki hai bacha Saal Ka ho Gaya hai
mahoday hamaari jaankaree main aap dono desh bhakt the, main naa khaauunga or naa khaane doongaa ! par aaj aaplog ham sehriyano kaa maance bhakshan kar rahen hai ! ye kisi deshbhakti hai?
har taraf chor hi bhare hue hai tumhaari party main...vaise tum bhi to chori ke kaaran hi bel par chal rahe ho na ...
Bardasht nahi kar sakta ka kya matlab hai? See the tone of your entire communique... Bhai bata bardasht nahi kar sakta to karega kya?
bilkul sahamat hoon main
puraa desh aap logon se jawaab maang rahaa he kuch to bolo yaa phir yahi hakeekat he ki aap log desh virdohi ho yaa phir sanathan sabhyataa ke virdohi ho.
kerala main gajrani kii hatya ki gai us par maun kyo he?
Haha taklif tujhe horaha hai q mai tujhe tere gand ka bahot kardiya hu wo bhi topi lagakar. Image me dekhle yakin na aye to
Toh mera bhai hai tera maa mera maa nahi hai kya ??Tera maa sare group members ki maa hai ..Yeh hum sab log batare ..Aur tum issbaat ko raad nahi karsakthe Agar tera maa hamari maa nahi hai toh ..batana !!🤣🤣Decision is yours
free main baat to doge par kya ve ugenge.
Ya phir keral walon ko ye kehna chah rahe ho ke ye do hanthi ko kal marne ke bajay aaj hi maar daloChutiya ho kya..
italy kaa bhi bataao.
or modi
congress apane aakiri charan main, vinay kumaar jaise log usko dubaake hi saans lenge, lage rahe shubhakamanaayen
iske purvaj jamaati naa hote to kab kaa corona khatm ho jaataa .
Are bc tu to phle din se hi mannte mang raha tha ,,,,tu ye bta tune desh ke liye is sankt m kya kiya he??
 kahe shriman.or ek baat vahaan par congress party nahin he isliye us deshon main locdown ke baad raahat mili yadi waha par bhi congress party rahati to wo desh kii haalat aaj is graph main nahin hoti
kaal kare ️️️️log aise hi thode naa isko pappu kehete hai . nehru vansh main ye namoona paidaa kar ke bhagwaan ne sabit kar diya he ki "fal kii chintaa naa kar, karm kar "nehru, indira, rajeev ne jo karm kiyauskaa fal saakshaat he .har har mahadev !!
he bhagwaan🤣🤣🤣
rahul jiaap kahana kya chaahate he?
beta jab kashmiri pandit ke saath hua tab me bjp ki sarkaar thi na ki congress gawar unpadh
aage column kyon khali he bhaiya?
Thoda matlab samjhaoge ?
doklam kii tarah mil aao raat ke andhere main. kuprachaar se kuch nahin milane vaala.
bhoshri vaale... apni vaali se puch.. kahin ba/pa se pehle uskaa seen bhi to nahi tha kahin hamako bhi naam bataa..usko femes karte hai.. teri bhi popularity ho jaaegi
ji ji ji ji ye churu jile main kya ho rahaa he jaraa gaur karen is mahamari main doctors ke aise screenshot aana behad chintaa janak he
matlab saare haathiyon kaa aaj hi maravane kaa vichaar he kya duggal sahab 🤬
Chal beta apni baap aur apni photo dekh li toh palat gaya..Chal koi nahi takleef hua hai bechare ko.
Sanghi terrorist Sanghi land bhaktSanghi gobar bahktSanghi ki maki chuut Sanghi k gaand me akhan bharat🤣🤣🤣
Tere vala gappu toh anpad bhut kaamyaab hai jo desh he bechi ja rha hai
to phir aaj hi maro.....
in mahanubhaavon se koi puche yah jitne desh dikhaae gaye hai bharat ke alaava in sab kii aabaadi mila bhi di jaae to bhi kya bharat ke baraabar he?
Tumhara khene ka matlab jo indians dusre desho me reh rhe wo bhi khachre se kam nhi.. Unhe waha ki sarakr ko India wapas fhek dena chaiye
Ok..is ghatana par kuch nahin bolenge ham..bas screenshot daal rahenkahan kii ghatana he-nahin likhenge!
baba ram rahinm .italian tonic .gupha.balatkar .yad he .kahi tu gupha se naa nikle.kitna tarapaaya hoga tonic kii speed se.baat karte he.andhbhakt.
bahut bahut dhanyavad bhai ji.
sahi to kah rahaa he indian need For kamedi
kya kare yaa naa kare ye kasee mushkil hai ab to corona se lade mere bhai.darana or daraana manaa he .ab to jinda rahanaa he or logo ko bhi khush karke jinda rakhana he .tension paalane waalo aap kishiko ye tension mat do .sab khush raho or yogya yoga karo .
gujarat par bhi kuch bataao ?
aap saare din kendra kii bjp sarkaar ko koste rahete ho jabaki rajasthan main congress kii ashok gahalot ke netritv vaali sarkaar MBC varg ke yuvaao ke saath anyaay kar rahi hai jo kii purnataya saamaajik nyaay ore aarakshan niti ke khilaaf he
haa par apatkaal kaal bilkul bhi fail nahin hua tha congress ke dwaara puraa sakhti se lagaaya gaya tha or sabko ko achche se paalan karaayaa gaya tha. sabaki madad kii gai thi. aarthik madad kaa bhi prabandh kiya gaya tha. garibon ke ghar rashan bhi pochha tha. modi ko sarkaar chalaane aati hi nahin apatkaal kaal lagane aate hi nahin.
karod logon kaa test karnaa sambhav nahi : swasthya mantri karod logon kii NRC karnaa sambhav he..?
chamacho ke sivaa sab jaanate hai ki "bail doodh nahi detaa"....
uski jarurat nahi priyanka kaa betaa rehaan he naa sab sambhaal legaa.🤣🤣
"rehaan wadra" kaa naam sidhe "mahatma gandhi" rakh do kissa hi khatm kya kahati ho priye..!
Photoshopped hai bhai .. kya zindagi poora .. photoshop ya galiyon se yah fake news ..seh nahi hai..Chor dho bhai ..
or bhaisahab hamaare ghar par rupye ke lit bill kii jagah kaa bill bhi pakadaa diya.
Bhaiya ji elephants p tweet krdo aj ek jawan saheed hua h kashmir m uspe krdo y tmhre videshi gunn kb jayege
sab congress kii afvaah kii vajah se he
berozegaron par atyaachaar naa kare rajasthan sarkaar ,esalapi daayar naa kar hycourt ke aadeshaanusaar avilamb niyukti de .
khun kaula ki nahin madam?? ://
GADHA TU HAI CHUTIYE....
teri lugaai kaa chakkar shaadi se pehle hua or tuje baad me pataa chalaa to Ran$ boliyo usko...
saal se bjp raaj me par ecocnomy toh congress ki jimeedari haihaan bhai aapko lok sabha me mujra karne ke liye chuna hai
aap apane shasit rajyon me purna lankadown kar dijie
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
jin deshon kaa udhaaharan farji gandhi ne diya he un deshon main bharat jaisaa deshvirodh tak giri hui raajnneeti karne vaala vipaksh nahin he ne ke saath milakar apane rajyon se mazdooron ko bhagaakar us par jo giri hui raajnneeti kii he locdown ko fail karne kii sab jaanate hai.
sharaab vaale pilaa ke sula dete the modi to chaay vaala he sabakaa neend haraam kar ke rakhaa he .70 saal se logo ko chori karne kii aadat lagi thi se log mehnat kar ke zindagi ji rahe he .
angreji ko maaro goli or hindi main sunopeppukhaan ko talachatve pushtaini gulam hi pasand kar sakate hai dogullebazlekin modi ko pasand andhbhakt deshbhakt hi karte hai
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Are apna photo bhej diya. Bhai kisi ko bata mt mai tujhe kaise choda wo bhi topi laga kr
kaam bolta he rajasthan pure isi prakaar kaam kiya jaataa he neeche se lekar upar tak saare bhrishtachar main lupt he !kisi bhi sarkari imaarat ko dekh lo
Nai milega koi vote....Shadi kr lo...agar koi ladka mila to...ladki to koi dene nai wala....
china ko kilometre zamin gavaan dene vaali congressaj videshniti par bhaajapa ko gyaan de rahi he!
Ek gumnam fail khiladi jiski apni koi pehchan nhi Wo to amir Khan ka ehsan maan jo tujhe pehchan mul gayi Sawal uthati hai per
bahut bahut dhanyavad bhai ji.
ek daal par ullu baithaek daal par totabhrahman ban kar ghum rahafiroz khan kaa potagolmaal ha bhai sab golmaal ha🤣
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
locdown pe koi ungali nahi uthaa rahaa,par jo taiyaari kerani thi is dauraan wo badtar rahi..lacdown samasya kaa hal nahi he,,,ye pariksha se pehle wo samay he jab chaatr taiyaari karte hai,,,par yahaan to sab chaupat kar die modi ji..
Bhai kutto kya unhe sirf group Mai aa k bhokana hai ek sath🤣🤣🤣
berozegaron par atyaachaar naa kare rajasthan sarkaar ,esalapi daayar naa kar hycourt ke aadeshaanusaar avilamb niyukti de .
raveesh ji aapane sabhyataa bench khai kya sumit avasthi ji aapke mitra ho sakate hai parantu saarvajanik jivan me ek maryaada hoti he vyakti jab saamne vaale kaa sammaan karegaa tabhi saamne vaala sambandhit vyakti kaa sammaan karegaa haalanki aapako isse koi lenaa dena nahi hoga
maanav jati he dharm prakruti kaa chalegaa jo bin granth bin bole activeet kar detii memory ko.
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
Nana ji ne goro ki talbe chate chate desh ki do hisson me batn dia aur pote ne gore se sadi karke desh suraksha agencia sasural ke jimme chor dia Kahe asman ke taraf dekh ke tukh rahe ho besharmo jab ki jante aake apne par hi girni hai
Pehle corona ne maari, ABB China maare ga ladhak main. Bhaiyo aur behno
lutiuns gang ke lutere
chamacho tum sangharsh karo bhakt tumhaare baap he.
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
Teri amma ko bhej mere paas ki team ban jayegi tumhari🤣🤣
AAP chutiya the ap rahoge for sure
Waise apni ammi ko chodd.Tu apne chote bhai ke sath ye kar sakta hai.
pappu jis jis ko tumhaare khandaan main sadikaregaa sab kaise gandhi ho rahe hantumhare dada ji to khan the par tumhaare papa kaise gandhi hue or tum kaise gandhi hue or to auratumhaare bhaanja ke pita to badra he par tumharebhaanja kaise gandhi hue bataa naa?nehru+khan_gandhi==kaise kaise banaate ho
ke baad bhi atake kyun ho rahe???
Sirf tu aur tera buddhu malik English padhe likhe ho.Tera Pramotiin kar dega tera
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
ab congress party kaa vajood kahaan gaya re baba 🤣🤣ab koi nayaa chalange modi ko mat dena yeormota bhai amit shah ko to bilkul bhi mat dena re 🤣🤣
ye to hamaara farz tha.....ham desh, sarkaar or prayek deshvasi ke saath he.....
ko q tag kar lete ho bhai..alka lamba kya hai...jo party se bahar nikalegi ko..tum log bhi bhai mazak karna chorho yar.
are pagali, duniya ko bataane ke bajaae tu apana gyaan badha is pappu se.sari duniya ko maaloom he wo kya he..
Sadhya mi surprise aahe BJP majha thalakpane mudde mandat aahe
Rajiv Gandhi ne Jo mein karwaya tha us par kuch tippani karenge . Aabhar hoga
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
yahaan desh virus se jujh rahaa he or hamaare dr.s kis tarah kii maansikta se grast hote ja rahe hai?
matlab ye shuddh janeudhari he kya jaisaa ?
Waah kya sanskaar hai !
singh_bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve
Lockdown karo toh Takleef .. Kholo toh Takleef... Problem kya hai Bhai teri? Jo Tumhari ruled stated hai wahan kar lo theek se kaam...
singh_bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve
ham log to khaanaa khate vakt mask hataa lenge..magar tum log pichhawaade kaa stemaal kar lenaavarna ronaa" sharir main ghus jayega..tum log saale chuutiye the orchutiya hi rahoge cho....tabhi moorkhon jaise sawaal khadey karte ho...dimaag to sara kode diya hai??
Jaa gow mute aur suwar mutr tum log peeto ho gufa me jane se pahle sanghi terroristLand bhakht🤣🤣
rahul gandhi to tabase lock down ko fail bataa rahe hai jab lockdoun kaa pehla din tha.bich main bol rahe the lock ddown galat he. phir bole sahi he isko or bhadaao. phir kabhi kuch kabhi kuch. bahut kanfujd he ab inaki kaunsi baat maane yaa na maane samaj nahin aata.shaayad isliye congress se log jud nahin paa rahe hai.
hindooo jo asli dharm he.
Jyada acha lagta agar aap ji.. ek proper solution batate naaki har waqt opposition wala kaam karna
Aare inko bhi pala hai salon se
mahamari main raajnneeti karnaa band karo bevaqoof insaan ,tumne kya kiya itane dino main desh ke liye .....
Hum kahte hai ki ..aap randi ka putr nahi hai
Aap yai sab kha sai latai ho
shubhransh sar behtareen tareeke se dhulaai karte hai🤣
satna madhyapradesh corona free ho gaya he
sar isliye to aap se baar-baar guzarish kar rahe hai ki hamaari bhartee ko saal ho gaye kripaya karke sant kabir ke dohe ke dwaara hi hamaari bhartee ashok gahalot sahab se kahkar jaldi se jaldi puri karvaa dijie aayush nursing bhartee ke padon ko jaldi puure karen
bas kar bhai !
Or desh ka property bechna hai to modi ke pass hai kyon ki wo Puri life me becha hi hai or bechta hi rahega
buniyaad to kamazor ho hi gai... ... ham us desh me rahete he jaha log apni maatrubhaasha kaa sammaan nahin karte... or ham kehete he.. china hamase aage kyun he..
kabhi shame bhi kar liya karo bhaajapai pravaktaa rahete ho tum ,kabhi patrkaar bhi ban jaaya karo ,yaa jameer bench daalaa he.
WHO kaa kahana he ki ...."virus" ke saath hi jeena siikhnaa hoga,bhaiya ham log to kai dashakon se "congress" ke saath ji hi rahe hai ...
bha_raatri bahan ️shubhachintak sadakon par lage sundar lamp kii tarah hote hai,hamaari yatra ko chota to nahin kar sakate lekin aapane prakaash se yatra ko aasaan karte hai.️yaa_ram_jiri_radhe_krishna tan_samskruti_hamaari_viraasato_balasanskaar
Rafel.....ka kya hua...bahut fudak rahe the...Waise aap ki bat ki koi velue nahi
rvajanik parivahan sanchaalkon kii sthiti gambhir - dainik gaatha, hindi dainik samachar patr -
upar vaale kaa shukr he. antarashtriyakamedi king hamaara pradhanmantri nahi he. varanaa desh kii janata kaa mazaaq bana detaa. aap in chizon par dhyaan mat dijie. aap bas is boring samay me desh kii janata ko hanskar apni mahatvapurn bhoomika nibhaa sakate ho.
Loan kis ki govt thi tab di gyi thi?? Ye bta kyun pranav mukharjee finance minister tha tab tak -2009 tak hindustan mein sirf lakh crore ki loan aur tumhare khandan ka khandani. Chor finance minister ban ke aya ki sidha lakh crore pahucha dia?? Yehi di hui loan h lode
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
nai nai tik take star bani he usapar se ellection bhi lard lee he .haryana kaa naseeb acha tha jo ye vidhayak nahi bani nahi to khatter sahab kaa kya hota
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare
congress kii ?
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare htt
Manav dharam
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
sarkaar kaa kaam management kaa hona chahie naa ki vyapaar kaa
madam isliye kii uski koi aukaat nahin hote hue sirf isliye usko diarect loksabhaa kii rashtriya party kii tikat mili karmon kii vah party adhyaksh kaa betaa tha! nahin to vah ek tapori balaatkaari tha jisane sukanya devi kaa balaatkaar or khun kiya or raajnneetik takat ke balbute sahi salaamat chhut gaya!usasebachakerahe
kagaz dhundh le chut k...wo kaam aayega corona k baad
katai be yakini aali baat he dada ye to
tu baat pehle jio uniwarsity main daakhila kab karvaa rahaa
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare
corona khatam hone vaala he ye utana hi sach he jitna piem banenge...Right sir
ji haa.puure pichattis lakh karod kaa nuqasaan hua
jo khud fail ho gaye wo bataa rahe he ?
bhai or bahan main satta kii warsai kii kheenchaatani charam par he.bahan ne apane bete kaa naam rehaan robert wadra se rehaan rajeev gandhi kar diya to bhai ne apni heirstil badal kar rajeev gandhi jaisi kar daali!!dekhte hai paariwarik bijness form ab kiske hisse jaati he.
Oye wanaro ke aulad NRC aur muslim to bjp ka propoganda hai. Bacha le apna dharm modi tmlog ko ekk din gobar de ke nikal le ga. Agar modi ke pass dum hai to muslim desho se panga le ke dekho. Modi ko bolte kiyun nahi ho ki muslim country fight lene ke liye.Tmhara modi darpok hai.
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare https:
Aadhe Kate lekar ghumne walo ko nhi samjh aayega...jayda jor mat do waise hi shah ne phad rakhi hei..silnae ke liye darji bhi nahi milega ye time
youth Congresske rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ? kaha ho bhoji ..
ye to hathi he..
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
mananeey mukhyamantri bhupesh baghel ji shikshak bhartee prakriya ko ruke hue navambar se june ho gaya, ab or naa karaiye intjaar vitt vibhaag ko aadesh preshit kar ab to bhartee purna karaiye sarkaar kyonki "bhupesh he to bharosa he "
Teri ammi halala ke waqt burkha utari..Ek ghar me hi team ban gayi tumhari.
Rajasthan ko chorh ..gujarat ka soch ..Gujarat India ka Wuhan ban chuka h...
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
vatan walonwatan naa bech deniski jagah ye hona chahie thaitaly walombharat naa bech dena
Joh bhi shuru se gali dekar baat kar raha haiWoh randi putr ka beta kahlayega
ek baat to tay he ki tumhaare nanaaji ke aitihaasik bhuulon ko bhi ab modi ji hi sudhaarenge. chintaa mat kar. laga rah.
ja .......rahul .......ja...... ji le tu apni bhi jindagi.....mugambo......... khush hua.......
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare http
Tu toh USS se bhi badi puppy hai jo USS pappu ko samaj gayi Verna toh pappu Ka koi todh Nahi hai
Mujhe dukh teri bahen aaj mere paas nahi ayi q k aaj tu aaya huwa hai na us ka call bhi araha hai🤣🤣
Is sapne ko such hone main Aab salo lagege ..Jai Hind
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare ht
aap jis ke chamache he voh kya kar rahe he or aap ko bataa duun vaise to aap bahut padhe likhe he jo data diya hua he vah iconomik par nahin he voh corona kaise par he
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare ht
bataao ye kah koun rahaa he jisaki vafadaari bharat ke prati he hi nahin , jiske pardada bharat ko luutane aae , jiske baap ne bharat ke tukade kiye , ab bhi abdul chaiyn nahin le rahaa !
Agar Corona call karke aata to shayad sab kuch thik hota
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare ht
kaahe is pappu ko samajha rahi ho.....bhais ke aage been bajaanaa vyarth he
pappu di great... mandabuddhi pappu wadrin garib kisaan kii begum chamacho evam khangressiyo kii videshi chorni ammigress_ne_sirf_desh_ko_lutaa gres_hindu_virdohi_partygres_deshhit_me_nahi
ab inhi teenon deshon se corona se hui mauton kii tulana bhi kar len to doodh kaa doodh or pani kaa pani ho jayega.
aapke andar kaam karne kaa hunar hona chahie. kyoki koi bhi vyakti apane kaam se janaa jaataa he uske baad uskaa naam .
Teri gaand mein kitna bhi dum ho na bhai lga lena demonetisation aur gst gst chillake tumhare gaand hilane se koi modi ko hata nhi paoge leke aaye h ab ki baar paar madarchode log corona pe rajneeti kr rhe ho
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare https://t
kabhi congress kaa bhi das saal kaa grap dekale
vijay mallaya nirav modilalit modi toh sayad congress ke raj me bhage themodiji toh bahut acche haidhud ke dhule hue haiunhone ne toh kuch nahi kiya hai abhi taknotebandi aur gst bhi congress ki thi
aaj kal TV. par film suryvansham najar nahi aa rahi ? ....suna he hira thakur kii sabhi based pinki didi ne hadap karali he
shikshak bhartee me bhrashtachar ko lekar utyub video link he dekha jaexttps://
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare
janakalyankari khyamantri_nickshulk_dawa_yojana ko ne puri duniya me na.1 banaaya,lekin iske aadharbhoot stambh Pharmacist kaa aaj bhi bahustareey nahi ban paaya sar yojana ke safal sanchaalan hetu inaki maango kii taraf dhyaan diya jaae
lekin itani maathaa pachi cone karata hai . lekin vahaan sab ke sab kam padhe likhe log hai. sab farji degree hai
nanihaal kaa haal dekha ....bharat kii jansankhya vahaan se guna zyada he or vahaan mauton kii sankhya bharat se guna zyada he
Congress ka sath nahin chhoda bjp ne kharid liya. Bjp puri tarah besharm party ho gayi hai. Garib majdoor bhunkh berojgari se mar rahe hain. Bjp vidhayak kharid rahi hai
Aree wo chutiya h raga wo bas hawa me baate krta h
garibi main maudi vai dhakela he desh ko kagarash ne garibi nikaalane kii koushis tau kii maudi sarkaar ne to janata ko luutane kaa kaam kiya he
ek aurat kii aad lekar ladane vaale ko hamaare yahaan kaayar kehete hansmajhi
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare
Mai toh laya beech me...Lekin udta teer tu gaand me liyaa
majaburi bhi he inaki, yadi thik bataayenge to raajnneeti kii dukandaaree kya band nahi ho jaayegi ? jab sawaal vot bank kii ho to kya imaanadaaree se kuch bataaya ja saktaa he ?
Pehle graph thik se dekh..gadha nai sudhrega
sahi baat boli.....
kya oke... bol naa... sharma... shant kyun ho gaya...
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
laanat he un buddhijiviyon par jo aise chaukeedaar pe fidaa hai jo:-1-bahi-khaataa nahin dikhaata,2-ye nahin bataata kii tijori main kitna maal jamaa hamel
saal me nahi pataa chalaa...
Thik mai tujhe ab nahi chodunga ja tu. Todha gobar khale acchi feeling ayegi
Laude... Pehle na apne ammi ko jaake puch asli abbu kaun hai tera... Baad mai pta cha ki jisko tu mama bulata ha.. Tera abbu na nikle
Bhai ek kaam kar, aadha bharat tu pakistan ko de de aur aadha china ko, jo bach jaaye wo tu italy le jaa
Sala me tweeter pe tu paidaa hua or mai bjp jeet gaya.bahut lucky betaa he tu bjp kaa.
isko log itani gaaliyaan dete he kuch lagati he yaa nahin ..
raaga bhai, pehali baar aapane bilkul chuchak twit kiya he.is prashn ke uttar kii pratiksha me
Bhagwan ka shukra manaiye ki abhi itna hi hai....zinda to hai na....aur dusri baat....char char morcho pr Sena mustad hai hamari uske bad -2 cyclone uske bad bhi aap logo ka idhar udhar ki bat karna.Kya soch rahe hai..AAP pm hote to vaccine bana diye hote Kya ya cyclone rok dete
ab vah ghamandi insaan jane jo hijda vagairah kah rahaa tha.
gajab kii nakaaratmak soch he
Bata to jo lagaya hai Gyani nein jismein na abadi se kuch malab hai na aur kisi baat ka analysis.......usko bolte kya hain .
Nhi pta h toh gst leke aane ke bad compensation dene ka tumhare gaand mein dam nhi tha isliye nhi la paye baki lana toh tum logon ko bhi tha aur pta tha usse revenue jyada generate hoti h
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
or pappu jaldi se shaadi bhi kar lo, or dulhan bhi taiyaar he, kya pataa kal kya ho. Watch must
bhaiya italy kii flite chaalu he nani kii yaad aa gai kya??
aap ke parivaar kii hi dein hai ye.
Apni behn mere pass bhej..Tujhe bataunga mere sale..Bete tere bhanjo ki team bana dunga..Waise bhi padhna likhana toh hai nahi
bahut padhaa-likhaa he bhai tu to jo tuje yah graph bhi samaj nahi aa rahaa ki yah graph kiskaa he
Border par kuch sahi nahi he. sarkaar hamase jhooth bolti aa rahi he . jawaab chahie
aukaat bhi ek cheez hoti hai🤣🤣
sharmnaak kyonki shame in gundon ko aati nahinhathini kii hatya palakkad jile main hindu bahulya ilaake main hui lekin besharm menka gandhi ise malalapuram main bataa rahi he kyonki wo muslim bahulya ilaaka he kaa sansadeey kshetra he
bina mask or jaise videshi dogalon ke charan chaat kar chapalusee or gulaami karne se karona nahin hota kya tereko dacharya 🤔
oe! ravi... aajaa. ab baat kar le hamase
pichhattis baar samajhaayaa hoga, pappu, har jagah, ungali nahin daali jaati !
Aaya na aukat pr bhosdika ab gaand phati to Pakistani beech me aagaya 🤣🤣🤣
tab kisko chor ko baitha dejo chaara sahit bhens bhi gaayab kar de
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
hamaare gaanv ke seva bhavi vaid shri mahaviraji sharma jo sena ke jawan kii tarah gaanv ke logon kii seva main lage hue he.
har baar aap kuch aisa kaam kar jate hai jisaki vajah se aapako log dilon main basate hai
agreji to bahut acchhee he... aap kaa naapsand karnaa to samaj me aata he...
doston _bhadaas kab aane vaale he |chodo _batkaro m_kii_baat
Na ham ilaaj vaale hai.. Khopdi ke Gan$ or dimag adla badali kar lee kya
dil jeet liya
Tu hota ta kiya ukhaad leta be
miyaan yaha lock down fail he to italy main kya hai
Cm ne die bhartee karne ke nirdesh Cm ne liya feedbakarum ne kaha samay par ho bharteezium ne kii camethi gathiteium karege har maheene monitorning7 saal se ye hi chal rahaa he aakhir kab takeldisi bhartee puri karoge
Sir corona positive India me tha to lockdown kiye .pura india sab kuch band kiye par ab lakho me pahunch gaye corona positive par ho gaye to sab ko open kar rahe
Agar koi puche andh bhakt kaisa dikhta h? To iski shakla dikha denge
haan. yahi to main bhi kaha tha.
kya kare rahul bhaiya aap akele C nahin ho naa aapke jaise C bahut he bharat main or kuch to is level ke C he jo aapako pradhanmantri tak bananaa chaahate he ye lokdoun uni C matlab aapke jaise C kii vajah se hi fail ho rahaa he kyonki ghar main tikna nahin he or chowhare par jaakar aapni maa khoodaani he une
Gaand me toh tu liye jaa raha hai...Jabki maine toh Pakistani katuo ke liye ye baat likhi thi..
Ye log janbaro se bhi batter hai
ok bhai
Kyun manmohan singh sarkar me so rhi thi kya?
good evening sir ! uttar pradesh main sahaayak adhyaaapak bhartee pariksha main dinaank june ko chaynit abhyarthiyon kii suchi main na to chaynit abhyarthi kaa arakshit varg or na hi guna kholaa gaya he . OBC/SC ke reservation rules kaa ulanghan kiya gaya he .sadar dhanyavad sar .
bhai tu khushi kaahe manaa rahaa. agar fail ho rahaa.
bhaajapa par kharid farost kaa iljaam lagane vaali gres kii vaastaviktaa...
Inn k loot-khor logon ne youth congress ko bhi lootna sikha diya hai sikha rha hai pappu parivaar... Apna kaam banta bhaad mei jaye janta..Bajao taali bc!
bevakoof
wo baat abhi hamaare dilo dimag main he bhai.dalit bhai bahinon ko takalif daayak saal kaise bhula sakate hai isliye dalit hitaishi logon ko bhi pal pal yah baat yaad dilaataa hum..
Bilkul sahi kaha aap jald se jald raajneti chood kar pogo ya cartoon network join kar lo varna bahut deer ho jayegi
tarchumluteripane aap looteraa-sthanbanaate desh ko
bilkul sahi kaha kursi gadhe ko nahi milani chahiegadhe 🤣🤣ko videsh bhej do usee me desh kii bhalaai he
Papu pagal hai our pagal ki pechi pagal hi jate hai aj Sahi me papu pass ho gaya
tumhaare tabligi vot bank kii krupa he, iskaa shrey ham modiji ko nahin lene denge.
teri kismat main ronaa dhonaa hi likhaa he
jane de naa sunita bai 🤣🤣🤣
saal bina akl lagaae duusare deshon kii nakal kar desh kaa bedaa gark kar diya....tumhaare nanihaal main mauton kaa kya aankada he or kitni jansankhya or jansankhya ghanatv he .....jansankhya ghanatv samajhataa he na or is rog main ye kitna mahatvapurn kaarak he pataa he???
har jagah ghotaalaa
aap or aadaraniy rahul ji ke vichaar sadaiv sabake hit main rahe hai! hamane ji ke vichaaron pe vishwaas kar chhattisgarh main purnabahoomat se sarkaar banaai.ab hamaari bhartee mananeey baghel ji ke hote hue rukhg gai he. kripya berozegaron par dhyandenven.
kyonki vahaan koi raashtra virdohi party or rahul gandhi jaise ghatiya or kanphyus raajnneetijna nahin hai
Teri ammi ka kahi aisa toh nahi hua na...
ab to ronaa band kar don itnaa to rahul gandhi bhi nahin royaa tha amethi haarane ke baad 🤔
Shaadi kar lo aap se, wo hi tumhr corona se door rakhega
Haa to jab hoga tab ghuma k peeche apni gand me dal lena
Abe tu apna legacy constituency toh bachaa nahi paaya aur chala desh pe raaj karne...kabhi amethi mai haarne ka bhi kaaran bta do...
Pogo dekh dekh ke vidwan ho gaye hain aap to mahraj
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
thik he jio uniwarsity main admician kara lenge
chhattisgarh main bhi privet waalon ko promot karnaa chahie regular ko kyuu hamen bhi do rivet
Sonia soyi thi china ke PM ke sath tabhi to pappu haas raha hain aur puchh raha hain ki mazaa aya ki nahi?
hamaare shabdon main vyang hota he tah tak jaaie aapako aainaa dikhegaa
Sir aap ye bata do is Sarkar Ka Kiya kare
abe pappu modi he hamen bilkul chintaa nahin apane desh ki modi ji sab sambhaal lege
mananeey rahul gandhi ji mumbai main habib haspital se faujiya haspital le jane ke liye ambulans se hajaar rupee charge kiye jinaki duri mahaj meter he is sankat kaal main khaane ke paise nahin hai or ye,,,,,,,, vahaan aapaki sarkaar he kuch to karie
Ye dekhlo laude ka khada hota nahi kuch der pahle mera kata huwa land k peeche pada tha. Aur an ye bolraha hai
Mujhe lanat hoti hai tumlog per. Tmlog apni culture bhula diye. Aaj koi nahi tmhara dharam ko puchta hai. Bacha lo apna dharm fir ekk din tmlog gulami karoge, ya to musalmano ka ya angrej ka ya chini mungali. Aur duniya me dharam sabse takatwark hai ek jewsh aur ek muslim.
ye pehle ko to thik se samajha de uske baad tum samaj lenaa
Ab aankhein laal nahin ho paa rahi hai
haramzaade pappu,in sabhi deshon main corona mautein kii sankhya likh de.
tum ne sahi kahakutta kabhi rahul nahin ban saktaa
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua, ghar se utana hi nikalen,jitna chunaav ke baad hul_gandhi mandir ke liye nikalate he.
Abhi bhi nhi sudhre to kabhi bhi nhi ho payega
Apne Budhdhi ki kahe ko khud ho pole kholte ho 🤷️
aapaki raay se sahamat hum.
Bhai aap hi rastrawadi ho, Hum to firang hai. Poochna chah raha tha BSNL ki konsi sim ya konsa data plan liya hai rashtrawadiyon ne, jo desh nhi bikne doonga ke supporter hai. Last time BSNL kab use kiya tha, kripya prakash daalen.
jo khud fail hone kaa record bana chukaa he wo hi salaah dete phir rahaa he
Kitna man krta h tera gaali khane ko bar bar aa jati h bhudhi kahi ke 🤓
Ek baalo mai tale luga raha hai Ek desh ke dushmano ki rail buna raha hai
Mob lunching saadhu ke saath bhi hua, uske poster ya post share ki tum logo ne? Bus apni kom apni community ke baare me hi sochte ho tum log
*insaan fal maange- to corona daal ke do**jaanavar fal maange - to bam daal ke do**jihadi baj nahi aaenge*jawaab do pappu khaan jawaab do...
phir bhi ye cheer nidra se nahin jaagenge
banty kare na chakri, bubbly kare na kaam.chachaa leharu kar gayi, pidiyon kaa intjaam..
kitna bhi fail ho jaye , lockdown , economy, aur na jaane kya kya , par ek HINDU hoke aapki party kabhi vote nahi denge .jaan lo yeh baat achche se ..
Abey...Lawde teri ammi halala band karwane khud mere lund ke pass ayi hai
Jaane ki zarurat hi nahim apni government ne sab to bech dia hai. Kuch bacha b hai hai ab bechne ke liye?
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
jo to bhi nai h c🤣🤣🤣🤣🤣
Swara ka gala choke up ho gaya tha...
shukriya slim parishad santhaan _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
fate nirodh se utpann bachche kaa dimag tere jaise hi hota he, charasi pappu pager.
sarkaar ke paas ek hi rasta he apni naakaami chupaane kaa. ab sab mantri or media kahe gi haalat or bhi kharaab ho sakate the. sahib ne bachaa liya. ab to janata samajhe. haalat achche bhi ho sakate the.
ji ye to aapse bhi bade vaale nikle..Sanatizer, Sanatisation, Disinfect jaise shabd samajhate he ?Guide line un hawa hawaii logon ke liye he jo karona ko halke main le rahe magar dimaag kii batti jalaane ke liye koi Guide Line nahin he
or vah kii jansankhya kitni he or bharat kii jansankhya kii kitni he ye bhi to dekho na ki sirf aalu se sona
sarkaar apana vaada puraa karen berozegaron ke saath nyaay karen eldisi bhartee puri karen
or ek baillah kii marji se hi modi sahab ne ek hi jatke main kashmiri daliton ko saare adhikaar dilaa die.jo dalit bina naagarikta bina adhikaar ke saal khud ke desh main rahe the.sirf ek adhikaar tha unke paas ki kitna bhi padh le un daliton ko naukari sirf gandagi uthaane kii hi milegi.
Jab tak tum jaise log communist hatered nahi chodenge tab tak ye desh aage nahi badhega.Gulani karna chhod do ab
pakistan se tulana kar sakate ho tum log keval
woh toh notebandi aur gst bhi ki thi uska kya hua?batau kya?
aap par taras aata he
bharat vishwa farmesi to ban gaya par apane hi desh main pharmacist ko naa to sammaan miltaa he naa unka cader he, naa vardi, naa koi bhatte unako keval dawa baatane vaale se zyada nahin samajha jaataa
aur agar desh ko barbad karna hai, to bjp mein jaae. India ke paas koi option hi nahi bacha hai
shriman koi ye nahi bataa rahaa he ki fal ke andar pataake the to aag kaise lagi,shriman c_kerala_hathini_cese kii jaanch ho yah khud se banaae gaye bam kaa prayog nikalegaa yah abhi nahi rukaa to aise hi kuch or cese naa ho jaae.kripaya sangyaan le
Mere jaise...Lekin mai nahi.Kahi bhosdike teri gaand itni jal jaye aur tu kahi Islamophobia in india na likh de.
abbe chutiye firoz khaan k najaayaj gandi... dogle, apne cms ka hisaaab ho.... kya haal hai Punjab,Maharastra, Rajasthan, Gujrat ka....dogle tumlogo ko to Bas Waaynaad banaana hai pure desh ko.... hai na.... banaao Central me v dogla hindu hi baithaa hai.....
congress ke saamne ek opportunity ai thi corona ke naam se lekin usne use khatm kar diya negative politics kar ke. agar congress positive politics karti to modi ji se naaraaz aaj saare log congress se jud jate jiskaa parinaam aage kuch saalon main jarur miltaa.
janata kare bas yahi pukaar,ab to niyukti de do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
super
abe ghonchu...pagal...tarika bhi bataa de
Gadhe gaghe hi rahte hain.
apane aap ko sambhaalo pehle phir desh kii baat karnaa.ghar ke andar baith kar khaane vaale desh kya sanbhaloge.
rahul bhai pehle ye bataao ki karnaa kya he sarkaar ko apni baat pe kaayam rahanaa roj nai baat bol ke dimag kharaab kar diya, or jo nikaale the atm se wo kharch hue kii nahin dubaara atm main dikhe nahin
Samajh hai tujhe...🤔
ab ye batayega kya krna h mummy se pooch ke aaya h na isko pogo dikhao koi galat line me aa gya h ye ab ni chalega pariwarbad ye naya bharat h nikalo phli fursat me 🤣🤣🤣🤣
matlab had ho gayi andhbhakti kii kam se kam ye dekh lo graph kiskaa he.. corona marijo kaa yaa arthvyavastha kaa.... 🤓🤓
Lokdown vahaan fail he jahaan congress aap kii sarkaar he, aapane puri koshish kii he, lok down ko fail karne kii lekin aap kaamyaab nahi hue, mandabuddhi balak 🤣🤣🤣🤣
rahul kabir
kalh karai so aaj kar, aaj karai so abb.pal main paraly hoyagi, bahuri karago kabb.(maathaa peetane kaa man karata he do line kaa twit bhi inaki team sahi nahin likhti..)
or hathi par ghadiyaali aansu bahaane vaale bhaajapai kehete hai hathi ke maut hone ke liye jimmedaar hai. vaah!
tere ba/pa kaa ba/pa he... tabhi tujh jaise tapke uski sarkaar me. ghotaale se hua he kya tu
Abe chutiye pahle likhna sikh le
panchayat sahaayakon ko niyamit karen
don_main_rahenge_rajendra_prasad_singh ramo_today_kii_ore_se_bhavpurn_shradhanjali.jharkhand ke lokapriy bermo kii dhadkan rajendra prasad singh kii antim vidaai kaa dukhadai chhanbehttps://
teri pagar itni hi hai kya🤭.... kam se kam apni mazdooree to badhwane ke liye bol de maalik se🤣🤣🤣
tum chu***** kii yahi dikkat he locdown kiya to dikkat ab khul rahaa he to or dikkat pehle apni mummy se pucho kahana kya he , mazdooron ke liye chaati peet kar thak gaye ab lage lockdoun fail bataane mai tum logo ko karnaa kuch he nahin bas twitor twitor khelte rahete ho lagata he twit ke paise mil rahe he
aap pehle bhi gobar-bhakt (andh-bhakt) the or aaj bhi. 🤓
sarkaar ko apni taanaashaahee niti khatm karke berozegaron kii list nikaalani chahie or unako joining deni chahie
aise mat dekho yah kii agali siem pad kii ummidavaar ho sakati he yah public sab jaanati he. 🤣
graph trend dikhaa rahaa he, mitra. kripaya thodaa dhyaan de padhegaa to hi badhegaa india
agar aap PM hote to yah graph kaisaa dikhataa?
Mam NEPAL humy dikha raha hai uska kya. Naya map lye aaya . Hum Sab chup hai uska kya. .
ham chamachon se bahes nahin karte chamache khud hamaare tir ke saamne apana pichhwada kar dete he to usamen ham kya kare
Congress ne kya kiya bhashan ke alawa bataiye?
maang se kuch nahi hoga thogi sarkaar he ese thode manegi
aap lockdown me corona kaa graph dikhaa kar logo ko darana chaahate he yaa samajhaana hame to samaj nahi aayaa, saath me italy kaa bhi graph dikhaate to acha hota,
Aap baniye CM, aur ghantta kuch nhi farak padega
rahul gandhi iske sapane main aate he or bolte ki shaadi karunga or bachche bhi paidaa karunga..bahut anyaay kiya he pappu ne iske saath video thodi puraani he....lekin isaki baat maan lete to aaj yun kanvaare na kehalaate🤣🤣
mitron shubh raatri chamacho GM
ab sharma hataa diya... kyun... bula le koi or ho to.. apane saath... ️️ Warna ab mirchi bharunga teri Gan$me...
**kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....**ab to niyukti de do sarkaar**kshak_bhartee_jaldi_ho **
Ghatiya insaan hai
Jail me toh teri ammi safoora zaragar hai...Jisne kam se kam se maulana ka lund liya hai 🤣🤣
ek bhi diya
mujhe ye samaj nahin aayaa ke tuje itnaa samaj kese aa gaya🤣🤣🤣🤣🤣🤣
Jio jiye isiliye BSNL ko maarna zaruri tha. Waise aap kaun sa sim use karte hain bhaisaab?
baccha baccha modi banane ko taiyaar he lekin rahul gandhi banane ko ek kutta bhi taiyaar nahin he pus_tubalite🤣
🤣Gaya thel lene?🤣
matlab apane se saal chote he.
Aap bhi chamchagiri chodiye aur sachai ka samna kijiye puri world keh rahi hai ki india ke corona ko acche se handle kiya aur chamchagiri ke chakkar me kuch dekh nhi paa rahe hai
rahul ji aise to aapkaa kabhi bhi bhala naa ho paaegaa sanbhal jaae kuch bhi yah bevakoofi janata zyada din bardaasht nahin karegi naa kar rahi he
Sab screenshot hi hai.. Saala copy bhi theek se kar leta.. 🤣🤣
Is k jaise chut mari k roj aate mere paas chudwane
Tumhari community ne india ka beda gard kiya hain chale jao Pakistan tabhi daal aata ka bhav pata chalega, aap log india ke liye liability ho- matlab boj
modi ji ne "maut ke saudagar" kaa jeevant parichay diya he...
are bhaitu se hi itani takaleef main kyo he?tu yah maanata he ki nahin ki sansar main allaah kii marji ke bina patta bhi nahin hilta he to modi sahab bhi allaah kii marji se hi do baar aae hai.agar or marji hogi to do do baar kramash: modi sahab, shah sahab va yogi sahab aayenge.
prasanna sar
bbat_bhi_hamaara_haimaharaj _singh_ji ne mu_kashmir ke saath sara bbat kaa bhi bharat main vilay kar diya tha.to phir tibet gaya kaise..?vah swatantra raashtra nahin bharat kaa avibhajya ang he.jise, china ne kangiyon kii krupa se hathiyaa liya he.maharaj kii oopaadhi bhi is baat kaa pramaan he.
Abhey chomu.. Ye bhi thune kisi se churaya hi hoga..
padon par shikshak bhartee kii raah dekh rahe chaynit berozegaar kii maansik vyathaa sunne kaa prayaas kijiye mahoday.sheeghra hibhartee prakriya aage badhaane adhikariyon ko aadeshit karne kii aseem krupa karen !kshak_bhartee_jaldi_ho kshak_bhartee_jaldi_ho
jansankhya bhul gayi canafusion mahraaj
Bhai ab to mujhe ours yakin ho Gaya ki AAP ....ho. MATLAB had hai. Chalo man Liya ki bande ne maths nahi padha hoga but Arts wale bhi to simple logic samjhte hain. Par ye Banda hai ki haigh school pass hi nahi karna.Dhanya ho prabhu.
Bechane ka kam Congress ka hai bhai
shikshak bhartee main pichde va dalit virgon kaa haq maaraa gaya.chayan suchi main aarakshan naa lagu karke samvidhan ke saath hua khilwaad.
rahul ji modi sarkaar kii aisi koi yojana he jiskaa aap samarthan dil se karte hon yaa phir aalochana karnaa hi aapkaa kaam he
tar_pradesh_police_ke_dwaara_choro_ko_sangrakshan_dene_ke_vishay_menmeri kahi koi sunwaayee nahin ho rahi hai. meri jaan ko bhi khatra he . kripaya meri madad kare. kya yahi yogi ji kii police he. atyaachaari police uttar pradeshmobile number
is aadmi kii kahani aaj tak samaj nahin ai, jab lockdown kiya to bole kyuu kiya? , lockdown fail he, jab unlock kar rahe hai to kyuu kar rahe hai?akhir yah chahta kya he?sabhi pappu bane rahe 🤔
aur koi patrakar ko follow karo
aap jaise kab jayenge corona medharti ka bhoj kam ho
Khatam bhi ham hi karenge teri gand ka hol bada kar k aur teri gand me akhand bharat dal kr
Aap konse dharm se belong karte ho?
koi raaj nahin mahashay bahut sara raaj chhupa rahaa hai
vahaan aap ke jaisaa netaa or congress party bhi to nahin he agar yahaan congress naa hoti to yahaan bhi sab kuch sahi hota he agar aapaki ichha ho to ek baar italy gum aaie vahaan bhi aankado kii badhotaree turant ho jaaegi itnaa yaad rakhiegaa ki vahaan is tareeke kii aazaadee nahin he
Aur italy ka kya haal hai pappu ji
Madarsa ki baat kerte ho aaj har desh me madarsa aur urdu boli jati hai. Kaha hai tmlog ki gurukul,tmhari sanskrit bhasha. Aaj tumlog din ke din apni purani riti riwaj kho diye ho. Angrez ke culture apna liye ho. Lekin kabhi muslim ke riti riwaj dekhe ho salo se wahi hai.
bahut hi behtareen soch ke netaa he danish bhai sahab aap
ye kya haal bana rakhaa he!!₹???aap ko koi beemaari he kya!!!??₹meri baat ko gambhirtha se lekar apni jaanch karaaye.hamaare vichaar main vorodhabhas ho saktaa he par dushmani nahin .jai shri krishna
*130 karod logon kaa test karnaa* *sambhav nahi : swasthya mantri**130 karod logon kii NRC karnaa* *sambhav he..? ***
ek hathini kaa maaraa janaa bahut bada gunaah he ralek hajaar haathiyon kii hatya karnaa usase bhi bada gunaah dayaa_ke_papa_virppanagarbhavatee mahilaon ke talavaaron se garbh chirakar bhrun ko talavaaron par latakaana usase bhi zyada bada gunaah he jaraat
fataafat italy nikal lo .
Modi aur amit shah desh hai kaa be??
Kitne din se ap is video ko dal rahi ho mem
shok jataana hi kyun samaj aayaa, ho saktaa he kii ye or hathi ko bam khilaane ke liye uksaa rahaa ho, kyunki ye aisa hi kar saktaa he
apane mamaa ke yahaan kaa haal to bataa. vahaan par gyaan kyuu nahi diya.
ye he isaki asaliyat ye apane baap kaa he hi nahin di yan e test karale ye tab pataa chalegaa kiskaa he nazaij
is baar sab ilaaj ho jayega ,,, bas kuch hi din baaki hai ,,, sab hisaab kitaab kar degaa janata ,,, bahut acha se aata he ganit ham bihariyon ko ...
dard teri gan$ me ho rahaa... tabhi to twit karne aa gaya... chadar mod.
bharat main lacdown badhane or corona sankraman zyada failaane kaaran rahul gandhi jaise log jimmedaar he ,kayonki aise log bevajaah raajnneeti karne ke liye logon ke kafile ke saath ek jagah par ikaitha ho jate , phir sankraman ko failaate he .
agar ye lock down na hota na, to karodo laashon kii baraat lag rahi hoti desh main. parantu rahul gandhi ko logon se kya matlab, mare jiye ise thodi fark padataa he.saalaa pehle garibon ko dene kii kah rahaa tha, or ab peeche se rupayo kaa laalach dekar musalamaano ko uksaa rahaa he jisase tabaahi ho ye desh drohi
ji ek aise rajaneta hai jo ki pravasi mazdooron evam laachaar ni:sahay logon kii pareshaani,or dard ko samajhate hai
Kuch karo, baba.... Nahin toh ye bhakt aur bhagwaan, barbaad karte rahenge
aaj india main chaahe kitna hi rahul gandhi ji kaa pappu kah kar majaak udalo.. par yaad rakhana meri baat ek din ye rahul gandhi ji hi pm ban kar desh kaa bhala karege hulalaodeshbachao
Andh bhakt ho k khud ko padhe likhe kehte ho 🤭 *correction - padhe likhe gawar.
Are wahi to mai tujhe bol raha hu asharam aur Ram Raheem jail me to teri amma aur teri bahen mere paas hi aate hai Aaj galti se tu aagaya🤑🤑🤑🤑
PM cares public kyuu naahi he bhai?kya iraadaa he?ek patrkaar parishad kyuu naahi letaa modi?
yahi sach he
tet paas abhyarthiyon kii bahaali avilamb shuru ho. jetate2016kii vaidhata or abhyarthiyon kii umr seemaa dono samaapt ho rahi he.jabaki jetate ko ek baar bhi niyukti ke liye mauka nahi mila he.
Ha to kya gyan prapt hua
ye sunne ke baad inkaa haal
abtak pradhanmantri or unki samoochee team corona virus or iske dushprinaamon ko bahut halke se le rahi thi.trump kaa swaagat or madhyapradesh main sarkaar kaa apharan is baat ke saboot hai.phir tali thali ghanti,andhera mombatti, tarch,phir pushpavarsha kaa drama tab bhi nahin cheta.parinaam saamne he,desh barbaad hua
wo to tera naam dekh ke hi samaj me aa gaya tha faizana begum
i to maasoom he pachaas saal kaa, par gaali dene kaa man media waalo ko karata he, isaki batoo ko news banaakar ,kyo hamaare dimag kaa dahi karte he, jaanate i bhi he ki uski bate kitna serius hota he par pataa nahin kya majaburi he inaki.
🤣🤣🤣.Koi baat nahi bani ye.🤣🤣🤣
Gajab Chutiya ho...Gobar khate ho kya...dekh to le phele Graph kiska h Economy ka ya Corona ka..gobar thoda kamm khao to dimag aaye..
Bharat ki lut rahe hai aur desh ko barbad karne ki kam karte hai
jab baat desh kii janata kii ho to paksh vipaksh nahi dekhte agar pradhanmantri ji shri ji kii baat par gaur karte to aaj parinaam kuch or hi hote, na corona desh me aata or agar testing badhaate to na corona marijo kii sankhya badhati, aakhir locdown to bilkul fail hi sabit hua..
graph or pappu !!
sar ke plus point bataa dijie jisase indian iconmi or GDP vagairah majboot hua ho???
adhikansh chamache 'katappa mod' main hai, ve jaanate hai ki 'satya' kya helekin rajmata ko vachan diya he ki gulaami nahin chodenge.🤔
ji bilkul, is main koi sak nahin he
apane haq kii rojgaar maang rahe he to bhi itani pratadna mahoday ji. kyon??ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
Safoora zargar k liye kuch kare...
| dilli ke GTB hospital main oxigen silinder lekar pahunche ke rashtriya adhyaksh  - ''jaankaree mili thi ke ek marij ko he jarurat. bina oxigen silendar tadapane ko majaboor he''
Shuruat gali ki tumne ki thi .Maine sirf teri baat me apni baat kahi.Samjha zahid.
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
Woh karta bhi nahi kuchh, Maharashtra mein mauka milte hi haath kheench liya .
jaisaa chal rahaa he chalane vaisaa chalane den.
Rehan Rajiv Gandhi 🤔🤔
rahul ji locdown or arthvyavastha par ab agali charchaa kiske saath he mere khyal se vijay maalya ji bhi thik rahenge.
Abe o langoor yaha case ki baat ho rahi hai gavar
Aur tujhe har raat me jo dard hota hai bhul gaya kya
desh corona ke khilaaf lard rahaa he or tum modi se. kya pataa he tumko bhai modi ke aane ke baad sab ko pet bhar roti mil rahi he.chaahe wo sirf roti hi kyon naa ho.baaki sab kuch to sarkari pement main fansaa he.bhai logon ko naukari se nikaala pement naa aane kii vajah se.
mitron rahul gandhi ke ghar main desh ke chaar pradhanmantri rahe hai.khud jawaab dene ke vajaay modiji se poochta he ki desh garib,pichhadaa,aviksit kyon he. gres_ne_sirf_desh_ko_lutaa
?? Dwlhi aurTamil Nadu congress ruled kab se ho gaya bhai? Niche list dekho Gujarat, UP aur MP kitne number pe hai? Aur saara dosh state govts ka hai to central govt kya kar rahi thi?
Desh kharindha hai tho BJP mai.. aalhor sab public ka paise unhi k paas hai
rahul saal kii kuara kaise ho? koi raaj chupa he?
dharm naam apane aap main dharm he dharm mohataaj nahin kisi bhi granth kaa. manushya ko chhod sabhi sajiv jagat dharm kaa paalan karata he. manushya to ahsaan maane us ishwar kaa jisane use pratinidhi bana diya. agar pratinidhi ko or jeev hota to?
mahangaa he .
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
shubhakamanaayen
thodi to shame kar lo to dub maro
aap jaise logo ke kaaran hi hindutv twitor par jivit he, jo bina like retweet, or follobaque kii chahat ke twit karte rahete he2
kisi congressi se bahes mat kiijie, kyonki jisane rahul gandhi ko apana netaa maan liya ho vah kitne samajhadaar honge aap samaj sakate ho
Jis thali mein khate hain usi mein chhed karna tumhari community ki pahchan hain- muft ka rashan pani lene ke liye sabse aage aur kuchh bola toh minority ka rona shuru.
ab to koi sakaraatmak prabhaav dikhaaen aakhir kab tak hame sangharsh karnaa padegaa.. ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
bhai saab, rajasthan ke sarkari hospital se lakhon musk gaayab hue hai . rahane do . hamaam main sab...
kshak_bhartee_jaldi_ho hamaari pidaa or vednaa ko samajhie suna he congress kii sarkaar main mazdooron garibo ke saath nyaay hota he or abhi tak ham abhyarthiyon ke saath nyaay nahin hua he jald niyukti kare
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
r berozegaron se kab tak dhokhaa karegi pichley saalon se keval aashwaasan hi mil rahe hai sarkaar lambit bhartiyon ko kab puraa karegi_niyukti_do
bhai vo tujhe hua hai vo tu bhul kyu jata h
kshak_bhartee_jaldi_hojitna vyakul PK apane spesship ke remotewa ke liye tha,usase kahin zyada vyakul ham berozegaar apni niyukti aadesh ke liye he...daau ji aapse anurodh he hamaari vyathaa ko samajhane kaa ksht karen..
Pahle Lockdown Ke Against Ab Unlock Ke Against.Aur Rahul Gandhi Hai kya Jo Ham uski sune......Hamare Pas Sunane Ko Pm Kafi Hai
Tu ek kaam kar apni ammi ka mere sath halala karwa de...Zada nahi bas ek aabu ki badh jaega tera..🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
Kab join karwa rahe ho papu gul panag ke father ko congress China to tumhare nana ne kya Diya tha bhul gaye
chal foot yahaan se
aaj karo argent karondarasa paratichers kii permanent karo
Bhai tere ko chahiye kya woh bol pehle..
sach annde bhakton chubhta hi hekya kare bechaare sach se dussamani jo ho gaya he
ab zaraa brazil america or rus kaa bhi dekh lete, or thoda Population ke bhi aankada de dete, sach me pappuyappa hi karte ho, log sahi hi bolte he, aapako,,........... 🤗🤗
matlab dow bhimrao ambedkar ke dwaara banaae gaye samvidhan va niyam kanoon par bhi bharosha nahi, jiske aadhaar par supreme court ne faisla sunaaya he.
betaa... mithai kii dukaan par ₹200 main bikega tu.
Jo party bus ke no sahi se nahi de paayi wo baat karte hai lovkdown sahi tha ki nahi. Kuch to sharam karo bus ke no mein bhi hag dia tha
apane shantidooton ko or maarane ke sanket detaa hua cheraman perumal
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
Tu pahle vo shivaji maharaj ki modi ke sath vali photo nikal tuze pta hai kya kise compare kr rha hai tu. Shivaji maharaj bhagvan hai...
atisundar kaary,, yuva congress jindabad
Tu puch le teri amma se kab gayi thi gufa aur tu kab nikla 🤑🤑🤑
kripaya in deshon main hui moto kaa akda bhi saath main lagaae,
Dard toh tujhe may ki raat me hua hoga..Jab tera baap jeet ke aaya tha.
sahi bolaa aapane. se abhi tak janata ko sirf ek hi to gift mila he-- shauchalay....
vynad se saansad hai to kerala main mar gayi hathini par jawaab den :- menka gandhi bharat ke pradhanmantri he , bharat kii arthvyavastha unke teen faislon , notebandi , jiesti or lacdn ke kaaran mar gayi.par uskaa jawaab congress or nehru denge.
Vik deta hai???
koi pus ko bataao kii centre se pehle, pehla locdown rajasthan sarkaar ne lagaaya tha, jahaan satta main he. karod kii janata he hamaare desh main, lockdoun aasaan nahin par zaruri tha. nihsandeh kathinaaiyaan aayi, par kisine usamen peediton kii yathasambhav madad kii or kisine raajnneeti.
kavi ji jo doshi he use hi kahenge naa aapako thodi hi kahenge chijen kharab he to usamen samay lagegaa sahi hone main .... lekin yah sab ko bana banaaya chahie to phir khud se kya khaanaa wo bhi ham hi daal dete he mukh main.. bolo aa
sitamarhi kaa sachcha netaa aap he
vishwa paryaavaran diwas kii hardik badhai,daujee itnaa anurodh he ki hamen bhi niyukti rupi paudha banane kaa mauka den,jisase ham chhattisgarh ke bhavishya ke liye phoolate falte ped banane kii koshish karengekshak_bhartee_jaldi_ho
ek mahashaatir dhoort padpipasu se aisi ummid karnaa bemaani he.
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
aapaki ore se ek jawaab hamaare bhavishya ko prakashit kar saktaa he. jaldi se kuch to jawaab de mon na rahe. kshak_bhartee_jaldi_ho
nahin bas kisi tarah sampradayik bananaa tha or nafrat kaa ek ghunt or pilaanaa tha.
to nikaaliye chappal vakt kii maang he
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
kahe ham kare asafal or shasit pradesh kare to safal
pradhanmantri kii meeting me congress ke mukhyamantri muh me dahi jamaa ke aate the or kya...
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
Tu aas paas ke maulanao ko ek baar poochna ki kab teri ammi gayi thi .
Arre wah bhai tujhe toh bada pta haiTujhe toh R.A.W me hona chiye tweeter pe kya gyan chod raha hai
abe tu to vaaki main pagalaa gaya he .duusare deshon main maut kaa aankada dekh bhai, asaliyat jaan , mahamari ke is daur main bhai teri ye darty politics nahi chalane vaali .._bada_jhootha_oul_baba
adhyaksh ji aapako hausala ko salaam
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..ab nahin ho saktaa intjaar.kshak_bhartee_jaldi_ho
khud asafal he
vishwa guru bana rahe the sahab
Tag bi sahi bande ko kiya hai
Exactly!agar desh kaa system pehle se ghotaalon kii bhent na chadha hota yaa phir desh akarmanya logon ke haath main na hota ton to aksai chin gaya hota, na sindh gaya hota na bengal gaya hota na desh kaa har sarkari tantra itnaa kamjor hota or haan, murkh ko twitor par hamen bhi na follow karnaa padataa.
main tere jaise do do ₹ main twit nahin karata
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
tabhi to vitt mantri nirmala sitaraman ko banaaya bhakton....!
Andhbhakto ko graph nhi samjh aayega sir
Arey hum toh fakerr hai jhola lekar chale jayenge !!Andh bhakt !!Gobar sense
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
italy dekh pehle italy apni nani kaa gaanv
kaise chaaten desh ko
hizra to pakkaa lag rahaa he.$%%$
ummid bhi nahin he se
raul bhai yah khangress kii stapana kisne kii or kyuu kii vajah kya tha, koun tha wo jo khangress kii stapana kii bharatiya yaa angarej
ko swayan bhi aatmamanthan kerani chahie wo kitni baar safal hue, unhone to apni khandaani sansadeey kshetra bhi ganvaa diya lock down ke mudde pe puri congress kanfusion main he
paralay kabahun na hoihai ram naam ko sang.
kshak_bhartee_jaldi_holocdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
sar upi sarkaar ne police bhartee main pado kaa vigyaapan nikaal kar sirf36000abhyarthiyon ko hi niyukti di or baaki pad khaali chhod diye jabaki aaj bhi physical or likhit pariksha paas kiye ham log usee bhartee ke chaatr berozegaar he peepi_41520_riktpad_baro
We are crore man, Rahul ji apko ye samajhana hoga.....yadi log kaam nhi karenge to kaise apna ghar chalega....aap he kuch karo yaar...u r dude..
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin aayaa niyukti aadesh kab doge sarkaar?kshak_bhartee_jaldi_ho
kitni gusse main he chachee?or ye gussa un logon par he jisane modi sahab ko pasand kiya.kashmiri daliton ko adhikaar dilaane vaale ko hi desh pasand karegaa chachee.adhikaar milane par virodh karne vaale ko to bilkul bhi nahin..
sar upi sarkaar ne police bhartee main pado kaa vigyaapan nikaal kar sirf36000abhyarthiyon ko hi niyukti di or baaki pad khaali chhod diye jabaki aaj bhi physical or likhit pariksha paas kiye ham log usee bhartee ke chaatr berozegaar he peepi_41520_riktpad_baro
sahi kaha, waha kisi ke paas itani digriyan nahin he ki jo gamalon me karodon kii fasal uga le, karodon kii painting bech le, arabon kii jamine dabaa le, kharbon ke ghotaale kar le,waha to sab bina digriyon ke hi he 🤔
tarapradesh congress cameti ke adhyaksh shri ajay kumaar lallu ji vidhayak ko reeha karo
Ha jaise tune apne dhar ki aurato ka halala karwa kr unko star bana diya hai.
ek or he halaala kii aulad praveen saahani jo isko bhi maat detaa he .
betaa pus samhal jaao , tumhaare aas paas vaale tumko chaman sabit karne main lage hai ,
aapkaa har kaary laajawab hota he
ham kisi party kaa nehi chutia .andhbhakt kii papa hu baas .
van ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
Shaandaar sir..
hotel or restaraan main “mask” lagaana anivaary hoga to chaay “kaafii”kaise piyenge or khaanaa kaise khaaya jaayegaa,yaa utane “samay” ke liye korouna vahaan se hat jaaya karegaa,guide line banane waalon desh ko “murkh”mat banaao.
dimag me hua he dost iskaa ilaaj gupha main hi sambhav he
Sushil modi Ji fir se Half pant or T-shirt liye ready ho gye honge...Es bar ho skta hi ghr me pani ghusne se pahle hi Pool pe aa jayenge Tent lgane
bahut bahut shubhakamanaayen
Aur jo pura jhooth baolta ho usey kya kahiyega....
vipaksh kabhi hoga bhi nahi unako keval satta chahie. or kisi se koi lenaa dena nahi he is satta m baithkar sab ko lut kar apana ghar bharna he
Hum kise samja rahe hain?mandhbudhi pappu ko graph padhne bhi aata hain kya?
sitamarhi yuva congress ke mananeey adhyaksh ji aapke mehnat ko salaam
Pappu phle ek Nazar apne Desh ki Abaadi pr bhi daal lo. Or is desh ki medical facilities pr bhi. Jo aap apne saal ke Government mein kuch kr hi nhi paaye.
sarkaar ke paas or koi formula thaaap bhi saansad the aap bhi bataa deteor logo kii jimmedaari leteheme pataa he sahab aapke ghar par kitne nokar he khud karnaa hota to pataa chaltakorona kya he iconomi to saal saal main bad jaaegi lekin lakho log mar jate uski jimmedaari aap lete kya
bechaari vinayaki..!jisane,koi r_kanoonee kaam bhi nahin kiya..!&amp;garbhvatee hone ke baavjood bhi..kisi ko dayaa nahin aayi,aurma_baccha_bhi_garbh_me_pal_rahaa_tha, lekin phir bhi..rdayee_jaalimon ne maar daalaa..!bhartiya samskruti kaa naash ho rahaa he..!
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
ucch shiksha main adhyayan rat sabhi vidhaarthiyo ko purna rup se pramot kare rajya sarkaar apane faisle par pun: vichaar kare
great rahul ji
is doha kaa matatab samajhate bhi he
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liyaab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
samaj gaye naa bail buddhi
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
Accha lagta hai jab IT wale itni mehnat karte hai yahi toh hai acche din
pappu dere ko shame kab aayegi puraa besharm he kabhi kahegaa lock down rajyon par chhod dena tha kamine jab chhod tab bol rahaa he sarkaar ne haath khadey kar diye tere jaise chaur nahin he punjab main beej ghotaalaa kar ke kisanau ko lut ke bhaag gaya tu teri maan bahin jija sabhi ko hisa mil gaya he
sriganganagar rajasthan jila adhyaksh niyukt hone par shri sultanaa ram valmiki ji ko hardik shubhakamanaayen. guddu valmiki rashtriya upaadhyaksh rashtriya safai majdoor sangh
juute kii jarurat tumhe he betaa
aap bhi fail he, pradhan tak nahin ban paae.
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakripaya niyukti bhi de dijiekshak_bhartee_jaldi_ho
kar lo kab pralay ho jayega ye kahana kathin hoga
pappu pagal ho gaya
ye bhaau shri vaale chamache hote hi aise he... latakhor.pelte raho....
rahul gandhi hameshaa aadha sach bolte hain or aadha sach sampoorn jhooth se zyaada ghaatak hota he.... or aisa karne vaala, parpanchi, kapati or bhaybheet hota he....
agar aap sach me hi june me niyukti dena chaahate ho to somvaar se mandal aavanton suru karo lekin jhuthe baade mat karo, bas hamen june last tak niyukti de do shbdhyaapak_joining
to kya ye maan liya jaae ki bharat sarkaar corona ki ladaai haar chuki he or desh ko bhagwaan bharose chhodkar k kii shruwaat kar di..._sochiega???
rahul gandhi ko italy bhejne vaale pataa nahi ab khud kahan jaayenge !!
kya aap jaanate hai garbhvatee hathini kii maut par or ne dukh kyon vyakt nahi kiye?ek twit bhi nahi?sochiega jarur!
van ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
lliwaale_ram_bharose he
Aur Tumhari amma bhi chodi jati hai .
priyanka didi jindabad ajay lallu jindabad
are bhakton ab to chashmautaar kar baat karo......
kabhi apane pitaaji ke naanaa kaa bhi itihaas padhwa do ki kaise tibet chini booton ke neeche aa gaya kaise aksai chin chalaa gaya.kaise kashmir nasoor bana desh ke liye jiskaa ilaaj karne kii jagah congress paalati rahi is jakhm ko.
ham berozegaar logon ke mata- pita,parivaar kii kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
bijepi jaagi to congress bhaagi, sena jaagi to aatanki bhaage..!hindu jaage to gaddaar bhaage, jaagane kii der he har hindu sher he..!!jai shri ram
ye modiji હૈ to sab shakya he ..modi ji ke chaah ne vaale sabhi ko pataa chale ..wo ek said se aalu daalo vaale bhai sahab..ye dekho babbar sher ..mere sabhi bharat vaasiyo ko khub khub shubhechha ..jai hind jai bharat
aap khud ghar main kyon rahete ho lock down sahi nahin he to khule ghuma rahul ji aap to soshal dystensing banaae rakhte ho or lock downlod ko asafal kyon bataate ho kya virodh karne ke liye hi virodh karte ho
ab yahi dekhne ko rah gaya tha
Ace nhi ass hota hai...jab Aag lagi ho ass Mai dhuaa toh uthega na.....par tum kahe fire brigade bann rhi ho...dusre ka dhone ka showk hai kya....?
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
kejariwal ji bilkul sahi kah rahe hai modi ne is beemaari kaa prachaar kuch zyada hi kar diya vah apni sarkaar kii naakaami chupaane ke liye taaki janata unki asaliyat naa jaan sake
Han bhai jio ki sim se reply karne wale BSNL bikne ki baat kar rahe hai
sab ke munh main bavasir ho gai yaa fevicol pi lete ho.
Tu mulla se karwa payega national anthem.bjp bhar me jaye matlab nhi mujhe.tere dost hoga bahut mulla najar utha k dekh hamesa dusre dharam se nafrat ki bate karta hai sala rahta hai india me lekin khujli machega ki philistine me Israel ne bomb kyon mara
aajaa sharma ji.. tera bava///seer main thik kar detaa hoon... bataa kahan hua he.. munh main yaa phir Gan$ me???
mino ke paas cone si degree he ?
Aur bharat ka naseeb us din phoot gaya Jis din Arnab ne modi ji ko baap maan liya
iske bare main kya kahoge ??
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
aap phir aa gayi 🤔🤔
_niyukti_do nursing bhartee ko niyukti do
mahaan kaary adhyaksh ji
vishwa paryaavaran diwas par poudharopan karti najar ai .....
Talak talak talak _Muslim me hota tha ab nhi Modi se daro ab
Ye khud kabhi safal nhi hua na ye pagla kya jane safal &amp; asafal me difference dekho
bhai sach kadava hota he desh drohi hone se acha he deshbhakt tablighi risponsible he bhai ab tu to saport karegaa kyonki wo muslim he or muslim galat bhi ho wo muslim usko saport karegaa
bhai tuhi bataa de locdown agar safal tha,to locdown se phayda kya hua??
aapako is bare main sidhe se prashn poochne chahie kyonki bhi unase puch kar hi jawaab degaa .
kabir kaa arth kathy main veerta vemhan kavi or samaaj sudhaarak the sant kabir, mrityu ke baad bhi diya ekta kaa sandesh kabir das ji ne apana puraa jivan logon kii bhalaai ke liye samarpit kar diya.pothee padhi padhi jag muaa, pandit bhayaa na koy,dhai aakhar prem kaa, padhe so pandit hoy.sahib bandagi sahib
kitne takalif main ho se?abe tuje kuch pataa he ki sansar main allaah kii marji ke bina patta bhi nahin hilta he to allaah kii marji se hi do baar modi sahab jite hai.agar yah sach he to allaah kii marji maanakar khush rah.aise dukhi rahaa or allaah kii marji se modi sahab do baar or jeet gaye to?
bheekh nahi adhikaar he hamaara sabhi takanisian or ALP kii jwining june tak hor_kab_hogi_joining
Kya baat hai tumhare yahan halala se lekar bakri bhi chodi jati hai.
ab !apane saalon koizzat de rahaa huminhen raas nahin aa rahijoote kha kar hi maanoge
kripaya ghar main rahe or chup rahe sarkaar apana kaam kar rahi he
Abe kaun deta hai ye stats tujhe GAANDU?
Uska baap Modi, tumhara baap Rahul.. Too much fun
or hamaare hindu dharm ke bare main bhi ulataa sidhaa bol rahaa tha.
Jitnee saal raaj kiye tab kya school ki ghantii baja rhe thee Rahul sir ji
shams shahanvaj jindabad
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin aayaa.. niyukti jald.hokshak_bhartee_jaldi_ho
Gadhe pappu ke chamcho ko godhe aur gadhe mein farak hi maloom nahi mandhbudhi jo hain.
Bhai aap death ke baare me bhi bata dijiye italy me kitni hui aur india me kitna
Mera to ek baap hai lekin tu apna pata karle raam Raheem aur asharam milege 🤑🤑🤑
Jo hindu muslim ho rahe hai pahle unhe to rok....beta
ham berozegaron kii yahi pukaar,,ab to niyukti do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
Baqt... Kutte ki puch ki tarah hai.... Rahul Gandhi corona case graphic me dikha rahe hai... Shaheb ne feka toh bhi inke liye woh pathar ki lakir hai isiliye yeh kehlate hai andhe baqt
bahut khub
aadarneey ji aapke padaadhikari to chor hecongress to chor he khadhadi kii party ab bolo kya karrwai karte ho farjivada party jawaab do aadarniyapuchhati he janata..
isko bolo kuch or kaam dhandha karen.
bahut bahut dhanyavad mahoday is sankat ki ghadi main peedit parivaar kii madad karne ke liye.kariri gaanv ke ore aas paas ke logo se apil he kii peedit parivaar ko sahaayta pahunchaae.ham sabhi kii sahanubhuti parivaar ke saath he, ishwar unako is sankat se ladane kii takat den .
jab tak pappu rahegaa tab tak kuch sahi nahi hoga kya kehete ho
congress sarkaar ko apana vaada puraa karte hue panchayat sahaayakon ko niyamit karnaa chahie maatr ₹6000 main panchayat sahaayak panchayat skool main duty de rahe hai koi chuttee nahin milti he satta maandey main vruddhi kerani chahie
berozegaron kii ek hi pukaar kii ek or suchi jari karo jananaayak sarkaar ga_nyaay
dekho aap he saal ke saral balak thik agar duniya ke hisaab se dekhe to 83 ke hisaab se kareeb lakh marij hote bharat menour kareeb kareeb hajaar ke kareeb maut 5 ke hisaab se to ab dekh lo apane hisaab se kii ye locdown fail hua yaa pasbaaki to bhuri kaaki kaa chhora bhi jhut nahin bolta he
bahut hi acha kaam kar rahe ho shriman vidhayak ji
is chodu ko koi ye bhi bataao ki us desh kii milaake jansankhya jitani hai utani to hindustaan main sirf Up bihar kii he or ye saare desh tera maan baap dada jab is desh ko lut rahe the tab se sansaadhan se bharpoor desh he | madarchod bhosdike randi kii aulad|
saamaan bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen agar desh bechnaa he to congress main jaaen
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
nhi jante bhai kisi se bhi randon se puc lena oct gandhi jyanti batayenge hamra college holiday calender mai bhi gandhi jaynti dhikata vai not shastri jyanti aur isse hme shudarna hai simple he was the first economic reformer of our country
Are Tum log pare likhe Gawar ho kya. Is Desh mein Corona Mahamari se Jang Larna keval Modi ji ka hi kaam he kya. Baki sb state government Jha jyada case Increse ho rhe he. Vo kevl satta sukh bhogne ke liye he.
Haa sahi bula tu teri gaand ka hol bada hojata hi naa to us ka bhi puncture bana padta hai
prasann sar, tumhi aaj deshadrohi siddh whal.
bilkul sahi baat bataai
Tabhi toh bachhe teri ammi ke nikle
Proud of u pappu ji pehli baar sehmat hu aapse. Lekin aapse nahi aapke Data se. Kabhi kabhi aacha bol dete Ho. Lagta hai vaynad k logo ne aache se lagam kas rakhi hai
kuch jawaab mila kya bhai
kal ke taarikh main thane main najar aana chahie
Kaash ki hamara pm ek chai bechne wala na hota. Jab gadhe ke race me suar daude to yahi hota h. Koi padha likha hota to samajhne ki kshamta hoti.
nihsandeh aap acha kaam kar rahe. hamaari bhi vinati sun lijie shriman. kai varshon se krishi pad rikt he, usamen bahaali kare or kisaan bhaaiyon ko avashya laabh hoga hamaare gyaan se. rakhand_krishi_padaadhikari_BAO_behaal_karo
desh ko bachaane chale hai.. huh
shri ne farvari se hi corona virus ke ubharate khatre se baar-baar aagaah kiya tha, lekin gujarat sarkaar vyast thi or puri tarah se "namaste trump" kii taiyaari main tallin thi. agar sarkaar ne usee tarah se swasthya apatkaal kii taiyaari shuru kar di hoti, to chijen bahut alag hotin.
bahut bahut dhanyavad aapako hamaara samarthan karne ke liye
kal hamane nickshulk senetry pad vitaran kii muhim ko sudur kshetra talpura main chalaaya evam mahilao ko aapke sahyog se senetry pad uplabdh karaae,is muhim main aapkaa sahyog apekshit he.
puri duniya main musalmaan hi shanti doot habaaki sabhi to aatankwaadi he hindu isai sikh buddha yah sab to aatankwaadi he naa iyon muslimon ko bachaao bhaaiyon jin muslimon ne puri duniya main aatankwaad failaa rakhaa he
Copy and paste “main bhi main bhi “
ye sab kya ho rahaa he jahaan congress kii sarkaar he waha betia surakshit nahi he . kuch to bolo har baat me politics karte ho maanavtaa ke liye kuch bolo
kshak_bhartee_jaldi_hojitna vyakul PK apane spesship ke remotewa ke liye tha,usase kahin zyada vyakul ham berozegaar apni niyukti aadesh ke liye he...daau ji aapse anurodh he hamaari vyathaa ko samajhane kaa ksht karen..
Agar kisi ko jyada hi dum hai to jao bolo apne modi ji se ne likh rok ke dikhaye modi main bhi dum nahi hai main unhe bhi kah sakta hoon i support Rahul Gandhi...... gadho....
are budabak... pahile apane ammi kaa halaala to dekhte ja... chal koi nahin... subah aake dekh lenaa... or sun... sui dhaagaa bhi ke aana... kya pataa silaai kerani pade.
tum logon ke to munh nahin lagata , tum logon ke liye sirf ek shabd he ........
Nahi teri ammi ki ched dikha raha hu..Kahi tujhe idea lag jaye ki tere kitne baap hai.
Ahahahah khangress ne paise dene band krdiye hai kya? Ye photo copy paste kr rh hai Buddi nahi hai kya chutiye?
A tu sach bahot badi wali chutiya haiSachhii....🤣🤣🤣🤦🤦
modi ji naam lete hi charan chatukaaron ko itani jalan ho jaati he, bas akhir yahi ilaaj karnaa padataa he....
Kuch bhi karle congress mai jagah nahi milegiWo khud bewakoof gulamo se pareshan haiAb aur risk nahi legaTry kar ke dekh le 🤣
Inse kya poochh rahe ho inka bas chale to bjp ko nich dikhane ke chakkar me sare secrets bech den
Kuch zimmee Dari logoki bhi hoti hai sir aaj carona agar Bharat Mai badha hai to sirf worst mentality logo ke wajahse gov apne tarafse Puri koshish krrahi lekin logogo kudhi bhi to kuch samjhna hoga aur plz Devendra fadnvis ko copy na Kare gov ko support Kare plz
ye modi ji ne banwaaya he.
sahab kii har planning aakhir main aisi nikalati he
ek choti kahani thi, andhe ne poocha bahere se rasta or donon jangal main pahuch gaye...phir jangal main mangalaputra rahul ne putr rajeev se baat kiya or donon ko ek duusare ke parivaar kaa darshan ho gaya
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
Haa to chod ta tumhari ammi ko hi naa
Sataak Sataak Sataak is ChineseGandhi
kab kii
Tu toh hai bhi stupid....
pichley saalon se veshyavriti kar rahi he part time shame nahin aati tuje
Apni bat batao kiske sath ho desh ke sath ya bjp ke sath. Mp men sarkar girane men bhi Congress wale sath men the
ji bilkul sahi kaha aapane bhaiya ji
agar aap in desho se tulana kar rahe hai to in deshon kii jansankhya evam bharat kii jansankhya dekhe. aap chunaav haarane ke baad vot pratishat ke bare me baat karenge to ab corona ke aankade par bhi pratishat main baat kariye kis desh main kitne pratishat sankramit hai. recovery rate kya he.isse aap kaa jhooth pataa chalegaa
ko sikhaao,aakhir scandal main maahir jo he congress party, kii company kii kul puunji lakh se karod rupayon main kaise tabadil huyi yah se bahetar koun jaanata he?ye tareeke ko bhi sikhaao ki kaise kam samay me wo apni puunji badhaaye.
bahut khubasurat bhaiya
 kerala vaali ghatana uttar pradesh me hui hoti to ab tak ore ghunghru baandh ke naach rahe hote, par FIR hona durbhagyapurna he. isse ye sabit hota he desh kaa rajya nahin he? loktantr bhi nahin he ?
Hahah🤣🤣 teri gand ka gufa bada kardiya kya mai jo image bhej raha hai bosdike
kripaya st year, nd year ke swadhyaayi chaatro ke bare main vichaar karen..... or unhen bhi general promoshan de . dhanyavad...
kya baat he, ab ek kaam or karo is photo ko lagaao apane kamare me or iske daayen lagaao is sab desho ke jansankhya kaa ghanatv kaa chart or baaye lagaao un desho kii vipaksh ke netao kaa vyavhar .feer socho tum kahana kya chaahate ho.
maaf karo maharaj hamaara netaa shivaraj - tulsi silavat(yah naa congress ke naa maharaj ke or naa hi shivaraj ke naa hi janata ke)apana kaam banataa bhaad main jaae janatadekhalo maharaj
Aand-bhakt madam.. yeha lacks case paar kar chuke hai aur ab bhi blame jamatio Ko hi?Har baar shabit kyun Karti ho ke tumlog goo gobar bhakt ho..... Thu thu thu thu
Raheem toh kuch mullo wala naam hua.
Wow didi ....jab apne itna sab kuch dekh liya is hisab se toh ap bhot bhuddi hongi
sitamarhi yuva congress jindabad
ye sahi baat kahi he . aapane or harsh ji ne aisa jawaab diya he tikega kaise koi .
donon
shame aani chaiye tumhe jo samvedansheel muddon par raajnneeti kar rahe ho...khayr jo karnaa he karo hoga tumse kuch bhi nahin....
acha ham sandels samaj rahe the 🤣🤣
corona aapaki samaj se pare hai aap sirf jahaan majdoor dikhe photo khinchvaae bas.......
menka ji lage haath se china ke ladakh aagaman or amareeki dangon par bhi sawaal puch hi lo.
Rahul gandhi ki lubhavani pic
is par congress kuch bhi nahin bolegi, aaj tak aatankwaad ko congressi netaaon ne hi badhaava diya he or ab in sabakaa baap kajri
congress keval daliton kii party nahin he baar baar aise netaaon ke bhadakaau bayaan ham sabhi ko jhakzorti he aise logo ke khilaaf karrwai kariye
khule main thukne se hawa or sataha par maujuud thook kii laar se COVID-19 beemaari ke failane kaa khatra hota he| saarvajanik sthanon par na thuken| bharat sarkaar dwaara janhit main jari
lelo
bhosdi ke agar tuune mallapuram par koi bayaan nahin diya to tera vahi haal hoga jo azamal kasaab kaa hua he
chootiyon kii kami nahi he gaalib ek dhundho hazaar milte he or ek ye he
har saal main congress ko "bahumat" do maangate hue ab haalat aise ho gayi hai ki janata isko "bahu" mat do samajhane lagi he 🤣 🤣 🤣 🤣
Apni shakal dekhi hai ??? Nai toh yeh photo dekh lo Kon hijra and napunsak hai
Abe katue ki teri taqat to puncture banae me lag jati hai..Sara kaam toh ya maulana karte hai.
️⃣0️⃣2️⃣9️⃣aayegaa to hi
yahan aapaki baat nahin ho rahi,
saal me ghanta gareebi hatai? Aaj tak hata rahe ho. Kaun sa business hai farji Gandhi family ka jo lavish life jee rahe hain? Sab k sab kisi naukri k.layak qualification nahi rakhte fir bhi rangbaaji
ummid par hi duniya tiki he, haar nahin maanenge?shame_bhakt
sarkaar se sawaal poochna chahie or sarkaar ke galat niti kaa virodh jam ke karnaa chahie
iskaa matlab bhi pataa he yaa hameshaa kii tarah kapi paste kar diya
Nahi gufa me Ram Raheem aur asharam teri ammi ko chodte hai phir tu nikalta aur akr hum log se bahas karta hai🤣🤣🤣
vishwa paryaavaran diwas ke avasar par paryaavaran sangrakshan kaa sankalp len taaki aane vaali pidiyon ko sukhad evam surakshit bhavishya mil sake.
jodi jamegi 🤣🤣
aaj ⁦⁩ ji ne graphix dwaara samajhaayaa ki kyon yah lock down asafal hua he.vishwa ke anya deshon ne analock sankramit peediton kii sankhya kam hone par kii.lekin ham analock us samay kar rahe hai jab sankramit peediton kii sankhya bad rahi he.
madhya pradesh me anaaj ke saath ye andekhi tab ho rahi he jab desh me log bhukh se mar rahe hai kya yahi laaparvaahee dekhne ke liye ham sarkaar chunate hai mantri mukhya mantri banaate hai.
bada dard hoga naa ?
raat ho rahi hob teri bahan ko bhi khush karnaa hanmain itnaa nirdai nahin hunki le_sahab ki baton main ulajhaa rahunsaale sahab subah milte hai
Dil Modi ji Ko d die ho...dimag to tumhare pass hi h ya wo bhi bech khae
meri centre sarkaar se apil he. ki jo bhi garib majdoor is mahamari me bhukh se paidal chalakar yaa kisi bhi aakasmik ke kaaran mrityu hui he. kendra sarkaar unke pariwaro kii aarthik madad kare. bamajdoor
Bhai bahut taras ata hai...kya soch hai aur kaha se ati hai ye baate tumhare dimag me. Bhagwan bhala kare aur sadbuddi de . Aur kitna dar hai tere andhar wo saaf dikh raha
ye mix brid khud hi apane aakaa ko jaleel karne pe tuli hue he.thoko ore kile taabut main
saare desh ko bechakar hi chaiyn kii saans lenge modi ji.jitne chor muchake he sab bjp main mili ja rahe he
kitna gaharaa dard he dil main?or RSS sanskaarit netaa centre main sarkaar chalaa rahe hai yahi allaah kii marji he.allaah chaahege to aage do do baar modi sahab,shah sahab va yogi sahab hi piem banenge.agar man gayi to maan lenaa ki allaah kii marji he.
sahib chaahe to PM tiddi niyantran Fund bhi bana sakate he..!!hisaab to dena nahin he kisi ko...!!
ke paas bistar hai ji, kya kare koi aa hi nahin rahaa, in jhooth bolne waalon kaa kya hoga?dilli main to bad rahaa he, shame karo log bhatak rahe hai
inako desh se kya matlabaye to jhola lekar chal denge
rahul gandhi tum sangharsh karoham to modi ji ke saath he
koi baat nahin, agar lock down fail he to tum bhi fail ho or pappu kabhi bhi bhartiya raajnneeti main paas nahin hone vaala
haahaa meme bnaao sahi rahega agar modi ke baare me na likhe to tumhe kon chamcha kahega
Apni shakal dekhi hai , mirror kharid k pehle dekhlo ya fir photo he dekho lo k Kon napunsak or hijda hai
dar ke maahaul main jubaan kholegaa koun ham bhi chup rah gaye to bolegaa koun?iske pehle kii bahut der ho jaae
Jitnee France Italy England Germany ki meela ke population hai usase jyada Akele UP ki hai.. aur een deshon me lakh mar chuke Hain ab tak.. Aur Corona Ka sabse Bura haal Congress shasheet MH me hai. % hata lo.
pappu bhaiya ko khub tim laga hoga hindustan kaa graph banane main mr. pappu chashma laga ke dekho modi ji kii duniya tariff kar rahi he bhaiya or tum tamhaari jal rahi he
Kam se kam apne pairo pe toh ja rahe haiPappiya hota toh laashe jaati
hamaari bhoomi main ghuse hai to baatcheet nahin yuddh hoga.
mananeey rahul ji. aapse anurodh he kripaya is samay sarkaar ke paas yaa fail hone se adhik yadi aapke paas in paristhitiyon se ladane kaa upaay ho to wo bataae..
chaman o chaman
saraahneey kaary sar
niyukti kii aas main baithe chag ke15000 shikshakbhartee main shaamil kunthit maansik rup se pratadit garib berozegaar kii sud le lijie mukhyamantrijo bhartee nikaali he use to niyukti de dijiekshak_bhartee_jaldi_ho
Jalandhar ki ye Ghatna jalandhar daitya ka parichayak hai.
APNE PURAANE PAAP DHULAANE HO TOH BJP MEIN JAYEN.
Hahah🤣🤣🤣 teri ammi ki bhi chut se niklenge se agr ek baar katuye k paas bhej kar to dekh laude🤣🤣🤣
aakhir kab tak aap ke log rahenge yahan or samarthan karenge padosi deshon kaa kya muslim bhakthi main desh ko bhi puri tarah bhul gayi
abe ghonchu kerala main garbhvatee hathni ko maar diya us par bhi kuch likh.
Ise serious mat lo,,, ye Aand-Bhakt hai... Goo-Gobar bhakt
rahiman lathi raakhie,sarson tel piaai!naa jane kis mode par,nehru vaadi mili jaayin!!sahi minon main samasya videshi goron,kaale choron se....
koi ye batayega agar lock down na hota to aaj kya isthiti hoti????
bharat kii jansankhya bhi dekho jisamen aap jaise mandabuddhi log bhi he.
dabharat | in short,sau chuuhe khaakar billi haj ko chali🤔
tera papa ji ke paas .tera ammi ko chhod diya .
bhakk!ham chappal kii baat kar rahe hai.
kabhi kabhi isaki baat bhi sach lagati he
Jai ho
Karega to bhagega bhi
maharashtra vidhansabha ke spikar naanaa patole ji ko janmdin kii hardik shubhakamanaayen.
rahul gandhi tumhen tatkaal apana ilaaj kara lenaa chahie. aspataal bareli main he, pehle agra main bhi tha
iskaa matlab pataa bhi he yaa chipka diya?shaadi kar le bhai varna congress adhyaksh priyanka ke chhokare log banenge
hahahahah 🤣🤣🤣🤣🤣🤣
vishwa paryaavaran diwas kii hardik badhai,daujee itnaa anurodh he ki hamaari jindagi main bhi isi prakaar ek chota sa niyukti rupi phool khilaaenkshak_bhartee_jaldi_ho
congress ke paas aisi mashin he jisame ek taraf se ! *khan-wadra kuch bhi daalo**saalaa duusari taraf se gandhi hi nikalataa he* sari duniya hairaan he is avishkaar se 🤔
aadarneey mukhya mantri ji ham ke berozegaar shikshako ko niyukti do niyukti do niyukti do, nyaay do
tir sahi laga . bilabila uthe sab chaddi dhari
Are pagli thumari baate bhi hum hawa ma uda detha ha hassi ka patra ha thum log
avashya.
Phir gufa bhosdike..Gufa toh teri ammi maulana ke saamne halala ke waqt karwati hai katue.
Pusslim bhai?
maa jaisaa kii aap sabi jaanate ho jubbal navar kotkhai block hameshaa janaseva me agram rahati he is hi kadi me judte aaj mahila congress ne kotkhai me sanitary pad,soap or maasake vitrut kie ..mushakil kii ghadi me puri kotkhai kii janata kaa ek jute hona saraahneey he .
ye bada vaala mc he
shri ji ne samay-samay par deshhit main aawaaj uthaai
aap hi hamaari aas ho,aap hi hamaara vishwaas ho,7 varsho kaa sangharsh ho,niyukti do gahalot ji,niyukti do gahalot ji,_niyukti_do_niyukti_do
jo khud fail he wo kisi ko bhi fail kah saktaa he
hutiye yeh na hota agar tum log ne labour migration na krwaya hota,ye na hota agar tumne free train tickets ka khel na khela hota ,ye na hota agar tumhare chamche zamat me na ghumte, tere fake figures tere pas hi rakh be pappu
Maaf karde bhai
to wo lambaa ho jaataa he 🥳🥳
Vaise bhi kisi ki jyada hone se theek nahi hota kyunki yaad hai na kourab &amp; pandab kam log hi good hote hai baki to sab kacchre ki tarah hi....
aapkaa saath bana rahe phir to i sab kuch nahin ba hamaar saamne
Abe laude land fakeer insaan ek baat bata teri maa aur behno ko hum katuye ka jyada accha q lagta hai
Yeh Abhijit Mitra ka photo yahaan kaun daala?
jumalendra ji to tali thali or diya ki sahare corona se ladanaa chaah rahe the.lokdown purnatah fail he
Rahul gandhi tum hote to kiya karte
ji kerala main ek hathi kii nirmam hatya hui he ji ko bhi suchit kar dijiye, ham log kuch nahin bolege jab patrkaar or saansad par pha ai aar ho rahi phir hamaari kya bisaat dare sahame paden rahenge kisi kinare .
BJP ko din me v Rahul Gandhi ka hi sapana aata hai
yah modi ji kaa lokdown hai,congress kaa rahul gandhi nahi jo fail ho jaye.
Chal jaa ab gaand mara teri jal gayi katue..Bhosdike tum katuo ke baap ka ata pta nahi hai bhosdke se bachhe paida hote hai teri ammi ki choot se..Pta nahi kitne maulana maza lete hai
khayr samaj to sab gayi honge hi....
kuch log to rahul gandhi kii raily main keval isliye jate hai taaki ye pataa laga saken ki ye sahi main aisa hi hai yaa bhaajapa vaale isaki video edit karke bhejte hai
mai to beete66 saalon se tata tha,cu kii cogresyon ne bichhe salse garibon ko tata hi kiya, jai hindjay shri ram
sahib chaahe to PM tiddi niyantran Fund bhi bana sakate he..!!hisaab to dena nahin he kisi ko...!!
jab nijee sampatti rabad kaa saamaan baantne lage to phir........
rhite.
aapane sawaal rahul ji se kiya par jawaab bjp se liya. khayr dekh lijie kaise lock down fail hua. or aap bhi bataae ,000 log kaise bachein?
apana hissaa le ke bangkong yatra kii taiyaari karne
are pyaare champoo pehle puri baat sun kar gyaan pela kar nahin to madrasa chhap lakshan dikh jate hai thali or diya corona warirs ke sammaan main tha naa ki karona bhaagane ko.. ja jihad chhod or kuch padhai likhaai kar.
ye jinnah or saavarkar ke khun kaa mishran he...inase sachai nahi nikal saktaa
Rajniti nahi karni chahiye
Arath vayewastha toh pehale si hi Down thi par Andhbhagato ko nazar Nahi ati hai chasma pehale si laga hai Aur gappu ne sirf papu hi dikheya hai Toh andh bhagto ko wahi dikhega Naam hai andh bhagat 🤣🤣
congress ke paas aisi mashin hajisamen ek taraf se khan,nehru, wadra, kuch bhi daalo. dusri taraf se gandhi hi nikalataa he🤣
sahi kaha chor hai sab ke sab
bhai ab to samaj jaao...koun chha saal se kiskaa pappu bana rahaa he.....itani andh bhakthi sahi nahi he
pandey ji,vaise to aapmen or pappu bhai main bahut antar he main bataata hum ki agar aap jameen ke keede hai to vah aasmaan ke pakshi he lekin aap twit dhyaan se dekhie ki unhone kya twit kiya hua he unhone cese badhane kii baat saamne rakhi he aapako to bas jubaan chalaani he aapako isse anand praapt hota he
Are Bhaiya to OR Deso ne Bali bhi to is Corona Virus se charai he. Apne desh mein itani Bali chari he kya. Modi ji ne Jo krna tha kr liya. Ab aap Pappu ke saath milkr aage kuch kr lo jakr. Shayad kuch success mil jaye.
Foolish of first order. aise pagal kii baat ko zyada mahatv na diya kare.
Gadheko ye reading aati bhi hai ya kahinse uthake copy paste kiya nallene.
sahi pakade he
hamane to sarkaar isiilie banaai thi naa ki vah sahi se paalan kara sake, plan karen .kahaan sena lagaana he kahaan police lagaana kaise plan karnaa he isi ke liye to sarkaar kii jarurat thi. ham raajnneeti se upar uthakar kab desh hit ke bare main baat karenge? jab kai jindagi kaa sawaal he to raajnneeti nahin kerani chahie!!!
rajasthan pradesh congress cameti ke adhyaksh evam upmukhyamantri shri ji ne kaha, locdown kholane kaa matlab ye nahin ki vaxin mil gai. janata ko saavdhaanee baratani hogi. jasthaan_kaa_payalat
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua, ghar se utana hi nikalen, jitna chunaav ke baad rahul mandir
samaj nahin aa rahaa he ki kerala kii ghatana kaa isse koi sambandh he yaa nahin
Andh bhakth log fascist hutiya ki chaatne se behathar hai
aap to aap hi ho, abaki baar trump kaa kaarykaal khatm hote hi aapako chunaa jayega, aapaki jeet ke liye mujhe apane praan bhi dene pade to duungaa.
Tum yahi fake comparison karte raho....koi sunn wale nahi hai.Failed leaded
vriksharopan kaary
or unke sammaan main ejaj apana katwa liye hai| 🤣🤣
in donon ne milakar bharat or america kaa bedagark kar diya
baar cameti- cameti kaa khel dhokhaa heis baar niyamitikaran kar do moka he _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Bhai tum ye bolna chahte ho ki last BJP ke govt me Maharashtra tha hi nh aur months ke rule me hi Maharashtra ban gaya.bhai govt chalane ka koi eerience hi NH h Shri udhhav ji ke pass.aur abhi to dikhh bhi Raha h.RAM RAM
aaj tubalite lock down specialist bane he
ji ye bijpi vaale samajhate hi nahi ? siikho kuch modi ji wadiya se ...modi ji istipha do
ji apane inkaa sapana ore dil kyon tod diya️️️️️️️️️️
Janwer se v kamtar raste per janewale inshano ki hai uske liye ek v sabd humare PM ji k paas nahi hai ?
Le bhosikde tere dimaag me maulana ka lund bhara hai kya bhosdike katue abdul..Abhi halala kaise aur kisike sath hua photo bheju kya
bahut sundar kaary badhai didi
tu feku keetarah samajha dongrejon se maheenaa lekar pet palanevaalo kaa vansasaj dallali hi karegaa .
har din sarkaar ko dilaa rahe yaad,par nahin khatm ho rahaa he intjaar.hamaari madad kare sarkaar.... kshak_bhartee_jaldi_ho
triple talaq kisne hataya bhai modi n. eti hi taqleef hoti Muslim s to unka kya jara tha talaq vgr hatane ka.
Chhattisgarh ka hi haal dekh lo Gandhi ji
Tume economy ki PADI he agar tum hi nahi rahe to economy tumhara kya bigad payegi yeh bol?
aap ko sab pataa hi he , aap bataa dijie .
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
sahib kabhi chandrapur daure main aae or yahaan ke halaat dekhe 🧐🧐🧐daaru mafia dwaara yahaan polis adhikariyon ko hi peet diya jaataa hechandrapur main daaru band hone ke baad bhi har gali main daaru mil rahi he. kaise ?polis kya kar rahi he ?
February saara soke nikala aur tala lagake yhe kaam kiya...Yaad hai main him jeet jayenge kisne kaha tha..Jagiye neend se.
garbhvatee hathini kii nrushans hatya ke baad rahul gandhi ko do or hathi dikh rahe hai jise maarane ke liye awahn karte hue sharmnaak twit kar kah rahaa he ki "kaal kare so aaj kar, aaj kare so ab"aakhir itani ghrinaa kyon he ?
kaa be gandhiya i kaa sun rahaa hum mai 🤔
pappu ji aap mahaan he aap to purush hi nahin hai.agar aankado par hi baat kerani he to dekh lijie kii mrityu dar kya he or recovery dar kya haricovery dar pratishat he hamaralokadown fail nahin hua koshish to bahut kii tumnellerji afvaah failinerji based bhejinerji video film banaaiye sab fail hua he
Haa pata hai lekin teri ma aur behen sab se jyada aati hai karwane sach me puch k dekhle
 to apni maan sonia ko bol varsho ki haraam kii kamai kaa hajaar lakh karod dolars sarkari khajaane me jamaa kare .bharat kaa baccha baccha karodpati ho jaayegaa.desh kaa paisa kha kar baithi he sonia or congress
bete or beti kii nalayaki se tang aakar sonia ji kaa rehaan rajeev gandhi naam dena unhen god lene jaisaa hi he.
congress ne ek paisa pm care main nahi diya or gyaan baat rahe
tu to jai chand ka aulaad lag raha hai, jara apne maa se puchna
rahul vinctogar main abhi desh kaa pradhanmantri hota to,idhar se corona positive daalata udhar se negative nikalataa. bilkul hi bur bak ho kaa be.
kejariwal ko bataaon or vaise bhi tum log to chaahate hi the kii corona ke cese bade .
rajivgandhi ne kya kya kiya yah sab karname kii kundali ke paas he or pura namdaar parivaar nehru se lekar tak sabaki kundali ke paas he zyada smart banoge to jawaab to milegaa, ne desh kaa bantaadhaar kiya phir bhi tarafdaari?
China graph se bahar hai ?
Ye bhi dekh le
rahul gandhi ji kerala main hathni ke saath nyaay kab hoga aap waha ke saansad he agar vahaan bhaajapa sarkaar hota to abhi tak aap ke shubhachintak log road par nikal chuke hote or pradhanmantri modi ji se istipha maang rahe hote ye vakt choop rahane kaa nahin he nyaay kaa vakt he aapke jabaab kaa intjaar he
naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
pappu kab se desh bhakt ho gaya..??
agar jaisaa hi hota rahaa to hi sahi hai.
AUR ZAMEER BECHNA HAI TOH BJP KE IT CELL MEIN DO RUPYE KI NAUKRI KAREN,AATMA MAR JAAYE TOH ANDH BHAKT KAA CHOLA PAHEN LE.GAU MUTR PEENE KE SIDE EFFECTS. ISEE LIYE TOH KAHAA GAYA HAI,DESH CHUNAOTIYON SE NAHIN INN JAISE CHUTIYON SE PARESHAAN HAI.
rail aprintis ne railway ko aadhaar pradaan kiya shuru se hi railway ko mazdooron kii kami nahi hone di isliye aprintis ko puraane niyam se rojgaar diya jaae l_aprintis_kare_pukaar_kaise_mili_hamen_rojgaar
ye tumhaara phupha he.or iskaa gaanv vaala ek or he. o tumhaara taaoo he.
tumhare jaise jai chand to nahi hai wo, jai chand ke aullaad
pappu jaldi bhaag tera jugad ho gaya.
aap nahin jaanate par skira babu hamaare mitra kii nijee sampatti he or inke saar lagate hai 🤣🤣
Different toh bahut bada hai. Bhala tum jaise andhbhakt aur jahil insaan ka ek educated insaan se kya mukabla.
sumit sar sant kabir he yaa kareeb
tu madarchod kavi nehi sudhrenga vag vosdi ke sonia randi ko samval
Opposition itna kamzoor hogaya hai k government k jhut k samne bhi Nahi tik parha hai .
Shabas sharmaji. Gadhon ko achha bola.
Rahul Gandhi ke naam ki itni value hai....pm se jyada hai yad rakho unka itihas hai gadho...jaise modi ji bhikhari ki tarah vote mange...jhoothe bade lakh kaladhan noukriya.... mandir bhagwan musalman pakistan...akela sher Rahul Gandhi sirf apne kaam ke dum per....
chitiya
Bhosdike katue halala tujhe bhi pta hai kab aur kaun kaiske sath karta hai..Tabhi teri behn ka aur tari ammi ka hua..
aatanki sochakaha mar gaye jisane kerala se vot lute the?
Tre baap dada o ki glti aj v bhugat rahe hai
chikitsa tantra majboot karoresl rajasthan main saal se pareshaan bahan betiyon ko nyaay dilaao l l _niyukti_do
rail aprintis kaa samaayojan puraane niyam se ho kyonki railway aprintis ko ab tak puraane niyam se rojgaar mila R.B.E /2010 patr ab bhi board ke paas maujuud he
sar ye sab chor do, pehle apana ek jokes video post karo
ye aankade aap rakhe, janata ne rahul gandhi or unki party ko naakaara he magar iskaa ye matlab nahin ki bijepi ko bhi sar par bitha liya he, sahi jaankaree dena, satta se sawaal poochna or janata kii awaz ko uthaanaa hi ek sachche patrkaar kaa kaam he taaki janata apane dwaara chuni hui sarkaar ke saamne bauni na dikhaai de
jagriti park samuhik prayaason kaa age acha udhaaharan he. shahar ke anya banjar bhoomi par bhi is tarah ke prayaas shaharvaasiyon dwaara hone chahie.dhanyavad patrika.
Sal se india america se aage nikl gya hai dd🤣
dhai hajaar bhul gayi kya mohatarama
Abey lundchuitye baba toh humare sirf do ya teen nikle. Lekin laove day...Tumhare yaha toh ye har aurat halala karwati hai..Maulanar se...Chal beta apne abbu pta kar.
aaie dekhie, suniye, jaaniye congressi ke dhi_nehru_gandhiyon kaa ghatiyapanejrageneral_ji_di_baxi_ji se://
Fun is jab Rahul Gandhi aye !! Mere naam Mai Nahi ayega so no need to try !
ne twitor account se kaa naam hataa diya!gres kaa naam hataane main saal lage or japa kaa naam te bhi nahin tikaa!
aajaa be gadhe ke chattu.... tere liye to meri sherni kii kaaphi he.
camel nath ji bijli kaa bill /-shiv raaj ji bijli kaa bill /-vidhayak kharidi kar jodkar phir shiv raaj phir lut maar
aapako shobhaa nahi detaa aisi bate karne waalo se upar chale gayi ho aap gabhir raho bura lagegaa ,,apane apane ram keval aman akshar kii kavit ke kaaran karnaa pada ,, anukaran karo me itna bada nahi kii aapako shiksha du par raajnneetik logo ne aapako dushit kiya ye sabit hota he pranaam bura lage ta maafee
are bhaitu allaah kii baat maanata he to itnaa dukhi kyon he.allaah kii marji se hi modi ji do baar jite hai or allaah kii marji se hi do baar or jeetenge.yaa teri meri marji se modi ji jite hai?kya sahi he?
dainik bhaskar ne graphic kiya tha pappu ke liye
SirkaBI kandhe se kandhaa milaayiye or is karona ki mushkil ghadi main saath dijiye !
Dimag bechna hai tho fan... Dimag kidhar hai? Dimag kidhar hai? Dimag kidhar hai?
Kuch to kam hai ..aaloo se sona nikal raha hai sir aur aap statistics dekh rhe khandani parampara hai
khabardaarpappu he wo hamaara.
aap kya karte agar pradhanmantri hote to? tumhaari sarkaar dhang se kedarnath baadh traasadee ko to dhang se sambhaal nahi paayi thi, tum is mahamari vaali aapadaa ko to ghanta sambhaal pate.bharat ke ek naagarik hone ke naate meraa aapako suzav hai, ki ghumo phiro maje lo️ wo bhi italy main.
itnaa fus he ki roj subah fail kii t lekar jagata tha. duusare vaale ne to hi kar di, abhi tak apane m ko lekar hi kanphyus he ki dra he ki dhi he ki haru he ki roj_khan he? 🤣
sattaaon kaa kya bharosa sahab, ve to yah bhi kah denge ki rahul gandhi ne shaadi nahin kii isliye "vikaas" nahin hua.
Kyo Apologize karein ye government. Agr tumhe or Tumhare Pappu ko ye Desh pasand nhi he. To chor kr chale jao is desh ko Pakistan. Vhi jgah tumhare jeso ke liye he.
aap kaaphi samajhadaar he janaab .
Sir ye Anpad hai inko samjh hi nhi Aayega 🤣🤣
Halala kiya hu na teri bahen ka . Sab se jyada hum katuye se teri amma hi aati hai halala karwane puch le jakr🤣
'bharat ke -60 skiwaiyar KM par china kaa kabja' bole- inkaar koi samaadhaan nahin he Pradesh Youth Congress
Jammu kashmir ko "aksai chin" apki party me banne diya. Sharm karo thodi Gandhi
ham corona se "mind game" khel rahe he,corona kam ham andar, corona zyada ham baahar!aise hi to haaregaa corona! 🤔🤔
Aacha aap economy bhi jante h🤔
Tumhare jaise ghutne me jiska buddhi rehta hai un logo ke liye informative hai. Tum logo ko to Rahul ka tatti bhi swadist lagta hai chamcho chachi.
bijli bill maaf half nahi hua phir ye bhram kiyo failaayaa ja rahaa he aapaki raajnneeti ke chakkar main madhyapradesh ke ye haal hue jab ye mahamari pradesh main pravesh kar gaye thi tab aap ganit ke jod ghataav main lag gaye
Tujhe yaad rahe tu kabhi desh me ab aapni sarkar nhi bna payega.
se kaarywahi kii apil sardarasahar churu ke baradiya hospital par ho kaarywahi samast staff ore hospital ke ho license radd .
"videshi maa ke pet se janma baccha kabhi bhi deshbhakt nahin ho saktaa" acharya chanakyamain aapako baar-baar kyon acharya chanakya kii baat yaad dilaa rahaa hum hindustaniyon samajhadaar ho samaj sako to samajho,,,
Teri maki chuut gufa se nikle huwe laude and bhakt ja pahle tere baap ka pata kr kaun hai kaun se baba ne teri ma ko choda .
rupay toh masjido me tere jaisee katue bikte hai..Kabhi apni sagi behn ka hi halala kardo.
Bilkul sahi bole rahul ji apne
mrit hathini ko lekar die gaye bayanon main fansi bijepi saansad menka gandhi, darj hui FIR via
maharashtra main tumhaari sarkaar he vahaan tum apni yogyata dikhaao keval bakbak karte ho
tu rup ki rani or mai chammacho kaa raja ek prem kahani.
aapaki shubhakamanaayon hetu hridaytal se aabhaar-dhanyavad!maa. pradhanmantri shri ji kii 'ek bharat-shreshth bharat' kii sankalpana ko saakaar karne main 'nayaa uttar pradesh', apana sarvshereshth yogadan karne ko tatpar he.prabhu shri ram se prarthana he ki ham sabko apane aashirwad se abhisinchit karen.
gadhe kii baat naa kare janaab pappu ko bura lagegaa hamase naa uljhe dub ke marane kaa ji karegaa.ab baat bhakt kii ai to bhakt kahalaane me kya shame ham kisi talave nahin chaatate isi baat kaa hai gurur hamen . izzat kii baat he to main aapaki baat baad main karuungi pehle congress kii izzat kii jaanch karen he bhi yaa nahin
agar tuune mallapuram ke katuon ke saath kuch galat nahin kiya to main puure gaanv ko aag ke hawaale kar doongaa
Bewakoof insaan yeh tweet economy ke baare nahi hai balki yeh covid ka Graph hai.lagta hai sare ke sare bhakt jahil hi hain
saal se dar-dar bhatak rahi bahan betiyon ke saath nyaay karo siem sahabo_niyukti_do
desh surakshit haathon main janaa chahie rahul ji ke
gadhe pehle apane mukhyamantriyon se to baat kar letaa phir moonh kholta to shaayad beijjati naa hoti
Graph bana kha se sikha inhone?
dilli vaale hi to desh ke liye faisla kar rahe hai.
aadat he chori karne kii . pehle sarkari khajaana kha gaye ab party ke naam pe dhandha kar rahe hai . vaise pappu to puri kii puri congress ko hi kha gaya .
pappu tumko samaj paanaa mushkil he . kya kehete ho koi samaj nahin paata .
bhai ye vaqt kaisaa he sankat kaa saport karnaa chahie yaa kamiyaan nikaalani chahie siraaj mia koi bhi party ho lekin jo gnadi raajnneeti rahul or congress ne kii he wo bahut hi nindaneey he congress se zyada to sonu sood ne kaam kar dikhaaya or ye locdown kii baat karte he maharashtra kii haalat to pataa hi he
thakur sahabaap bhi choti buddhi waalo ke liye atuly vakt barbaad kar rahe ho ji.ye bechaara to se pehle kii tarah soch rahaa he kiis afran naamak bhai kii har salaah ko chaare (ham) sun lenge or waapas tippanee nahin karenge.isko ab pataa chalaa ki chaara banane kii avadharana samaapt ho gai he.isliye pidaa he.
Tu Italy chala ja bhai
jaisi shiksha inhe inaki party me milti he uskaa prardashan karti hui ek bhaajapai netri
Bhag yaha se
bharat kii aniojit lock down hua fail. godi sarkaar kii badi vifaltaa.
Ha bhai corona ko bolthe rukh ja thodi dher hum gadhe log ko Ghar bhej ke athe hai, such a stupid government!!
maharashtra rajya , chhatisgarh rajya , va dilli vishvavidhyalay kii tarj par rajasthan ke chaatro ko bhi pramot karo.
vaqt kharaab he isliye mon hum.🤭kamyaabi milane par bataaungaa ki mai koun hum.
puure desh
phir yaheen haal hone vaala he bihar main!
raaj.sarkaar main _paratichers ke yamitikaran ke naam bani cameti ke adhyksh dow bidi kalla sahab vigat dedh varsho se meeting aayojan ke naam sirf aankade jutaney main lage hue, cameti kii samay seemaa tay nahi kii gai-- kya sach he?
rahul gandhi iske sapane main aate he or bolte ki shaadi karunga or bachche bhi paidaa karunga..bahut anyaay kiya he pappu ne iske saath video thodi puraani he....lekin isaki baat maan lete to aaj yun kanvaare na kehalaate🤣🤣
saath saath bakrii, gaay bhi dilava dijiye.
pappukhaan aajkal teri shakal surat kapil sharma ke bhai bittu se milane lagi havaise i chart bibisi hindi yaa italy se yaa randitivi samvaadadaata rabbissh se banavaa diya he
Aur teri ammi rupiye biki bhul gaya kya🤣🤣🤣
rahul tera brain kharaab he. ye kya share market kii graph uthaa laayaa
delli
Sudhar toh tera baap bhi nahi paega karue madarchod.Bhoadike teri ammi ka aisa halala karunga na ki apne abbu bhul jaega .
rahul gandhi ji jitani mehnat aapane is data ko nikaalane main lagaai itani mehnat apni party ke bhrashtachari netaaon ke bare main nikaalte to bahut acha hota !
Corona se jyada khatarnak to RG hai
jaakar pehle apana jati pramaan patr pehle bana kar lao, feer baat karnaa.
jai ho
I suggest you....sanyas le lo tum. pappu tumse naa ho pai. naa.
aap bhul rahe hai kii maharashtra main sabase zyada corona sankramit he or maharashtra rajasthan congress sarkaar chalaa rahi he or aap ne vahaan lock down kyon kiya he desh kii janata ko modi ji par bahut bharosa he aise anargal bayaan dekar aap apni bachi kuchi izzat bhi deshavaasiyon ke saamne gira rahe hai
manu sharma achche aacharan ke aadhaar par jail se rihamtalab lalu prasad yadav jail main ganja bechate hai kya?🤔itnaa bhi dogala mat bano.
Yeh hutiya usse b gore hue insaan hai ...Mani Shakar Aiyyar ji ne teek kaha tha
bhos ri ketu aaj zindaa hi us vaqt par kiya gaye lock down kii vajah se haitani haramkhori?
kyonki vahaan log thook corona nahi failaate
tumhaara kya phada modi ne ??
Hum toh dikhayenge kagaz bhosdike katue..Madarchood abhi NRC aaya nahi teri ammi me baith gayi.
suar kii aulad
parfect
Chalo Taali bajao, Thaali bajao aur diya jalao. Corona gaayab.
Hahahaha... RaGa ke liye Campaign karoge
ye kisne banaaya???aap to bana nahi sakate.bubbly ne banaaya yaa kisi piddi ne bana kar bheja???
bharat main locdown fail, analock ke din main mili hajaar corona marineehttps://
rahul rajeev firoz khan ji i aapke hi ristedaaro ke karname hai.ab bhogana padegaa sabko. ek suar saare talab ko ganda kar detaa he. vahiin kiya in jaahilo jamaatiyon ne. tum saad kii giraftaar kii maang karo jor daar tareeke se. phir jeet pakki he log tumhen sapot karenge tum thodi chamak jaaoge. jai shri ram
Modi hai to mumkin hai.. Desh jab tak bhikari nahi banega, tab tak Modiji ko hi vote milega..
hajaar 🤣🤣🤣isaliye
congress party kii soch yuvaaon ke liye rojgaar dena rahi he lekin eldisi bhartee main saal kii mehnat ke baad parinaam ke bilkul din pehle padon kii katautee karne se parivaar niraashaa main he.
Kitne najdeek se dekha hai? Social distancing maintain ki thi ya nahin?
ham se mat uljho varanaa, nanga kar dengen.
Ap kese bhai kuch bolte ni ho to bhne hi kregi ye kam...
Yahan baat galat kaam ya crime ki nahin ho rahi he. Yahan baat he deshdroh,atankwad,kaumi danga,kattarbaad ka. Jo ki sare musalman nahin karte hain magar jo karte hain unme se % musalman hote hain.sirf yahan nahin pure bishwa Main.
rahul sahi bole
hamaara desh corona sankramit deshon main vishwa kii suchi main chathe sthaan par aa chukaa he or sankramit marijo kaa aankada har din apane record tod rahaa he. lagaataar dhai maah ke locdown ke baad desh kii janata kii sthiti dayaneey he. berogari lagaataar bad rahe he.
tum apni raay to bataao.
bhartee puri karo sarkansamvedansheel sarkaar kis baat kaa intjaarniyukti do sarkaranrsing bhartee puri karo sarkaar11233 parivaar ko raahat do sarkaro_niyukti_do
isi se phayda milegaa tuje. twit-twit mat khel! ye laga or aaraam paa! or ek baat, chota bhim yaad se dekh liyo!
bhai. kyon diwaar main sar phod rahe ho.yahan baharon kii sarkaar he.
ab iske liye bhi se jawaab aap sab main se koun maangega??
jisaki swayan kii aayu uske is gyaan ko munh chidhaa rahi!100puure ho jaaenge,aap karago tab?
durbhagyapurna paristhitiyaan hai.
ronaa se nipatane evam jaruratmandon kii sahaayta ke liye lee vidhansabha kshetra main pichley do maah se jari nirantar kaaryo ko lekar aaj kii dia_kawarej . ji ji ji ji ji
rahul ji aap pehle ye bataao kii chutki ko nyaay milegaa yaa nahin . chotta bhim ne rajkumaari indumti se shaadi karke chutki ko dhokhaa diya he. laddu khilaae chutki , help kare chutki or shaadi indumti se .hamen shahinbaag kii tarah karnaa chahie yaa nahin.chin ke lenge nyaay
aapako bhi paryaavaran diwas kii hardik badhai sar bas ek hi anurodh he ki niyukti aadesh jari kar hamaari jindagi ko bhi haraa bharaa banaae jiske liye ham berozegaar sadaiv aapke abhaari rahengekshak_bhartee_jaldi_ho
yhi toh point bai kyu ham gareeb hai ? abhi tak aakhir ku? kya kami thi hamme aur LPG reform toh baise bhi DR manmohan singh ji lye the
kahana kya chahta he ye mandabuddhi balak
dilli dango ke do mukhya aaropee rajnatik gunde l_mishra/ hir_hussainidambnaa_dekhiyeek salaakhon ke peeche,doosraa unhi salaakhon kii suraksha karne waalo kii suraksha main..!!gali_raajnneeti m_karo
abhi charchaa vishay nahin he vishay he ki iskaa jaldi se jaldi samaadhaan ho covid19 vaishvik mahamari he iske liye ham sabhi ko ek hone ki jarurat he.
yah ham nahin kehtevahi log kehete hai sabakaa saath sabakaa vikaas lekin jahaan dekho vahi dikhataa he manuwaad!!
Last line naukri bacha gai.
Tumhare liye name hi kaafi hai...
dallalo dallali chodo.
aapkaa sansadeey kshetra vynad main aata he naa aap vahaan par karrwai karvaa sakate hai aap saansad hai lekin aap nahin karwaai karwaaie ga kyonki vah muslim he
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningPlease sir, vinamr nivedan he aapse
Kagaz tu bhi dundh le nahi to Pakistani hindu kehlayega۔ akhand chutiyappa🤑🤑
Or ye cheez to sanitizer se BHI nhi jati
mumbai dekho mere bhai
sabhi saathi ko follow kar le.jaldi hi kuch mukhya samachar aane vaali he.
Bahut bade waale chamcho ho re
Keep it up bhai
sar hindustan ke shikshavid saathi aapse ek jabaab chaahate he ? bharat me bina chunaav lade netaa mantri ban saktaa he to phir bhayankar mahamari jaisi sthiti me sabhi parikshaarthi bina pariksha diye bagaiyr uteern kyon nahi kiye ja sakate he ?
thodaa or peeche jaao. socho aisa kyon hua kuki aapaki party ne is aria ko disputed hi rakhaa. desh kaa naas hi kiya ha. or hamen ye bhi pataa he ki china aisa kyon kar rahaa he kuki modi sarkaar vaha par infrastracchar bana rahi hai desh kii raksha ke liye. samajhe pappu.
asli hathi ko maar diye isliye koi kuch nahin bol rahaagar lakhanu kii pathar vaali hathi hoti to ye saamudayik hamalaa mana jaataa or pure desh me bavaal kaata jaataa...
Rahul Gandhi to hamara bhai hai modi ji ko hi banayenge baki sab apne aap hi ban jaoge.....
Kyon fail hua ye to aap bhi jante hain. Mujhe to lagta hai hai koi jamaat jo bharat ki barbadi chahta tha aur usme wo kuchh had tak safal bhi hua.
lock down fail, desh kii arthvyavastha khatm .. chaukeedaar ne bhi shaayad isi kii kalpana kii hogi, isliye sabakuch khol kar janata ko bhagwaan bharose chhod diya .
kripaya desh ke saath chale
iske bare main aapkaa kya khyaal he rahulji?1962 main china se ladaai main haar ke liye nehru jimmedaar: tipnis
E bhagwan utha le, mujhe nahi ise
panchayat sahaayak ko niyamit karo
yogi adityanath ne ek channel par akhilesh yadav ke sandarbh main kaha bhi tha raajnneeti to viraasat main mil sakati he par buddhi viraasat main nahin mil sakati hai.
baba baat to sahi kahi aapane...par kahin aapaki hi congress party kaa virodh to siddh nahin ho gaya???italian ammi naaraaz naa ho jaae!
abe tope jai shah phir tere buaa kaa ladkaa he, jaahil
*insaan fal maange- to corona daal ke do**jaanavar fal maange - to bam daal ke do**jihadi baj nahi aaenge*
jaalim ko jo na roke wo shaamil he julm menkaatil ko jo na toke wo kaatil ke saath he
Humare liye maa jaanat hai... Tum log karte Ho.. Jaa tere maa se puch tere baap ki maa ko Kay kiya... Truth never hide..
Bhai ney isbar sahi pakad liya rey
bhai sari sachai to likhata yaa mauka mil gaya chamachaais video ke bare main achche se homework kar kyon uski pitayee kii
adampur kuldeep par vishwaas he bande main kuch to khaas he
shriman jis deshon ke aap graph dikhaa rahe hai vahaan par pehle se hi medical suvidha ucchtam str kii thi or yahaan par lock down ke dauraan medical suvidhaon ko sahi kiya gaya jo ki aap kii sarkaar ne saal main bhi nahin kii thi isliye sirf kah dena aasaan hota he or karne main fark hota he
chaupat rajanam andheram andheram padosim deshm dushmanam dushmanam ayyash rajanam daram daram jutham jutham phelam phelam padosim deshm kabaza karm karm murkhm murkh banatam banatam bhaktam bhakt kartam jai jai karm
modi sarkaar corona or usase utpann paristhati ko sanbhaalane main purna rup se naakaam rahi he
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningAKira niyukti kab milegi?
Pahle bhi kaha tha ab bhi vhi h bhdva h
ji se bole rajeev bajaj- locdown se chaupat hui iconomi, sach bolne se darate hai log
mitra, kya graph faadna aata he na ? yaa phir aap unalogon main se hai jo naam or kapadey dekhake vichaar samaj jate hai?irshyaa or dwesh ko chhod kar ek baar graph par dhyaan de pandayaji padhegaa to phir hi to badhegaa india
Bhai jab unka growth reat Jada tha tab death reat bhi pure world sivay Bharat ka Jyada tha. Bhai baksh de abhi hamko.
*insaan fal maange- to corona daal ke do**jaanavar fal maange - to bam daal ke do**jihadi baj nahi aaenge*
bhartee puri karo sarkansamvedansheel sarkaar kis baat kaa intjaarniyukti do sarkaranrsing bhartee puri karo sarkaar11233 parivaar ko raahat do sarkaro_niyukti_do
Kabhi kabhi aap bhi shi deemak laga lere hai sir
kshak_bhartee_jaldi_ho hajaaron shikshakon ko niyukti kaa he intjaar.. .lambii prakriya ke baad bhi nahin mili,posting,...har din sarkaar ko dilaa rahe yaad,par khatm nahin ho rahaa intjaar,...kab karoge bhartee "poochtahe chaynit berozegaar" ......
Corona ke recovery rate ka bhi graf share kariye
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningaba to niyukti dijiye sahab
tu fus tub lit he.
Hindi mein na likhwaao yaar! Toh achcha hai rahega!
biryani or korma kha kar bhaashan dene waalon ko aisi baat sobhaa nahin detii
Waynaad ko pakistaan bana diye aap pappu khaan ji...
abe chutiye to tu Pappu jaisa Soch kyu Raha h
bihar kaa mukhyamantri kaisaa ho pus daw jaisaa ho
corona vikaas bharat main nitt nae ricords or nitt nae kirtiman sthapitt kar rahaa he, or modi ji abhi bhi saal vaala purana ghisa pita ricord alaap rahe hen!
punjab main lakh ppe kit roj ban rahi he, ore desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he .ye he congress shukriya sar
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joining2 saal se bhatak rahe hai
Carry on.Bhai bhi copy kr raha hai
wo apana bada intjaam dekh rahe...
Na to plaan hai na to gyaan... Bass taali plus Thali bjate rho
Ab toh ye bhi nahi milni.. 🤣🤣🤣
baap bareli/muradabad main tanon kii dukaanon par du_poncha karata thajise poniubai laam_gharajamai banaakar laai thiaaj bhale nia_krupa se na_lootakar_karodpati ban gayaprasch to sabhi jaanate hai par bhavishya main wo bhi haru_kaa_khandaani kahalaayejaise jivagandhi ko koi roj_putr nahin kahata
*insaan fal maange- to corona daal ke do**jaanavar fal maange - to bam daal ke do**jihadi baj nahi aaenge*
Camcho ko bura lag jayega bhai..
Aap to na hi bolo sir. Loot liye ho pura khajana sab bap dada mai bahan mil ke and abhi bhi sharm nahi hoti hai bolne me. Apna karanama nahi dekhte ho years ki. Choro Abhi aap bachha ho thoda aur bade banoge to samajh ne aane lagegi.
inaki jansankhya or hamaari main antar he ,hamaara bhi peak aa kar graph neeche aayega
dabl ingine sarkaar se yahi apeksha thi. pehle puure desh main thu thu karvaa diya or ab aparaadh ke liye bhi unheen ko doshi bhi tehra rahe hai. sabakaa jawaab majdoor hi denge ab.
aapkaa bahut bahut aabhaar dada
main kuch bhi nahin jaanata bas kal ke taarikh wo thana janaa chahie, humlog hi kuch karnaa padegaa! pataa lagaai kaha kaa rahane vaala he
Thank you thank you!! Dil khush kar diya hamare bhagwaan ke baarien mein aisa bolke. 🤗🤗
aap hi hamaari aas ho,aap hi hamaara vishwaas ho,7 varsho kaa sangharsh ho,niyukti do gahalot ji,niyukti do gahalot ji,_niyukti_do_niyukti_do
khub baat karo or aapaki saakh upar se neeche tivrata se aa jaayegi. jaise un sabhi patrakaron kii jo sirf paise ke liye uski baat karte hai.vaise jaraa rahulgandhi kii mukhya uplabdhiyaan bataaiye jisase ve ek netaa ke rup safal siddh ho. yah bhi bataanaa, congress ne abtak kitna paisa bahaya he use netaa banane main?
Gadhe hai sab jab sheet ki party ke par ja sakti hai to congress to ek tumhari bjp ka name hi nahi rahega....Abhi to time aane do .....
_perotichers kii ek hi pukabbato yamit kardo _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
abe gadahe jai shah kis merit pe bana ye puch rahaa hoon...modi jaise kuch bhi bakawaas kiye ja rahaa he!!
Jisse baat karta hun waise hi ban jata hun.
corona par congress / rahul gandhi ne duniya ke sabase prabhavit deshon se bharat kii tulana kii, graphics ke jariye desh ke locdown ko fail bataaya
Dekh bhai tere dimag Main zeher bhardiya gaya he.ek bhi udaharan de do jahan banda begunah ho aur bjp ne use sazaa dilwaya ho.agar bjp musalmano k dushman hota to kya aaj shahinbagh hota ya koi owesi sare aam hinduon ko gali deta?kya kisi madrase ko anudaan milta ya haj subsidy?
sar ab shaayad hamaare rajya kii vittiya sthiti sudharegi, centre ne GST kii kuch raashi di hai, kripaya hamen bhi apane gharavaalon ke liye thodaa upyogi banane kaa mauka dijieshikshak bhartee sheeghra kiijie. hamaari muraad puri ho.kshak_bhartee_jaldi_ho
ita baari english bechaare ko samaj me aayaa hoga ki nahi usapar bhi shankaa he
Bhai sahab aap kya karte iss waqt pe..?
modi se bolo agar ek baar farvari ko rahul kaa saath dete to aaj hindustan duniya par raaj karata ! baar sawaal to karo, sachhee deshbhakti kii anubhuti hogi !he dam?
falon ko sankramit karnaa hi akelaa upaay nahin he, falon ko ab bam bhi banaaya ja saktaa he. kerala main ananas bam kaa safal pareekshan
Ho tiwari bhaiya....
bhens pani main sab aise hi he kya congress main
yaa to vanchit norses yuvaaon ko jehar de dijie yaa niyukti de dijie kyonki varsho se parivaar is bhartee ko puraa hone kii raah dekh re hai..._niyukti_do
ye cheez gater chhap gobar bhakton ko samaj me nahi aayegaa
Pappi bachha hai
jab bipaksh main hote ho tab bolte ho aapke saath galat ho rahaa he or ab satta main ho jab koi sunbai nahin, kya yahi raajnneeti he. ti_niyam_sanshodhan sun lo sarkaar
yahi to vidambnaa he dharm kii baat karoge naa to bhai aapkaa dharm sanathan dharm kii barabari kabhi nahin kar saktaa agar raajnneeti baat kerani he wo karo dharm kii daleelein dene lag gaye to bhaag jaaoge bhai
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Bhai isne gali diya tha ar main ise reply kiya , ar ha tweet main delete nahi kar raha ... Kyu ki boss ne wo delete kar diya jiska Reply circulate kar rahe ..Ar ha usne mujhe Hijda ar napunsak bola taha jiska main answer diya ...
tu noleg degaa to tuje bhi milegi naa.ab chaare kii avadharana samaapt he isliye na to gyaan de or na hi le .jisaki saraahna kerani he karo lekin ek baat dhyaan rakhen ki duniya main sab kuch allaah kii marji se hi hota he isliye modi ji bhi allaah kii marji se hi aaye he.swara chachee ji ..
dal badalu ko koi jagah naa mili congresse.vaise dono me farak he bhi kayaa?
aaj ek chamachaa puchh rahaa tha.?sahi shabd "nark" he yaa "narak".?maine kaha tumhe jane se matlab he bia shabd se.? tab segaliyaan bak rahaa he..
ek tir se kitnon ko teetar-bitar karoge ji?
se congress waalon ne kaha ham garibi mitaayenge. saal main garibi nahin miti. congress vaale purna rup se vifal he. meraa seenaa sawaal he:- congress ko bandha karne ke liye aage kaa kya plan he.
china ko kilometre zamin gavaan dene vaali congress?aaj videshniti par bhaajapa ko gyaan de rahi he!
yaa to vanchit norses yuvaaon ko jehar de dijie yaa niyukti de dijie kyonki varsho se parivaar is bhartee ko puraa hone kii raah dekh re hai..._niyukti_do
jivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
dhanyavad ️️
kuch phayda nahi hua lock down kaa
rahul ji aap kab tak ye ilzaam lagane kaa khel kheloge.dusron par ilzaam lagane se acha congress shasit pradeshon main jaakar haal sudhaariye , maharashtra main jaaie vahaan ke haalat sudhaariye.agar centre sarkaar locdown nahin lagati to aaj haalat kuch or hote. isi vajah se janata aapako piem pad ke yogya nahin samajhati.
modi sarkaar kii badi safalataa locdown ke dauraan bharat ne kai deshon kaa todaa record, bharat sarkaar corona ko control karne main ho gai fail. graph ke jariye aap dekh sakate hai modi sarkaar kaa corona record
Mai sabhi Muslim se request karta hu ki ap apna dharm badal ke hindu, isai ya baudh ho jao kyoki aj Muslim sari duniya me atankwad aur khunkharaba ki pahchan ban chuke hai achhe Muslim bhi paresan hai to Muslim log apna dharm badal ke shanti wala rasta apnao
Ap jese log vi to he jo dikhawa karte he
gabbar :- are o sambha kitne aadmi the ??sambha :- sardaar ek bhi nahin, sabake sab gadhe the !!gabbar :- kahaan gaya tha ??sambha :- congress karyaalay !!🤣
sar aapane bahut hi samajhadaar vaali baat twit kari he main aapaki baat se sahamat hum lekin jo log aapke liye coment kar rahe hai unki bevakoofi par mujhe sharminda mahasoos ho rahi he
tum jaise chamachon ne congress ko khatm kar diya.vaise hi ye videshi kute kuch samay main hi shu shu karke nanhe se paudhe ko khatm kar degaa.
andhbhakt aaj bhi bhaajapa kii uplabdhiyaan vyakt kar rahe hai, berogari, arthvyavastha, se unhen koi jaankaree nahin he
Doob Mar Tu... Dr. Hai Tu??? Cheating (chori) karke bana hai Kya?? Tabhi Tujhe baki sewa karne wale Chor nazar aate hai... Tu Kya Jane DESHSEWA... Tere Dimag me Kuch Aur Hi bhara hai.
Apna muh band rakh
hogya r yaar ke baat kar he
jab vishvavidhyalay ke shikshak hi corona positive mil rahe hai to phir paper karaane kaa hath kyon chaatro ko testing kit naa samajhie unhen promot kariye unke jivan ke saath ham khilwaad nahin hone denge.
jitna vyakul PK apane spesship ke remotewa ke liye tha,usase kahin zyada vyakul ham berozegaar apni niyukti aadesh ke liye he...daau ji aapse anurodh he hamaari vyathaa ko samajhane kaa ksht karen..kshak_bhartee_jaldi_ho
bhai bhai pahle ho Sourav Ganguly ka nam to bola naifact diya to fir se afavah
dar gaya bhai ji
Modi govt KO desh chalane ki akl Nahi h
oo vhaiiii aap bhi bolte ho
koun bol rahaa hai dekh le?
Abe duffer vo case ki baat kar raha hai
ha to marane waalo kii list bhi jari kar de pataa chale sabko kitne kaha mare.tu bhai apana dimag apane paas hi rakh
Baat tho sahi hain kaise bhi karke intelligent dikhake launch karna Chahat hain lekin budhu hamesha budhu hi rahega
ye simbolic kya hona dost jo bolnaa he saaf saaf bolo.dekho main bolta hum.
stri ko kharidne-bechney kii baat jis kitaab main he usamen to upar se yah bhi likhaa hua he "isamen koi shaq kii gunjaaish nahin he"vah kitaab ko maanane waalon ko sab apane jaise hi lagate hanore duusari baat poochni thi ki bete kii bivi ko hadapna ho to kya bane?
aa gaya hukum upar se? akraman?
PM Cares ka bheek ka katora kaun pakad ke khada hai? Kyun nahi kiya kuch bhi mazdooron ke liye?
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko agali kaksha main pramot kiya jaae.*promote University students
Gobar aur mootr tumhe Mubarak ho....aukat hamari modi ko pata hai....main tumhe re per bech doonga ..... where you live...
PTI bhartee pariksha ki posto ko baar rigelat aane ke baad bhi puri nahi hui he OBC ke candidet ko sabase zyada nuksaan rivoyse jari karwaane kii krupa kare final list or vatting list jari karwaane kii krupa kare dhanyavad
main bhagwaan se dua karata hu kii aise rakshas corona sankramit ho jaay or koi bhi sarkaar kii taraf se madat naa kii jaay !
Bhai copy kar raha hu
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningkaba milegi niyukti kab milegi niyukti
Tum kabhi bhi kro. Lekin tumse kuch na hoga
shabd sahab idhar bhi....
sarkaar kaa sabase bada phelior he ye... abhi to trailor he film abhi baaki he...puraa desh ram bharose chhod diya he centre or rajya sarkaron ne...janata marati he....mare....desh main bahut vikalp he lekin sarkaar ne haath khadey kar die he, paramatma sabaki raksha kare
aaj kaay kharan naahi bjp majhaach
U r ghanta das
jis desh main karod kii jansankhya ho auki kamare main jan rahete hon vah bhi congress ke karmon ke kaaran. wo aaj karod waalon se karod waalon kaa tulana kar rahe he.dimag flats-in ho gaya meraa 🤣🤣🤣
dekhon hansee kaise nikal rahi he sabak kya lenge
bhartee puri karo sarkansamvedansheel sarkaar kis baat kaa intjaarniyukti do sarkaranrsing bhartee puri karo sarkaar11233 parivaar ko raahat do sarkaro_niyukti_do
tum kaha tak padhe ho?
behad khataranaak or sharmnaak khabar- ne desh kii suraksha ke liye china border par ho rahe sadak nirmaan main lage mazdooron ko bhejne se manaa kiya. ke ishaare par uthaaya gaya ye kadam nit sarkaron kii deshvirohi or china samarthak bhaavana phir ujagar hui.
Tumne kaha se li hai madarse se Tumse desh se gaddari ki hi ummeed hai
Tu Akhand chutiya tha Akhand chutiya hai aur Akhand chutiya rahega
Abe iss me kya jhuth hh be??? Saale Andh-Bhakt kbhi to Modi se swal kr liya kro..
shriman ji kripaya sangyaan leve.jasthaan_sarkaar_kaa_norses_ke_prati_doglapannursing bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve.
ek ghode kii taang tuutane par mahino tak jeev hatya kii chaati peetane vaali hathni kii hatya par maun he kyonki vahaan kaa saasand rahul khan he
Jaise ki Bramhan kahane ka tumhe bachpan se aarakshan diya hai
Chup rahoge to budhiman lagoge...Muh kholte hi pata lag jata hai ki dimag me bhusa bhara hua hai....
dharam to human banata hai natum log kya ban gaye
ye apane ghotaale kaa hisaab to de nahin pate hai phir bhi munh uthaa ke dusron se sawaal karte hai .
ko tag bhi karnaa tha saath main....
kshak_bhartee_jaldi_hosar ab shaayad hamaare rajya kii vittiya sthiti sudharegi, centre ne GST kii kuch raashi di hai, kripaya hamen bhi apane gharavaalon ke liye thodaa upyogi banane kaa mauka dijieshikshak bhartee sheeghra kiijie. hamaari muraad puri ho.
kashmiri pandit itane saalon se intazaar kar rahe he bhai . dil dhadkna chahie to sabake liye dhadkna chahie .rohit jaiswal ke liye bhi dhadkaao.unke liye nahin bolenge kyonki wo hindu he.
jo aankade aap ne prastut kiye he, kripaya inako rajyo ke anusaar prastut kare, uske baad desh kii janata ko or aap ko maaloom hoga ki lock down kis rajya main fail hua or kaha par safal hua. or jahaan par fail hua vahaan par sarkaar kiski he.
meri marzi main kya profile lagao ya na lagao usme kya hai?? Aur main indian hoon thik hai
Arre bhai, kam se kam unn logo ke liye toh chhup baith ja tuje PM banta dekhna chahte hai 🤦️🤦️
Are na bhai aisa mat bol...FIR kat jayegi..........🤣🤣🤣🤣🤣🤣
iske kaaran bhi aapke jaise log hai, jab lokdown hua or sabhi log gharon main surakshit the,thodi pareshaani hui un logon ko jo apane gharon se dur rojgaar ke liye gaye the. agar lokdown abadhi main aapane gandi raajnneeti nahin ki hoti or sarkaar pe ghar vaapasi kaa dabaab nahin banati to sthiti bahut acchhee hoti.
sachche, eemaandaar or nishpaksh patrakaron kaa saath vipaksh ko dena chahie.anyathaa bhartiya loktantr kaa chauthaa khambha dhwast ho jayega.jo naa keval bhartiya janata,balki sampoorn vipaksh ke liye ghaatak hoga
kabhi to sakaaratmak bol liya karo congressiyo
logic, dete samay extra protection lenaa chaiye|
corona sankat main maang or aapurti donon band hai.sarkaar ko dono ko gati deni he. sarkaar ne jo qarz package kii baat kahi he, usase maang shuru nahin hone vaali he. kyonki bina paise ke log kharid kaise karenge? : Failed India.
kab tak apni galatiyon pe pardaa daalate rahoge . maan kyon nahin lete kii bijepi ko vot de kar pachhataa rahe ho.
are bhai maharashtra sarkaar ko gyaan baant. kyon raita failaa rahaa he yahaan.
talave chaatane kii bhi had hoti he
Its Humble Request To Our Government..r_sammaan_raily kiya jaye jisase ghar aaye pravasi mazdooron ke saath-saath har ek garib tapake logon ke ghar tak pahunchaa jaye or unke is jang me yogadan ke liye sammaan swarup unki aarthik madad kii jaye ..
is gadhe ko maaloom nahi modiji kya he hawa ke saath bah jaay ye unki fitrat nahivo babbar sher he jo hawaaon ko cheer kar aage badhane kaa hausala rakhte he
Apne year kharab kar diye.. Ab🤨🤨
bahut hi chupa rustam niklaa, rahul khan .is mahila ke sapanom main aa kar bhi ise nahin apana rahaa he .yah to bahut naa insaafi,he desh kii janata is mahila ko nyaay dilaaye .dhanyavad .
iname se vinayikee koun hai.uske hatyaron ko sajaa kaal milegi, aaj milegi yaa ab milegi yaa kabhi nahin milegi?yaa agle chunaav main vahaan se communiston ke gaayab hone ke baad milegi.
aap hi hamaari aas ho,aap hi hamaara vishwaas ho,7 varsho kaa sangharsh ho,niyukti do gahalot ji,niyukti do gahalot ji,_niyukti_do_niyukti_do
rajmata kii cambridge vaali degree to telugana ko tel lagaana ghoshit karne ke liye hi he.
reeha karo,, reeha karo
jaa naa dhram se upar bhi soch liyaa kar kabhi
yaa to vanchit norses yuvaaon ko jehar de dijie yaa niyukti de dijie kyonki varsho se parivaar is bhartee ko puraa hone kii raah dekh re hai..._niyukti_do
yo kai he beti kaa baap
rajasthan main tikaakaran prabhavi rup se chaalu rahe ye sunishchit kare .
ek ghode kii taang tuutane par mahino tak jeev hatya kii chaati peetane vaali hathni kii hatya par maun he kyonki vahaan kaa saasand rahul khan he
ohoap kaa auraton ko respect dene kaa tarika to kuch adhik hi saraahneey he naa.pataa he naa.
Ye bhatka hua gulam he
gaddaar he jo kadi sajaa ke hakdaar he
ab to papu bhi mamaa ban gaya hoga
NEKI KAR DARIYA MEIN DAL- YAHI HAL- MOUTH KE MOOH SE BACHAYA- PEET MEIN CHAKKU GHUSAYA
panchayat sahaayakon ko niyamit karo
bhartee puri karo sarkansamvedansheel sarkaar kis baat kaa intjaarniyukti do sarkaranrsing bhartee puri karo sarkaar11233 parivaar ko raahat do sarkaro_niyukti_do
, bhai jaraa graph dekh lo sahi vaala, lokdown kii vajah se batch gaye he nahin to tumhaare mamaa ke gaav main jo halaat he naa vaise ho jaati,
hiba phir to aapkonis neem ke kaadhe kii or adhik zarurat hekhyonki aap ton is galatafahami main se ji rahen hon kii modi ji vikaas karenge!bullate train aane vaali hai!rojgaar milegaa!mahangaai kam hogi!mahilaon par atyaachaar rukenge!
hisaab maango ab ji tumhaara hissaa mila yaa nahi?
pataa tha haraami ab tu or tere mutr pipaasu chamache ab lok down fail par royange,, rone baalo ko rone kaa bahaanaa chahie,,, rota rah tak,, magar uske baad yogi baba aa rahe hen,, 🤣🤣🤣
bhandara main hua he asli kaam udhar najar ghumaao
manahuus modi chaaya hi in sabaki jimmedaar he
Abe tu fail iska matlab yah Nahin Ki Sab chij fail Hi Ho Agar lockdown Na Hota na To Aaj kitne Sare cases Hote aur iski Apne ka intezaam ka Karte Logon Ko bevkuf
kidar se laae ho bhai???acha hai??raajnneeti ho gai ho to thodaa syrius baat bhi karle??🤣🤣🤣🤣
aapke soovar
sahi vaala graph do bhai, lokadoun ne bachaa liya he.
Bilkool banta hai
Italian chuje ,apne aukat se bahar ki baate q karta h ,Pogo dekh aur comedy kar
saurav ganguli adhyksh ho yaa amit shah sachiv ho...kis merit pe jai shah bana
Bada hua to kya hua jaise ped khajoorPathik ko chaya nahi fal lage ati DoorSant Kabir
ye teri samaj se baahar he
kya vikaas babu, twit kaahe delit kar rahe ho, dar lagata hai to twit kyon karte ho? gyaan paane ke liye to gautam buddha or swami mahavir ne bhi ghar choda tha
allatala kii
rajasthan kii aan baan shaan he pagadi jimmedaari or sammaan he pagadi
rahane do bhai tum kitni apni beijjati karwaaoge...
Question Poocha???? Nahi to Nahi bolte Aise hua Poocha
good to pahle se hai
Tere jaise murkh k waje se fail huwa
lo bhai gajab ho gaya ab to milawat ram bhi bolne lage maaf karo maharaj hamaara netaa shivaraj
to aap hi bataane kaa ksht kyon nahi karte ki kya or kaise karnaa chahie? koi to model banaaya hoga apane bhi? aakhir apane party ke pradhanmantri pad ke ummidavaar the kabhi aap bhi.
*nehru se pehle na koi nehru tha, or na baad main koi nehru hua..!!*kintu nehru vansh kii mahilaayein chaahe kisi se bhi shaadi kare wo *"gandhi"* ko hi janm detii he?ye dekh kar *nasa or isro bhi pareshaan he .....!!* 🤣*rehaan rajeev gandhi*
Mandbuddhi hai
aapaki sarkaar jis jis rajya main he vahaan ke mukhyamantriyon ko to naseehat dijie
agar tu Muslim hai to koi naya bath naitumra right hai hate krne ka
satta ke nashe main chur bhaajapa netaa sonaali phogot ne sarkari karmi ke upar barasaaye juute.
But Punjab still in Lock down poochta he bharat kya captain sahab aapaki baat samaj nahin paae
shikshak bhartee me bhrashtachar se judiah ek youtube link he krupa kar ke dekhne kaa ksht karen. or faisla kiya jaay pleasehttps://
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punarvichaar karen...
kya re lakkadabgge dimag khisak gaya ha kya
pandi ji daant na chiyaaro,varanaa swara baby ye jo _vaala_saamaan (chappal) baant raheen hai na usee se....
Bhai har baat pe chutiya types mat bola kar..yaha graph dikha hai cases ka...economy ka nahi...
ek fel insaan ko haar chij fel hi najar aati he
tuje to pataa he ki sansar main allaah kii marji ke bina patta bhi nahin hilta he to va main allaah kii marji se hi modi ji aaye he or marji hogi to aage ore aa jaayenge.is baat ko agar tu maanata he to modi sahab se itnaa dukhi kyon he?yah baat nahin maanata he to alag baat he?
saras
soch rahaa hum kya hota gar pappu piem hota. dil dahel jaataa he ye hota Hindustan adha pakistan ho gaya hota ore rahishi kasar china puri kar detaa. corona shaayad har ghar main ghar kar chukaa hota.acha hua jo abhi ke piem powerful he.hindustan ko to sambhaal rahe he kamasekam.
mujhe garv he ke main shri ji kii nitiyon kaa ghor samarthak hoon lekin tumhaara kya he tum to charan chatukhor ho tumhe to bas chaat ke khaanaa he or jam ke tatti karnaa he or baad main us tatti ko lip bhi dena he.
tere me itna dimag to he nai chal khali ye bata de ke ye graph kisne banaya he aur uski maa ka halala hua tha ya baap ne beti ko maa banaya
chichaa jaan kii dein he.vahaan to ghaas kaa tinkaa bhi nahin ugta.
har pag par sirf chori jamkhori jhuth lut deshadroh 
Yeh rascism kaha se aagya?? Yrr thik hai tumko pasand I don't have any problem with this
bhaiya is hisaab se aapako raajnneeti kabhi kii chhod deni chahie thi . koi baat nahi chaliye aaj hi Barcelona jaaiye party shuru kariye . ganja, safed Powder sab milegaa, maal phunko majaa karo, baap, daadi, daadi ke baap sab kama ke gaye hai, mast udaao, kahaan raajnneeti main funs gaye ho..
jis aadmi main swayan kaa vivek na ho to vah yatra tatra sarvatra bhatakta he evam apana vivek sirf sarkaar se naakhush log khojane main laga detaa he. agar rahul ji sonu sood kii tarah dusre kii galati khoje bina apane bute par logon kii sahaayta karte to apana evam party kaa bhala kar lete. ishwar sadbuddhi pradaan kare.
har baar maine congress kaa virodh kiya. lekin is baar bhaajapa sirf videshio ko khush karne ke chakkar me bhartiya mazdooron or garibo ko raste par laa di hekitne log berozegaar ho gaye ek galat nirnay se.
jo desh ke khilaaf bolegaa. usko to darana hi padegaa
rajasthan police gardan par pair rakh ke america kaa seen doharaa rahi he! agar ye upi main hota to kya hota???
andhbhakt hameshaa andhbhakt hi rahegaa..tum logo ko desh se koi matlab nahin sirf andhbhakti or modi bhakthi maaloom he.sirf rupaya twit main bik jaao.
in bhakton ki soch religion se upar nhi jaa sakti
deree se kiya nyaay anyaay kii shrenee main aata he
congress muradabad
bhai good
Bhai ghaziabad k thane me chala ja ab.
Maoist pahle muddo ko layenge, fir debate karenge fir nahi sakenge to muddo ko bhatka denge.... Fir victims cars khelenge..... Giriraj singh kaha se aa gaya debate me
rachinkaal se kisaan kaa dharm he apni fasal kii raksha karnaa. hathni kaa maranaa ek durghatanavas he . kintu ghayal pashu kaa do saptaah jangal main bhatakate rahanaa hamaari forest team kii naakaami he. forest border do deshon kii seemaa kii tarah sil hona chahie
mahoday shikshak bhartee main MRC galat tareeke se lagaayi gayi he , jisaseob ke hajaaron bacchon kaa hit prabhavit ho rahaa, plse
aap sach kah rahe hampanchasheel premi vijanary pradhanmantri ne PoK pakistan ko or UN security counsel kii sthai sadsyta china ko bech die thedhenial won’t help you
param satya he janaab
sar ab shaayad hamaare rajya kii vittiya sthiti sudharegi, centre ne GST kii kuch raashi di hai, kripaya hamen bhi apane gharavaalon ke liye thodaa upyogi banane kaa mauka dijieshikshak bhartee sheeghra kiijie. hamaari muraad puri ho.kshak_bhartee_jaldi_ho
aap kiski meharbaani se aae hai shriman .
Wapis bhej do sab sukhi ho jayenge
Spain Italy, Germany me Rahul Gandhi or nahi hai naa pappu
pappu wadra firoz nehru gandhi urf roul vinci.nani ghar nahi gaye ho kya .
sinchai ke anya tareeke bhi he. jab tak saamaan nahin mil rahaa tab tak unka sahaara len.
kisi ke analysis kiye graph ko post kar ke khud ko pappu sabit karne kii itani kya jaldi thi bhopu ?
ji ji Ji aap jo bhi kar rahe h ,or jo bhi karenge sahi hi karenge aap vo karte rahiye china ka jo bhi matter h aap use muh tod javab denge yakin h .kuch log Ji or unke chahne vaale bhi apna kaam karte rahte h?, aap bjate rhiye.
aashaa karata hu kii aap bhi hamaari muhim kaa hissaa banenge.
Keya se keya hogaya dekhte dekhte
sakht karwai honi chahie
italy main ab coronavairas kam pad gaya haapke liye khushkhabari he kuch din nanihaal jaakar aa jaao mummy ko bhi le jaao saath main bharat main dar lag rahaa he to
is tatkaal prabhaav se band kar dena chahie kam se kam ek garib kaa ghar ujadane se batch jaayga jo apane bacchon ko lakhon rupee kharch kar ek shikshak banane kaa sapana dekhtaa he.
Modi ji ne muzaffarpur railway station pr padi us mahila ki laash pr kuch nhi bola tha Modi ji narbhakshi
vidhayak sahab aap madhopur ke vikaas kii tasviir bano..aise hi janata ke kaary ko raftaar do.madhopur aapkaa hamesa rini rahegaa..
nahi hindu hu kya hua?
Sahi kha h rahul
parivaar kaa desh nahi he to amit shah kaa betaa jai shah kaise bcci adhyksh bana???
Bhagwan bachaye
Gadho ko maths pichle salo me samajh nahi aaya to ab kya aayega.Itna hi economy ki chinta hai to pahle Italy ko hi bacha leteGadhe kabhi Ghode nahi ban sakte
kagress kahati he “bhaajapa “ ne dhokhaa diya, lekin puraa desh kah rahaa he ki “dhokhe”kaa naam hi “kagress ” he.aazaadee ke pehle din hi ek vot vaale ko pradhanmatri banaaya gaya.kagress ko janm dene vaala ek agrej tha.kagress ne desh ko barabaad kiya he or ab kagress kii baari he.
kya hua sach sun liye toh aukaat pe aa gaye aur maine tuumhe ek thread padhne ko diya tha tumhe tag kiya tha padh liye
Bhai , fail h to fail ab kya chahte ho tumhare hath me de de india 🤣🤣
ji ha Corona ko majduro ke bahane pure desh me failane ke baad ab pesh hai desh ki economy badhane ke nuskhe..Aaj ki baat Rahul aur Congress party ke sath. Desh ko kaise barbaad kare.
Pehle tu apne like dekh or jisko tu gdha bol rha he uske dekh matlab jnta sb janti h kon gdha he 🤣
Bhai tum paas tho hue nahi college me, to ye graph read karna kaha se seekha
Koi inse mahashaya se pucho..... Inhone kiya kya he corona se ladne ke liye jo itna bol rhe ho
Aap kahena kya chahte hai spashta kijiye.
Raghuram Rajan ko puchho ab kya kare..chahe to video call kar sakte ho...
pappua bhi samajhataa he ye sab pogo dekho babu.
Yes unhi ka hai dost video mai credit hai
mujhe to garv he ki main degree dharak nahin hone baad bhi modi bhakt hunor talachatve pushtaini gulam degree dharak hone ke baad bhi pappukhaan ke chamache ban gayito nahin chahie mujhe aisi degree
kahin hatya ke liye to nahin uksaa rha hai
Aaj agar rahul india main na hota to humko joker dekhne ko nahi milta
tu laga reh rahul gandhi ke peeche dalle
Bhai Aryan tum musalman ho kya
kathin se kathin sajaa milani chahie
abe ganjedi koun sa nasha karata he
gujarat me morabi ke vidhayak brijesh meraja dwaara jaise hi congress party or vidhayak pad se istipha dene kii khabar unke chunaav kshetra pahunchi kaaryakartaaon ne fatake fode,hai hai ke naare lagaae or aapas me mithai bhi bantisharm karo biknevaalo shame karo://
lacdown fail ho gaya yaa nahi huayah desh kii janata tay karegijab iske jaise hajaaron netaa he to phirayah koun hota he raag alaapne vaala?.mauton kii jummedaari yah letaa yaa jo iske jaise log soch rahe he??
ke upar kerala sarkaar ne darj kii . kyunki unhone ek maasoom jaanavar ke liye awaz uthaayi . meri to hansi nahin ruk rahi in congressio ke joke par . haha ...
Aagyaa modi ji ke chatne wale.
years aapki sarkar ne e dhaya diya hota to tum Barat Aj kitna aage hota
raaj niti ki roti mat Seko thik h jo sarkar kr rhi h wo sahi kr rhi h aab aap Maharashtra me hi dekh lo apki hi shivsena h tab kujh nhi hota or baat krte ho pure dekh ko bachane ki
kal ke taarikh main ye thane main najar aana chahie.
Isse kya jatana chahte ho tum ki lockdown ne galat h agar ye nhi hota to abhi lashe sabhlte sambhalte pareshan ho jate Or firr is pe bhi tum bolte ki bjp sarkar kaam nhi kr rhi h lockdown nhi kr rhi h aab kar diya h to Ispe Siyasi raajniti ho rhi h aisa mat kro thik hai apni
mahoday obc ,sc,st in virgon ne bhi aapako vot diya he phir aapako inaki pidaa kyon nahin dikhti,
janata kare bas yahi pukaar,ab to niyukti de do sarkaar..kshak_bhartee_jaldi_ho
sach main aapkaa naam "pus" rakhane vaala vyakti raskrit hone ke paatr hampuri duniya is vakt ronaa ke chapet main he or aaj bharat pichley kai dino se kerala main  hatya se aahat main he or aapako maatr r ki doha sujh rahaa he or aisi ha jo khud ddha hone ko he par khud par lagu nahin kiye.
mananeey mantri mahoday zee, kuch to kariye , do shabd hi bol dijiye is shikshak bhartee ke sambandh main ,sunakar dil ko thandak milegi. kshak_bhartee_jaldi_ho
Yaar ek month aur rukker bhi yehi hona h, bn population h humari, paise h nahi humare paas, cases badhenge aur abhi. Logo ko khud savdhan rahna padega.
Mama ka ghar pyara lag raha.
mask ghotaalaa saamne aane ke baad rajasthan sarkaar kaa ek ore ghotaalaa ucch stareey jaanch ho jaae to badi machhlee bhi shaamil milegi.
kiraanaa kaa prabhaav hamaare samaaj par gaharaa he◆abhi kiraanaa GDP kaa % he◆total rojgaar kaa % he◆global retail index main bharat nambar he◆60 karod madhyamvargeey samaaj kii supplai◆har gali-mohalle main ye vyapaar hota he◆ye rajnatik prachaarak bhi he
lakh
inkaa kaam se jaada prachaar kahi vipareet asar daalata he
uttar pradesh ke kshakbhartee ke chaynit ke saath nyaay kab hoga.maatr niyukti patr shesh,2017 se ab tak pratadit yuva
Kya be gadhe? Pogo dekh
ne bhi to satta hasil karne ke liye chunaav ke samay mandir mandir jaakar dhongi baba banakar hindu banane kaa naatak kiya tha,baad main poocha to kaha mujhe hindutv par vishwaas nahin he hameshaa muslim party he wo sab kya tha? ghotalbaajon ke saradaaron.
isko allu se Sona banne par dhyan dena chahiye
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do .
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do ..
he bhagwaan ! ye to bahut doodh dhule banate he
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
Bandey ko khud samaj aa Gayi yeh lakerey kagajper.
train me khana feka ja raha hai, pipe se pani pilaya ja raha hai, ye corona warriors ko un train ki taraf bhejo, ye return journey wale khali train ke samne photo na khichana band kare, log jhapat rahe hai khane pani ke liye.
yadav ji fas gaye gerue main tonti vaale bhaiya bhi chale gaye
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
modiji to gujaratke CM se bharatvarshke lorpriy PM ban chuke he.desh-videshonme ek anokhaa sthaan paa chuke he.rahul gandhi ek PM ke bete hone par bhi koi bhi samvidhaatmak pad par kaam nahi kar paayen he. - Modi is a big success.- Rahul Gandhi is big failure.
A marxist ko lagta hai hai k history suru se batana hoga...jis china ko tm support karte ho na wahi ka darshnik fahyaan ka book pahle padho... Tab mera se bat karna kyo ki tujhe history padhane ke liye twitter kafi nahi hai....
ati aavashyak soochna :- chini virus kaa kahar abhi khatm nahin hua, ghar se utana hi nikalen, jitna chunaav ke baad rahul gandhi mandir gaye
bhai kabhi to bado vaali baat kiya karo kab tak pappu bane rahoge.
bAat kuch smjh nhi aayi! Kabeer ke is dohe ka yaha par kya auchitya hi!
shubh raatri🩸 jai shri krishna🩸pranaam behana🩸 puraa desh royaa is vibhats ghatana ke baad is ku krity ko jisane bhi kiya wo kya uskaa khandaan bhi bhukategaa
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
Fake Argument Mr Rahul gandhi
tukbandi acha kar lete hai.aane vaale chunaav main janata karegi dhamal.
chalo maan lete he bhai kii musalmaan naam se exiaar ho jaati he.kyo hoti he sochaa is bare main aapane kabhi ?kyonki ye aapaki kom ke so colede shantipray logo kii vajah se bhai sari nahin boluungaa bahut bate lekin ye bataanaa chahta hum nafrat se koi phayda nahin kyonki ab jo karegaa wo bharegaa
puri video dekhke aa usne phle kyaa bolaa thaa bhakt ... agar thodaa bhi dum hai to dekhke aa tab pataa chalegaa
Nahi yogi ji ayenge kisi parivar ka desh ni he
Congresi andh chamche...
bhai computer ke bare main kya jaanate ho, thodaa bataao taaki main bhi aapaki ye maang rakhu .mere gaanv main to donon sahaayakon ko mobile chalaanaa bhi nahi aata .ab bataao aise bharat kaise aage badhegaa .aarakshan or jabardastee sarkaar main nokri paane waalon ne desh kii maar rakhi he .
aapse anurodh karte hai ki aap mata-pita ke mudde ko uthaaen or chaatr ki madad karen vishvavidhyalay bandal main fees maang rahaa he or jab aay shunya he kai kolaj main chaatro ko antim tithiyon ke saath majaboor kiya jaataa he yadi ve fees kaa bhugtan karte hai to ve kya khaaenge?
bahut kam he saal main inhone desh lut liya
ab zyaadaatar logon kaa ek hi makasad yah gaya he
Ye bhi dekh kr he likha hoga kahi... Nahi to kisi se type kraya hoga
dear gandi kerala main muk nirparaadh garbhini hathini ko bomb se maar daalaa kya aap ne suna kii nahibgar haa to hatyaron ko sajaa kab milegi
kute ke bacchon kii ankhen din main khul jaati he par chamachon kii saalon main nahin khuli or ye gulam dusron kondhabhakt kehete hai
pappu Chahiye sone vali machine us k pash hai
bhagatsingh kii choti bahan prakash cor varsh kii aayu main ab hamaare bich nahin rahi. kintu kisi netaa-rajaneta ne shok nahin jataayaa lekin aap sabhi desh bhakt avashya shradhanjali arpit kare.
Modi matlab bhi he
Are bhai graph se kya hoga koi idea hai to suggest karo. Khud k pas idea nahi to dusro k kiye dhare par pani ferne ki kosis mat karo.
sar ham saal se pareshaan he majaboor he sar hamaare saath nyaay kijiye aapaki ati krupa hogi _niyukti_do
jo aajkal china ko lekar itnaa ho hallaa machaa ke rakhaa he .sab aapke nehru ji kaa kiya karaayaa he . uski pehle maafi mog .acha tu ye bataa tere ko pogo to samaj main aata nahi .or tu sena par sawaal kar rahaa he chanakya ne kaha tha .... videshi mahila se utpann santan kabhi desh hit main nahi soch sakati
Pta nahi pandey ji kiski aulad hain....Rahul gandhi ki ya.....Baki toh aap smjhdar hain hi
_paratichers_ko_niyamit_karojivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
ab analock kaa virodh nahi karegaa to gadhaa kaise kahalaayegaa!
ab bhi jaagon arthvyavastha ke rakhwalo italy kaa anjaam to dekha ab aatmanirbhar bharat kii taraqqi dekhon
wo har baar sabit kar hi detaa he ki humlog ne use yuunhi pappu nahin kahaham sahi the 🤷️
menka gandhi ke khilaaf mallpuram main FIR darjahathi par bam lagava diya, bachaane kii muhim chalaane vaale par FIR.
hamane sarkaar ke kehane par kaarobaar band kiya. hamane sarkaar ke aadesh kii paalna main locdown kii pabandi kii, gharon main rahe or mazdooree par nahin ja paae. isaliye sarkaar hamaare kaarobaar or mazdooree main jitna nuksaan hua he, uski bharpai ham logon ko kare.
june bihar me failaayege..dhabhakt samaaroh me dil kholkar hissaa le
Tumhari ammi aur bahen ko bech diye kya Modi ji
Ab to shikshak bharti kar dijiye sarkar
Pakistan ki Sharafat..??Reply krte he disclaimer dena bhul gya bhai.... Iss reply me ki gayi saari baatain kalpanik hai tatha iska vastavikta se koi lena dena nahi Pakistan ki Sharafat joke of the eternity
miyaan tumhaare jija bhagode vijay maalya ko britain se modi ji pakad kar laa rahe he uski chintaa karo🤓🤓🤓
saraji or agar lockdown rahaa toh sarkaar ke paas paise kaha se aayege
samvedansheel sarkaar kaa dambh bharne vaali raaj.sarkaar _paratichers ke yamitikaran par nahin sunati--kya ye sach he?
ke saath saare congressi sun le jab tak EVM band nahi hoga tab tak congress kabhi nahi jite gi likh ke lelo .
Inko sab allowed hai.
sahi kaha aapane chaahe virdohi bhi ho lekin baat acchhee karata ho..........
aa gayi suvara gobar karne twitor pe
Sun Asli Cheez Bheja kr. Ye muh chupa kr Fek vedio kyo bhej rha he. Rahul Ghandi ki taraf Jhootha.
kashmiri dalit bahin ke aansu the jise kisi bhi dalit vanchit garib mazdur hitaishi ne nahin ponche , keval modi sahab ne ponche valmiki bandhu aaj bahut khush hai modi sahab ke kaaran:-
bhaisahab lagata nahi he sarkaar norses kii maang sun bhi rahi he
talave chato.. jake
modi he to mumkin he ___berogari modi he to mumkin he ___garibi modi he to mumkin he ____bhukhmaree modi he to mumkin he ____badhate corona ke marij, modi he to mumkin he ____girti arthvyavastha .kya abhi bhi kuch kami he ?
rupia vaali aanti aapaki aukaat hame pataa he . zyada uchhal khud naa kare...
peedhiyaan sawaal na karen,jaago.
Single source ko red carpet se bulane wale mahaan source ka bhi darshan kar lijiye. Akhir pratyaksh ko pramaan nahi hota.
ab jamegi jodi donon kii hai kitni sundar hai mere pappu bhaiya kii hone vaali bibi
Kya karne ko keh rahe ho hathi ko marne bslo ko mare kya
yahi he yogi raaj.
Abe angrej ki olad agr lock down fail hota to America se kharab halat hoti. Tujhe sirf apni rajniti karni h papu
Mishra ho be ...thoo mc sharam aati hai tum jaiso par ...katuwo ke talve chaatne hi hain toh Mishra naam se hata lo atleast ...poori community par thoo ho tum jaise mc ...aisi bhi kya majburi hai
sabhi desh bharat jaise bade he?
madam baharoopiya kuch desh ke liye bhi kar lo is sankat ke samay, jisko bachaane ke naam par chikhe maar maar kar tum jaise vami samvidhan bachaane kaa dhong kar rahe the. yaa bas paise leki fus ho chuke rahul ko baar baar launch karti rahogi.
sudakhori se bharat ko mukt karoguni rakam vasuul lee, phir bhi rakam bakaayaa : "amar ujaalaa" via Dailyhuntએપ્લિકેશન ડાઉનલોડ કરો
kya yah satya he ?
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?rina mimrot tumne kitne rupee anthe bidi pi kar
abe in deshon ke saath aabaadi bhi to compair kar de apane desh kii
bijepi netri sonaali phogot dwaara market cameti ke sachiv ko peetna jangal raaj ko darshata he,aise main karmchaaree kaise janata kii seva kar sakate he,sonaali phogot ke khilaaf turant mukadmaa darj ho, khatter sahab ye bhi bataae ki kis capicity main phogot ne sachiv sahab ko peeta.
kaa he naa madam kisi ko samajhe main nahin aata he rahul baba kaa bakar bakar karte hai kya karegaa log bolie.
sirf phaayde ke liye jeene vaale log hai phir bhi sarkaar ko chahie nijeekaran.
ye baat biit gai jo hona tha ho gaya. iske kuch phaayde bhi hai or nuksaan bhi baat abhi corona sankat kii ho rahi he uski kar
aale rasul syed sadik ali shihab thangal sahab (adhyaksh-indian union muslim lig, malappuram jila) ne bhaajapa saansad menka gandhi ke zahreele sampradayik bayaan ko yaar or ichaare ke saath jawaab diya.
chuutiye kab tak gu uthaate rahoge.
jaago jaago jaago jaago jaago _niyukti_do
china ko peeche hatane par or bharat kii kootnithik jeet par kab jhooth failaayegaa uskaa ham besabri se intazaar kar rahe bhram failaane ke liye cone sa propaganda banayega.
jab koi puche ki rahul gandhi ne corona sankat main kya kiya to danke kii chot par kahana...-corona se lard rahi modi sarkaar ko kos rahaa tha.-locdown ko vifal bataa rahaa tha.-apane dramebaaji kii video bana rahaa tha.jis tuche ko is sankat main bhi raajnneeti sujh rahi hai uski soch kaa andaja aap laga sakate ho.
nahi fattu ko bulauga
dekh lijie mahoday k shikshak bhartee kaa khel paison kaa khel kis tarah sarkaar kii chhavi kharaab kar rahaa he.
mirchi par sirf chamacho kaa kapi rhit hai
udhar bheem ne indu se shaadi karli or tujhe lockdown ki padi hai.
Lo tumhara papa ka tumhare liye kuch veje hai...
Yaar Itni negativity laatai Kaha sai ho..... Bhai.
chakka he kya tu jo taaliyaan peet rahaa he ???
vaah kiya joke maaraa he
panchayat sahayako ko niyamit kare sarkaar .
bihar main janata jaagruk nahin he sach pucho to vaha kii janata kaaphi bhole bhaale he kisi bhi mudde main aane ke liye nahin sochate bihar kii janata ko jaagnaa he kaamchor netaa ko bhaagna he
usee ko bolo banavaa degaa
Abey tere jaise insaan tere leader ke jaise dharti pe boj hein suar... Kaam ke na kaaj ke dushman anaaj ke...
Kyo Hindu PM se kya hore bhai.
matlab in bache khuche ko bhi bam khilaa kar khatm karne kah rahe hai.🤔🤔
kanoon sab ke liye ek he. agar is maadaa hathi or uske ajanme bachche ko nyaay nahin mila or doshiyon ko sazaa nahin mili to laalat he aise kanoon par or sarkaron par padhe likhe "jaanavar" rala
aaj pehali baar pappu sahi aankade lekar aayaa .munh kii baat chin lee. je baat, aage kya karnaa he ye bhi bataa do bhai sahab dilli waalon ko marane ke liye chhod diya jaae?
aaj desh ek aise samay ke tarf badh raha hai yeh samay aane wale samay me aap ki kathin pariksha lega our aap ko dena padega jaise m. G Gandhi jee ko dena pada... Jai ho,
accha toh bjp ke ghotale padhne hai toh woh mai kya padhwa du?
FIR kar de bhai. par ye bataa kerala tak jayega kaise
bas likhane se kuch nahin hoga pappu bhai kuch kar ke ore banake dikhaai desh ke achche naagarik
bhai ye real he or isko infosis ne job se bhi nikaal diya gaya he or jail main he ye
kitna paisa leti ho ek twit karne kaa, ₹ kya bataao to petm karu ,kuch twit ham bhi karvaa lenge
kyu be Pappu bhai ko bulayega 🤣🤣🤣🤣
sahi kaha tabhi to teri sarkaar sabase pehle lock down karti thi chini dalal maharashtra barbaadi kaa kaaran tum ho
locdown bhi khatm ho gai,skool kholane kaa aadesh bhi de diya,centre sarkaar se fund bhi aa gayi,bas niyukti aadesh nahin ayakshak_bhartee_jaldi_ho
mujhe lagaataa he sakshi joshi rahul gandhi kaa kaa intervyuu kar de, desh ke patrkaar se guzarish he kii rahul gandhi ji se baat karen, maa rahul gandhi ji se ek anurodh he desh ke sachche patrkaar se baat karen jaise sakshi abhisar ajit, barkhaa, ravish, choudhary, anuraadhaa, mausami, chitra,
tu chaatati acha he aajaa meraa bhi chaat le
kabhi kabhi lagata he nafaraton vaale maahaul main tum siyasat ke liye bane hi nahin ho, phir sochataa hoon kaash mulk kii bandor tumhaare haath main aa jaye to avam ke zakhmon par apanepan kaa maraham to zarur lagegaa .is tarah mazaduron ke bich panhuchane kaashukriya
tu khud ek anpadh guar ghattia kism kii ladki he . jo maa sita ke bare main galat bol sakati he chhi itani ochhi raajnneeti
niukti do ham aapkaa sadaiv abhaari rahenge dhanyavad _niyukti_do
sushasan kumaar kii uttam vyavastha kaa udhaaharan
chootiyon kaa milan .
taaki phir se tum log desh ko barbaad kar sako..
jirala kii sarkaar ke upar jaise pappu kii sarkaar he vahaan log kute se bhi gaye gujarey he upar vaala sab dekhtaa he inkaa time bhi aayegaa
sawaal isiilie poochhate he kyunki unhen is desh ke garib kii fikr he , bhaajapa kii tara modi ke poonjeewaadi doston kii nahin. wo is desh kii pareshaani samajhate he.
saim vahi jagah chamache bhi mil jaaenge
Are padhe likhe bewakoof bhakt pahle graph padhna sikh
dekhyegaa modi ji bhaag naa jaae pani dekh ke
jo apane baap kii taiyaar gaddi par baith apni hekdi dikhaata ho uskaa video dekh kar hamen kayaa pagal hona hai. bhadwe kii gand me takat ho to apane paanv par khadey ho kar kuch kar dikhaane ko chutiye ko bol.!
aadarneey pradhanmantri shri ji keval ek naam nahin balki ek sampurna mantra he jinase hamen prerana milti he.M- MotivationO- OpportunityD- DynamicI- InspirationalEsA uttam vyaktitv kai yugon baad hamen mila he jise ham jane nahin denge.
ab tak yuva congress ne puure desh bhar main crores se adhik mask baante he jo apane aapme ek bady uplabdhi hai.
sar aap apana vaada purna karo _niyukti_do
laal aankh dekhate feku maharaj
chal be chuutiye, chinise ambysi main milane tu jaataa he, gand gardan kaa pataa nahin he, tu desh chalaaegaa ? viraasat main jo agency mili he use to thik tarah se chalaa nahin paa rahaa he, teri agency bhi kisi din tujhse teri bahan or jija chin lenge , company kaa namonishaan mit jayega,sudhar ja, rashtrawaad pakad le .
Aap jaise neta desh ko barbad kar rahen hai
bhai plasma dena chahie unako unki vajah se itnaa sprad hua or upar se itnaa kharchaa koi ahsaan nahin kar rahe he or us harakat kaa puure desh ko pataa lag gaya isliye sympathy ke liye plasma donate hora he asliyat sbko pta he bhai
"aak thu ️ ..
bhaiya agar italy main kam ho gaya he corona to nani ke gum aao ek taraf kii tikat lekar
RAHUL GANDHI JINDABAD
yadav ji ke paas to kauta he job kaa 🤣
yaar tum log kii koi raayen hoti hai kya? jab dekho padosan kii tarah behave karte ho . isane kaha usne kaha. kabhi bataao tumne kya kaha. khud kaa opinion bhi rakhaa karo
sar aap se hi hame puri oomid he _niyukti_do
ise kehete he "pad news" yah akhbaar jabalpur se niklaa he.rajasthan me congress ne koi bijli pani kaa bill maaf nahin kiya par par M P, UP kii janata me bhram failaayaa ja rahaa he.
modi sahab kaa sabase bada kaam;-lakho kashmiri daliton ko ek hi jatke main naagarikta va saare adhikaar dilaa die.jo dalit bina naagarikta bina adhikaar ke saal khud ke desh main rahe to wo kitna takalif deh thaek niyam tha ki wo kitna bhi padh le naukari keval gandagi uthaane kii hi milegi.
Graph to samjhme aayga nahi aap ko. Abh kya batayen? Jaake balcony mein thaali bajaiye.
Kabir bani kab se seekh liya
Code debug kar raha tha congressi ke ghotale nahi padhna mujhe
pappu chamacho ko ullu bana rahe he.sidhaa sidhaa bataao naa kii par million population me kitne deth hue he?chalo me bataa detaa hu bharat me par million sirf maut kaa resio he.isame bharat me nambar par he.
Man mohan ki aulad chup kar. Aur idli bech.. Rakh ka pata nai aur khak ki batein kar raha hai...RAJNITI CHOD DE CHACHA
Agli baar se neeche aake rahoge matlab.
vishwa paryaavaran diwas kii hardik badhai evam shubhakamanaayen
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
sar aap hi hamaare saath nyaay kar sakate hai _niyukti_do
baat hi aisa karata he vevakufi vaali apshabdon keliy khed he
aap hameshaa saraahneey kaam karte he vidhayak ji kaash kii aap jaise hamaare desh mai kuch or vidhayak aise hi hote.jisase hamaare desh kii tasviir badal jaati
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
kyo tum modi kaa naam ke aage saavarkar kii aulad rakhane vaale ho
iskaa matlab bhi jaanate ho sar ji?
ek rahul gandhi ke chehre kaa imoji hona chahie 🤔baar baar pappu likhane main dikkat hoti he !he ki nahi......
nahi kasab ka aaya tha aur use faasi ho gyi
pradesh congress adhyaksh shri kii rihaai ke liye seva satyagrah shuru karegi. congress kaa sipaahi- mazdooron kaa bhai ke naare ke saath puure soobe main congressjan lakh zaruratmando ko bhojan vitarit karenge
Badhai ho
yadav ji kii
ji, tanik ye batay ki or ke waqt ka kya kya China ke Boot 🥾 ke niche aaya tha?
ore madhyapradesh main kab dilaaoge jab pariksha ho jaaegi
sar ab to hamen niukti do _niyukti_do
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
pappukhaantoone chanakya niti ko sach sabit kar diya havideshi mahila or usase utpann aulad kabhi bhi deshbhakt nahin ho sakati
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
mananeey mahoday, madhyapradesh ke samast jilon main nagareey prashasan evam vikaas vibhaag bhopal,dwaara mukhyamantri shahari adhosanrachana,mukhyamantri shahari peyajal yojana evamyu.ai..
Kya cartoon hai yaar ye bnda maine bol bhi diya or ye sahi maan kar use btata ghum raha hai Ab tak to sach ke sath bina paisa lekar khta aaya hu agar paisa sach me milne lag jaaye to mazza aa jaye.
panchar waalo ke paas kya hoga. kaahe ko phikr karata he.
mananeey ji, main rogiyon ke liye kamgar sabit hui. kaa ,keval ko miltaa he.atah bana kar ,hamen is mahamari ko haraane main seva kaa avasar pradaan kijiye.
sar saal se pareshaan hai or dar dar kii thokaren khaane ko majaboor hai _niyukti_do
bahut khub
beta itna time laga diye padhne me yeh aadha bhi nahi tha
Yaha ab dekhna andhbhakt aise bhokhlayenge jaise unki kissi ne mar lee ho 🤣🤣🤣
Hum to gorase ke vansaj he. Pr tum or tumhara Pappu to Firoj Khan ke vansaj he.
nafrat karnaa acchhee baat he lekin myne wo rakhata he ki aap nafrat kar kis se rahe ho.agar aap itani hi nafrat desh ke gaddaaron se karo to acha rahegaa laskar jaish e mohammad isi terrorist group se nafrat kro ya fir vo acheagte h
Ek ye bhi desh hai aur ek hamara desh hai desh ko rahul jee Aap ki jarurat hai
ye dhai hajaar paanch sau bali degree hone se to bina degrry ke hi chalegaa.baise tu mithai khilaa ek ore badra suna he farji gandhi ban gaya he. ore uski trainig bhi shuru ho gai he.
main bhuri kaaki kaa aayaa kya
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
amjad ali or tameem shaikh kerala main hathini ke hatyare he puure brahmad par har tarah anachar main is dharm ke log lipt he ek dharm koun batayega.
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
aise kaise ho saktaa bhala arun jetali to bolaa tha kii ab jaise haalat nahin he china ko lekin bharam tha shaayad arun jetali kaa
Secular party Kaha hai Awaaz bhi Nahi utha sakte zulm k khilaf
Rakshas
🤣🤣🤣🤣 prove kar hi diya bhakt ne k ye naam dekh kar shuru ho jate hai... carona cases k graph ko economy graph samjh baitha ... u r really a daffar 🤣🤣
congress ke paas aisi mashin hajisamen ek taraf se khan,nehru, wadra, kuch bhi daalo. dusri taraf se gandhi hi nikalataa he🤣
sar ab to sun lo pukaar _niyukti_do
congress sabhi rajyon main may se chalaaegi online muhim, logon ke khate main ,000 rupee daalane kii uthaaegi maang.
madhyapradesh braking :- madhavraj sindiya ke kareebi balindu shukla ne kamalnath ji kii maujuudagi me congress party me samil.madhyapradesh me bada ulatpher hota dikhegaa
haryana congress kii varishthatam netaa , purv cabinet mantri haryana sarkaar , madam kiran choudhary ji ko janm din kii bahut bahut badhai ho ...bhagwaan se kaamana karte he ki aap hameshaa aise hi swasth or thik rahe .. nivedak : lavali raav ateli
shubh sandhya sar ji 🥀jai shri krishna 🥀
ga main kshak_bhartee_jaldi_ho
rojgaar do _niyukti_do
Pappu ka chamcha he tu kya kar sakte He Tujhe Kabutar Dikhai Denge Insan mein🤣🤣🤣
Sir covid par charchaa to thik he par us garbhvatee hathi par charchaa kab karenge
sar aap or ham samaj sakate hai yah graph anpadh log nahin samaj sakate kyon wo andh bhakt he
bura dekhan me chalaa bura naa milio koi. jab khoja apane antar ko mujsha bura naa koi.! sant kabir.!
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
"rehaan wadra" kaa naam sidhe "mahatma gandhi" rakh do kissa hi khatm kya kahati ho
Jab tak Karan thaper jaise self portrait so called libral press person rahenge aur desh ko gumrah karte rahenge tab tak ees desh ko Narendra Modi ki sakht jarurat hai.
ore ab aapke twit kaa kya hua or letters kaa kya hua bi kii pariksha aa gai or ab sabhi bachche dene jaayege ore sabhi ko corona hoga or maine jo saal bhar padaa bo bhul gaya agar fail hua to phaansi lagegaa pakkaa
lagbhag ,000 haathiyon ko maarane vaale virappan kii beti bhaajapa main he or menka gandhi kahati hai ki kal hathi kii maut ke liye rahul gandhi jimmedaar he !
Tumhe bhi achhi Tarah pata hei ki saal me Kya Kya bech dala....
Savdhaan. Aaj Mohammad ne hathi mara kal Insaan marega
kyo hameshaa burbak jaisaa baat karte rahete ho bhai ?
nyaay karo nyaay karo _niyukti_do
arey uski toh investigation bhi nahi hui haikyuki modi aur shah ka naam aa jayega
hariyaali badhaao, paryaavaran bachaao.
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do .
kisi gulroj ne yah vidi ko bana kar ham garibon kaa udaaya he majaak.vaise har shahar me yah congress kii dein saalon bhar dekhne ko milti he. magar congress kii nind kursii chhinane ke baad tuuti.
shaayad zyada beti bachaa lee bhaajapa ne.
Isi failed Lockdown k wajah se aaj aap zinda he nehi to corona aap leader ho ye dekh kar aap ko chhod nehi deta.... Aur jo lost mentality k log he wahi aaj isko failed lockdown bolenge are pahle apni zindegi bachalo paisa aur economy dubara khadi kar doge.....
shbdhyaapak_joiningkqpayA is bhartee main chaynit berozegaar abhyarthiyon or unke garib pariwaron par raham karo,ham saal se maansik or aarthik pratadna jhel rahe hai,kripaya ab to hamen niyukti de do
hamaara paisa hame nahi chahie koi jaankaree,,,,, paise surakshit hatho main he,,,,
nursing bhartee purna karo _niyukti_do
Tuje pata na ho to batadu ki inki dadi or papa ko aatank vadione mara he ok yad rakh le agar tere khandan me kisi ne des ke liye jaan di he to hi bol varna chup raho
gay hai kya tujo bitch mai bol Raha h 🤣🤣
congress party jindabad mananeey pradeep kansal ji jindabad
Yes noo development,congress only development like.aluse sona banaanevaali mashin,boforstomp,or madrasoki selary,or kashmiri hinduvonko bhagaakar punarwasan huwa,shastriji subhaashachandr bosajeeki maut raaj rakhi,agustawestlend choper aaye,7G network e.raja mantri laayaa,koyala khanemila,kya devlapment vaah
pappu kab tak copy paste karoge or jo graph se aankade dikhaa rahe ho tumhen graph kaa gyaan bhi he kuch ?
Tum bhi kabhi kuch krrlo
Bhai Kyu andhe bhakto ke muh lag raha hai... gadho ko kuch pata hai nahi chale gulami karne... Ignore mar
gulam hamesa gulam hi rahenge
GDP to lockdown se pahale se barbad thi. Janta SB janti hai. Andh bhakt na Jane to unka koi elaj Nahi hai.
Insan too h.. Smjhe Gadhe
indira gandhi yug ko di yug rajeev gandhi ji ko puter yug manmohan singh ji ko thik_udaarikaran yugaur hub ko koun sa yug kaha jaye....
aap konsa paas he tum bhi fail ho
saal ke yuva kii party kaa karanma.
are chachaa pehali baat to ye jansankhya bhi dekh lo bharat kii or baaki desh kii.duusari baat agar lokdaun laga hi rahegaa to log corona se kam or bhukh or khudakhushi se zyada mar jaaenge.
sar pichley barsaat ke or vartmaan ke corona mahamari main janata ke ro aap the,hai or aage bhi rahenge.aagaamee vidhansabha chunaav2020
budbake rah gaya tum. desh kaa baccha se boodha tak jaanata he ki lock down kaa kya phayda hua he or lock down kyon kholaa gaya lekin tum nahin samaj paaegaa . pappu jo tehra.
is tarah ek pratishthit santhaan ke dwaara Imaginary UFM ke naam par genuine bacchon ko fail karnaa bahut anuchit he is ore apana dhyaan kendrit kare
aurato kaa aiyash nehru ke se to bahetar he.
Ayurved norses_bhartee_2013_kii1005_padasthaapan niyukti_do ronaa kii gambhirtha ko dekhte hue rajasthan sarkaar dwaara jo bhi rayaas_kiye_ja_rahe_hai_wo_shandaar he jai jai rajasthan.aap se nivedan he ki nursing_bhartee_2013 kii padasthaapan suchi atisheeghra jari kare
pulbam main modi kaa gand fata tha??
Day mananeey ji ke aadesh anusaar aaj jahaan logon kaa aana janaa zyada rahata he vahaan irfanbittu ne khud se jaakar sanitise kiya
saare desh korena virus ko haraakar vaapasi kar rahe hai l hamaare desh main pradhan sevak sahab thali, tali or mombatti jalaakar corona kii chadhaai chadh rahe l
doosraa pappu tumhiin log ho.
kuch bhi ?
i en em or ji ain am bhartee purna karo _niyukti_do
Baaki jagaha aapke tabhlighi nahi hai. Btw graph samaz aate hai?
baap ke gunahon kii sazaa agar unke bete betio ko milti naa to aaj sabase pehle cese main rahul gandhi jail me hote. kahan se padhate ho aise kanoon. isi kaanoon papu ko bevaqoof banaate ho kya?
mananeey congress ke pramukh rahul gandhi bade! bhaiya u0 pra0 main shikshak bhartee ho rahi he jisamen o bi si or es si ke aarakshan kii dhajjiyaan udaate hue yogi sarkaar savarnon kii bhartee kar rahi he ye yogi sarkaar jatvaad se jakadi savarnon kii party banakar rah gai he!
Bhakton ki pichhwade me mirchi..
Kisko personal comment kiya bhai ! Sevak hi toh bola hai !
Aap kuch karta v nai hoo karna v nai deta hoo Aap poor people Kay liya kuch karoo Lecture phaltu kaa mut Doo sir Do something
atal bihari ko rajeev ji ne america bheja tha ilaaj karne sarkari team main shaamil karke or modi ji ne munch muda ke america main Disney land kii yatra kii he yadav ji pataa he kii nahin
gali se bath krna hai tujhe
sabase zyada padhe likhe tum jaise log congress main hi he or usko hi mubarak.
jab tak tere aise andhbhakt he modi ko tenson nahi he ha bhagwaan na kare apane par aegi to bhakthi chhot jaaygi
Are yeh vdo koi kaise bhul skta hai
hamane to kar diya bhai ji.... or aapke bahaane hamaara bhi jang khaataa twitor chal padaa
modi ko turant istipha de kar jhola lekar chal dena chahie. feku he
Aur Maharashtra wala pas hai.
chhattisgarh main padon kii shikshak bhartee ke bare main bhi kuch boliye, naye satr se pehle bhartee purna karke berozegaar yuvaaon ko rojgaar pradaan karen madam sangyaan lijiye kripaya. kshak_bhartee_jaldi_ho
Agar gareeb ko bechna hai to..pata hai na kahaa jaana hai ??
bilkul gandhi gharaane kaa khudka swaarth or unke chapalusho kii vajah se saal puraani congress party kaa aaj jo haal hua he vaisaa hi karon ke is chart me he.
saraahneey kaary
Malwani dekho Sir... Wo to aap k control me hai na... Puri public road pe ghum rahi hai... Rahul ki Baat maan k Apni constituency me hi apply kar do... Gareeb log marne se bachenge !!!
jis din main pradhanmantri ban gaya, tuje is desh kaa rashtriya cartoon kairactor ghoshit karunga.darmod padi_kaa
are ye to china ke jage galati se india likh diya gaya he wo karection ho jayega kal tak .
ye konsa chart use kiya he rahul gandhi ne ?
Waise desh ke sab PSU BJP wale hi bech rahe hai bhai. Yeh graph samajhne ke liye education chahiye jo "fan" log ke paas to hai nahi.
main bharat kii sansad main china se apni sari bhoomi vaapis lene kii pratigya lee gayi thi, ab jaakar amit shah ji bole ki aksai china vaapis lekar rahenge, aap ke kya kiya tha itane saal? -14 main kitni bhoomi aapane china ko bhent chadhaai
Desh ka chor jo states me congress government hai na kuch acha karke dikhao..
sar, jo red wo green he or jo green he wo red he.
kerala main _hathini kii visphotak khilaakar maarane vaala bhi haadi_kom kaa niklaa.....“mohammad amjad ali or tameem shaikh” ko giraftaar kiya gaya he...insaan fal maange-to thook kar korouna dojaanavar fal maange- to bam daal ke do
panchayat sahayako ko niyamit kare sarkaar .
beta tere mama ke country me hoke aa ....vaise bhi beta teri daal yaha nahi galne valiAngrezi kutte
aapane puri kosis kii thi but hua nahi
ye to party kii parampara he bhaiya ji 🤣 lutate raho
chhod do chuti..... ko samajhaana nahi chahie kyonki samajhadaani kaa oparation kar nikaal diya jaataa he bhagat banane se pehle
jinaki baton ko unke apane mukhyamantri tavajjo nahin dete ,phir unhen itnaa mahatv kyon ?!!
Aap log apna bacche ka naam pappu rakhne se bachne lge h....swara ji....waise swara ji. Apki wo movie mast thi... Ladkiyo ko atm nirbhar banane k liye ache se motivation diya...
kal jo baat kehani hoti thi wo baat chuutiye aaj kehete he.
agar sabhi vipakshi dal agar ek saath desh main sakht lock down kaa anurodh karen to shaayad sarkaar ne turant karnaa padegaa lloka down main dikkaton par vipaksh ne hi sabase zyada sawaal uthaae hai to sarkaar ko isi se lock down hataane ke liye nirnay kiya lhara nirnay kii aalochana sahi nahin l
ye gyaan maharashtra or dilli waalon ko de.
Moody hai to mumkin hai..
bhompu bajaayegaa .
tere jaise choro ko hi har sevak chor nazar aata haitumhaari aukaat he ye sab karne kitum to inaki juuti banane ke laayak nahi ho
inaki himmat nahin he doctor sahab aapke dhandhe main aane kii .aap tehre jananath ke liye maarane vaaleye to deshbhakt he desh ke liye marane vaale he janaab desh seva kar rahe he.
Maa behen ko tu beech May la raha hai aur baar Islam ki kar raha hai aab pata chala kaun Mahilon ki izzat karta hai aur kaun nahi
vahi safoora jo shaheen baag ke tent me garbhvatee ho gai he ......dharne ke fazal se
haa par jamaanat par rahane vaala parivaar,ghotaalon kaa sarataaj parivaar ko to mazaduron kaa dard dikh rahaa tha naa,kya kiya unke liye sivaaye Media main Video or photo ko daalkar juthi vaah wahi lene ke sivaay.
berozegaar bharat,aatmanirbhar bharat kaise ho saktaa he?? ..ravish kumaar
khud samajhiye, aap to varisht patrkaar he
rahul ji ek baar ye dekhalo kii in sab deshon kii jansankhya par.... kii gananaa ke anusaar spain 9 karoditaly karodeuke 6 karodagermany karod sabaki total milakar bhi sirf upi ke baraabar hui. or bharat135 karod
mahoday hit main amal kiya jaye.
teri maan barbala
Sir agar app PM hote toh abhi tak india corona ka top pai hota economy ki halat toh sukhi mirchi jaise hoti aur ladakh abhi tak china ka ho chuka hota
Tum usi tarah communisto ka fake news aur article share karte raho.. par mai ambedkaar wadi hu achi tarah janta hu ki maoist ka soch kya hai...Or Ambedkar bharat ke prati kya sochte the...
bahut hi dukhad hua bhai sa
economy kii aisi taisi kar di faqir ne kabhi bhi jhola uthaakar chalaa jayega ore naukari ke liye haath malate rah jaaoge yadav ji . vaise do karod log jinako naukari do gayi unamem se to hoge naa jawaab zarur dena
jo bhi apane aap ko congress kaa fain bataata hai, iskaa matlab saaf hai wo awwal darje kaa tuchia hai.
saraahneey kaary
Still presenting Youth ... pata nahi saal ka kaun sa yuva hota hai
vaqt ke hukmran,musalamaanon pe itnaa zulm thik nahi yaad rakhana allaah kii lathi main awaz nahi hoti,or ye bhi yaad rakhana allaah kabhi zaalim ko maaf nahi karegaa .
ye aapke mind kaa graph he kya....?
saamaan bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen agar desh bechnaa he to congress main jaaen
chaayat sahaayak ko niyamit karo
rajasthan pradesh mahila congress ke padaadhikariyon se karbaddh vinati he ki nursing bhartee kii mahilaon kii bhi sud lekar mukhyamantri mahoday se inhen rojgaar dilaae_niyukti_do
aapke khabaron ko pesh karne ke tareeqe main pataa nahin kyun ek virodhabhas kii bu aati he. aap kehete kuch hai or aap kahana kuch or chaahate hai
jhooth hi jhooth jhuth ke sivaa or kuch nahi bolnaa he to BJP main jaaen..
isko ritvit hi kar do kam se kam
Agar iska matlab bata do toh maan jaau ki tum me thodi bahut kabiliyat h pradhan mantri banane ki
din wait to kar lete.....itni kya jaldi hai..........hamare pas log bhi to hai.......or logo ko to ap jante hi hai.......
kya sarkaar ne vidaa_karmiyon se the or rod vaade kiye the,agar nahi kiye the, to yamitikaran ab tak kyo nahi hua jasthaan_sarkaar hosh main aao sha_main_aao _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
shaharon main kiraye par rahane vaale vidhyaarthee yo kaa kamare kaa kiraaya maaf kiya jaae.
ke21lack niveshak ka bhugtan karmchariyo vetan2warsho se ruka hua hai na court ess mai faisla de pa Raha na sarkar koi faisla deti jabki licence, Adhikar aur award enhone Diya Kiya logo ko chahiye sarkari ya gair sarkari Sanstha mai kabhi paisa na jama
vishwa paryaavaran diwas kii hardik shubhakamanaayen
Ha ha tu Mistri hai kya ? abey pehle bolna tha na AIEEE clear kiya hai to kaunse teer mar liya Job to unpad logon ke sath hee karta hai na? Kabhi AC May bait kar kaam kiya hai ?
hat to garibi kai congressi netaaon kii
Hahahaha...... Kanha se mil gaya ye super video..... Sanhi hai.Rahul ji ne ye bahut bura kiya shadi ka vada kiya sapne me lekin shadi nai kar rahe
yah spasht he ki yadi lockdown na hua hota to quarantine center or ppe kit ke abhaav main desh main mauton kaa aankada shaayad vishwa main sarvaadhik hota.sarkaar ko taiyaari karne kaa uchit samay mila he lockdown kii avadhi main .aaj ham or bhi marizon kii dekhbhaal karne yogya hue hai jo march20 main to kadaapi nahin the
maafee maango jake chalo
ham yogi sarkaarko badhai dete he :- aapaki safal krishiniti ke kaaran itnaa adhik dhaany paidaa hua he.- krishi-paidaavaar me badhotaree sarkaar madad or sarkari sahyog ke kaaran hui he.Congratulations to Yogi for tremendous success on grain-production and welfare of farmers.
kamyaabi tere liye maine khud ko kuch yun taiyaar kar liya,maine har jazbaat bazaar main rakh kar ishtehaar kar liya....ab to niyukti de do sarkarikshak_bhartee_jaldi_ho
bilkul bhai.
sir yeh to PhD hai likhe logo ko samaj me ayega or sarkar to non-metric log chalare hain
shandaar
kerala main hui garbhvatee hathni kii hatya kaa bahut dukh he lekin himachal main maare ja rahe lakho bandaro kaa dukh nahi hai kuch logo ko kyonki paaltu jo he.
uttar pradesh kii shikshak bhartee main MRC ko lagu kar sanvaidhanik aarakshan par kiya gaya kutharaghaat karne kaa prayaas.
mrityu sankhya bhi to janata se saajha karo. kyo gumraah kar rahe ho.
ye vyakti yaa parivaar kaa vyakti kisi party se jude he kya,aapkaa adrishy haat bahut lambey he,pehali najar main kisi saadhaaran vyakti ko samajhnaa mushkil he,isiilie parivaar ne raaj kiya
school and college k professor ki salary aaj bhi congess se Raha hai na bhai
Waha Guru, ulta chor kotwal ko daate, desh ko saal se luta uska kuch nhi, Maharashtra mine kisi government hai % cases wahi hai, apni geraban mein jhank ke dekho
bail yadi baccha nahin detaa he par budhdha to hoga,pappu bhi bal color ke gum rahaa he.
isliye tujko party se juute maar kar aaj hi nikaal dena chahie
ji kai desh karency chhapakar coronavairas mahamari se nipat rahe hai:bharat yah saral rasta kyon nahin apana rahaa he. daal main kuch kaala he kahin aisa to nahin farvari ke pehle se karaab aarthik sthiti bharat kii thi karency chhapavakar kaam chalaaya gaya ho.modi he to mumkin he.
aisa vyavhaar BJP ko patan kii ore le jaayegaa.prashasan or nyaayalay kis liye he, talibani maansikta vaali ghamandi madam ko maafee maangani chahie or jila prashasan usko turant giraftaar kare.
ke21lack niveshak ka bhugtan karmchariyo vetan2warsho se ruka hua hai na court ess mai faisla de pa Raha na sarkar koi faisla deti jabki licence, Adhikar aur award enhone Diya Kiya logo ko chahiye sarkari ya gair sarkari Sanstha mai kabhi paisa na jama
Koi FIR to kro iske khilaf to karvahi hogi na
aamaran anshan ....jab tak pradesh adhyaksh shri ajay lallu ji reeha nahin hote...annu shukla, shahar adhyaksh, congress seva dal prayagraj
sir namaste mujhe help chaiye meri pass koi kamadha nehiye meri maa ka tabyeta kharap he meri maa ku brain stoke he sir please please please save me help me con=9861551710
Mitrooo aapako ghar me rokkar hamane corona ko failaayaa he ab aap nikliye miliye corona se,kaise ladanaa he aarogy sethu app par sikhie.lagata he aatmanirbhar banaake hi maanenge modi ji,
Abe to bhosadpappu ...population bhi to jyada hai..... Ajeeb item hai yr tu to
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
bhagavat and giroh karegaa bharpai. vaise bhi dukaanon kaa samay gaya guruji pranaam, ab samay he kaa didi paryaavaran bhi bachaana he aapako or ddhashaakahaari_smart_cities bhi banani he ji ji ji Didi
🇮🇳🇮🇳🇮🇳 namaskara rahul ji 🇮🇳🇮🇳🇮🇳allaah aap ko lambi umr se navaaje. allaah aap ko acchhee sehat se navaaje. allaah aap ko jald se jald PM ke pad se navaaje..... inshollah..... inshollah amin, summaa amin 🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳 GooD NighT 🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳
ye logon ko bevakoof banane ke kaam hi karte he. hameshaa do muhi baat karte he.
jaldi hi chhutkaaraa mil jayega chunaav to aane dijiye
Cm or rashtriya netaa kaa fark dalal patrakaron ko nahi pataa hota he. rahane de bhaiye tu dallali kar desh ke lau* to laga hi diya tumlogo ke aakaa ne . kaam se kam tumlog to apana future sicyor karo
ghanta vikaas hua he di_sarkaar main chha saal pehle bhi pappu gadhaa tha or aaj bhi gadhaa he! kyon chamachon ?
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
maharashtra, rajasthan or dilli kaa kya haal he????
dhundne kii kya jarurat hai, aapane twit kiya or gadhi mil gai... apane shurpanakha style main di pi ke saath.
ye vaale juute ton ke padane the!
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
ji ne locdown ko ek baar phir bataakar twitor par share kiya graph... ://
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
kaa ho gaya
bhakton apane modi ke asafalataa ko dekhiisafalataa ek chunauti he ise sweekaar karo kya galati ho gai use dekho or sudhaar karolekin shaayad bharat ke pradhanmantri se aisa nahin ho paaegaa
pakkaa ye massej tuune to nahin likhaa he.sant kabir cone si shatabdi main ho gaye wo bhi pataa nahin hoga
yah kya san -2014 ke congress ke ghotaalo ke liye likhaa he
Khud gali de raha hai aur logon ko jageel bol raha hai, BJP wala hai teri koi ghalti nahi hai
Ek kaam karo aap Pappu ke saath milkr Covid khatam karo ja kr. Fir Gappu ki baat krna. Vese bhi tum jese ko Desh ki Alochana krne ke shivay kuch nhi aata.
jaha aapke sarkar hai sab say jada wohi patient hai....toda waha per dhyan do phlay...
Fail ho gaya to mumbai rajsthan our Punjab me kyo lockdown hai abhi tak sab chalu hona chahiye tha n
kiran ji aapane abhi tak follow back nahin diya
saal se usee garibon kaa paisa koun kha rahaa hai ye bhi bataa
are thukalbaaj uttarakhand main cese bhi nahin hamerakaj kii dilli main thu thu thu
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
susheel tiwari ji kaa sangharsh aaj pradesh sarkaar ke or police kii madad aparaadhiyon kii upar kaary wahi hui.
atyant saraahneey kaary
ja ri guest faikalti ko bhookha marane vaala bate kar rahaa he
Joshi ji aatamnirbhar Bano kuch tum b Kerr lo
Sue Kuch aur socho
Bhai saal pehle tak toh poore desh k andhbhakt nange sote the bhooke rehte the station par. Na chatt thi na roti na kapda sab inke maai baap ne hi tho diya hai inko.
punjab main lakh PPE kit roj ban rahi he desh main sabase zyada.desh kaa pehla rajya bana jo pravasi mazdooron ko waapas bulaane ke liye duusare rajyo main bas bhej rahaa he.ye he congress
sabase zyada hoshiyaar to hi
danti kamishan kii report sansad ke monsoon satr main pesh kare kendra sarkaar
Wo pappu hai, kuch v bolta hai
Bhai saab aap sirf aalochana kare ki hi rajniti karenge kaya??
abhi busy h rahul ji ka Juta chatne me. Free hogi to reply karegi.Waise Modi ko gali dene se ye tang utha ke nachte hue jawab de sakti h
hamako to lagata he shaadi suda hai.
ANM bhartee document veriphication kii gai candidet ko select kiya jaae isi kii problem khatm ho jaaegi ke pad or main pad ,
lockdown shuru kita bahut accha kiya par badhti hui mareezo ki ginti par lockdown kholna to ek bharpoor bewakoofi bhara step hai, hamare mareez har din badh rahe hain aur humne sab unlock kar diya, kahi isko kholne ka reason mp aur bihar elections to nahi
Atmanirbhar bano, Modi ke Bharose mat raho.
bade bade chunavi jumalon main fansaakar shikshamitron ke upar jo ye atyaachaar sarkaar or ji ne kiya he main sab yaad rakhaa jaayegakshamitra_chaahe_junakiroti
isaliye kehete he ki thodaa padhai kar liye hote to aisi baat nahi karte. videsh jaakar sarkari schoolo main padhai karne se nahi hota kuch . lockdown fail kaise hua kya iskaa jabaab de sakate ho bhai sahab
Sir kya likha hai ? Threaten ? Kab kiya maine ? Parivar ko kuch bool do toh itna bura kyun maan jate ho ! Wo parivar toh chor hai !
Hahaha ek aur chamchi. Shaadi kar le pappu se kunwara hai.
congress ne apane rajya main kyun nahin jari rakkha he locdown?
AIIMS ke doctor, nurse corona positive!kaaran sirf ek, PPE kit kii kami!doshi koun?
sarkaar ardash credit ghotaalaa bataa rahi he yah desh kaa aisa ghotaalaa hoga jisame vibhaagon ne purna imaanadaaree se saal tak nirikshan kiya par kuch nahi mila ore TV ack news se sab ko mil gaya ??????ardash credit ke peedit parivaar ke saath nyaay kiijie
suna tumhaara youth adhyaksh karod gaban kar gaya sahi kaha pehle goron kii gulaami karte the tum sab ab choron kii kar rahe ho kaha gaya re
aapane kitna daan kiya kripaya bataaye.
tu indian nahi, chu*yaa hai
darbhanga, bihar main kitaabi vaigyanik najir apane ghar main visphotak banaata tha, joardaar visphot ke kaaran uske makaan sahit aasapaas ke kai ghar dhwast,5 log gambhir rup se ghayal,dhamaakaa kai kimi tak sunai padaa panchmakkaron dwaara hinsa ke aahvaan ke baad kya ye jamini taiyaari ho rahi he
iskaa arth bina atake bataane par aapako ji kii or se uchit inaam diya jayega aisi me maang karata hu 🤣
ab isse acha nahi milegaa
haryana main bhaajapa kaa sarkaar he...maaloom padaa kal...isape hi chhedchhad kaa cese bana diya...
Samaj pade che tane kai je tweet karyu che te ae
tuje marakaj baale moulana pasand ho to unhen bula le.
main maid disaster sahi bole desh main itani suvidhaayen nahin he. kyo?kyonki saal se kha kar sara hajam kardia congress ne agar congress hoti aaj to shaayad bharat kii haalat america se bhi kharaab hoti.bharat china se pehle aaazaad hua china jitna sakasham kyon ni kyonki congress ne ban ne nahin diya.
shriman ji aap gandhi parivaar ke itane himachati kab se ho gaye kya aapako alag se itihaas padhaana padegaa
Pocket kharcha nikalne ke liye youtube bhi use krne lage ho bhut aacha h
rajasthan ke aankade bhi isamen he vahaan par to locdown main aankade kam nahi hue bad hi rahe he
Ab sab ko mar dalo... jee khush ho jayega years ke balak ka.
jahrile bhaashan se dilli main danga bhadakaane vaali "safoora jargar" ko jamaanat pe reeha karne se court ne manaa kar diya he uske hafte se "garbhvatee" hone ko court ne jamaanat kaa aadhaar nahin mana safoora jargar ke maanavadhikaar kii baat karne waalon,ankit sharma, dilbar negi jaise nirdosho ke maanavadhikaar kaa kya??
kaata roote kunala.. modi bole kaate laage
ghatiha logo ke karname.. insaaniyat kii maa bahen kar daladub maro saalo...
are yaar khud bhi kuch dimag laga liya kar, jansankhya bataanaa in saare deshon kii, saath main sakshartaa bhi, ekadam lant ho kya dimag se.
bahuri matlab kya hota he??
rahulji , kripaya bataaye kii modi nahin to phir koun? aapse ummid nahin kyoki aapaki party congress ko bhi saal kaa samay diya tha lekin nateeja shunya. isliye ham bharatiyon ko bijepi ko bhi saal dena chahie. tab tak aap aaraam kijiye.
Aur haan.Modi hai toh MUMKIN hai.
bhaiya thoda aage bhi badho _ Desh ki janta aapke is raag se bor ho chuki hai....
tumhaara wo kal kab aayega?
dar jaataa he man ye soch kar agar ye sookhaa nasha agar desh kaa pradhanmantri hota to desh khatm ho gaya hota. ye to italy nikal letaa. hamaara kya hota.
sahi baat in mandabudhiyon or bina degree waalo ke samaj se pare he
bas ye bolne ko he yaa karne kaa vichaar bhi he kb tak kachua chaal chalegi chhattisgarh sarkaar kshak_bhartee_jaldi_ho kshak_bhartee_jaldi_ho
afar acha he
aabaadi karod , bachche paidaa karne kaa udyog india main 🤭🤭🤔🤔
phir dhund liya aapane misses rahul gaji khan ko.jai ho
Ye rahul pappu ko kya jarurat h bich me bolne ki kitne bhi ho kabhi bhi modi ke barabar to nhi aa paoge but chutiya banne aa jate h9
rajasthan police gardan par pair rakh ke america kaa seen doharaa rahi he! agar ye upi main hota to kya hota???
good job madam sar
congress kaa sthapana kisne kiya tha?vah angrej tha yaa nahi ye bataao or congress kaa sthapana kis uddeshy se kiya gaya tha?
Loda Kam Kai kari na sake to mungo mar ne harami
kaalanemi
apni twitor main - modi virdohi jarur rakhen kyonki mangalik kaaryo main jabatak hijde nahi naachte tab tak majaa nahi aata
or jo tumhaari daadi ne lakho logonko maravaaya tab shauk nahin hua tum logo ko dogalo netaa. bevakoof samajha he kayaa janata ko apni tarah.
, , , kul corona marijon ke sankhya main badhottaree hone se hamaara desh bharat italy ko chodta hua usase upar ho gaya number par aa chukaa aap ko lock down hataanaa hi tha to apane lagaaya hi ko tha?shruwaat main aapane bolaa tha lock down lagaana jaruri he
Bhakt See.. How Chamche See..
Abe Kitne Baar Baar Change Karoge.
insaan kaa dard insaan or kaa dard jaanavar hi samaj saktaa he.bhakton shame tumko magar nahin aati
Mujhe ye jaan kr or aapke Twitt se bhut Asacharya ho rha he. ki aap apne Desh ki tulna dusare desh se kr rhe he. Jbki dusre desh mein Mratudar jyada he. Or apne desh mein km. Is time mein bhi aap politics khel rhe he.
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare
gandhi ji jinda hote, to seat vaale modi ko hataakar seat vaale rahul ko pradhanmantri banane ke liye anshan par baith jate....
ghabaraao mat pappu yah tere naanaa kaa desh nahin hai jo thali main paros kar apana kshetra de degaa.yah modi kaa desh he.
_perotichers kii ek hi pukabbato yamit kardo _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
rajasthan punjab agar nahi karata to shaayad ye sab gadabed nahi hoti? rahul ji in sarkars ko samjhaave!
patrkaar dallali chhod de or dalal patrakarita chhod de, yakeen maano is desh kii sabase badi samasya dur ho jaayegi..
jab rajasthan ke chikitsa vibhaag main doctors,norses, lab technician, radiographer sabhi kii padonnati hetu cader bane hue he to varshon se rmacist kaa cader nahi bana kar lyaha anyaay kyon
mujhe garv he main narendra modi kii nitiyon kii ghor virdohi hoon yadi aap bhi hai to apane aap par garv kiijie. kyonki kal jab bharat tabah ho jayega to aapako santushti hogi aapane is netaa ke viruddh awaz buland kii thi..
Aj Godi ki media ne bhi desh ko barbad kiya hai ek campaign chalna jaroori hai jisme Godi media ka boycott ho log ese channels ko band karva de apne Opretor se
rantar seva de rahe yavsaayik_shikshakon kii bas hi maang . bakaayaa_vetan . anubandh_badhaao . sidhe_sarkari_vibhaag_dwaara_vetanyavsaayik_shikshako_ko_vetan_doyavsaayik_shikshakon_kaa_anubandh_badhaao
Jai Congress Jai RahulGandhi......
to pus ko kuarantine centre kii chaukeedaari main laga do.
Chodya murgi ne maro cho ne khav cho tyare dukh nAi thatu tane harami bhadva
sahaara india paisa waapas karo....
rantar seva de rahe yavsaayik_shikshakon kii bas hi maang . bakaayaa_vetan . anubandh_badhaao . sidhe_sarkari_vibhaag_dwaara_vetanyavsaayik_shikshako_ko_vetan_doyavsaayik_shikshakon_kaa_anubandh_badhaao
gres kaa asli cheharaa phir se benaqaab !yuvaaon ko jhansa de rupe anthe, youth congress ke rashtriya adhyaksh par cese.
kovid-19 mahamari kaa phayda uthaakar bhumi-mafia ne prabhag kr.150,deenabandhu socity,chedda cross road,saibaba mandir ke peeche,pi.el lokhande maarg,chembur,mumbai-89 yaha maharashtra shashan kii jagah par avaidh kabja kiya jaarha he.
Deaths: Spain: ,133, UK: ,261 Italy : ,689LD naa hua hota to ye aankada bahot zyada hota or hamaara desh azaadi ke saal main bhi itnaa sampann nahin he ke zyada lokdown jhel sake. aapane bataaye hue desh se chaar-paanch guna zyada to hamaare desh main garib he.aapako to pataa honi chahie vajah.
ji boat taiyar karke rakhe hai n apne liye🤔🤔
Abe hutiye... Wo graph economy ka nahi hai Daily new cases ka k hai..Kash bachpan me padhai likhai kar li hoti, to aaj ye din na dekhna hota
lacdown ko lekar baar-baar sawaal khadey karnaa ,ye apni apni samaj par nirbhar karata he. kisi ko ek baar main samaj main aa jaataa he, kisi ko baar baar samajhane ke baad bhi nahi aata, kisi ko samajhane ke kathith bade bade samajhane waalon kii jarurat hoti he phir bhi samaj main nahi aata,ye to raajnneeti kii pareshaani he desh kii nahi.
Bhai jo pucha vo bata kitna padha h tu
rahul tumhaare nakaaraapan or nikamme pen se puraa rashtrav waakif he yah copy paste graph ke madhyam se raashtra ko kya bataanaa chaah rahe ho ??aaj raashtra main koi tumhaari samajhnaa to dur ....sunne tak ko taiyaar nahin...he tum sab nange ho chuke ho.See this Statics...
lockdown ke dauran se adhik majdur mar gaye apni sarkar se sawal kab karoge
sambhaavna he yah sarkari karmchaaree aatmahatya karegakhyonki saare aam ise beizzat kiya gaya haiyakisi bahaane se ise naukari se nikaal diya jaaegaya ke main jail jayega or laa chusak court saal daudayega or maafinama dene ko majabur karegaa!
Desh kaun bech rha hai wo pura desh dekh rha hai bacche..... aur bjp wale imaan ki baat kab se krne lge
Yeh banda kithna Bakwas hai unpad tho hai woh pata hai Ganith Haaatha nehi hai. Woh Rafale Chakkar mein pata chalgaya iska sach bhi duniya deklega jaldi! Isko Uppar iske baap ke tara Utta le re Baba jaldi!
avataran diwas kii anekon badhai ji maharajatu bhi kuch sikh le saale charasi bevade
pareshaani bas itani si hain ki..... akal se paisa kamaaya ja saktaa hain, par paise se akal nahin kharidi ja sakati...!aurizzat maangane se nahin milti,balki izzat kamai jaati hain....!bas itani si baat ko samaj nahin aati...or jis din samaj gaye sabase pehle tum jaise chaapluus logo ko bhagayegaa
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
bhaajapa ko janata kii nahi,satta kii fikr he.
pataakhe to ham bhi bahut chalaaye hai lekin koi bhi pataakhaa khaane se nahin fatega, na hi gilaa hone ke baad fatega,maamla kuch or he jise pataakhe kaa naam dekar lipa-potee kii ja rahi he,ho saktaa he annas ke andar im_bam yaa remote bam feet kiya hua ho !
rajasthan gavarment assistant radiographer kii bhartee kii vijyapti jari kare
saal kaa yuva hone ke baad🤣🤣
maharashtra main to congressi sarkaar he, vahaan se kaise or kyo?
madam ji jaraa dhyaan se dekhie ore bataaie ye pappu gadhaa he yaa nahi. in sab deshon kii aabaadi ore hamaare desh kii aabaadi main kitna antar he2 in deshon main prati byakti jameen kaa hissaa kitna he or hamaare desh me kitna he.aise bahut se maanak is gadhe ne nahi liye he. prabhu deh bhakthi band karo.
Uper ke pehle to chamche hai...Neeche ki line mein kalla patrakar hai ya neta keh nahin sakte...Baaki logo ka malum nahin...
Bahut hi chintajanak sthiti
bhakt keh rhay hai baba ramdev say baat kyu ni kiye vo ..
bataaiye kya samaadhaan he aapke paas isse ladane kaa.
jivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
shri ram
aap pehle bhi pappu the aaj bhi pappu hi rah gaye aapako shaayad gyaan hona chahie kisi bhi desh main agar maheenaa lock down kar diya jaae arthvyavastha apane aap neeche aa jayega yah baat sunakar chamache khush ho sakate hai padhe likhe log nahin??
Ap ek aise galti ka sikar ho gaye hai ki..Apko har chij me ek agenda chaiye ,chahe voh desh hit me hi ho ya n..Apko bs bolna hai...Kabhi dimag se socha karyee..Agr itna hi bolna hai toh war pr q kuch nhi bolte ho...Chutiya 🤣
koi baat nahin dobaaraa rahul tak pahunchaai jaae ye video kya pataa vichaar badal jaae or shehanai baj jaae
ji ji ji rafel udwa lo, kal he meeting china se ye dekh lijie dregon ami piya chikaara garsia karne lag padaa unki amaanat main khyaanat mat kijiye. sanghee musaanghiyon ko de dijie unako. moh tyaag dijiye inkaa.
travandheekshak kii vikshauvadhisamapti ,02varshon ke sthaan par varshon kii tapasya ,phir bhi hataash nahin niraash nahin keval prayaas... ji ji ji ji ji ji ji ji ji
rahul gandhi tere paas dimag nhi h to jayada mat laga jo h wo v kharch ho jayega phir mental hospital jana padega tujhe
Yes sir, shayad manavta khatam ho gyi...
vahi to baar vaali to PHD kaa certificate leki baithi he 🤗
or aapke purvajo kii vajah se aaj ye haal hua
chalo bhai aa gayi rudaali, ab shuru hoga raag
main jin vaadon par chunaav ladaa tha aajkal aap us bare main kuch nahin bolte hai
saamaan bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen agar desh bechnaa he to congress main jaaen
pehle burka se baahar nikal lo
moorkhaadhiraj sha hi modi virudhd rahi he. tu bhi to china waalon se galabahiyaan bhar rahaa tha. chintaa mat kar teri daadi ke baap nehru kii tarah modi kaayar nahi he. china ko pachhad degaa. to rote rahanaa.
🤣🤣🤣🤣🤣🤣 socha bhikhari nahi bane logo ko yad dila du
ek dam sahi bole bhai desh (bhakt) achche he. in chamache chatak chootiyon se
Dhoondo bahut kuch milega net par psu ki selling ka decision le liya gaya hai aur pdu ko to cabinet ne approve bhi kar diya hai
aap hi bataa do koi tarika , is samay virodh nahi madad kii jarurat he desh ko.
rahulji jo kah rahe hai vahi unako kar naa chahiyejaha jaha congress kii sarkaar he waha lockdown jari rakhana chahiasirf modiji ko salaah dena thik nahi haisalaah tab do jab aap khud us salaah ke anusaar kaam karte hosirf dusro ko salaah dena ore khud us par amal na karnaa ye to thik nahi he
Aur is chutiye ki sunta kaun hai.
saal se lut lut kar videshi bainke bhar di,, abhi bhi in besharmo ko paisa chahie ,, jaise inkaa baap chhod kar gaya tha
Pappu Bhaiya isme to Aapke Nanihaal Ka bhi data hai🤣
Bahar bhagao is betichod harami ko
berozegaar bharat aatmanirbhar bharat kese ban saktaa he.🤔karona ke pehle hi bharat main berogari saal ke itihaas se sabase zyada ho gai thi
bhai kise samajhane kii koshish kar rahe ho, yah padhe likhe jaahilon kaa desh he jo andh bhakt ban chukaa he !
lagata he nikal liya...
Ye line hi moorkhtapurn hai. Pr pappu ko chahne walo ke buddhi ka level , pappu ki buddhi se upar nhi ho skta. Modi ji tk to prime minister Hain hi. To me KO itihas kahna, hasyaspad hai. Aur ye Mera challenge hai k sath sath me bhi PM Modi hi honge.
kavi mahoday ,aap itane ashaavadi he ki hansi aati he. aap ko abhi bhi lagata he ki desh kaa tel nikaalane ke baad koi bijepi ko dubaara satta main aane degaa ,kii wo phir se congress ko apni naakaamiyon ke liye jimedar bataa sake.
(1/2) - kuch changes jaruri the jese ki workers ko unke ghar lejana jo ki do mahine baad ho rha h, use pehle hi kr dene chaiye tha, to situation shayad thodi control me hoti.... economy ki baat to me kr hi nhi rha wo to humari December se bhot jayada khrab h
parakhen hue apano par bharosa or vishwaas jaruri he ,bevajaah shankaa or tippaniyon se girtaa he manobal, vilamb ko mat samajho naakamayaabi safalataa ke liye tarika jaruri he,chau kuldeep bishnoi naam he sankalp kaa samaj nahin aata un par tippanee kya majaburi he !
rojgaar bharat aatmanirbhar bharat kaise ban saktaa he.......!
Upar wale ka shukriya hai ki kursi *R-gadhi* ko nahi mili ab tak.....
kaa sardaar kaunsa tir maar detaa, wo to desh ko binga ke logo ko maar detaa .shaayad kisi ko kaa matlab pataa hota 🤪🤪🤪
Jisne saal mai kuch nhi kiya wo desh ki baat kar rahe hai
topic ko change mat kr100 bata jaldi
vikshauvadhisamapti travandheekshak ham garv karnaa chaahate hai,, faisla lijiye mahoday pariviksha avadhi samaapt karne kaa aadesh jari kar dijie..
isane bhagwaan krishna ko lekar aapattijanak baat kii he yah jahaan mili ise juuta maaren
shbdhyaapak_joining shiksha mantri ji hamaare bhavishya ke saath khilwaad mat karo, is bhartee main chaynit abhyarthiyon kaa bhavishya daanv par laga hua he saal ho gaye ab ham par raham karke niyukti de do plis
ab mutr paan aarambh kar do . supplai aarambh karo jha2 ko.
Ye banda Congress khatam kiye bagair chain se nahi baithega.
aap ban jaao pradhanmantri.majaa aa jaayegaa.
Ji bhai desh ke pm k khilaf is trh k apsabd ko baksha nahi jana chaiye
mananeey ji aap k shikshak bhartee main ho rahe pichde varg ke saath anyaay ko bas dekh rahe kripya koi kadam uthaaye |
pesh_par_bharosa_he vikshauvadhisamapti travandheekshak ham garv karnaa chaahate hai,, faisla lijiye mahoday pariviksha avadhi samaapt karne kaa aadesh jari kar dijie..
pesh_par_bharosa_he vikshauvadhisamapti travandheekshak ham garv karnaa chaahate hai,, faisla lijiye mahoday pariviksha avadhi samaapt karne kaa aadesh jari kar dijie..
kaal nahin, kal
rahul gandhi iske sapane main aate he or bolte ki shaadi karunga or bachche bhi paidaa karunga..bahut anyaay kiya he pappu ne iske saath video thodi puraani he....lekin isaki baat maan lete to aaj yun kanvaare na kehalaate🤣🤣
Tumhare failures gin waane lage na toh saale nanga bhagega tu apne pure parivar k saath. Ab toh sidha gali hi aati h tera naam sunke bhi.
modi ji kaa virodh itnaa aasaan nahi he chamacho bas samaj lo babul kaa ped he! or tumhe pant utaar ke chadhana he!
yuktido_varishpadhyaapak2018 mananeey ji second grad ke chaynit abhyarthi saal se bahut pareshaan hai sabhi abhyarthi maansik tanaav main hai bhartee prakriya saal se lambit he sar hamen niyukti pradaan karen
Tumhi Mvi aa che pravakta aahat ka
phir tu tere munh se goguh hagaa, gooh khayega to gooh hi hagega.
sar ye samajhane ke liye desh ko koi padhaa likhe PM kii jarurat he . asaram baapu ke jis shishy ko khud kaa math kholana tha, wo satta main baithegaa, or aaju-baaju us baba ke bhaktagan baithe ho to desh kaa isse bhi bura haal ho saktaa he .
yuktido_varishpadhyaapak2018 mananeey ji second grad ke chaynit abhyarthi saal se bahut pareshaan hai sabhi abhyarthi maansik tanaav main hai bhartee prakriya saal se lambit he sar hamen niyukti pradaan karen
agar desh k bare mein sach mein sochte ho to...corona jese sankat ki ghadi mein desh k PM ka sath do, is time rajneeti mat karo. Desh h to tum ho, aur agar yaha rehne vale log hi nahi honge to pagal kisko banaoge jo tumhari congress govt itne salo se banati aa rahi h
Bhai tu padha likha hei... jinko samjhane ki koshish kar raha hei better you make tik tok video fro them. They won’t understand this graph.
screen shaat sambhaal ke rakhiyegaa.. rahul priyanka ji kii mehnat par ye hi log pani pher denge.. bihar chunaav main hi dekh lijiyegaa
mujhe garv he aap par ji
usee jhopadi jaise daftar ke baahar sadak par padaa purv pradhanmantri swargeey shri pi ve narsimha raav ji kaa shav bhi dekha tha
Jb tk desh ko poori trah se kaale angrejon ke hwale nhi kiya jata tb tk koi kasar nhi shodenge desh ko dubane aur modi ki chamchagiri krne ki
yuktido_varishpadhyaapak2018 mananeey ji second grad ke chaynit abhyarthi saal se bahut pareshaan hai sabhi abhyarthi maansik tanaav main hai bhartee prakriya saal se lambit he sar hamen niyukti pradaan karen
nirav ko bachane aapne hi lawyer bheja tha naa?
maharashtra main laev me coronavairas kii testing keliye dancer semfal colect kararahi he (Nontechnical)congress party maharashtra me uddhav thakare kii sarkaar ke saath milakar sarkaar chalarhi hairshamani chaiye
Miya tumhare nani ke pitaji ne matlab nehare ne km sq ke jamin china ko gift kar dee thi us ke bare bhi kuch bolo
hum
baby ye thri layer mask ke upar dhakkan vaala mask lagane kaa kya logic hua samajhaaogi???
tera dimag hi fail he pappu.
bihar main chori hoti lekin chor kii nahi,krime hota lekin crimanal koi nahi,karpshan hota lekin corrupt koi nahi,STET main dhaandhlee or chori hoti lekin gunaahagaar koi nahi.dekha he aisa anokhaa rajya aapane.ye he bihar .or ye india main hi he
Yeh Rishta Kya Kahlata Hai
jai ho congress
gaali jihad bhai nafrat hi sikhaai jaati he kya tum logo ko
ye he bhaajapa ke vidhayak jinhone paanch saal pehle ek ghode ko itnaa maaraa tha ki bechaara maaraa gaya ,naam he shri ganesh joshi ,musuri vidhayak uttarakhand -sochaa yaad dilava du.tab menka gandhi,bollywood sitare or kisi cricketer ne koi twit nahi kiya tha
jaraa ye bhi bataa do kii inkaa janmdin kahaa hua tha
ek fel netaa/betaa laac down ko fel bol rahaa haihai na manje kii baat .
sahi kaha chachaa, ,, lekin chachaa in congressi gadho samajhaana naammumkin he aap apana bp hai mat karo,, in chamacho ki ham band bajaate hai bas chachaa aashirwad saath main rakhana
tum to or barbaad kar dete be jaise saal kiya hain btw awajahi chaalu hui hain migrants ki to test horhe unhi logo ke isiilie abhi zyda cese aarahe hain pappu bhaiya or jis desh se compare kar rahe ho waha ki aabaadi bhi pataa kar lo thodaa yahaan aapaki gyaan ki to kam se kam jarurat nahin is desh kopap
teri shakl kii tarah teri comedy he...gand jaisi shakl or ganduon jaisi kamedi...ek kaam kar suar ke pille apni kamedi ganduraj() ko suna...Suit karegi
Chamcha logu ko itni khafi hai 🤣🤣🤣
nahi par hamara pm se soya hua hai
Han to Desh Ki Gand bhi to tune hi Maari Hai Pappu bhen Ke lode
are doha kahaan se nakal kari tum se bolaa bhi nahin jayega.
aapako shri RG ke lokdaun fail kehane par aitraaj tha, aaj sabiti ke saath kah rahe he. lagaao RG par or gande ilzaam. sachai ubharkar rahegi.
Sir Aap To Itely Ke Rahene Wale Ho Aapko India Main Hone Wala Koi Kaam Kiun Pasand Aayega...?Aap Ke Paas To Itely Ki Nationality Hai Na Aap Wahaan Chale Jaiye Kiun Bharat Sarkar Se Matha Pachchi Kar Kar Ke Apna Khoon Jala Rahe Hain...?
abe tuchiye tu pappu ko syrius kyo le rahaa
suno maan lo ek muslim samudaay agar tumko piem bana detii he pehla kaam tumhaara hoga pakistan kii sainik ko bulaakar india kii gand main ghusaa dena
chanaa sahaayak pratiksharthi (2000) ko niyukti do.
Pr ye baat tumhe kon smjhaye dost.
dhongi .
Chutiyo ke hath m sarkar haiBe aulad ki sarkar esi hoti hai jiski khud ki koi aulad nahi hoti wo esi hote hai
chal kaa aashay agar dharm sthapana he to chal hi dharm he.: shri krishna, mahabharat se......
paise gin rahe hai, chamche bhi lagata hai saare vahi hai, koi kuch nahin bol rahaa...
Bhai no.of cases show kar raha hai ....arthvaiwastha ko apne gand mein daal lo..gdp % ho gya chutiye padhe likhe log
Abe Tu chup rah rahul chutiye tere dimag ki zarurat nhi h desh ko
Ohh bhai Tujhe samajh nahi aata kya, tu in pachdo mein pad hi mat, jab tujhe nahi samjh aata, aur phir bhi Foonk ke bolega to, tu esa hi bolega, aur Teri Knowledge ke liye batadu, ek baar new video dekh le, ganwaar kya pata koi facts bhi padhliya kar ch***
agar locdown fail tha to aapane samarthan kyo kiya..?jab bharat ke naagarik locdown kaa paalan karne ko "taanaashaahee" kah rahe the to sarkaar jimmedaar kaise..?
Muje ek baath bathao R.G isme thum kuch samje kya?
t_samaaj_ajay_lallu_ke_satholo kariye , follow back milegaa %
gauravshaalee itihaas ke sunahare pal.
corona sankat main maang or aapurti donon band hai.sarkaar ko dono ko gati deni he. sarkaar ne jo qarz package kii baat kahi he, usase maang shuru nahin hone vaali he. kyonki bina paise ke log kharid kaise karenge? : Failed India.
ye kaunsi movie kaa seen churaayaa he
Bar bala se bol ke delwadete bhen 🤔🤔🤔🤔🤔🤔🤔
deshvasi ab bhi na samajhe to phir kuch nahin ho saktaa deshavaasiyon kaa
thodi si ummid bharat ke media se thi ki shaayad vah bacchon kii aawaaj sarkaar tak pahunchaayegi or media bhi iske bare main kuch nahin kar rahi media se anurodh he ki hamaari maang sarkaar tak pahunchaaen
Sari sarkar nikami hai mai bata dun ki srilanka me eski mrityu dand hai kya yaha bhi aishe insaaf milegi esa bejubaan maa ko bata app log plzzz
tujhi ai ghaal
jansankhya main bahut bada fark he or uske baad hospital jansankhya ke hisaab se kam he thodaa dimag is par bhi laga lete saal main
har adheekshak kii yahi pukaar, hamen de do hamaara adhikaar , bas yahi vinati he chha ga sarkarivikshauvadhisamapti travandheekshak
kis haisiyat se tum galat bayaanbazi karte ho - tumne aaj tak raashtra hit ke liye savany kya kiya he ? tum ko congress vaale hi kamedian samajhate he - bharat par boj ho , gandhi kaa naam lagane se buddhi nahin aati
corona sankat main maang or aapurti donon band hai.sarkaar ko dono ko gati deni he. sarkaar ne jo qarz package kii baat kahi he, usase maang shuru nahin hone vaali he. kyonki bina paise ke log kharid kaise karenge? : Failed India.
mujhe pataa he aap uttar nahin doge par phir bhi apekshit he. kyon shriman, aap hamaare raashtra main corona ke chalate mrityudar par kya sochate ho?yadi aap sochate ho ki lock down fail ho gaya he isse vipareet ham sochate hai ki yah safal rahaa.chaliye aap hamako galat sabit karen or mrityudar ke aankade prastut kariye.
isko negativity ke alaava kuch nahin aata, desh ke maamalon main bhi raajnneeti karata he, ab china ki sharan main he paak ke alaava.
wo mashin bjp ke paas nahin he wo to congress ke paas he jisamen bhadwe hi bhadwe nikalate hen
sabhi jagah yahi haal he laadpura vidhansabha ke kshetra ko to khokala kar diya he afasaro or bhaajapa ke logon ne lekin koi sunata hi nahin he .
ek bebuniyadi lekh likhaa gaya ye rahul gandhi tak pahunch gaya or unhen raas bhi aa gaya wo isliye kyonki is lekh main china kaa palada baari bataaya he. abhi inhi ke sansadeey kshetra vaynad main garbhvatee hathini kii pataaka khilaakar hatya kar di jaati he to inke munh se ek shabd bhi nahi nikalataa kitna badal gaya insaan!
chini yuddh ke samay dushmano ke aankh or kaan main vifailli gas chhodte hue nehru ji
yah sab aapke jamaatiyo kaa hi kiya dharaa he rahul ji agar jamaati puure desh main corona sankraman nahin failaate to aaj yah haalat nahin hoti bharat main corona mahamari nahi fail paati
roz charas pee kar aa jata hai aur gadhe ki chatukarita karta hai.
sabaki ek hi maang he ki ko reeha kiya jaae. t_samaaj_ajay_lallu_ke_saath
rahul-priyanka ji kii tarah agar baaki ke congressi kaam karne lagen to kya nahi ho saktaa mam.. lekin sabko bas paki pakaai mil jaye
chintaa na kar mere dost, tu bhi mukaam paayegatwitor kii duniya me tu bhi sikaa jamaayega karegaa mujhako to jarur paayegaa
road par hameshaa hi baithe rahete ho koi ghar var nahin he tumhaara kii nahin he
maharashtra me to congress kii hi sarkaar he... waha pe aapaki sarkaar sankraman roak naahi paayi... wo bhi khul ke bataaya jaye
hansi hamen bhi aati he aap jaise bevakoofon ko dekhakar
aapke rishtedaar maan jo nahi rahe or tabaligi jamaat bhi wo bhi aapke hi rishtedaar he
jeet kii agrim badhai ho
locdown logon ko bachaane ke liye nahi deshavaasiyon ko barbaad karne ke liye lagaaya tha
hindutv kaa chashamaa chadhaakar gumraah karbhajpa sata main aayi hausi prakaar "modi shah" sarkaar ne tabaligi jamaat kii aad main namaste trump ko chupaaya jisaki vajah seaj bharat main corona ke 0 lakh se upar marij he
in desho kii jansankhya bhi dekh lete mahanubhav. koun se skool main pade ho
aaj is desh kii ye haalat ho chuki he kii jaha dekho log mar rahe he, ro rahe he par sarkaar apane main mast he.aaj agar koi desh ke logo ke saath dam kham ke saath khadaa he toh wo he shri , isliye aap se nivedan he kii is desh ke vaasi kii maddad kare.
sahi pakde he!
bilkul lekin jo pard likhakar anpadh ho uskaa kya kare. agar locdown fail hua hota to shaayad aap soch ni sakate kitni buree haalat hoti.rahul ji itane syane he ki apane raajnneetik phaayde ke liye kisi kii maut tak ko raajnneetijna kar dete he
bhai ko bata
Boss dike bhaydve suvar,ye kopi paste to kar liya gadhe,ab thodaa elain kar.saale rangad chhamiya kii paidaaish
Chutiyon ke maharathi .... Yeh Bharat hai .. Abadi pata hai ??? Aur jaise ankde hain ..... Bahut badiya se tackle kiya hai .......Chutiya yahan Chota bheem nahi jo apni Gadha se virus khatam karde .....🤨🤨🤨🤨🤨🤨🤨🤨🤨🤨🤨🤨🤨🤨🤨
apane rajyo kii sarkaar or unase hue palaayan ko dekhie, phir pataa lagegaa ki fail he yaa kiya gaya he
Bhaiya rahne do, Tumse na ho payega.
tuje bura lag rahaa he tu kar de mithe chordia
Hanji bilkul sahi kaha kuch gadhe hai jinki wajah se ye halat hai naam nahi lunga kewal parties ka naam bataunga nahi pehchana. n unke supporters sahi kahan na Pappu
kerala ke jo doshi pakade gaye he kuch kahenge un ke liye
sahi bolaa bhai abhishek...
hathni ko maarna ek bahut bada julm tha.is par karwai honi chahie,kintu itane majdoor mare iske jimmedaari aakhir koun nehru legaa.
saal kaa baccha
Bhai konsa nasa karte ho?
aapke to naanaa ji ne china ko bada bhai banaaya tha, tibet jo aapaki sharan main tha use china ko de diya. UN kii sthaayee sadsyta to bade bhai ko uphaar main do thi. nishcint rahiye modi ji kuch nahin dene vaale balki aapke purvajon kaa POK bhi laayenge. magar apana dard kuch or he.
Aap itna jhooth bolte hain ki is graphical representation pe bhi shak hota hai
lakhon garib hajaaron mile paidal yatra ko majaboor kiye gaye. saikadon yahaan vahaan raaston main mar gayi. sarkaar ke paas yatayaat ke saadhan the lekin rahul sarkaar ne yatayaat sadhano kaa istemaal nahin kiya. majaburi main train chalavaai lekin khanpan diya nahin logon kii laash ghar pahunchi.tab rahul kaa jai jayakaar kyon?
Lockdown karte samay modi ji ne jo jumale phenke the sab hawa ho chuke hai...
iske upar jald se jald se karwaai honi chahie
haramkhor tuune to jaldi down lagane main bhi kami nikaal di thi or khol diya to usamen bhi kami nikaal rahaa he apane mamaa ko samajha letaa
vinayaki ke hatyaro ko faansee do se anurodh karunga kii news tab tak dikhaaye jab doshio ko faansee naa mil jaye aap is par kadi ection le tumse naa ho paayegaa
ye bataao pappu tumhaara aaj chutiya kisne kaata jo tum recovery vaala graph dikhaanaa bhul gayi
hamen to yah soch kar bhi ronaa aa rahaa he ,agar tum pradhanmantri hua hota to abhi bharat italy jarur ban jaataa maujuuda halaat mumbai or dilli
Ch Aftab Ahmad g aap sahi kah rahe hon punya kaa kaam aap bhi karlo marane ke baad aap ke kaam aayegaa. garibon kaa haq do mere gaanv udaaka main B.P.L rashan card garibon ke bajaay amir log rashan kha rahe hai dhanyavad
he kaul brahman janeu dhari chunavi hindu.. do shabd is par bhi bol dete to kya jataashayad vynad main votbank khatre main aa jaataa 🤔🤔
kitna padha hai bhai tu
bhartee varsh ko niyukti do
Wow! Modi jee, Es corona kal me bhi lakh crore ek taraf aur dusre taraf Sare naye scheme par rok, very good , , , , ,
stet exam hua chori hue exam cancil hua lekin iskaa koi gunaahagaar nahi.kisi kii koi daayitv nahi.bihar bhagwaan bharose he.
tum bhartiya hone kaa dhong chhod do budhu....ham apana dekh lenge tumhaare dwaara di hui copy paste vaali infarmeshan kii zarurat nahin he
Ha Yaar sapne dekhte rho. me ye spne fir kaam aayenge tumhare, k liye.
rajmata se modiji nipat lenge,beti se yogiji or bete se smriti ji nipat legob bache "chamachein" inaki to khaal ham bhakt utaar denge!
pappu bhaiya lock down to us din hi safal ho gaya tha jis din pappu bhaiya aapane or pinkia ne virodh kiya tha
rajasthan sarkaar pradesh main kaa cader banavaane or sheeghra bhartee ke nirdesh jari karne kaa shram kare.
o pappu tu to rain hi de kayaami aapago tim khoti kare...🤪🤣
America ko bhi consider kar lete uska edit karne nahi aaya kya
mujhe hona chahie tha vahaan pe
abhi ek data diya naek baar padh le beta ussesamaj me aa jayega
yav pappu kii shakl buudhe jaisi kaise ho gai mechap nahin kiye shaayad corona me
har adheekshak kii yahi pukaar, hamen de do hamaara adhikaar , bas yahi vinati he chha ga sarkarivikshauvadhisamapti travandheekshak
Lockdown karte samay modi ji ne jo jumale phenke the sab hawa ho chuke hai...
varisht netaa or yuva netaa
naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
chintaa se chaturaai ghate, dukh main ghate sharir,🥄 chamachon copelte rahokah gaye das kabir
har adheekshak kii yahi pukaar, hamen de do hamaara adhikaar , bas yahi vinati he chha ga sarkarivikshauvadhisamapti travandheekshak
apana da yaad karo ye vakt kii darkaar jivan ho rahaa barbaad ab to yamit kar do sarkaar _paratichers
yah kaa hindustan nahin he yah kaa he dekhte hai sarkaar kya karte hai lekin ab raita failaane to band karo aapako kya pataa ki deshbhakti kya hoti he jeenyu main tukade-tukade gang saport karte hai or deshbhakti kii baat karte hai main kya kiya tha sarkaar ne aapako pataa he baitho or dekho
Chutiya likes chutiya
pappu ji tumhaari koshishen naakaam ho gai tumne to chaha tha ki bharat main corona se baari tabaahi ho ,phir ham modi kii jor shor se buraai kar saken, lekin tumhaare bure karm ulte tumhaare upar hi pad gaye, tumhaari shajise naakaam ho gai, ,, modi ji kii sooyeeboojh se lakhon jindagiyaan batch gai
abe dafar, lokdown nahi hota to lakh cese hote or tum bhi isamen hote.
itani chintaa kare jo garib kii.lutaa dhan de baant phir se raaj kare ga tu maan yaa naa maan.
uttar pradesh kii bhaajapa kii sarkaar ne sindhi samaaj ke saath atyaachaar kiya he meraa aapse nivedan he is bare main aap kuch naa kuch samaaj ke bare main samaaj ke hit ke liye jarur bolen raja jagavaani katni madhya pradesh
sahi kaha he nawadryan priyanka antonio maayanorahul
palatu kii sarkaar he
Congress kii sarkaar giraane kaa zimmedaar sindhiya ji va digvijaisingh ko tehraaya ja rahaa he,lekin janata kaa sawaal yah he kii mapra main itane logon kii jane gayin he or ja rahi he isaki zimmedaari koun legaa!kisi ko aam janata kii fikr nahi he!raajnneeti main sirf apni apni rotiyaan senk rahen he netaa
khul ke bol naa.... fatati he teri ham bhakton se teri.khul ke bol... koi hasega nahin
tumre yaha question puchne ko fattna bolte hai kya Bhai🤣🤣🤣🤣🤣
modiji unako khush karne kii koshish main apana dimag khafa rahe he,jinako begum or aath-das bakrii bhi aaj tak khush nahi kar pai..
Wo shok jataye yaa naa jataye aap shok ka jama jarur de do
mamaji he, yaa guzar based?
puraa apojishan lock down ko fail karaane main laga hua he to kya hoga.
bhakton ne poocha ye koun he?maine bhi pyaar se bolaa...tera pappa babua
aap kya chaahate hai???talabandi yaa phir khulaa desh?deshavaasiyon kaa maargdarshan kariye.
tu oongali kar bas
in sabakaa ek hi kaaran he vah hai desh virdohi votbank.
sonia gandhi kaa sapana tha pradhanmantri banane kaa ko kabhi puraa nahin ho paaya tha, or bechaare kaa bhi ye sapana ,sapana hi rah jayega 🤭🤭
mujhe pataahi nahi chalaa rahul gandhi itnaa acha graph bana sakate he.shaayad chini banaavat to nahi
prabhu ye main kya dekh rahaa hoon. ab to bechaare chamache khul ke kabool kar rahe hai ke bina tankhwaah overtime kar rahe hai. shame karo r_maaf_nahin_karenge tankhwaah do..
jiske baap dadao ne sari zamin chhine ko de di uski aulad ab duniya ko bataa rahi he china ne kabza kar liya. lagata he pappu maharaj ne piechdi kar rakhi he doglepan me yaa fir khandaani gun he inkaa doglaapan.
mahamurkh, ye aankada Corona cases kaa he, arthvyavastha ke nahin.wo to sarkaar ne is saal ke shuru tak hi tabah karke rakh di thi.
tumhen aagayi samaj yaa nahin?
rahul ji gau mata ke bare main bhi kuch likh dena ..
Spain france to pichde hue desh hain kyon...
Bhavishya to yogi Adityanath Hain. Agar bhavishya chaupat krna hai to Rahul Gandhi ki Taraf dekhna. Wo mand buddhi hai. Ye sachchai hai
Relation- Modi ji ish gadhe ko chair uthakar jate hue dekh kar ye soch rahe hai ki , mehnat toh kar raha hai bichara lekin manjil nahi pa raha hai.Rahul ka bhi kuchh aisa hi haal hai .
vikshauvadhisamapti varshon ke sthaan par varshon ke pashchaat bhi nahin hona,kaisaa nyaay he mahoday |travandheekshak kii yahi pukaar, nyaay karo chag sarkaar || ji ji ji ji ji ji ji
vahaan congress nahi ha rahul ji ya kyon bhul jate ho bhai
kabhi mumbai gum aao majaa aa jaayegi - sarkaar me ho kabhi to jaao maharashtra! tabah hota mumbai - mouj karti congress sarkaar!kuch kam bhi kiya karo keval bhany bhany lage rahe ho!
Blem karne se achha to help krna h sir ji advice aur milkr Bharat ka nirman krna h.
jal jamaav ke khilaaf nitish kumaar kii pratikriya
isiliye to janta ne Teri party ko ghar baitha rakha hai...
vikshauvadhisamapti varshon ke sthaan par varshon ke pashchaat bhi nahin hona,kaisaa nyaay he mahoday |travandheekshak kii yahi pukaar, nyaay karo chag sarkaar || ji ji ji ji ji ji ji
Besharmi aur jhooth ki hadd paar karni hai toh baniye
pappu lokdown ke bich me siyasat kari or ab isaki naakaami agar he to congress ke chuutiyaape kii vajah se he
dhanyavad congress party ko badi jimmedaari ke laayak samajhane ke liye nishchit rup se jimmevary kaa puri shakti se nirvahan karenge
soda ye kuch nahi jhootha kaa ar nakliya kaa
Jo Dil me bhara tuneDekhegi us zeher ko
itli kii bhashaa palale nahi padati
main kaa koi bada samarthak to nahi hoon ! But jo haalat or duusare rajyon main he ! isse yahi lagata he ab gres me moolbhoot badlaav kaa samay hai !
bechaara bahuria viheen he isliye bahuri bahuri kar diya
bharat dekhegaa sar
kyonki moorkhon ke paas main dimag nahin he.
desh ke kisi bhi kone se agar madad ke liye aawaaj aegi, to bhaiya kaa haath sabase pehle madad ke liye aage aayega ||salaam he aapako
aaj kare so kaal kar, kaal kare so parason, itani jaldi kya he betaa, jab jeena he barason - sharif das
in deshon kii aabaadi or gaddaaron kii taadaad jo desh kii sarkaar se asahyog karte rahi... unki jaankaree kyon nahin dete
Bhondhuu khud ki shakal toh dekh
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
Fail hota to tu tapak liya hota itne din
agar ghatana inaki hi rachi hui ho to ??
saalon se kar rahe intjariyamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Ek number likha hai. Saale Congress wale aur unke supporters saare desh ko bech khayenge. Jis India ko aaj dusri country ke president aur PM Salam thok rahe hai, vahan apne desh ke kuch chutiye log apne desh ka kha kar desh ko Congress ke haath m dena chahte hai.
reason delhi aur Maharashtra
First of all need to know about the population of these country and India after that kitna mana he aapane logon ke saath baithak main ek ne bhi mask kaa istemaal kiya, ji nahin or aapane bhi iske prati jaagruk nahin kiya na to unhen uchit duuri banaae rakhane kii salaah diya bas apane prachaar main lage rahe
inhone ukhada hi tha jo aaj bolne laayak ban gayi ho varanaa tumhaari pasand vaale hote saal sarkaar main to abtak jangalon main rahane kii naubat aa gayi hoti
paryaavaran diwas par shraddhanand park main vriksharopan
majudaro kaa bahaanaa bana gaanv tak kisne corona paguchaya...
Pakad liya , me bhi kuchh dino se uski hair style ko dekh rahi hu.... Koshish to jari h
main gadhon or bhakton se ulajhata nahin humna hi meraa koi iraadaa hankyonkitumhaari to koi izzat hai nahinmantum jaise se ulajh kar apana standard kyun kharaab karun
media ko overtime karnaa hoga ab isko galat bataane ke liye apane maalik ko sahi sabit karne ke liye phir bhi nahin kar paaenge
pappu kaa khandaan kar gaya punjab main beej ghotaalaa ab pappu lagata he bolne kii haalat me nahi he ab kab jaayegaa italy paise jamaa karne jo beej ghotaalaa main luute
Abe chutiye.... jisme bacho jesi buddhi hai .. uska support kar raha hai... koi acha ummidvar dekh le..
chal jhopadi vaale
akl nahin do kodi kii, par har vishay kaa gyaata bana phirata he.
jivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
Inki mout per Bhi kuch bol dete
is dohe kaa arth kaa he babua..
Jiski tu Chatukaar hai jara unse to bolde apni Degree batade pata chalega kaun kya hai...
rahul ji aapke aankade tab sahi rahete jab jansankhya ko bhi aapane ek paimaana mana hota. jitne bhi deshon kaa udahaaran aapane diya he un sabaki jansankhya milaake bhi bharat kii jansakhya kaa /5th hi hota he. shaayad isse aap andaaza laga sakate he kii vahaan kitne logon ko sanbhaalanaa tha or yahan kitne logon ko sanbhaalanaa he
pagalaa gaya he bagga
chamache
Paisa boltha y suna tha ab tho practically dekh bhi raha h .ab aapney aged Mata pita ko bina treatment kiye log iss Jang ko bina ladey hi haar jaye .yahi prashan aur aur hospital authority maan ker chal rahi h .gareeb aur aged boj kyu lag rahey h in sarkaro ko
bahut hi saraahneey kaary vidhayak mahoday aise hi apane vidhansabha kshetra main sahi gunvattta ke saath kaam karavaate hai
ye pappu kii kya he 🤔
jaldi tera pataa katane vaala he, kyonki chamachon kaa nayaa sardaar taiyaar ho rahaa he ,, rehaan rajeev gandhi ha ha ha, 🤣🤣🤣
Jai ho
Jha kaa saansad ho waha kaa bre me bhi kuch bolo naa.... ne...... tata.. Jee
Es janam me to mushkil lag raha hai 🤣🤣🤣
haryana pradesh kii janjan kii aawaaj, kii vafaadaar sipaahi, kii varisht netaa purv vidhayak dal kii netaa shrimati ji ko janmdin kii bahut bahut shubhakamanaayen.
kuch to log kahenge...
Mera ko esa lagta h ki congress har wqt ak hi sapna dekhti h ki kese bhi karke modi ji wali chair mil jaye par ye mumkin nahi h yaar q piche pada h sanyashi ban ja jindgi safal ho jayegi.......
airports hain International! Kamal nath sarkar ka girna postpone karke....wahin pe testing aur quarantining shuroo kar dete...jab maloom hua ki Wuhan bund ho gaya hai. China se trade chalte hue ye eected thaa ki wahan se aur Italy Spain se log aane ki koshish karenge.
bhai pappu ji he naa government ke peeche padaa hua he locdown fail hua hota to shaayad to figure million main aate or cese aaenge hi bhai itnaa population or logo kii galatiyon kii vajah se bhi sprad hua he locdown to katai fail nahin hua he rahul ko phayda milegaa sarkaar ko blam karne kaa
modi shah sarkaar kii nitiyon se desh barbaadiki kagaar par he
ji kahaan he aap silendar mahangaa ho gaya he ?bahut hui manhagaai kii marraham karo modi sarkaar
chhile huye chithde the, vahi rahoge Bsdk, ukhaad kuch paye nahin maharashtra main yahan chilgoza jamaa batorne main laga he jaahil, pappu moot piyakkad chamachaa. 🤣
janata mare inako koi matlab nahin he inhone paise jamaa kar liye piem fund kaa hisaab nahin dena janata jane uskaa kaam jane
sant kabir ke dohe yaad ho gaye ho to us maasoom hathni or uske nirdosh bachche ke hatyaron ko sajaa de .palghar ke santon kii tarah isapar bhi chup rahenge kya or congress party?
Mam bhains k aage been baja k kya faaida...
Bhai Rahul Gandhi he pappu hai pappu hi Rahul Gandhi son of Antonio maino
acha ye bataao kahaan se nakal kiya.
Bhai sahab thoda detail me batao chamcho ko unke pass budhhi nahi hai, isme bhi aapki chaatenge, batao unhe total cases me half Maharashtra and delhi mein hi hai, this is what seems like failed CM's
abe wo ek pratinidhi hote he, sarkaar ore party alag alag cheez he.dalle pani main kuch bhi bolte ho.naukari jane kaa dar bana hua he kya.
rajyo ko centre kaa anusaran karnaa hota he mahamari main media virus
kre ye video aap log dekho kyuki jo hum sochte h wo sandeep maheshwai ji bolte h
ka toh dil tut gaya hoga ye dekh kr.
kaa yun baar baar bacchon ko paresaan karnaa kab tak jari rahegaa
shbdhyaapak_joining berozegaron kii hiteshi gahalot sarkaar varisht adhyaaapak me chaynit shikshakon ko joining de hamane aap par vishwaas kiya he,ham labhanvit kare.
praveen ji kuch bhi kahie,aaj to mapra main va indore main korouna kii sthiti itani karaab he,kahin na kahi uskaa main kaaran raajnneeti hi he.!aaz bahut saare netaa idhar se udhar ja rahen he lekin abhi tak koi bhi indore nahin aayaa hai!na hi swasthya mantri va na hi mukhyamantri sirf maut to janata kii ho raheen he
Aa gaye andh bhakt pidi
Paisa kamana h to samil ho jaye
Achaa bhai bahaut badhiya....ab naam bhi dete unkai jinhone aesa kiya aur government nai action liya bhi ya nahi?
ji ji aapako maaf nahin karenge...jaraa inako boliye ab IT team se evam spich team se vamapanthio ko hataa de kisi nek aadmi ko rakh le....bhagwaan bhala kare
esi problem ke time gvt ka sath dena hota he ,na ki ek family day night gvt ki burai karne me lagi he ,70 years me esa ger jimmedar oposition kabhi nahi tha, ke yudh me gvt ko pure oposition ne pura sath diya tha ,us samay indiraji se nahi pucha senik kyo chode
janata samaj chuki he uttar pradesh kaa garib majdoor yuva sab samaj chukaa he bas samajhnaa to tum jaise logo ko he or ye sabhi main dikh jaayga..bhrastachari janata party kaa ant
vrsh asech kam kara ata tumhi bas apal theva jhakun baki tumi samjdar ahe
Kindly Have A Look To This MatterKya Kya Rahay Hai Ye Teamlease WaaleHamse Kaam Liya Hamari Salary Release NhinKr Rahy Hai Kaha Jayenge Ham Abi K Haalat Mai .Release Our Salary.
lokdown kitna safal hua ise dekhakar pataa lag rahaa he
Pappu tumhara janma hi fail hai
Are teko to permit lenaa tha garibo kii madad ke liye..... madad ke liye permit kii nahin sahi soch kii jarurat hoti he.... wo tere paas he nahin... naa niyat sahi... Kaise kroge???? khud kii pehle karke madad phir garibon kii krna....
tum apana ronaa rote rahanaa. sapane dekhte raho mungery laal ke.
Aa Gaya sarkari pravakta bich me
congressiyon kii maane to sari garibi or berogari to in saalon main aayi he varanaa, saalon se sab colector the🤔 main khud mukesh ambani kii takkar kaa aadmi tha . 🤣aap kiski takkar ke the bataa do ritvit karke !!!!!!!!!
kilo tandul milel ghya tevadh
manani mantri ji kisaanon ko hajaar chhot main samaan kab tak milegaa aaj do saal hone ko hai sirf kisaanon ko bebakuf banaaya ja rahaa aapaki sarkaar kisaan virdohi lagati he manani saamaan dilaa do fasal barbaad ho rahi he
“kaal kare so aaj kar, aaj kare so ab.pal main paralay hoyegi, bahuri karego kab.” - sant kabir
ek phelior sab kuch fail hi bataata he ...
ke khilaaf murda bharat
Ye khud hi ek problem h desh kbliye bas tweet k alwa n desh lootne k alwa aur Kuch nai aata h
Bhai ye galat hai. Galat hai to galat hai. Bahut dukh ho rha . Bechara jaanwar. Kitni ashaay drishti se Dekh rha tha, ki mujh pr raham kro. Waise bhi insaan failta ja rha hai, na ki jaanwar. Jaanwar aakhir Kahan Jaye.
pehle tum ashram jaao tel le ke, guruji ka pyaar lo phir aana b karne
shikshak bhartee main pichde va dalit virgon kaa haq maaraa gaya.chayan suchi main aarakshan naa lagu karke samvidhan ke saath hua khilwaad.
bharat kii janata tumko pappu yon hi nahin kahati ! kyonki janata kabhi jhooth nahin bolti .
bahut khub bhai aapane van vibhaag kii divaar kaa nirakshan kiya. saraahneey kaary aapkaa .jo bhi is bhrashtachar main mili hue hai un par kadi karrwai ho tabhi bhrashtachar par ankush lagaaya ja saktaa he
saare anpadh bhaajapa main bhare pade he. desh ko bechney main lage he or taanaashaahee raaj chal rahaa he.
Dalali thik he lekin deshdrohi mat bano ..andh bhakt he. Deshdrohi nahi.
. twitor par ho gaye trolohttps://
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par pun:vichaar karen.
Le bhai padh le.
rahul ke talave chaat kute
prayek ke hisse main abhyarthi hi lagaakar dekhte hai to ×10 = ,,, shaayad ji kii sarkaar ke liye ye koi bada aankada nahin...abhi punah pariksha ke liye or kitne saboot chahie. bhrashtachar kii had hoti he maharaj .
fatty naa
so baat ko ek batmodi ke bakhat nahin maanenge.vah modi ko tarif hameshaa karte rahenge
Dhang se dekho no. Of cases or no. Of recovery bhi dekhna hota hai pappu . Bahar se pdha hai lekin buddhi avi tak ni hua gawar🤣🤣🤣🤣
tuje ye graf kaa isaab kitab samaj me bhi aata hai ? bia aise hi tweet karke buddhu banaata hai logo ko ?
Wah re gyani tere nani bari ka kya haal hai
Topi toh China ki lag Rahi hai,
mananeey yogi ji yuvaaon ke liye chintit hai .kya kabhi ye sochaa he ki shikshamitra bhi kabhi yuva the jinako budhapa basic main saal gavaane ke baad aayaa he.
shukr he tik tok vaali vidhayak nahin bani nahin to khatter ji kii bhi khayr nahin thi
ek educated k tara baat karo na bhai ..Dalil hai aap k samne ..kyu wotna narazgi ..Aap kane kuch dalil hai toh batao, will take it..
sadar naman
Aur Tahir toh tumhare mausa hai unke baare main kuch bakhan kardo
jali naa
Ghar mein ek AAPiya aa jaye toh poore ghar ka bantadhaar kar deta hai
aaj kare so kal karo, kal kare so parason, ho gaye tum bahut pareshaan, thailand gaye hue barason..
Samajh me keliye degree ki nahi akal jarurat hai ... Ye jo apki degree hai na woh pehle hi chalu hua vyavastha hai .... Aur duniya karodon saal se chal raha hai bina degree ke . Samjhe behenji ...
yahi sikhaao na apane kerala ke murkh janata ko.mallpuram ke ghatana pe to andhe or bahere ho gayi.abhi gyaan baant rahe he.
chamchhi a rahi he
Tujhe Mein batata hu kitni hindi aati hai.. ) Seena - urdu word ) Bhakt - hindi ) ganapati - hindi )communist - English )certificate-English ) jarurat- urdu )chamcha urdu... Kahe be agar hindi use kar rhe ho toh dhang se likho.. Aur Humse Co. Prison mat karna(hinglish)
america kii janata ne sabit kar diya corona se khataranaak naksalwad jaati dharm he.wo in bimaaroyo ko apane desh mai kabhi panpane nahi denge is liye unhone trump sakarkar ko jhukne pe majaboor kar diya trump ko banakar mai ghused diya.bharat mai musalamaano ko maarane pe netaa bana diya jaataa he
tere ko zyada problem ho rahi he to tu chale ja italy pataa chal jayega. wese bhi tumaari mata vahi kii he .aa jate he muhe uthaa ke gyaan cho$&amp;ne.
bahut acha adhyaksh ji
Ek photo daal do warrior , Apne azamgarh ki, raja, kaise war pe ho...
kyon be... chuutiya hi tera asli naam he kya?
kya italiaum hathi kaa maans khate he tum vynad kerala ke saansad ho or tumhaare kshetra me hathini kii krur hatya hui tumne maans ke liye to nahi karavaaya?
rahul mumbai me tumhaari sarkaar bahot acha kaam kar rahi he....uskaa bhi jaraa graph dikhaa do. habib aspataal se phojia aspataal jo meter corona rugn ko ambulans se bhejne ke liye rupee dene passage he. kamaal hai.....to bharat kaa graph or kya dikhaayegaa......
aapkaa raaj hota to abhi tak sthit or gambhir bani hoti or mauton kaa akda bahut hi bura hota.
rahul baba agar itane samajhadaar hote to aaj chamachon or gulaamon kii jarurat naa padati inako
saal kii mehnat ko saal mai ludhaka diya boodhbak ne or bolta he saal bemisaal
america main "civil socity" he. america main sabake paas kaagaj he. or sara kamaaya-dhamaya on line bhi he. to america bana jaae yakeen waalo ? naa naa ! ghabaraae naa! bas puch rahaa hoon.️️️
yun hi guzar jaayenge varshon garib tu itiminan to rakhjab sarkaar garibon kii nahin sun rahi to railway ko teri kya malaal hai
Lockdown khulte hi paisa milanaa shuru ho gaya lagata he
apane kahe ko sach karke dikhaao, jumalebaji karke apni saakh ko aap to naa gavaao,samajhadaar ko ishaara kaafii he ab to samaj jaao,_paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
Haa haa
kabir ji jayanti nahi balki unka prakat diwas manaate he kyoki wo sharir ke saath prithvi par prakat hote he or sharir ke saath waapas apane nij dham jate , sabhi dharm grantho me pramaan he kabirsaheb hi bhagwaan haddhik jaanakari ke liye jarur dekhe roj shaam ko 0 se 0 pm sadhana chanal par
Aur yeh Carona warrior Ka hota hai ..dekhe ho Carona ko Kahi..
bija beej babul kaa chutiya dekhe sapana aam kaa.kabir kare bhala is maha chutiya nandan kaa.🥀*dukh main sumiran sab kare sukh main karai na koy. jo sukh main sumiran kare dukh kaahe ko hoy .*🇮🇳🇨🇦
kya jamaana aa gaya ??ab !gali mohalle kii meharbaani se paidaa hue log bhi mujh par sawaal khadey kar rahe hai
mahamari main tum lockdown ko faileed karne main lage ho... lagata he agle chunaav main congressko chaar seat dilava kar rahoge... mandir budhi...
bosedy ke tuje gyaan nahi lulli kaa bate chode badi bady
tuje bhi raajnneeti main ghusane kaa chaska chadh gaya chhokari
buddhiheen he tumhaara pappu.
mai bhi modi kaa virodh karata hu lekin teri baaten samaj nahin aati lotaa ke jaisaa dhulat pulat jate ho kabhi kya bolte ho kabhi kaa saalaa koi optionhI naa he
rahul bhaiya lock down main maine chand line aapke liye likhi hai-bahut dimaag he aapke paas...chalata nahin wo alag baat he..bahut izzat he duniya main aapaki...koi karata nahin wo alag baat he..bahut smart bhi lagate hai aap..koi maanata nahin wo alag baat he..Please think before opposing anything
shikshak bhartee prakriya main arakshit shrenee ke saath chayan suchi main anyaay kiya gaya he. jisase OBC,SC kaa adhikaar chin ja rahaa he.MRC hataao aarakshan bachaao
Bahut bade wale ho bhai tum kya kahe
jhooth kii had hoti he.abhi patna main aisa kuch nahin he..jhooth or nafrat failaana hi aap jaise bhrasht netaaon kaa kaam ho gaya he.
shbdhyaapak_joiningmAnanIya shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti dekar hamaari is badahaali kaa ant karo please
Kam se kam Modiji ne hum kasiri panditon k baare me socha to sahi. Warna it e saal congress ne kbi sudh bhi nhi li.. se puchho kitni baar gye Kashmiri panditon se milne.. Kitne gunahgaaron ko saza dilwayi... Haram khor congressi to hmare khaatme ka intezar krte rhe.
chaliye aapka bhi hami pratibandh karte hai
Toh tum yahan kya rahe, tumra photo Nahi hai , platform pe, Kuch kaam Kar lo, bus Ghar baithe ke bakhti hi karoge..
om shanti
italy, spain jaise deshon main corona virus ke halaat sudhare bharat main bigade ! rahul gandhi ne sarkaar ke faislon par saadhaa nishaanaa via
pataa chalaa he ki Congress chhod BJP main jake sindhiya bhari javaani main adwani ban chuke hai .
janaghoshnaa patr main kiya _paratichar yamitikaran kaa vaada purna karo,
Abhi politics maat karo Rahul khan.. Tumhara koi nahi sunta hai.. Tum logo sirf Bharat ko Barbad kiya hai..
Sabka wait karte to April aur June nikal jata par log apane ghar nahi pahuchte mere bhai...Lockdown saved us....Decision strict tha par it saved many lives.....
ek swami subrahmanyam to puri congress se jhele nahin ja rahe baat sab kii karte phirte hai chammache us vyakti ne to rajmata kii degree tak kii sachai sabit kar di kii kaise farji banaakar khud ko degree dhari bataaya tha chammache yahan rajmata kii farji degree kii jagah dusro kii degree par gyaan de rahe hai.
Jaaun chaat mag tyache talve chaatya saala
aur sath me ham us desh me rahte he jisme ek maulvi bolta he ki corona ho to marne ke liye madjid aao &amp;itne videshi nagrico ko apne yaha rakhta he delhi gvt ki guidelines ke bad bhi &ampadhe likhe log unka faver karte he tab kitna muskil hota he
Congress ki kripa se hi to hai. Karenge kuch nahi logo ko uksayenge
Sir aap ne government ko bola sabko do but apki sarkar jaha hai waha aap kyu nahi de sake sir jo bol rahe ho wo karo bhi to shayad logo ko bharosha hoga aap pe nahi to ye public hai sab janti hai
ye sab bomb blast nahi theye sab toh bhagwan ka prasad tha kyu?
Oye chutiye chinese agent .... Bhdwe rahul khan ... Tu sach me baar bala ki paidaish hai .... Gaddar desh ka .... Teri pidhi tere sath ab khatam ho chuki hai pappu ... Tu chutiya hai ... Haram tere khun me chhipa hai bhadwe
ghatana to aapke kshetra kii he ab tak sajaa mil jaani chahie thi un darindon ko .
had he tum kabhi kehete ho kholo kabhi mat kholo tumhaare dimag kaa balance.bilkul bighad gaya pappu raja
Chaiwala se kya ummeed ??
Koi kaam sahi se nhi hota har kam m manmaniKoi kam time se bhi hota
shbdhyaapak_joining shiksha mantri ji hamaare bhavishya ke saath khilwaad mat karo, is bhartee main chaynit abhyarthiyon kaa bhavishya daanv par laga hua he saal ho gaye ab ham par raham karke niyukti de do plis
sabhi deshon main lock down or analock ke bich me marane waalon kii sankhya bhi bataaie.
Unlock= Power Play baaki sab desh power play main fail ho ho gaye par bharat desh power play main acha ke rahaa he....
corona kaa kahar abhi thama nahin heisaliye ...ghar se baahar keval utana nikalen jitna chunaav ke baad 'janeudhari netaa' mandir main dikhaa he !
gajvaa e hind kaa sapana kabhi puraa nahi hoga.
tuune isame apane baap kii photo laga di lekin in donon main se kaunsa he ye tu bataa.
chamachaa hi bolo.... chamache ko chamachaa nahin bologi to kya chuutiya bologi.
janaghoshnaa patr main kiya _paratichar yamitikaran kaa vaada purna karo,
bhai maherbani karo profeshan badalo
parampara nibhaai he
berogari kaa mudda uthaay jab sarkaar vaade se mukar jaye
sumit bhai aap thik se samajhe nahin, ye hamalaa pappu ne maharashtra, rajasthan, punjab kii congress sarkaron pe bolaa he kyonki vahaan lock down baaki jagah se pehle shuru ho gaya tha !!
kya tum rahul gandhi kii gulaami nahin kar rahe honye tumhaare program kii librari me rahul baba kya kar rahe hekya inaki hi bhakthi kar rahe hon tum
kaarkaane band, utpaadan band, bazaar band, dukaane band bas chal rahaa he to bijli kaa meter.,  bataaen ham kahan se den bill.://
Log marenge tabhi tum uthoge, Baar Baar yahan Kahe ghushti ho..Apne party main Raho..Haan congress join karana hai toh batayo
congressiyon ko china rojgaar bana rahaa he. doklam ke samay rojgaar dhughane hi chupake se chini duutavas main gayi the or is baar bhi congress ke loksabhaa main netaa adhiranjan choudhary kaa china ke khilaaf vaala twit antonio mino dwaara delit karwaanaa rojgaar kaa hi hissaa he.
ji
didi rahul ji ko log het nahi karte log to bas unki batoo pe hasate he.. kyuu kii unke paas koi bhi cheez kaa utna hi Knowledge he jitna aapke paas CAA kaa tha...
railway guard cader kaa bhartiya rail parivahan main bahut bada yogadan he is liye aapse anurodh he ki is pad kii garima ko banaae rakhane ke liye iskaa anya kisi ketegory main vilay na kiya jaae .
Eetna gyaan Congress ki MH sarkaar ko de deta.. aaj bhee % cases waheen ke hai. UP Bihar ke bhee % naye cases waheen se Aaye hai.. doosra Italy France Spain England Germany meela ke bhee sirf UP se Chota hai.. FUSE bulb ko samjh nahee ayega.
di help karo plizidhar cament karo naa
es government mai kon bhi bomb blast nai hai samjhatumre gang mar k rakha h
ab ise kya kahen?
Italy ka b graph show kar rha hai mahaan aadmi.....tu hmare desh me paida ho gya ham dhanya ho gye🤣🤣🤣
koi bhi hindustan ke kilaaf likhata he to papu aise lapakane kii koshish karata he jaise bhookha bhediya maasoom se shikaar parchaanakya kii wo baat yadav aati he ki videshi aurat se janma baccha kabhi desh bhakt nahin ho saktaa
ma'am aap log milkar mewat ko trend kyon nhi karatehttps://
Patriotism ki baat aap aur aap ki baat na kare wohi accha hai....U stood with Tukde Tukde gang....!!
samajhane vaali baat yah he ki unlock to mukhyamantri yo dwaara kiya gaya he wo chaahate to lock down rakh sakate thejab congress shasit rajyon main bhi rahul kii baat koi maanata nahin he to ore cone sunegaa yrmawalaba rahul gandhi vahi he jo log samajhate hai
so ja pappu, raat ho gai he. zyada dar lage to nani ke paas italy chalaa ja
ji apke vichaaron or bolne kaa tarika dekh kar mujhe yahi baat baar baar yaad aati hai. . aap hi bataay yah sambhav he. ????
Asli Khel toh abhi shuru hoga corona kaa June k baad...bhaut tezi se badne wale hai cases
Baat bas ye hai ye chunav kaha se ladegi waise hona iska bhi prakash raj jaisa haal hai 🤣🤣
ke saath aisa karti, to kum se kum ka kuch bhala hota; kya aisa kake pappu ko line pe laayenge
vaise bhaajapa officially join kii he yaa kya chakkar he
aap to dabl tripal sorce se paidaa hue lagate ho
Jaruri nahi agar koi baat kisi sabhyata k khilaf hai toh us sabhyata k log usse na karte Hao.. Hazaro saal Pehle se log sabhyata k virudh kaam karte aate hai.. Aur usi k liye punishment bhi banti hai... Par koi sabhyata kisi ko galat kaam karne k liye prerit nahi karti
Modi govt failed again , sarm aana chaiye bhakt logo ko
kabir ji jayanti nahi balki unka prakat diwas manaate he kyoki wo sharir ke saath prithvi par prakat hote he or sharir ke saath waapas apane nij dham jate , sabhi dharm grantho me pramaan he kabirsaheb hi bhagwaan haddhik jaanakari ke liye jarur dekhe roj shaam ko 0 se 0 pm sadhana chanal par
Gareeb virodhi nahi congress virodhi kabhi to such likha kariye sir...
matlab yahi hua ki inaki rajya sarkare bhi inhe gambheertha se nahi leti he🤨
sena to kauravon kii bhi kam nahin thi yahaan tak ki narayani sena bhi unke paas thi phir bhi haar gaye kyonki narayan unke saath nahin the.vijay hameshaa satya kii hoti he.
Yaar awaathi , Tu chamcha ban Jayega, iski mujhe katai ummeed nhi thi. Dhikkar hai tujh pr
ye vahi sarkaar he jo farvari me karona kii mahamari ko nakaar rahi he, phir namaste trump kara rahi thi, inke swasth mantri ko bhi is mahamari kii jaankaree nahin thi, thali or mombatti se karona bhaga rahe the. inase aashaa vyarth he.
vaise to tum bhi patrkaar yaa tv media journalist kahalaane laayaq ho nahi par phir bhi sun jab koi tark desh hit kaa ho to ye chatuqaarita chhod diya karo
chal chutiye
abhi to shuruwat he aage aage dekhie kya hota he.
chhuchhil kaa kya he wo to half paint pahan ke bhaag jayega
isamen bhi modiji aapke nanaaji kii barabari nahin kar paae,
laac down puraa fail bilkul sahi
safal ko kii sarkaar rahi hai . desh vibhaajan2. pradhanmantri r_patel nahin .sena kii beijjati . PoK5.19626. Emergency7. tiananmen square par na se sauda . .BUSAUTOOra gina de! jai ram ji kii
teri chachee ko jawaab de
Mantri ji aap please aangnwadi mhila pryvkshk bhrti kota ko bhi niyukti dilwaaye
Yeh log thakte nahin hai.. to them
Ye data aap ke rolling States ki nakami bhi dikha raha he
jepi kii netaa kii dabangai.media shant kyo. hisar kii bhaajapa netri pratyaashee thi kya sarkari naukari karnaa ab aparaadh he?kya khatter sahib kaarywahi karenge?kya media ab bhi chup rahegaa?
sena kaa saport kare. jitani aap bevakoofi karenge, utani piem kii daud se dur hoge, vipaksh or aapke apane log ab aapako syrius nahi lete. modi ko samajhane ke liye mehnat karo. aapako desh virdohi sabit kar janata kii najaron me aapaki image khatam kii ja rahi he, nayaa koun , rehaan rajeev gandhi 'Denial wont help you'
deele locdown main sab nikal gaye,pareshaan hue wo jinhone isko jimmedaari se nibhaayaa .
chaman hutiya ho kya be
jitani mehnat ye data nikaalane mai lagaai he utani agar apni party ke bhrasht netao kaa data nikaalane mai lagaate,to aaj sayaad log tumhen pappu naa bulaate .
gaur kijiega baat choti he lekin gambhir he . laayak hai kii nalayak ye khud tay kijiega.
Ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha ha...
dustre kai desho se world me india ne international fleight band ki thi , ocoro veshvik mahamari he aur population rasio dekh kar india ne sabse acha performance kiya he,lekin jinko rajniti karni he vo is time bhi bhai&amp; bahin relonch hone ka mauka dekh rahe he
Abe tum jaise log twiiter pe roz milte hai jo hindi Mein toh likhte hai par hindi aati nahi hai.. "certificate" ko hindi Mein Bhi certificate likhte hai kyuki tumhe hindi nahi pata "praman patr". Ab hindi Isliye use karte ho jisse apni soch chupa sako.. Tumse na ho payega
jivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
mahaan arthshaastri rahul ji koi idia lekar aao jo maharashtra coronake marijon se ek nambar se ghatakar duusare par aae wo ho nahin rahaa gyaan desh ko lekar dene lag gaye nani ke yahan to bharat se zyada bura haal tha ab thik ho rahaa he na yahan bhi sab thik ho jayega parantu tumhaari raajnneeti baise hi rahegi
Sau Baaton ki Ek Baat! Baaqi sub bakwaas!
Sir thora padh likh bi liya karo... Papulation naam ka koi sabd sune h ....?
Bhai wo economy nahi, daily new cases ka graph... Thoda dhyaan se dekho uss photo ko
ab inako cone samajhaae ki lock down mukhyamantri ke anurodh par kholaa gaya tha or wo bhi unke anurupaya to congress shasit rajyon ke mukhyamantri rahul ji kii sunate nahin hainya phir wo rahulji ko vahi samajhate jo bjp ke netaa maanate hai 🤣🤣
vipaksh ke nazariye se sarkaar kabhi paas nahin ho sakati,pehle lockdoun nahin lagu karne par hamalaa,phir lockdoun karne par hamalaa,phir analock karne par hamalaa,corona se lado to bhukh kii chintaa,bhukh mitaao to corona kaa dar, vaise kii dhun siem ke taal main fark,siem to ke saath the
very shameful act achche se padho likho degri lo or nokari lag jaao phir anpadh, badmaash netao se chappal khao ab yahi hoga kya ? in netao ko ye adhikaar kisne diya he ? ye dekh kar taiyaari karne kaa man hi nahi he netaa hi ban jaay
tum ho na eklauta samajhadaar
chaayat_sahaayak_ko_niyamit_karo rajasthan sarkaar panchayat sahaayak ke prati gambhir nahi he .
Are bhai corona se bachavoSarkar banavi to besi na raho Rajniti chodo dofo have kam karo corona same
kyon bhai aaj kal hathi ke daat kaa vyapaar shuru kar die kya
jivan ho rahaa he barabaad abato yamit kar do _paratichers_ko_niyamit_karo _shikshasaayak_2013_puri_karo
aisa nahi bolte ji raaj mata he
keval jhootha prachaarit kar haraami desh tuje or tere khandaan ko kabhi maaf nahi karegaa.pradhanmantri kya tu kisi muhalle kaa parshad nahin banane ke laayak he.haan tere talchchtu bhadwen or deshadrohi mulle zarur kuch rajyon main baitha liye hai.gres_bhagaao_desh_bachaao
thik hai
Rahul ji agar aap itne hi hoshiyar hai to lage hath ye bhi bata dijiye ki Lockdown kab lagna chahiye tha or kab hatna? Mere hisab se aapne wo graph bhi jarur bana ke rakha hai??
Bihar ka Kya hoga sir ab tu rojgar ki baat kijeya barna Bihar my tarasde aane wali hai
Bhai tu rahene de tere se na hoga..
kya bechaa, nahin bataaya
Tera Maharashtra govt hi contribute kar raha hai. Sharam aati hai?
Matlab saaf hai pehale Bharat sarkaar ko -30000 Marwa Lene chaheeye they.. feer lockdown Karna thaa. Waise khood sabse Bura Congress ruled MH hee Kar Raha hai.. aur UP Bihar me % naye case MH se linked hai
Bhai tumhare tweet k waje sey aur bdh rha
jaao jaakar atmasamman bachaao jaakar wo bhi aatmanirbhar hona he ye bhi yaad rakhana .0 jidipi se tak jo le jaye or tathakthith kuch chamacho or gulamo kii vajah se se bhi neeche aa jaye agar abhi bhi swabhimaan bachaa ho to chullu bhar pani khoj lo
Initial days.....ooh isse to baat karna hi bekaar hai mand budhdhi....
jiladhyaksh shri Pradeep Singhal ji kii aguwai main amethi main sanchalit hogi sajhi rasoi,seva kaary jari rahegaa kii karo rihaai...
Are sir ji chacha budha gaye hain kahe ko koste hain .Janta hi inhe is baar ukhad fekegi .
toom ko ye shobhaa nahin detaa
singh_bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve
acha kitni batch gayi or agar bahot batch rahi he to faqir ko bol permanent lockdown laga de
Paise ki zarurat hogi to soch raha hun kuch din hi join kar lunga. Bina kaam ke logon ka paisa hazam karne mein maharat haasil hai in logon ko
singh_bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve
Is se shadi ... Hlala hone ke baad ab ise teen talak hi milega
had ho gai, is desh main jiyon kii viranganao ke bare main itnaa yaapan dikhaane vaali bollywood abhinetri  kapur ke khilaaf darj hui radd kar di gai .
down dilli main rahane vaale kareeb afghanistani sharnaarthi pariwaron ko rashan saamagree evam jaruri saamaan bhartiya yuva congress ke rashtriya adhyaksh aadarneey shri shrinivas ji ne vitarit kiya..!locdown ke chalate ye parivaar lambey samay se pareshaan the..
aisa kya? amantullah khan ko bhul gye? and many more sample
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
singh_bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve
to jaldi bataao naa dhai ikai kitne hote hai ?
rahul ji, desh ko badnaam karne ke asafal prayaas main sabase zyada nuksaan aapako hi ho rahaa he.jitna aap desh ko neeche giraane kii sochenge aapaki siton kii ginati utani hi kam hoti jaaegi.aap kaaphi bade ho chuke ho thodi to paripakvata laaiye apni soch main, apane kaaryon main.
singh_bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve
is waqt ka graph gaya tha jara usko v batana hamare papu arthsatri
singh_bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve
mananeey mukhyamantri ji sab inspector bhartee kaa bhi shubharambh kar dijie aaj pradesh me police bal kii baari kami he is bhartee ke madhyam se police bal kii kami ko dur kiya ja saktaa he or kanoon vyavastha banane me bhi sahuuliyat hogi.
sarkaar ke talavaa chaatane vaale patrkaar kabhi shashan se sawaal kiye ho
shame aani chahie tumko kaise ek adhikari ko chappalon se maar rahe ho, agar bijepi sarkaar ko jaraa si bhi shame ho to isko baahar nikaalo party se .
unki machul anderstanding he bhai, tere pet main kyon dard he, uski wif ko takalif nahin apane akelepan se, tu kaahe dukhi ho rahaa he, tu dukhi he to tu bhi chhod ja
ek udhaaharan nahi trek record se bis he yaa nahi tay kiya jaataa he; mere guruuji .
kisaanon ko barbaad karne ke maamle main tiddiyaan dusre nambar par pahaunchi, pehle nambar par abhi bhi congress herrshchh ST Backward ko bhi aarakshan milanaa chahie is suchi main kyon bhaiya
sabhi secular jamaat kii jubaan musalmaan ke liye hi kyon band hoti he ?taahir hussan- sanghee ishrat jahaan - raan haidar- khan -
thook chatta he
Woh sab toh thik but sachhai ka pata chalna chahiye kyonki pehley hi hum banjar bhumi bol ker bahut kuch gawa chukey jai mata bharti
Dikh rha h kon desh bech rha h, aur kisne desh bnaya
isme padho bhai
shaabaash andhon tum abhi kuch or saal baad maanoge jab barbaad dhang se ho jaaoge tab
shbdhyaapak_joiningmAnanIya shiksha mantri ji hamaari duty kab lagaaoge,2 saal se is bhartee main chaynit abhyarthi or unke garib parivaar aapse niyukti kii bheekh maang rahe hai taras khao ham par or niyukti do please
corona sankat main maang or aapurti donon band hai.sarkaar ko dono ko gati deni he. sarkaar ne jo qarz package kii baat kahi he, usase maang shuru nahin hone vaali he. kyonki bina paise ke log kharid kaise karenge? : Failed India.
acha ?
musalamaanon ke vot kii hi keemat he yaa musalamaanon kii jaan kii bhi keemat he?
shikshak bhartee main chayan list main gadabadi karke arakshit varg ke chaatro ke saath kiya gaya anyaay.
teri maa kii chut, bhosdike
saalo se jakadaaa hua tha par ab ant aa jaayegaa chamacho
itnaa dimag to tumko nahin he pappukisane banaaya he ye drawing
Bhai iska source bhi share kar jo tu bol rha hai...aur media sourche karega share toh usmai police complaint aur officials ki report bhi share kariyo .. dhanyavaad
inhe comedy wyeth pappu ke liye send karo
Haa bhosdike phir toh tu yeh bhi manta hoga ki China ne kisi Uyghur ko nahi maara/convert kiya na?
china bharat ko halke main naa le...sirf sarkaar kamazor he, desh nahin. 🇮🇳
vot maangane ke tim par hi matadaata yaad aate hai shri maan ji kii jaanch me parikshaarthiyo kii help kare or jaanch kii maang kare to lakho parikshaarthiyo kaa vot aap kaa hoga
bhaiyya aise na !!!!
nahi in tino chizon ke liye bhaajapa kaafii he or haan dharm kaa andhaa chashma bhi chadhaaya jaataa he
jo based lagaae gaye the usee main mazdooron ko baithne nahin diya or bijepi vaale trainen lagaayenge sapane dekh rahe ho kya
Khair chhodoTumko samjhana mere bus mein nahi haiAap lage rahiyeKosiye RaGa ko nehru ko Shaayad covid ka ilaaz wahi mil jayega
pappu hamen ye batayega kii in deshon main vishesh dharm ke log kitne hapappu hamen ye batayega kii in deshon main jamati kitne he. in saare deshon main ek baat kaaman he vah kii janata ne Corona ko roka.par apane desh main congress saporter dharm ne Corona ko failaayaa taki desh ko barbaad kar sake. pappu sudhar ja
ye modi sarkaar kii aatmghaatee aatmanirbharta, dhyaan se dekhen...aise vishwaguru banaaoge sahab ...modi le dubega....
aap kii inhi baton kaa virdohi laabh uthaate he
Es faltu adami ko khushi ho rahi Hai india ko yese dekh ke
iname se gadhaa cone he ji.gadhe ke upar gadhaa to likhie pahesaan ne main dikat padati he.
Please share the graphs of Maharashtra, Rajishtan, Chhattisgarh, Delhi also
na jaag gaya lagata he
rahul ji slogan to acha helekin saal ho gaye
Vo lady kya bol rahi h Zara sun lo aur nahi samjh aa raha h vo Shri ji se puch lo , vo kisi economist se puch ke bata denge. Aukat nahi h MLA jitane ki aur chale desh ki rajneeti karne 🤣🤣🤣🤣🤣
congress bhrashtachar kaa koching centre he.
shandaar kaary vidhayak sahab!
kahana kya chaahate ho export sahab?1. or pehle se lock down kar dena tha?2. lock down kuch maheene or jari rakhana tha?3. yaa, lock down karnaa hi nahin tha?
bhagwaan se ummid karte hai yah paudha jab phool dene laayak ho to phool apane hi angan main de kisi ore ke angan main nahin
abe du, tere puure khandaan ne POK banavaa diya, Aksai Chin banavaa diya or darmod tu ab km kii baat kar rahaa he, di tera foofa he, aan de china ko, uski teri ek saath band karenge.darmod padi_kaa
Ismei Jaanta bhi kam Doshi Nahi Hai Kyo ki Aisa Sarkar chunte Hai
tu to hoga padhaa likhaa tu pard le yaa bas kutark karne kaa kaam mila hua he
saal guzar gaye ab kaa matlab kab
kya chuthiya tweet he yaar. jaise tum unki har baat kaa aksharshah paalan pehle se hi kar rahe ho.
ye cone inke bare main bhi kuch do shabd bol de
chalopappu ko kuch to samaj aayaa,galat aayaa yaa samhai aayaa par aayaa
janata kaa pement karaaye modiji
Are arhul jiisupport karona or galat news kyu faila rahe ho or hame dara kyu rahe ho
jis krantikari ne desh ko aaazaad karaane me mahatpurna bhoomika nibhaai.aaj usee desh bhakt ke parivaar ke logon ko khaane ke liye do vaqt kii roti nahin milti he to har saal ye sarkare kyon karodon rupaya kharchaa karke shaheedon ko shradhanjali dekar puri janata ko murkh banaati he
pappu mat bolo uski mummy ko bura lagata hai
Sir kya aap janta desh ko ye bta saktey hai ki jan se lekr aur march tk govt be kya Kia covid se bachne k liye...aur in mahino me kya taiyaari ki lockdown me covid se ladne k liye ....desh ko Janna jaruri hai...aur desh ye Janna bhi Chahta h
Bhai Tumhara Jor nahi hai....Manoranjan karate raho
Jo bhi bhakto ka bap h to ap chunlo
Chutiye ,public to dekh le...india ki kitne hai...
shv_paryaavaran_diwas par tamarhi jila yuva congress dwaara lalit ashram main ksharopan kiya gaya or sabhi jilavaasiyon se ek d lagane kaa aagrah kiya gaya.
kshak_bhartee_kii_CBI_jaanch_ho mantri ji ab bhi kahenge bhartee saaf-suthri he?????
mananeey yogi ji yuvaaon ke liye chintit hai .kya kabhi ye sochaa he ki shikshamitra bhi kabhi yuva the jinako budhapa basic main saal gavaane ke baad aayaa he.
dekhiyo rai haryana ke sarkari afasaron kaa haal
tumhaare anusaar to janvari main hi locdown lagaana chahie tha.
bahut satya vichaar!
ghanta vikaas hua he di_sarkaar mench saal pehle bhi pappu gadhaa tha or aaj bhi gadhaa he!kyon chamachon ?
itlay ke vafadar hain jo,Desh aur loktantra le gaddar vo,,Kadi saja ke hakdar vo.
hathini par jhuti samvednaa mat dikhaa hindustan teri samvednaa ham ne tab hi dekh lee jab bajrangi ne gujarat dango main ek aurat kaa pet cheer kar telvaar se bachche ko nikaala tha sab yaad rakhaa jayega.
maa0 mahoday ji kya ham garib kisaan shikshamitron ke saath kya yahi nyaay hai aakhir aisa kyon ..
ab cese to bad hi rahe hai. iskaa kaaran kuch bhi ho sakate hai. yaa to rajya sarkarein bahut zyada corona ke test kar rahi hai.yaa phir sankraman zyada hi fail rahaa he. baaki bhilwara, upi, karnataka, mumbai model to public dekh hi rahi he. netagiri karte karte cese lakh se upar na pahunch jaae.
Haryana ka koi bhi mazdoor nahi nikala tha Lagta hai aapke tV aur newspaper mein filter laga hia haiYogiji ne haryana sarkaar mazdooro se bheji hui bas bhi waPis kar di thi
agrim bahut bahut badhai or shubhakamanayejay congress
ant to sabhi kaa aata he or jo gulaami main hi jakad jaae usase bada gulam,atmasamman swabhimaan na bachaa sake wo samaaj me ek kute ke jaisaa he
bhaajapa kii phek news factory or godimedia hameshaa isi taak main rahati he ki kaise rahul gandhi ko or musalamaanon ko badnaam kiya jaay. had to tab ho gai jab menka gandhi bhi rahul gandhi kaa istipha maangane lagi. rahul wo jeev hai jo sapane main bhi bhaajapa baale ko daraate hai.
Modi ji hain to sab kuch Mumkin hai
sant kabir ko vot ki phikr nahin thi isaliye wo galat ko galat kehete the!
vimaa bolta he bhai vimaa
shame kariye kya yahi maanviya samvednaa kii nishaani he
ye hamaare pm narendra modi ji kii izzat karne lag jaaenge teb se ham bhi karne lag jaaenge
jo itnaa na samaj paaya ki, desh ke liye kiskaa netritv sahi he or jinhen main apana pradhanmantri dikhaai de, unhen yadi kuch shabdon ke arth na pataa lag paae, to isamen kuch nayaa nahin he.
e babua! bahuri kaa hota he re ?️️️
Ye pandey jee ....Modi jee se jyada ko follow karte hai...Rahul Gandhi ke har tweet pe inke comment aate hai
jinke aavedan hai, unhen shikaayat kerani chahie. dene yogya jaankaree kisi samuchit kaaran ke bina nahin di gai he to yah vichaarneey he...
Hach prashn rahul gandhi na pan kara
desh main karona se sankramit rajyo main maharashtra,tamilnadu,rajasthan,dilli he ye saare congress shasit or saathi logo kaa shashan he desh ke %sankramit yahaan se hi he congress sarkaron ne kaam kyon nahin kiya desh main sankraman kyon failaayaa !rahul gandhi jawaab de waha insaan nahin rahete he yaa dhyaan do
Boss jindabad
Modi desh ko bech k dum lega Sab tho bik gya Raha kya bas ab logo ki balli dega choor
are baba nanihaal kii to halaat hi kharap thi...india main corona failaane main china se bada apane ghar main chhipe uski dalal ne he kaam kiya...raaton raat mazdooron ko neend uthakar ek jute karnaa, baar baar jhut failaakar mazdooron stesan par ek jute karnaa or yahi sab aaj desh main corona failane kii kaaran hai.
shbdhyaapak_joining shiksha mantri ji hamaare bhavishya ke saath khilwaad mat karo, is bhartee main chaynit abhyarthiyon kaa bhavishya daanv par laga hua he saal ho gaye ab ham par raham karke niyukti de do plis
o pappu ,tuje ye graph samaj main bhi aata he yaa phir aise hi padhaa likhaa dikhaane ke liye saboot de rahaa he
Aree chaman chutiye.....Tere pass koi idea tha to Bata dete.....Wo bhi poori duniya ko.......Ganjaa phook k koi bhi problem solver ban jata hai ....Jakar Maharashtra Mei sambhal lo...
kul milakar sabak miltaa he ki kaa har faisla galat he. garib janata or insaaniyat ke dushman hai. desh kii arthvyavastha ke saath aam jan ke bhi gharon ko tabah or barbaad kar diya. janata ke se kii nadaaree ko kej kaa naam de diya. sena ke parakram ko apane se jod liya.
Jisne yah likha hai uske pass kaun si degree Jara bataenge to mujhe
vaah re jhaan* ke bal, akal vakal na dhedo chhu.tumko saalaa dhele bhar kii akl he nahi or gand machaaya karata he.
jarur bolna chaiye lekin iska matlab ye nahi hai ki Jo koi bhi galat kaam hota hai bo musalmaan hi karta hai, hum to cahate agar koi Muslim real me galat karta hai usko to jarur saza to milna hi chaiye . Lekin agr koi bjp ka karta hai fir tumari imaandari kaha chali jati hai
sumit ji bahut achche patrkaar hai aap rahul ji ne centre sarkaar kii niyat par sawaal uthaaya he naa ki lakadon par gujarat main nakli ventilator yah kuch bhi to dekhie
gadhi dekh wo photo shop kii editing mat dikhaa aisi pataa nahin main kitni editing kar de saktaa hum
Kejri bhi Ho Sakta hai
chaupat raja !!
ghar main rakhaa paisa nikaalnaa koi bijepi se siikhe. jan dhan ke naam par ghar main rakhaa paisa bhi le gaye modi ji
Kuch to Sharam karo Ab to Pralay hi Ayegi
hataash ,niraash or kamjor vyakti sirf shikaayat karnaa, laanchhan lagaana jaanata he or aapane pure aapadaakaal me sirf yahi kiya he. ye aapako desh or uske vaasiyon se dur hi karegaa. aap negative chije failaate he to nateeja bhi vahi milegaa. dhanyavad joker
*aalochana* *me chipa hua "satya"* *"or"* *prashansa main chipa "jhooth"* *yadi manushya samaj jaye to...**aadhi samasyaon kaa samaadhaan* *apane aap ho jaayegaa..* **
manirbharta_kii_jumalebaji_kaa_asar_shuru40 lakh cycle banane kaa record apane naam karne vaali saal puraani desh kii sabase badi nirmaataa atlas company band ho gai ...
Saboot bagair ki baat ko FAKE news kehte hai, Congressi chamche Dogar! Agar ,000 haathiyon (haatho nahi) ko maara tau koi picture ya proof bhi hoga! Nahi tau, Jungle me mor nacha kisne dekha jaisi baat Hui! 🤪🤪
Bhai ye wala topic purana ho gaya ab kuch naya la
corona kaal main sab arthshaastri ban chuke hai.
china ko varg kilometre zamin gavaan dene vaali congress? ( )aaj videshniti kaa gyaan de rahi he!
desh main karona se sankramit rajyo main maharashtra,tamilnadu,rajasthan,dilli he ye saare congress shasit or saathi logo kaa shashan he desh ke %sankramit yahaan se hi he congress sarkaron ne kaam kyon nahin kiya desh main sankraman kyon failaayaa !rahul gandhi jawaab de waha insaan nahin rahete he yaa dhyaan do
Modi Bhakat mean tatti bhakat
America Aur Brazil ko mention nhi kiya
srry sir hum bhi us line m ni h aapko chahiye to bta dena help kr senge thodi 🤘🤘jai shree shyam
Woh kab bola tha ki cong ticket ke paise de rahi haiJab mazdoor sadako par nikal chuke the uske -5 din baad yeh baat hui thi jab govt se logo ne maanga tha ki inki madad kareinSaaf saaf jo dikh raha hai usme bhi kaise nuks dhoond lete ho Dhanya hai aapLage rahiye
upi ke pappu hai bharat ke pappu hankoi shaq
Isse bada mazak to khud ke name ke age Corona Warrior laga ke tum kar rahe ho..apni doctor ki degree dikha chal.
kuch to izzat karo yaar bhavi pradhanmantri he
sahi bole ho ap sir pls tell sir kya aaj tak pur sirf maharshtra bangal raj ke marijo ka breaking news h kya or kisi state ki nahi hoti kyo
bahut hi saraahneey kaary
Comedy karna bhi acha h modi to har time taklif hi deta h aur rahi baat.. fatne ki to aap se acha kon jansakta h madem ...lagta h lakh milgye
kshak_bhartee_jaldi_ho ri vinati sun lijiye mahodayeekshak_bhartee_jaldi_ho
India Sarkar hi Ayesha hai jo sirf name k liye Kam karta hai ab kya kare sab kuchh Chhora hai
congress bhi ek ajeeb party he.. shuru kiya he angrejon ne,chalaa rahe hai italy vaale,or murkh ban rahe he chamache ore gulam 🤛 🤛
yah congress kaa kaaryakarta desh ke pradhanmantri ko hijdaa or napunsak bol rahaa he kripaya karke iske khilaaf kaarywahi kii jaye jo hamaare desh ke pradhanmantri ko apshabd kah rahaa he
bhai ajeeb tulana he karod kii jansankhya ko chote deshon se tulana kar rahe. sach main kuch nahin ho saktaa party kaa.
jamaatiyon kii dein he,aap main himmat he to ye bolo kii jamaati nahi hote to itane corono nahi hote
yaa to ham jo ji jaan lagga kar vichaardhaara kii ladaai lard rahe he ham pagal he yaa congress or BJP me koi fark ni. congress se gaya MLA MP waapas aajaa rahe he ye kya tour travel company khol rakhi he. islye aaj ye halaat he congress ke.
bilkul sahi baat
Bilkul sahi bol Rahe ho aap
saal bharua nafrat failata he
sanghee sarkaar kii is abhinetri par sarkaar ko mukadmaa darj karnaa chahie ek corona yoddha ko buree tareeke se public ke saamne chappalo se peeta gaya he khatter sarkaar murdaabaad
avasthi ji isko shok jataana nahin hansi main udaana kahen to sachai ke zyada najadik lagegaa .
desh main karona se sankramit rajyo main maharashtra,tamilnadu,rajasthan,dilli he ye saare congress shasit or saathi logo kaa shashan he desh ke %sankramit yahaan se hi he congress sarkaron ne kaam kyon nahin kiya desh main sankraman kyon failaayaa !rahul gandhi jawaab de waha insaan nahin rahete he yaa dhyaan do
rahul gandhi jitulana to aap america/spain/italyse bharat kii kar dijabaki jansankhya in sab se5guna se lekar guna zyada bharatka haidhan₹ke maamle main koi tulana hi nahin bharat garib deshhaiye tulana desh par67varsh shashan bhrasht/ghotaalaa particongress ne kiya isapar karnaa chahie janata sab samajhati
shbdhyaapak_joiningmaMwrI ji jald se jald second grad waalon ko niyukti do. june maah main hi naukari de to badi krupa rahegi.
Rahul ji ye graph kisne banaae he . kya aap inako samaj sakate ho.
Bhai tu apna dhyan rakh
''sir santhe runkh rahe to bhi sasto jaan'' vishwa paryaavaran diwas kii aap sabhi ko hardik shubhakamanaayen 🦚🦜🦢
mohatarama laasho kaa dher to lag chukaa tha kab kaa bas sarkaar use saamne nahi laana chaahati sabhi ke aankade alag alag he moi ji ke to pataa nahi koun de aayaa itnaa lambaa aankada shaayad tumne na dekha ho
Sala chutiya
bhai ghanta kuch hoga is desh main , yahaan to peediyaan guzar jaati hai par insaaf nahin miltaa , or ye cond shantidooton dwaara kiya gaya he kuch nahin kar paaegi police or kuch naa karne degi sarkaar, janata ko sazaa deni chahie iske mujrim ko kyunki kanoon to haath baandh kar baitha rahegaa.
hamen pandit ji jaisaa doordarshee pradhanmantri chahie,hamen indira ji jaisaa fauladi or taqatvar pradhanmantri chahie,hamen manmohan singh ji jaisaa padhaa likhaa,samajhadaar,nek pradhanmantri chahie.hamen rahul ji jaisaa grajuet pradhanmantri chahie.naaki ek desh ko bechney vaala,jhootha or phenkun pradhanmantri chahie.
Puri tren khali he re q jhut bolte ho milta kya he tumhe murkho
aapaki baat ji tak pahunche ghoshnaptr main sanvida ko niyamit karne kaa vaada tha. itiai ke sanvida prashikshan adhikari ke seva vruddhi kii file main sa. pra. vi. anumati nahin den rahaa baar baar lautaa rahaa he jabaki niyamanusaar anushansa he. prabharee ke naate. sheeghra seva vruddhi kariye.
hathini puch rahi he meraa kashoor kya tha rahul ji ki mujhe tadapaa tadapaa kar maaraa gaya. tharur kahata he vynad kaa masalaa nahin he to kya bhavishya main aap chillaanaa band karadenge or keval vynad ke vishay main hi bolenge.kaash aisa hota aapaki bahut krupa hogi kaan dard karne laga aapaki ool jalul baat sunakar. dhanyavad
chikitsavibhag ke wo yoddha jinhe kisi prakaar kaa bhatta nahi milane ke baad bhi apni seva dete hue ke khilaaf sarkaar ke saath khadey he varsho se lambit maango te ke liye kii gai hadtaal tod di
ye kya he kamedi king pappu khalanaayak fus tubalit raul vinci
re baawali,modi ji ko sunne ke liye puraa vishwa hindi sikh rahaa he.baawali tu pappu se angreji sikhti hi rah jaayegi or udhar puri duniya hindi bolne lag jaayegi.
Manoj kumar ji m ap ki bat se sahmt hu etni krurta se ak bejuba janvar ko marna acchi bat nhi h us aadmi pr jald jald se karvahi ki jani chaeye
Abe jis ke pic lge rakhe hai woh kitne baar fail hua Haan pta bhi hai tujhe
Ab isme bhi bhout saari bhakt apna bhakt logic laga kar Rahul Gandhi ko hi troll kar denge bolenge Rahul ne lockdown sahi se nhi lagne diya opposition ne kaam nhi karne diya
_niyukti_dosar ab to niyukti de do hame ham naa ghar ke rahe naa ghat ke plis ab to sun lo sar
galat baat mat kar avasthi lacdn tujhse poochkar kiya hoga modi ne mukhyamantriyo or mazdooron ko poochna to dur bataanaa bhi jaruri nahin samajha .
ham nayaa itihaas likhane vaale he,kuki achche din aane vaale he,
sodavas sarpanch pati chhogaaraam ke khilaaf dalit mahila ne karaayaa mukadmaa darj karavaaya
Aare, aap yahin hain kya??
saamaan bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen apni E1 tumhaar aand banaan he kejri edgar desh bechnaa he to congress main jaaen kutta bananaa he surajevaala se sikhephir bhi ellection haar janma-baap kii seat se ellection haarana amethi se rahul gandhi se siikhe
Kya re pappu kabhi to akal lagaya karo.... Tumhara advisor tumko kuch bhi deta hai aur tum aage dal dete ho....
Jisse kahi jagah na mile BJP me jaiye
jo paisa dephence ministry ko diya tha wo gaya kahan tha, usase kya kharida tha Antony ne, kuch bhi nahin, paisa waapas congress ne reverse kar diya tha par wo paisa aakhir gaya kahan tha, Handover balance shit main to nahin tha, tabhi modi ji ne rankot pahanakar nahaane vaali baat boli thi kii karpshan hua magar moni baba
aise aadmi ko kuch log pradhanmantri pad dekhnaa chaahate hai, bijepi se virodh samaj main aata he lekin mahaan parakramee bhartiya sena tak ko nahin baks rahaa he , sach baat to yah he maharaj congress kii ungali bharat ke jaagruk matadaata ke boot ke neeche aa gai he . juthi khabaren failaana band karo,
yah manushya kaa swabhaav he ki jab vah dusron ke dosha dekh kar hansata he, tab use apane dosha yaad nahin aate jinka na aadi he na ant , pappu tumhaara bhi ant aayega.
is puri duniya me sabse bada zahil , bhrastachari , lootera aur khandaani chor pappu kaun????haathiyo ko mwrwane ke baad yaha baithkar gyan pel raha h.
Hindu dharm akela hi nahi sbhi dharmo ke deemak to nakli dharm guruo ne lgaa rkhi hai..Khak unko gyan nahi na geeta ka or na vedo ka
Aapko jaha jaana hai aap jao, kisine invite nahi kiya hai !
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua he ghar se utana hi nikalen,jitna chunaav ke baad rahul mandir
Tere account me lakh aaye crore jobs kahan hain smart city ..suwach bharat ...ganga safai ...Andhbhakt
ab sindhiya ko vaapis lene kaa matlab hoga , jahrile saanp ko paalna.
Aapki hi governing states ne failaya hai jyada, aapko pata bhi hai, Maharashtra, TN aur Delhi hi jyada corona failane waale
asli hathi ko maar diye isliye koi kuch nahin bol rahaagar lakhanu kii pathar vaali hathi hoti to ye saamudayik hamalaa mana jaataa or pure desh me bavaal kaata jaataa...
vaise desh ke patrkaar janata ke vakil rahen hai, jo ab satta ke gulam hai.!!vaise kitne laakh cese par kendra sarkaar se aap sawaal karoge, desh ko bataa dete to acha rahata.!!
rahul gandhi abhi BJP par ungali karne ke liye nae mudde kaa avishkaar kar rahe he.....lekin khudke ghar main kya ho rahaa he wo emportent nahi he kyunki congress me aise ghotaale hote rehate he
jai ho
Brazil aur russia,peru ko chhod de to sab europe aur US countries ki growth rate kam ho rahi hai Phir wahi bolta hoo thoda common sense lagao Abhi absolute number se jyada matlab growth rate se hai Number to badhenge hi Har din k abhi se agar india k aa jayega to kam hi
or agar desh ko corona se maravaanaa he to bhaajapa main aaye.
bilkul sahi
i is puri duniya me sabse bada zahil , bhrastachari , lootera aur khandaani chor pappu kaun????ye sab teri wajah se h
kya aaj raaj.sarkaar kii team main aisa koi maseehaa he jo _paratichers ke yamitikaran kii purajor awaz banegaa,jo jananaayak ji ko ham peediton kii pidaa pahunchaae,koi aisa hoga--kya sach he?
Iss jhut se kab tak khud Ko dilasa dete rahoge mitr....
indira gandhi dwaara me banaaye gayi aatanki sagathan muslim personal lau board ko kerala ke governor aarif mohammad ne khatm karne kii maang kii he! kya aap aarif ji se sahamat he?
Madhya Pradesh me v kch kro shivraj singh ko samjhao
bahut hi sateek jawaab
bas tera ye chuutiya pappu ne degree liya hai aaj pappu mutr diarect munh laga kar piya he kya madam ji
Koi chaman hutiye ko batao PM modi hai Rahul Gandhi nhi Kab tak muh chupaoge
pataakhe to ham bhi bahut chalaaye hai lekin koi bhi pataakhaa khaane se nahin fatega, na hi gilaa hone ke baad fatega,maamla kuch or he jise pataakhe kaa naam dekar lipa potee kii ja rahi he,ho saktaa he annas ke andar time bam yaa remote bam feet kiya hua ho !jaanch kaa vishay he
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningSikRakoM ke hitaishi dotasra ji hame bhi niyukti do saal ho chuke plz
meraa artical pado. pakistan or china kii hekdi ek jatke me ek saath niklegi.
teri maan yaa patni ko bechaa kya? are napunsak kuch kiya nahin tuune?
ek mask se unka kya hogajinke kai chehre he
Bhai Saza murder ke case me hui hai..Or jinki death hui hai vo tear gases ke bomb se hui hai jo police ne fenke the na ki sant Rampal ji ne.Marne valo ke ghr vale khud kah rahe hai sant Rampal ji nirdosh hai voh death naturally hui hai,,,, par police or media ko masala chahiye.
Death graph bhi laga do bhai...ya apne convinence se hi chutiya banaoge
chikitsavibhag ke wo yoddha jinhe kisi prakaar kaa bhatta nahi milane ke baad bhi apni seva dete hue ke khilaaf sarkaar ke saath khadey he varsho se lambit maango te ke liye kii gai hadtaal tod di
Are Nahi Pandey Babu Ye Baat Nahi Hai, Saal Se Satta Shukh Ee Vanchit Hain, Kahin Ghotale Karna Bhul Na Jaye, Isiliye Practical Pe Jayada Jor Laga Rahe Hain...
ye sab mudde par aap na dhyaan de koshish sirf apni image or acchhee team par kare.
shbdhyaapak_joiningmAnanIya ji is bhartee main chaynit abhyarthi or unke garib parivaar aapse niyukti kii bheekh maang rahe hekrupaya in par raham karke jaldi se jaldi niyukti den
baklol kerala par bol rur_kerala
Rahul Gandhi jevi madarcgod olad gare besi ne desh ni ma fare dofa loko marva padya chodiya thoro series tha.
Nani ka ka Ghar
kaash ! hindustan ke vidhayak bhi savai madhopur ke vidhayak danish abraar jaise hote to bhrashtachari khatm ho jate hai
sota hua rajkumaar
duggal Pappua aaj doha smart ban gaye.
pataakhe to ham bhi bahut chalaaye hai lekin koi bhi pataakhaa khaane se nahin fatega, na hi gilaa hone ke baad fatega,maamla kuch or he jise pataakhe kaa naam dekar lipa potee kii ja rahi he,ho saktaa he annas ke andar time bam yaa remote bam feet kiya hua ho !jaanch kaa vishay he
sar hamen nyaay chahie parivaar main ek vyakti ko sarkari naukari parivaar ko aarthik madad mili
India kabi fail nahi hoga India hemasha jeeta ha aur jeeta ga, harta hemasha buzzdil ha sir ji Bharat mata me ke Jai Jai jai,
maut kaa saudagar
chikitsavibhag ke wo yoddha jinhe kisi prakaar kaa bhatta nahi milane ke baad bhi apni seva dete hue ke khilaaf sarkaar ke saath khadey he varsho se lambit maango te ke liye kii gai hadtaal tod di
is puri duniya me sabse bada zahil , bhrastachari , lootera aur khandaani chor pappu kaun????
saalo se desh ko luutane vaali"looteri congress party" kab is desh se"adrishy" yane gaayab ho jaaegi??
sanskaar hi ghotaale ke hai inamen
Tu gawar ke sath sath chutiya bhi hai
sharmnaak
desh main karona se sankramit rajyo main maharashtra,tamilnadu,rajasthan,dilli he ye saare congress shasit or saathi logo kaa shashan he desh ke %sankramit yahaan se hi he congress sarkaron ne kaam kyon nahin kiya desh main sankraman kyon failaayaa !rahul gandhi jawaab de waha insaan nahin rahete he yaa dhyaan do
Andhe desh me kanha raja
Bhai kabhi kuch ker bhi liya kr,bas baccho ke jaise sikayat...
Gandhi naam ki loot hai loot sake to lootKahat Kabir suno Bhai sadko bole saare jhooth par jhooth.
mirchi lagi bijepi ke ho to likhaa karo bijepi ankar
sachai chup nahin sakati banabat ke usulon se khushboo aa nahin sakati kabhi kaagaj ke phulon se . satya mev jayate .
Rahul Baba kewal chunau me bolate hai ye aab bhi Kuch bologe.
ab nahi bachenge bhirashtaachari
barabanki ke shukla ne aarthik tangi se pareshaan hokar khud ko sapariwaar maar daalaa..koi nahin bachegaa trivedi bhi nahin..
kya bijepi ko modi sarkaar kaa ek barsh itnaa safal rahaa ki coronkaal main itani badi trasdi hone par itane mazdooro ke marane kaam chale jane kaa ore or desh kii puri arthbyavastha khatm ho jane par apane aap ko safal maanate he
main chahta hoon tumhaare upar bhi shaheen baag hinsa kaa kesh achche se chale ar jail jaa kyonki tumhaara bahut yogadan tha hinsa failaane me
bhrashtachar kii hogi haragaya he
desh main rajasthan ko nishulk dawa main awwal banane vaale pharmacist kya cader ke hakdaar nahi.chikitsa vibhaag kii mahatvapurn kadi aakhir nazarandaaz kyon.
Tum to baat mat hi mat karo Desh bhakti ki aur Tum bas kro abb
rahul gandhi ji jaraa apni kundali check karwaaie isamen rajyog jaisaa koi yoga he bhi yaa nahin sabase pehle apane aap ko sudhaar lijie tab dusron ko sudhaarney kaa praytn kariye.
desh main karona se sankramit rajyo main maharashtra,tamilnadu,rajasthan,dilli he ye saare congress shasit or saathi logo kaa shashan he desh ke %sankramit yahaan se hi he congress sarkaron ne kaam kyon nahin kiya desh main sankraman kyon failaayaa !rahul gandhi jawaab de waha insaan nahin rahete he yaa dhyaan do
britain(6.66 karod jansankhya)39,904 mautein. italy(6.04 karod)33,689 mautein. spain (4.69 karod)27,133 mautein.germany (8.3 karod)8,736 mautein. bharat (135.3 karod) ,393 mautein. yadi aap maharashtra ko baahar karte hai jisamen congress kii sahyogi sarkaar he, to shesh bharat main ,683 mautein he.
baap ke naam main kya kami thi ki..jo bete ko naanaa kaa naam dena padaa??
Andh bhakt ko smajhana deewar me sir de maarne k barabar hai
Tu chup raha kar bhai
vampanthi kerala se amajat ali or tameem shaikh giraftar hathin ko visphot bharaa fal khilaaneke jurm main
netachumluteripane aap looteraa-sthanbanaate desh ko
Kyu ki jante h desh ko lutna ar hinduo ko murkh banana h to gandhi sar name rakhna hi hoga
 gyaan hota ke in graph ko samaj pate, ham andh anuyaayi hai.
desh main karona se sankramit rajyo main maharashtra,tamilnadu,rajasthan,dilli he ye saare congress shasit or saathi logo kaa shashan he desh ke %sankramit yahaan se hi he congress sarkaron ne kaam kyon nahin kiya desh main sankraman kyon failaayaa !rahul gandhi jawaab de waha insaan nahin rahete he yaa dhyaan do
rahul ji, maunvrat he kya ?aapaki state main hathi kii hatya par dahi jam gaya aapke munh main .
Agar aapka beta lkh wali motorcycle chalata hai sur aapse lekh wali maangta hai aur aapke pass lekh hai jo aapne beti ki shaadi ke liye jod ke rakhe hai to aap apne bete ko mana kar deye hai to kya aapke pass paise nahi the Us samay zaroorat kuch alag thi aapki
Mtlb kuch bhi likh deya BJP government has filled kyu ke glth galat policy aur tum jaise andh bhakton ki vajah se
saamaan bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen agar desh bechnaa he to congress main jaaen
Mishra Ji, Mandbhudhi Tubelight Rahul Gandhi Ke Piche Na Pare Wo Comedy Karke Janta Ka Entertainment Kar Raha Hai.Raha Ghotale Ka To Ye Congressi Apni Kabiliyat Khona Nahi Chahate Ghotale Karne Ki Isiliye Ye Sab Kar Rahe Hain. Inka Ab Bhi Viswas Hai Ki MTRG Aak PM Banega..
duniya kaa sabase kathin kaam he , congress kaa pravaktaa bananaa .itani bejjati jhelane ke baad bhi rahul kaa gungan karnaa padataa he .
ji ️
ohh teri ...itani akl kaha se aa gayi tuje ghonchu
desh main rajasthan ko nishulk dawa main awwal banane vaale pharmacist kya cader ke hakdaar nahi.chikitsa vibhaag kii mahatvapurn kadi aakhir nazarandaaz kyon.
ab na dikhaai degaa pappu
rahul ko isse koi fark nahin padataa unhen bas khud ko laanch karnaa he. unki party ke mukhyamantri kuch bhi kahe mana vahi jaataa he jo rahul kehete hai.
khudi pehle gaali bakna suru kiya ab apane ko hi dhamka rahaa he bah re baas ham tumhaare saath bhai.
wo to sirf chunaav me hi jaataa he 🤣🤣
AAP ka v add hone wala hai likh k rakho
aapako jail main third degree treetment kii jarurat he.
laac down usee din se hi fail ho chukaa tha jis din ise lagu kiya gaya tha. kyonki logon ko sanbhalane kaa mauka hi nahi mila jabaki tab se zyada marij nahi the. logon ko mauka diya ja saktaa tha.
chintaa bilkul na karen. desh "seenaa vaale ke hanth main surakshit he. china bahut jald bharat ke saamne ghutane ke bal baithegaa. jai hind.
ab naa aana is desh.
desh main rajasthan ko nishulk dawa main awwal banane vaale pharmacist kya cader ke hakdaar nahi.chikitsa vibhaag kii mahatvapurn kadi aakhir nazarandaaz kyon.
bhai agar tune video dikhai to tujhe pakka vote dunga
saal se rola rappa kiya hua he ye bech diya wo bech diya naam bataao kya bechaa he
are vaah italy or germany ko dekh rahe ho70 saal se tumhaari daadi tumhaare papa tumhaare congressi netaaon ne bharat ko chus liya to bharat kaa growth thodaa thodaa hi hoga rahi baat bharat ke growth karne kii to tum congressi netaaon bharat chhod do apane aap hi desh badhate jayega tarakkee kii raah par
is par bhi bol do aadarneey rahul gandhi ji
Kaya baat hai sir Italy nahi Bhole. Jab aap satta
vaisaa sirf lock down me hota tha..!!
Jeet ki Agrim badhai
kshak_bhartee_jaldi_ho hamaare kaam main hi vittiya sankat or corona kyon sarkaar?????
keval haimaaregivo bhi thook thookkar
ke yuddh ke samay naa to desh kii sena ko achche hathiyaar die naa hi unhen kisi prakaar kii koi suvidha di gai ek kism se desh kii sena ke saath tatkaaleen pradhanmantri jawaharlal nehru kii saazish thi jabaki air atake kii salaah bhi nehru ne nahin maani or desh kii hajaaron varg meter jameen kho di .
bahut khaas ho '' tum'' zikr har baar jaruri nahi..!
Are yaar ye kya tum bhi na! MOdi ji ko Rahul gandhi se compare kar rahi ho ! Kunal Kamra ki aukat hai kya % bhi carry ke samne?
ab bevakoof ko koi kaise samajhaae kii isamen maharaashtra kaa yogadan kitna bada he jahaan ye cabinet ministar leki baithe he lekin galati kaa sara thikra pe phod diya
itane bure vakt main bhi jis tareeke se uplabdhiyon ko prastut kiya ja rahaa he, lagata he ke baad daubara "india shin" karne vaala he |
ek hi arma bhaiya sajjan verma
kade shabdon main ninda karte he yah nirnay galat he ye koi jaj nahi he .notice jari kiya jaataa agar kaam se santusht nahin the .
koi nai baat karo bhai.. aashcharya to tab hota jab congressi aisa nahin karata 🤔🤔
ab ye bhi modi ne kr diya kya....
ye jo graph he aapkaa agar aap kii sarkaar yaa kisi or kii sarkaar hoti to ab tak jitne marij he utani maut ho chuki hoti aap ko lagata he pataa nahin he
bahut bahut badhai
aaropee ko kadi se kadi sazaa milani chahie.
Isko to bas pappu jo bole usko chaatna hi he.
university main vriksharopan kiya gaya
bebaak mukesh ambani
bahut mahaan he ye aadmi kabhi bolta he lock down kyo lagaaya .kabhi bolta he analock kyo kiya .congress ko duba kar hi maanegaa ye
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningSikRakoM ke hitaishi dotasra ji hame bhi niyukti do saal ho chuke plz
down fail nahin hua tum fail ho pappu baar-baar fail kyon ho jaataa ha
kya karen ek hi parivaar kii satta chalegi to baap, bete, maa, bahan, dada, daadi sabakaa naam aayega hi naa.
vaah vaah kya hindi he, kaal kare ??
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha niyamatikaran karne kahmane apana vaada nibhaayaa he ab sarkaar kii baari haanpana vaada puraa karo._paratichers_ko_niyamit_karo_shiksha_sahaayak2013_puri_karo
rahulji tum aage badhaa ham tumhaare saath he..
kshak_bhartee_jaldi_hoakhir berozegaron kii tadap ko sarkaar kab samajhegi?sarkaar ko berozegaron se itani bair kyon he? shikshakon kii niyukti jaldi ho. ??
desh main karona se sankramit rajyo main maharashtra,tamilnadu,rajasthan,dilli he ye saare congress shasit or saathi logo kaa shashan he desh ke %sankramit yahaan se hi he congress sarkaron ne kaam kyon nahin kiya desh main sankraman kyon failaayaa !rahul gandhi jawaab de waha insaan nahin rahete he yaa dhyaan do
tum jaise chamache hi isko pus ko apana bhavishya maan sakate ho jisko bolnaa chalanaa tak nahin aata baaqi desh bhar ke liye di ji hi thik he
Kerala me jo hua us par bhi kuch bol de ...yahan par hi bahuri karta rahega kya
Achha aapko bahut pata hai Kis reference mein bola gaya tha woh bhi poora check kar loHar govt ki apni priority hoti hai jiske liye woh budgeting karti hai Modiji ne bhi RBI ka reserve fund le liya,PSU bech rahe hai to is govt ke pass bahut paisa hai kya
italy kii taiyaari
atleast GDP itni nahi ghat rahi thiab jo kuch chal rha hai usse kaafi behtar tha
bharat ke ke vichaaron se asahmati ke kaaran congress kaa kaaryakarta juthi afvaah failaa rahaa he yah daraane dhamkame kaa aarope lag rahaa he jo ki jhut hekrupaya karke jhooth failaane k liye is par kaarywahi kii jaye
Abeee andth bhakt china ka ke population 0 billion hai samjha kuch pta nhi bus andth bhakti dekhana
Jab bhee bolega galt hi bolega kuch to kabhee shai kha kr
uttar pradesh ke lalitpur main kisaan apana anaaj bechney ke liye lambii lambii line lagaaye hue he .lekin uttar pradesh kii nickkammi sarkaar is par dhiyaan nahin de rahi he . kisaan pareshaan he .
bhai daraao nahin....jaise desh or mahamariyon se lada or jeeta vaise hi ab jitegaa.
sarkaar jameen par puri takiha fail he sirf media par saksesphul he ..
uttar pradesh kii shikshak bhartee main MRC ko lagu kar sanvaidhanik aarakshan par kiya gaya kutharaghaat karne kaa prayaas.
pement pahunch jayega par is baar arnab se kam
congress sarkaar me bahot viras aaye malaria,flu,aids,plig,lekin ladun kabhi nahi huva.corona viras jo dikhta hi nahi.us corona ko janata se bhaybit,daraaya is modi sarkaar ne
bhaajapa ko pravaktaa kii jarurat nahi news ankar kaaphi he
Are bhai tumhari vote bank wale markaj ke logo ko tumne thoda guide kiya hota aisa hi graph nikalke to itna cases nahi hote India main,unke bare main to tu kuch kahega nahi.aur dusri bat jo bhi kuch ho Jai modi and only modi.kitna bhi chillao congressio hamara support only MODI️
Rahul ji aap desh ka bhala chahte ho. Aapki desh parti prem bhavna hai ya nhi. Agr nhi h to bhul jao ki koi tumhe support krega. Chamche krenge vo baat alg h.
sena ke shaury kaa saboot maangane vaale JNU main tukade gang ke saath khadey hone waleshaheenbagh ke vidrohiyon ko tan,man,dhan se sahyog dekar dilli main aag lagavane vaalejab har tarah se desh kaa vishwaas kho dene ke baadagirggit jaisaa rang badalakarsena kii tarif karke ek baar phir janata ko murkh samajhane kii bhul
modi ko pucho.......
gujarat main congress ke hi MLA ne mazdooron ko bolaa tha kii tikat ke paise congress de rahi he, cone se paise die congress ne?or rajasthan va punjab vaale haryana ko paar karke delhi aae the
har din sarkaar ko dilaa rahe yaad,par nahin khatm ho rahaa he intjaar.hamaari madad kare sarkaar.... kshak_bhartee_jaldi_ho
kshak_bhartee_jaldi_hoakhir berozegaron kii tadap ko sarkaar kab samajhegi?sarkaar ko berozegaron se itani bair kyon he? shikshakon kii niyukti jaldi ho.
Tejpal ji Ward no GTB hospital main bhartee hai corona ke marij oxigen or valitener ke bina shaayad naa baach saken, shrinivas BV plis help,dilli ke bete se ummid kuch karo betiyon ke papa hai ye
netachumluteripane aap looteraa-sthanbanaate desh ko
saamaan bechnaa he to OLX par jaaen imaan bechnaa he to shivasena main jaaen agar desh bechnaa he to congress main jaaen
Niche koi chiz jab aati jab woh pehle unchai par hoi. Bhala jamin pe giri chiz kaise niche gire gi. Idiot
acharya chamachaa gulam pramod ji aapane maan to liya
sabaki ek hi maang he ki ko reeha kiya jaae.
saakshaat lut he
Dear RG aap wahi bacche hai jo dusro(Rajiv bajaj) ki copy se teep ke pass hote hai.
deshpremi prayek bhartiya kaa sar shame se jhuk gaya or khud se or hamaari pichhali peedi kii morrkhtaa par krodh aane laga ki unhone varshon tak ek deshadrohi party ko vot diya jo aaj bhi bhartiya sena kii peeth main khanjar bhonk rahi he. dhikkaar he. samaj aa gaya hoga shaayad.
kisne aapako bataaya yah gyaan? abhi kaha the,kaha aa gayi or aglaa thikaana kaha hoga ,na tum jane or na ham jane.
jai shri ram
Lage raho....
pappu kabhi paas nahin hoga
vikaas ji ek gaiyr raajnneetik vyakti he , inke liye bhaajapa samarthakon kaa vyavhaar neendaniy he uchit kaarywahi hona chahie . bhaiya kal aap FIR karavaaen
In support of !pagadi rajasthan kii shaan he.vir dharaa kii pahchaan he.apane kul kaa maan.har rajasthani kaa abhimaan.jasthaan
are kahana kya chaahate ho
congress shasit rajya hameshaa lokdown badhaane ke paksh main hote hai or rahul kah rahe hai lokdown fail ho gaya,rahul main or congress shasit rajyon ke mukhyamantriyon main hi matbhed he .
Kuchh log jaroorat mand logon ki madad karte hain lekin shor nahi machate, kuchh log madad bhi karte hain aur shor bhi machate hain lekin kuchh aise guni log hain jo sirf GOVT ko gali dete aur kosate hain.
WHO kaa kahana he ki ...."virus" ke saath hi jeena siikhnaa hoga,bhaiya ham log to kai dashakon se "congress" ke saath ji hi rahe hai ...
Rahul Gandhi se abhi koi pooch lega ki isko samjha bhi do please....sab hawa nikal jayegi ....🤪🤪
virus kaa kahar abhi khatm nahin hua he ghar se utana hi nikalen,jitna chunaav ke baad rahul mandir
jisane bhi hamaare bahan garbhvatee hathini ko maaraa he bhagwaan krishna ke krupa se us jati evam uske pure vansh kaa sarvanaash ho jaayegaa.
baad hote hue va ke saath gaanvon kii jneeti bhi badal jaaegi..
aap looteraa-sthanbanaate desh
Aapne saabit kr hi diya ki tum patriot nahi ho.
bijepi kaa ye kisaan birodhi asli cheharaa
kerala bengal main
kuch bhi kar lo agali baar bhi vahi aayega.
Rajeev Gandhi amar rahen Congress party zindabaad
main bhi Migrant hi hoon, locdown main Delhi se aayaa hoon, saal rajasthan or khaskar us totale ko bhi dekh chukaa hoon va saal punjab bhi rahaa hoon mujhi us gaharaai tak inaki soch kaa pataa he kii tumhe andaaza bhi nahin hoga
rahul sar kripaya bank ke nijeekaran ke bare main bhi kuch baat karen
mahina ho ya mahina lock down ek toh puri tarah hona chaiye ya phir bilkul nahi ye aadhi chaddi pehnneka kya matlab ab toh mareez bhi badh gaye aur economy bhi ghat gayibaaki desho ne kr dikhaaya ache maargdarshan ke kaaran hume galat govt mili hai
Graph dekh rahe bas. Kitni death hui or population ratio bhi dekho. Tumhare pale chamcho ka kamal hai aaj ye halat hai
shame_bhaajapa he kyonkiku_he_to_mumkin_he varanaa isi party kaa rctalbihariwajapaayiji ne bhi shashan kiya he jo paar rachokidaar jese ndon ko samajhane bhi gayi the_me_jhoothboliya
Sir aapke pass kuch solution he kya iska bajaye aalochna krneke ...agar aap PM hote to desh ke aadhe logo ko corona ho chuka hota ...baki countries ki population dekhiye or bharat ki dekhiye ..modiji world best leader he or rahenge ...
vidhi vibhaag janapad mathura ke athak prayaas se DM Mathura dwaara apane pad or shakti kaa durupyog karke jila, shahar congress adhyakshon,, mahila jila shahar congress adhyakshon sahit giriftaar karaaye gayi sabhi congress jan reeha.chairman UPLegal Dept. , ,
pehle khud to paas ho le papu.
dilli or lakhanu main baithi sarkaar kii garibon kii madad karne kii taiyaari, ichha puri nahin he, donon hi sarkaar lagaataar vifal ho rahi he
se jyada kaam hai aur tum kaam bhi nahi bata paaye chalo kuch kiya hoga tab na bataoge koi baat nahi isme tumhara dosh nahi hai
tu maalish karwaata rahanaa chinmayanand se
gahalot sarkaar hai hychashikshaamantri_istipha_do chashikshaamantri_istipha_do
maine socha tha ki ,ek taraf se chahe kitna bhi gyani dalo dusari taraf,kewal pappu aur chamche hi nikalte hai
congress ko barbaad karne vaale mandabuddhi saal kii umr main dhang se bhaashan dena nahi aata
jai shri ram
tumhe fikr he ambani adani ke dhan kii ...or yanha desh ke bo_mazdooron ne gres ko uthaaya apane dhe par ...vaa_hi_dharm_he
bhai ye vishwaguru kya hota he??
Rajeev Gandhi amar rahen Congress party zindabaad
pappu jaisaa murkh janm janmaantar tak doosraa paidaa nahi hone vaala .
sar, yah baccha aapako dhund rahaa he , apane aalu ko sona banvaanaa chahta he.
ye aadmi jeeyo uniwarsity se padaa hua lag rahaa he.ye karona ke cese he isko ye arthvyavastha samaj rahaa he.ye to vaaki main gobar niklaa...
Bhut bade wala hai ye, btw graph samjh me aata bhi hai
kya ye vahi bhaajapa pratyaashee he jiske liye mananeey mukhyamantri adampur main maare maare gum rahe the. adampur kii janata janardan kaa tahe dil se shukriya aapane sahi vyakti kaa chunaav kiya
kuch karo to diqqat kuch naa karo to diqqat. pataa nahin opezishan chahta kya he
Aur chor kaisa h
Pappu bhiya jin desh se ap comparison kr rhe ho wha apko congress nhi thi jisne itne majdoor or gareeb bna diye bharat me to kse roke corona ko modi ji ...Sab apke pariwar ki den hai
sarkaar kaa analock karne kaa faisla sahi he, kyonki aam aadmi ko bhukhmaree se marane se bhibachana aavashyak he! chikitsa vikalpon ke liepreyas karte rahenge to der saver safalata mil hi jaaegi. jaanch yathasambhav badhanaa jaruri he. jaanch va ilaj kaa puraa kharch kalyankari rajya ko uthaanaa chahie!
( jab tak suraj chaand rahegaa rahul gandhi kaa naam rahegaa ) kayaa yah ho paayegaa ?
Aap pagal hai kyaMaine modi ko replace karne ki baat kab boliAur desh ki janta jo chahegi woh aage hogaAapka beta aapke faisle par koi sawaal karega to aap usko doosra baap dhoondne bologe kya Kuch bhi dimaag mein fitoor hai
Gov se puchna chahiye to ye sb rahul gandhi se puch rhe......aisa lag rha rahul gandhi P.M hei......itni choti baat media k samajh mei nhi aati k swaal hmesha usse pucha jata hi jo power mei hota hi.per shayed puchne se darr lgta hi.
Manavtha thaak per rakh prashan kya sabith karney par laga h .jan sewak ko nirankhush pradan ney nirankhush dass bana diya .baki sab janga si
pappu ke pet main dard isliye hota he desh - mrityuues - euke - italy - spain - germany - bharat -
arre abhi par is tareeke se prashan puch rahaa,jaise us chunaav haare hue tik-tok superstar ne bahut shandaar kaam kiya he. agar ye neech or gaiyrkanoonee harakat koi congressi karata tab inkaa gussa dekhte aap sab .
Waishe ji aap economis padhe hai ya nahi padhe mujhe nahi pata lekin hamare PM ko economics ki samjh nahi hai mujhe itna pata chal gaya hai.Bas copy &amp; pest model karne se desh ka Vikash nahi ho Sakta.
Aur mand budhdhi bhakt banana hai to kaha jaye
kejariwal ji aapane hospital main bed or apni taiyaari to bataa di dilli waalo ko lekin isko dekhakar lag rahaa he jutha dilasa hi diya ja rahaa he ham dilli waalo ko. kya ham surakshit he,kya hamaare liye taiyaari he?️
jo sambandh hriday sebanaye jate he,wo dur rahane par bhi,hryday ke sabase paas hote he…🩸
Agar aaj yeh Bina dimaag wala baccha pm hota toh aaj sab margae hote and Atmanirbhar bharat ka idea iss chutiyeh ko toh kabhi naa aata and India ki jo izzat he world he abhi woh bhi naa hoti ab hoga nyaah and nyaah hogaya tha mein Antonia Maino bharat chhodo
ha ha ha ha ha hayehi krity congress ko uttar bharat se samet degi
Bajubano per julm ka kudrat jarur badala lage
jaruratmand rajasthani log yahaan kuwait main fanse hue hai wo bhi aapako pukaar rahe hai unke paas bhi kaam or khaanaa kuch nahi he or rajasthan sarkaar kuch bhi riplai nahi kar rahi he vande bharat mishan ke tahat bas flite gayi he jaipur
desh main dalit or musalmaan ko target karti he bhaajapa sarkaar in donon kii linching karti he is desh main aar es es kii vichaardhaara nahin chalegi jai hind
ek taraf modiji he ,ek taraf RGmawalaba rashtriya gadhaa
are pappu..
ek bady galatfahami raul gandi
bharat kii loktantr kuch gine chune amiron kii mutthi main band he.
ne locdown ko ek baar phir 'fail' bataaya, twitor par share kiya graph
Yesa ho Jaye to kafi logo ki maddat ho jaeygi, But card ka Etna Esteymaal hoga ki Sara paisa Ek hi hospital mey khatam ,Eskey liey bhi to koi Upaey hona chahiey Sir.
kya baat he, sachai dekhi nahin ja rahi to chamache bachaav main kud pade.nakaaratmakataa failaane ke alaava congress ne kuch kiya he to uskaa photo daalo.rashtriya swayamsevak sangh ke sabhi kaaryakarta o ko salaam.
aapke paas koi jaadu kii chadi ho to de dijiye puraa vishwa khatre main he sar
profeshnal congress,dhanbad ke tatvadhan main vishwa paryaavaran diwas ke avasar par nehru park karkend,dhanbad main vriksha ropan kaarykram kiya gaya.is kaarykram main mukhya rup se,jharkhand sarkaar ke purv mantri mannaan mallik sahit saikado logo ne bhaag liya
ji kii jahaan jahaan sarkaar he,vahaan par kyon analock kiya? ab to rajya sarkaar ke paas adhikaar he.centre kii sarkaar aapaki nahin sun rahi he,kya aapaki bhi nahin sun rahe he?kuch to karo in sabhi kaa.
Hello beauty queen Manthra Bachche paida mat karna dar ke aankh bhi na kholenge
sirf pappu hi patha likha he feer bhi sabakaa manoranjan karata raheta he 🤣🤣🤣
Sir Ji boliye Mt kijiye .. Bhasan kam diya kijiye kaam kiya kijiye ...
Abe uske samne population bhi match kr aur jo gareebi tumne dan me di hai vo
Bandh karne keliye " aaya tha. Kholne ke liye pardha piche kyom?
. agar galati se aapkaa naam itihaas main likhaa gaya to samaj nahin aata lekhak aapaki kis uplabdhi kaa zikr karegaa ?? abhi bhi vaqt he sar
ab to nyaay karo
corona virus ke badhate khatre ko dekhte hue bharat sarkaar ne bada faisla liya he. sarkaar ne kovid-19 ko aapadaa ghoshit kiya he or corona virus se marane waalon ke parijanon ko lakh rupee kaa muaavja dene kaa elaan kiya he.hi ghoshnaa kiti tasaat va kaa maage ghetli yabddal yanni centresarkarla dharevar dharaave
is chart ke according sabhi desh fail the bharat ke aage yani sarkaar doordarshee he. lekin jab sab kuch thik chal rahaa tha to achaanak hi kuch murkh logo ne sarkaar kii batoo ko nahi mana or krona bad gaya.
kehate hai, kisi samasya sankat apatsthiti main vikhandit parivaar bhi ek ho jate hampariwaar ke bade sadsygan parivaar kii ekta ke vichaar ko badwa dene kaa sakushal kaary karte hai afsos aapane ab tak bharatvarsh ko apana parivaar naa samajha ,,, riram_prabhu aapke bhrasht chit ko path par laaen,,,
wo tuchia he or tu babali gaan$%&amp;
Aap kya kar rahe hai. Intzar ki ....!
bhai ye dimag waalo kaa kaam he tumhaari samaj main nahi aayegaa jaao aalu se sona banaao
chaahe kuchhbhi karlo,bande ke paas dene ke liye kuch nahin he.
sabaki ek hi maang he ki ko reeha kiya jaae. t_samaaj_ajay_lallu_ke_saath
congress koi sharaab nahi,jisase mukti dilaane,congress rashtravaadi jazbe kaa nasha he jo gaddaaro ko chadhegaa nahi or ham jaiso kaa utrega nahi!
bank ke laakar me rakh, ke dahez me kaam aayege
Personal comment karna thik nahe ya debate hai aur aap data per bat kara kya hua tha vo Italy na ya France na kya kiya uska koi matlab nahe sarkar na economy ka nuksan kiya he lock down bhe fail ho gaya ya ab jaan aur jahan dono he chala gaya
Gujarat aur haryana mei To bjp ki govt jai yaha se bhi mazdoor kaise nikal gaye the paidalKya waha bhi sarkaar khane ko nahi de rahi thi Aise samay paise khatam ho gaye the,kaam nahi tha aur Covid ka darrSab apne ghar apno ke saath rehna chahte hai
betaa sikanji pine kii umr he ye tumhaari, dimag par zyada jor mat daalo fat jaayegaa vaise hi kaa prakope chal rahaa he kahi lene ke dene na pad jaae da 🇮🇳
ne apni nitiyon main badlaav nahi kiya to sabhi saath chhod jaayege.rajya prabhariyon kii naa sun kar, booth str ke kaaryakartaaon kii suno.kaaryakarta se saamanjasy sthapit nahi rakhte ye dilli vaale.dikkat dilli main he.://
(a + b)^2 ka formula sahi Bata pate Agar degree hoti too
lokadaunn lagaae to aapako pareshaani, analock kare to aapako pareshaani ek stand he aapkaa nahi yaa bas vot ke chakkar main aam janata ko murkh banane chale aate ho kabhi aapane ye bolaa ki ye corona virus failaane vaale bhi aapke samaaj se hi he.
rahul ji kyon nahi ek do ghante me mujrimo ko pakadliye.aap kabir ji ki doha kaa apmaan na kare kyonki aap isapar amal karegein nahi.
bahut bahut badhai
half pant pahan ke bhaaga tha wo kahaan hai.
mand-buddhi kaa paryaayavachi he ye pappu .
...sahi hai Ji ...congress ke paas joker he jo ki aalu se sona banaata he shaayad kisi bhi patri mai esa bada honhaar pratibhashali vyaktitv nahin he , desh mai congress kaa hona isliye italy se bharat mai bad gaya corona
Aaj hi nikal lo fir kal ki flight ka kya intezaar karna
Rahul Gandhi ka majak bna ke khup sarkar bnaye par chalana nahi aaya modi ji Ko...hope ab to kuch karenge ya bas event management hi dekhane Ko milega
ye kya behude twit karte he, shame aati he aap pe.
ab andh bhakt soch rahe honge ki isko pade kaise kyon kii sahib ne padane ke liye manaa kiya he. unhone sirf andh bhakthi karne ko kaha he.to bas usee main hi maharath hasil he.
ek arnab goswami kaa munh band karaane ke chakkar main karodon logon ke munh khulavaa diye....ise hi kehete hai ghaghara uthaa kar munh chupaana
🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳🇮🇳Ye b.j.p hai congress nhi jo gift mai siyacheen china ko de chuki hai.117 crore hindu b.j.p k saath khadi hai.china kia u.s.a bhi aa jaai tab bhi hm inch jameen kisi ko nhi lene denge be sak war ho jaai be sak nuclear boom istemaal ho jaai or modi hit hai or fit hai
You need to be elained this? Who needs this Italian Breed aadha pagal kii vishesh tippanee? jise bharat kii sarazamin ki na paravaa he na gyaan, wo atejate, aadha samaja hua gyaan jhaadega or sab chote baccheki vaah vaah karen? log khudahi un export ke paas ja sakate hai no middleman needed.
main sena nahin nehru sarkaar haari thikya tuune eemaandaar itihaas padhaa he🤔nahin tuune sirf bampanthi galakat itihaas padhaa he.or print,vir jaise desh virdohi news hi padhta he.
chalo kaaman sens kaa sawaal poochta hoontumhaare paas koi apshan he modi kaa?naam bataanaa jaraa
aapane yah kab siikhaa yah to bahut gudh shiksha he
main salaam karata hum bajaj auto ke chairman, shri jeev_bajaj ko jinhone bijepi sarkaar ke nitiyon, locdown aarthik morche par modi sarkaar kis tarah se fail he aise kuch mahattav purna vishyon par or ke baatcheet ji kaa vishleshan.
video dekhakar lagata he abhi bhi insaaniyat jinda he,, bhagwaan aapkaa bhala kare bhai
sar ye hi general kaa blog hi kyon twit kiya, general rhite india sahi kar rahaa he
Mujhe lagta hai tune dono ka pee liya esliye itne confident me bol raha hai. Koi nahi daily peeya kar aise hi. Fequ ka sath me mila kar. Sahi rahega tere liye. Lol
saathiyon..aaj: dhansabha_16_gwalior_purv ke ward kramank ke city centre kshetra main logon ko corona ke prati saavdhaan evam jaagruk karne ke liye haathon ko seneties karakar , mask evam parche vitarit kiye gaye.
mujhe garv he main narendra modi kii nitiyon kaa ghor virdohi hoon yadi aap bhi hai to apane aap par garv kiijie. kyonki kal jab bharat tabah ho jayega to aapako santushti hogi aapane is netaa ke viruddh awaz buland kii thi..
china ko kilometre zamin gavaan dene vaali congress?aaj videshniti par bhaajapa ko gyaan de rahi he!
imaan aur desh dono saathme bechna hai toh BJP mei jaao
Ye Congreess Ki DukaanLot ne Ki Dukaan Hai Kya Bhai... 🤺 Saalo se BHARAT 🇮🇳 DESH Ko lot liyaa Aur Kya Chahiye.... 🤺
dow udit raaj ko rajya sabha isliye bhejnaa chahie kyunki inke liye dalit hit hi sarvopari he. t_raaj_ko_rajyasabha_bhejo
ungliyaan kharaab he yaa sooj gayi hai.Just asking....
tere se lakh guna zyada
🤣🤣 krona he ji aajkal waha bahut bade level par
Rahul gandhi bhaiya
sarkaar nijee skulon ke shikshakon ko maah kaa vetan de taaki wo bhi apana ghar chalaa sake. skool sanchaalkon ne tanaashahee ravaiya apana rakhaa he un par ankush lagaao.
bilkul sahi
Arey vishal bhai saab, kisko samjha rahe ho ?? Ye to inhone kisika bheja hua graph yahan par chaap diya hai. Unko kya ghanta samaj aata hai ye sab ?? So save your energy...just scroll down.
Sirf aankh band kar dekhoge to kuch nahi dikhega Dosh lagaana bahut asaan hota hai Thoda bhakti chhod kar common sense se mazdoor ki taraf dekh kar sochna ek baar bahut kuch samajh aa jayega
aap ye hi data apane rajyo kaa bhi check karen or twit karen, hame bhi pataa chale ki congress shasit rajyo main locdown safal rahaa yaa vifal.
are vaah pappu hindi main likhe hai
train me to koi baitha hi nahin hai phir seva kiski kar rahe hai train kii khidqi dekho jab koi madad karata he to yatriyon kaa haath khilaadi se baahar hota he
chamache gyani ho gaye, karan lage bakawaas, baras se soe the, ab maang rahe vikaas. 🤣🤣🤣
andhe hai bhakt saare sachai ko nahin dekhte hai sar
chaayat- sahaayakon -ko -niyamit -karo.
main bataa rahaa hoon kii congress kaa chhodkar gai thi main kii goliyaan kharidne ke bhi paise nahin the bharat ke paas or jisane bolaa tha usase nalanda uniwarsity ke Rs.2750 karod kaa poochna kabhi time mili to jiske liye parliament main bina laae kanoon bana diya gaya tha kii is paise kaa koi hisaab nahin legaa
maharashtra rajya , chhatisgarh rajya , va dilli vishvavidhyalay kii tarj par rajasthan ke chaatro ko bhi pramot karo.
mitron galati us aadmi kii hi he,wo apni maryaada bhul gaya tha.sonaali bijepi kii sadasya he.....ye sab congress kaa kiya hua he --narendra modi
desh main rajasthan ko nishulk dawa main awwal banane vaale pharmacist kya cader ke hakdaar nahi.chikitsa vibhaag kii mahatvapurn kadi aakhir nazarandaaz kyon.
namaste ji,sabase bade phelior to aap ho ,Look like gaura rahul to kha gaya congress nu
aapane ne corona shuru hone se pehle bhi kaha tha aadarneey bhaiyyaji lekin sarkaar ne dhyaan nahin diya ab aap hi desh ko bachaa sakate hai. hamaare bharat ko bachaa lijie bhaiyyaji
ab to karo nyaay
yaad karo,rahul ko ek bacchee ne NCC ke bare me prashn puchha to rahul ne jawab diya tha " mai NCC ke bare me jaanata nahi hu ,isalie jawaab nahi de shakta "
sahi he. aap ek baat bhul gaye vahaan jamaati nahi the naa. naa aap jaise netaa jo unhen saport kare.
seva main savinay nivedan he kii ab rashtriya kisaan robert wadra ji ko bhi robert gandhi bana diya jaye..
profeshnal congress,dhanbad ke tatvadhan main vishwa paryaavaran diwas ke avasar par nehru park karkend,dhanbad main vriksha ropan kaarykram kiya gaya.is kaarykram main mukhya rup se,jharkhand sarkaar ke purv mantri mannaan mallik sahit saikado logo ne bhaag liya
netachumluteripane aap looteraa-sthanbanaate desh ko
Tere jaise criticize nhi kr rahi apna kaam kr rahi .. sharm ho to tu bhi kr..
aap sab besharmo ne garibo or mazdooron ko uksaa kar rod pe laayaa naa hota, lokdown ke dauraan lagaataar nakaaratmakataa failaa kar logo kii dhiraj kam naa ki hoti to hamaara graph isse bahot-bahot behatar hota.vaise aapse kuch achche kii ummid karnaa hi ek bahot badi galati he.
panchayat sahaayak ko niyamit karne kii meharbaani karen
chamache modi ji kii buraai to karte he, lekin kabhi rahul ji kii tarif nahi kar pate, ise kehete he "gupt rog"
esh pr kuchh bolo sir
kal hota he kaal nahin baba.
Great work ab swm hoga bhrishtachar mukt
Ye nanak Giroh ka taiyaar kiya format haiIs Giroh ka Sargaana aur uski Ammi bhi Communal Violence Bill isi format pe laaye they.Hindukhor air Deshkhor Giroh ka Khaatme tak ....Thakey na Sanatani ..... Jai Bajrang Bali, Todd de Dushmann ki Nali
kshak_bhartee_jaldi_homananeey mukhyamantri ji ham shikshak bhartee abhyaarthiyon kii taraf bhi sangyaan dijie jo kab se apni padasthapana kii baat jo rahe hai kripaya hamaare saath nyaay karen or jaldi se jaldi antim suchi jari kar padasthapana karavaaen .
tere purvajo kaa sahi se pataa nahi he ki wo kis dharm ke the jaise firoz khan/gandhi
Pappu ji scale ko to barabar kijiye...7000 scale or scale ko kaise barabar dikhaya
ji aap bhi aage aa sakate hai? karo vichaar
Sach toh bol rahaa Graph Anamika ji....
priy bijepi ke parvaktaa sumit avasthi ji shaayad aapaki angreji kamjor ho gai he aap se vishleshan kare
apni fateh par agar gurur aane lage to.... chupake se mitti se puch lenaa aajkal sikandar kahaan he
Kitna bara madhar Chad hai re tu madhar Chad kisi ka madad tum log kar nahi rahe ho or rajniti karne me aage rahte ho
Aap logo ki yahi sabse badi problem hai ki discussion kisi bhi topic par ho apni rate rataye baatein beech mein daal dete hoAbhi Covid par discuss kar rahe theMaine sirf thodi common sense ki post ki thiNa mujhe congress se matlab hai na bjp se Kisi ko desh ki fikar nahi hai
sar agar lok down naa hota to aap bolte modi sarkaar puunji patiyo kii sarkaar he ab hua to bhi aapako pareshaani he apane best siem ko bolie vahaan maharashtra main haath pair maare waha to modi sarkaar nahin he aawaaj uthaani he to garibon ke liye uthaaie phaltu kii raajnneeti karne se vot nahin milenge
Kisi or ko bhi dekhna h kya 🤣🤣🤣🤣🥄
Oh bhaisaab, corona china se start hua tha. Kuch din baad china bhi bolega sari dunia me check kro chinese kitne hain.... Aap pe shayad jyada gyan hai.
Shri ji ne share kiya tha ye
Population bhi compare karr loh toh graf bhi sahi dikhega.
hann....bahi tum task complete kro jo chutiya deta hain wo.
teri maharashtra kii sarkaar fail ho gai he.. uskaa graph dekh.
bharat ko andar or bahaar se kamjor karne main hamaare kamjor kaayar darpok netaa jimmedaar he. bhaashanbaaji main maahir or dushmano se yuddh karne main asamarth hai. bharat main dhan daulat kii kami nahin he. bas bhrashtachar har netaa afasar udyogpati main kut kut kar bharaa hua he.
sabhi sarkari kaam aise hi hote he ?unke baap kaa kya jaataa haighar kaa kaam thodi he ???jaise = nahar , skool , rod , koi bhi bhawan , bichchhiduna se bajri khanan chaalu he, mileebhagat ke kaaran himalarna duunger thana dalal he karata he halaal bas rou ke chakkar me
Hai apni baat rakhna glat to ham glat hi sahi... Azaad rhna hai glat to ham glat hi sahi... Ham biswaas rkhte hai karma me dharam me nhi...
sar gujarat main congress ke vidhayak party badal rahe hai |bhaajapa loktantr kii hatya kar rahaa he |aap kuch ection lijie |muje lagata he ki baaki bache saare vidhayakon ko istipha de dena chahie.
to chachee antonio mino ke koun se paas degree he hiskool tak padhi he wo jis party kii rajmata ke paas degree na ho to unke chamachon ke paas koun si degree hogi 🤔
kya hota agar general panaag sirf sarkaar ke paksh main hi vichaar prakat karte. kya tab ve nishpaksh hote?
/- kaa mask /- main !!!??to maan len kya kii is lut main sarkaar shaamil he? jaise hi..
thekedaar or mili hue adhikariyon pe kadi se kadi karrwai ho sir
saal main hi dam tod diya..abhi to bahut kuch khulegaa saalon kaa.. itani jaldi kya he?
Are isko kab hoyega corona bhaiya...khopda kha gya ye admi..kam na dham ka dhai man anaj ka..pta nhi meri timeline kon le ata hai chommu chutiye ko or mood kharab ho jata hai..bhaak bsdk !
barbaad gulistaan karne ko to ,ek hi ullu kaaphi tha , yahaan har shaakh pe ullu baitha he ,anjaam -e -gulistaan kya hoga. pappu bhai.
aapane kadaun me kya kaam kiya jisaki vajah se log gumraah naa hooi ho? kitne logon ko se bachane ke liye jaagrit kiya? kitne logon kii madad kii bina araajaktaa failaae?mana sarkaar fail ho gai to aap ne desh ke bhalaai ke liye sirf gandi raajnneeti kii daleelein chhodkar kya kiya?
, pehle pataa to karo wo aspataal tumhaare taaoo ke adheen he yaa phuffaa ke adheen he ! saalon, ko kuch had tak pus tum jaise gadhon ke vajah se bhi kaha jaataa he !!!
shbdhyaapak_joiningmAnanIya shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti dekar hamaari is badahaali kaa ant karo pleaseniyukwi do
gobhi ji china ko laal aankh dikhaate hue
Ye Maharashtra ka data hai, aapki sarkaar % case vahi se hai. Kuch kahna hai
tum murkh aadmi ho, phir tum punjab kyon nahin kholte?
yuktido_varishpadhyaapak2018 mananeey ji second grad ke chaynit abhyarthi saal se bahut pareshaan hai sabhi abhyarthi maansik tanaav main hai bhartee prakriya saal se lambit he sar hamen niyukti pradaan karen
shv_paryaavaran_diwas kii hardik shubhakamanaayen.
AUR SUNAGA BETA BATAABHI TOH YEH AADHA BHI NAHI HAITUMHARI BHAKTI CHUDWATA HU MAI AAJ
kisi kii madad ke liye niti nahi niyat kii aavashyaktaa hoti he..!hamen priyanka gandhi ji par garv he.Thank You Ji
dow udit raaj ko rajya sabha isliye bhejnaa chahie kyunki inke liye dalit hit hi sarvopari he. t_raaj_ko_rajyasabha_bhejo
Tum gadhe ko gode banaa chahti
Set aayilee
pehle shahar duboya ab gaanv kii baari! ji kisaan kaise apni upaj kii keemat tay karegaa koi iconomic plan he kya aapke paas ..? itane bade desh me kuch bataane kaa ksht karen.
spain or germany dono ko milakar kul aawaadi lagbhag karod he jabaki bharat ki aawaadi karod se bhi adhik he . aapaki buddhi dekhakar hansi aati he, shaayad isiliye aapako sabhi pappu bulaate hai .
rajasthan sarkaar se ham sabhi vidhyaarthiyon kaa aagrah he ke yaa to aap hamen general pramotion de do ( final year ) sabko nahi to aap hamen corona se jindagi kaa pramotion dilabaaoge na on request
sab kuch khol diya he, lekin sansad nahin khuli.aam aadmi kii jaan ki koi keemat nahin he isiilie unako unheen ke haalat par chhod diya he.saansadon kii jaan kii keemat zyada he or bahut zyada he.
Kab tab bhai kab tak gulami karoge
Rehne de last ki yojnaao ki to baat hi matt kar bhai , ground pe reality kuch or hai , or rahi baat upar walio ki to wo ghareeb ka pett nhi bhr skti
tu padhaa likhaa he to bataa ravan kii janm kii tarikh or ram ke marane kii taarikh bataa de main samaj luungaa tu padhaa likhaa haior ye bataa jo tere peeche likhaa he uskaa arth kya he
aise betuke adeshon se gram vikaas adhikari ji varg panchayat sahaayak ke saath kya durdasha kar rahe hai sarkaar ko is par ection lenaa chahie or gram vikaas adhikari khilaaf karrwai kerani chahie jald se jald panna ,000 panchayat sahaayak andolan karne ke liye taiyaar he
Beta hum paise ya Rs.2 wale nahin hain, hum lakh Rupees wale hain. Humy dena tumhari aukat se bahar hai.Abhi Modi Ji aur bhajenge Rs.500 tumhare accounts main, nikalne ke lie social distancing ka dhyan rakhte huy jana.
aalu se sona banane vaali mashin market me aa gai kya bhai logadhemand bahut high he. kisi ke paas ho to kripaya coment box me bataanaa. jaankaree dene vaale ko uchit inam diya jayega.
modi bhakton ko ye rahul ji kaa visheshgyon se milanaa " suut " jo nahin karata... satta jo hilti nazar aane lagati he... isiilie unhen " pappu " sabit karne kii naakaam koshish karte hai... chuutiye jaahil
Aur insaniyat bechni hai to kaha jaye? Kabhi kabhi political approaches se hat kar bhi sochna chahiye. Agar insan insan ban jaye to wahi kafi hai na saman bechne ki jarurat padegi na imaan aur na hi desh.
pani pani kitna panidub gai phir se patna rani
bharat ke kis rajya main sabasejyada "padhe-likhe" chuutiye paye jate hai ????????????????
Jangalraj Chal rha hai up me
rahul gandhi kaa apmaan nahi sahe ge
Ye jara apne Pappu se bhi puchh le! Wo to graduate bhi nahin hai
Corana samay me nijee skulon dwaara kitne shikshako ko vetan diya gaya isaki ground report mangava ke dekho saab. march se lekar aaj tak hamako phooti kaudi nahi mili. hum log bhi isi pradesh ke he. kya hamen agle maah tak ore bina vetan rahanaa he
phir aap log italy hi nikal lo
baat yahaan charchaa kii ho rahi he kisne kya kiya tha uski nahin mere bhai
Paise ped par nahi ugate bolne mein kya galat ho gaya Thoda sa common sense bhi laga liya karein
anpadh sahib satyanaash karne ke baad chhodega kya ?
bhai jab lockdown kiya tab khol do ab jab khol diya to lockdown fail ho gaya he. bhai bachapan me subah ke naashte main gobar khate the kya
Raja pakar vidhansabha se aapke ummidavar khade honge kya
lagta he ghar se koi us gaya tha
🤣apana pappu bhi painter ban gaya , dekho desh videsh ke pahaad banaaye hai ,saath me leharu ke gov kaa pahaad bhi he .jis mandabuddhi ko juute ke fite chamache or piddi pahanaate hai wo stats ,graph dikhaa rahaa he 🤣🤣
hathi maarane waalon ke liye kaa rahe hai kya..?
wo america he isliye ek hatya par virodh he..hamaare yahaan to andhbhakt balaatkaariyon ke samarthan main tirangaa raily nikaal dete hai...
Press conference se desh chalta hai kya? Pappu mutra pio per itna bhi nahi ki dimaag kaam karna bandh ho jaaye
rahul rajeev firoz khan! aap ke pad dada ne aksai chin bech diya tha uskaa kya?
in buddhon ne congress party ko khatam kar diya he.
kshak_bhartee_jaldi_hoham sabbo shikshaarthi pad m shikshak bhartee ke daahar agorat mutur mutur niharat han,hammer hirday ke pira l samajhav mukhyamantri ji au jhat kun bhartee prakriya l aghu badhaav....kshak_bhartee_jaldi_ho
Yha economy ki bat hi kha hui hai Ajit Ji...dhayan se dekhe to shyad samajh ayega apko ki bat kis cheez ki ho rhi hai...mujhe to doubt hai ki asli Pappu kaun hai
maharaj ne twitor account se bijepi kaa naam hataa diya .....congress kaa naam hataane main saal lage or bhaajapa kaa naam maheene bhi nahin tikaa .
nitish kaa ab bahut hua lut...garib majdoor kaa galaa rahe hai ghut...garibon par jumale se daalo foot...apane pahane lakho kaa shoot but...aakhir kab tak hoti rahegi bihar kii lut...bihar vaasiyon ab paao inase chhot, inase chhutitishkumar_shame_karo
ashok ji retweete nahi karte to rahul ji naaraaz ho jate
chamachaa ke swami taub lite italy spain kii jansankhya aar bharat kii jansankhya pataa he naa agar lacdown samay par nahin haata to yah ankada ek karod ke kareeb haata
pakistan hamalaa kare to bhakt bolte paak ko khatm kar do "or china hamalaa kare to bolte hai TIK TOK UNSTALL kar do 🤣 di_hataao_desh_bachaao
dow udit raaj ko rajya sabha isliye bhejnaa chahie kyunki inke liye dalit hit hi sarvopari he. t_raaj_ko_rajyasabha_bhejo
rahul ji kitne bade dhongi he ye post dekh ke lagata he . hathni ko kerala main maar daalaa gaya lekin inkaa koi alichana nahin aayaa kyonki hatya main inke dulaare alpsankhyak lipt the .ab hamen chidhaane ke liye kabir kaa doha suna rahe hai !! majaak kii bhi koi had hoti he .
chaalacharitra kii baat congressiyon se na kiya karenyyash nehru,laundiyaabaaz rajeev ,baar girl sonia,lampat rahul or kulakshani priyanka ne hi morcha sambhaal rakhaa he
aap ke bayaan rose badalte he ... kabhi lokdown fail ho gaya,kabhi samay par nahi laga, kabhi lokdown upaay nahin ho saktaa, kabhi kehete ho desh me aarthik mandi aegi or chalate hi aap khaaton main maangate ho ... bhaiya is se ab thodaa upar desh ke bare main bhi sochalo ...
pappu ?
ye apni prashansa ke liye lagaaya gaya lockdown tha agar desh ke liye rahaa hota to soch samaj kar lagaae hote ye hamaare niti niyantao kaa durbhaagya he
kam se kam is dauraan to rajneeti na karta--khair tumse ummeed bhi kya ki ja sakti hai--laga reh bhai shaayad -200vote zyaada mil jaayein agli baar.
dilli kaa isse bhi bura haal ho jaataa he ,lekin aapaki jabaan yahaan nahin khulegi vajah yahaan kejariwal ke khilaaf bolne se bihar main votbank ke naaraaz hone kaa dar he,chaahe kejariwal kitna bhi bihariyon kii bejjati kare ,vaah re raajnneeti .
aapkaa koi jawaab nahi ️
Aise to bjp walo ne bhi bahut kuch bola tha aur bol bhi rahe haiYeh politics hai Yaha sab bade bol bolte hai aur sabse bada khel media ka hai Jitna banaya uski tareef to kar hi sakte hai ya sirf purani baato par rote rahe aur apne baap dada ko koste rahe jinhone cong ko vote
Wese in sarkaro ko half pant nikal lena chahiye
iske bahaane china par ghiri sarkaar ke mudde se dhyaan hataanaa,hindu bhul palakkad kii ghatana ko muslim bahul malappuram kii baat kar sampradayik rang dena,vynad kaa naam lekar par nishaanaa sadhana, kerala par nishaanaa sadhana, ye sajeesh he ton,dimedia or japa kii.ek tir nishaan.
ko jaise hi pataa chalaa ki ghatana unke ke ilaake kii he unhone khabar hi twist kar di !! (saboot dekhie photo main)ab jab pakade gaye hai to aajkal main nayaa artical aayega ki hathini ko maaraa nahi balki usne aatmahatya kii he !____Fed = khilaayaa gaya Ate = khud ne khaaya
mananeey ji ham sab parivaar aapse vinamrata purvak nivedan karte hai kii ji ko rajya sabha isliye bhejnaa chahie kyunki inke liye dalit shoshit berozegaar yuvaaon kisaan kii dasha hi sarvopari he. t_raaj_ko_rajyasabha_bhejo
iske bahaane china par ghiri sarkaar ke mudde se dhyaan hataanaa,hindu bhul palakkad kii ghatana ko muslim bahul malappuram kii baat kar sampradayik rang dena,vynad kaa naam lekar par nishaanaa sadhana, kerala par nishaanaa sadhana, ye sajeesh he ton,dimedia or japa kii.ek tir nishaan.
Andhbhakt ke saat kiya bahes karre bhai ye cho'''' kabhi nahi sudrenge
kone bevakoof he
bhai yah muhim chalati rahani chahie.
JiSarma_bhaajapa he kyonkiku_he_to_mumkin_he varanaa isi party kaa rctalbihariwajapaayiji ne bhi shashan kiya he jo paar rachokidaar jese ndon ko samajhane bhi gayi the_me_jhoothboliya
wo samvaad isliye kar rahe hai taaki unki dukaan khuli rahe jo kaaphi saalo se bandahai. or samvaad hoga.
Lagta h party ka ticket milne wala h...sahi h waise bhi desh ke gaddaro ki ek hi party h
kahawat to acchhee kahi magar aap par sahi baithti he desh kaa vikaas karne ke liye saal bhi kam pad gayi
vishwa paryaavaran diwas kii hardik shubhakamanaayen
FIR toh sirf musalman naam hone par hi hojata hai...kuch karne ki jarurat nahin hai...aur tumhari police and judiciary system pura neutral hai HCL se vi jyada neutral hai
bhrasht bhaajapa
sabak sikhaao bos aise logo ko !!
thi ke pet main baccha tha. raa_jargar ke pet main bhi baccha he. hathi to maar di gai bachche samet. raa_jargar ko uske bachche samet bachaa lijie. yahi saniyat he. yahi ratiya skruti he.
gadhaa to tumhaare paas he hi ,pappu ke rup me.
Digvijay Singh
shukr he pappu ko ye panktiyaan samaj main nahin ai nahin to sabase pehle khud ko juute marataa.
jai shri krishna "jivan ek avasar he,shreshth karne kaa, shreshth banane kaa, shreshth paane kaa..!"
koi dikkat nahin he agali peedi taiyaar he priyanka gandhi dwaara 🤔🤔
bharat me sabase pehle locdown kaa faisla rajasthan sarkaar ne kiya or rajasthan me sarkaar kiski he?congress kii
Isse acha to tum log tatti khaalo
gahalot sar ab to aap sata main ho ab to sun lo pukaar hamaari _niyukti_do
panchayat sahaayakon ko niyamit karo
ek vidhayak saarvajanik rup se is tarah kaa izhaar karekuch dilachasp lag rahaa he
bhai teri mummy ne tuje tameez nahin sikhaai desh ke pradhanmantri ke liye kis prakaar sambodhit karnaa chahie l
Es pr bhi bol le
general pramotion dijiye sahab nahi to corona jindagi se pramotion kar degaa ️️ chashikshaamantri_mantri_istipha_do
Trying matlab? Ye galat bat boldi aapne...... Hamen koi shak nahi ki vo rajiv ka beta hai jaise Priyanka ne bola tha.
upar se niche tak yahi haal he
Tujhe wo bhi nahi milega. Ja puncture bana
Zara apne Pitaji ka toh khayal kar upar jake kya bolega
aadarneey ji kam se kam paatr - apaatr suchi jari karwaakar man me uth rahe ashankaon ko dur kare.kyonki berogari or maansik tanaav ab saha nahin jaataa.kshak_bhartee_jaldi_ho
desh vaasiyon ne 'man kii baat' ko nakaar diya! isiilie vidhayakon ko 'dhan kii baat' kar satta bachaane kaa vifal prayaas kar rahe hai! satta kaa lobh
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningmAnanIya shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti dekar hamaari is badahaali kaa ant karo please,,,,
Pagal adami graph aur share kar deta1. Cases per million (ConsideringPopulation and Population density )2. Mortality RateHai Himmat to share kar....CONGRESS LOGO KO AB BHI chutya samajti hai...Bhag...
ye maharashtra ke graph dikh rahe hai thodaa thoda
jameen par to log dekhnaa pasand nahin karte to acha tarika he You Tubelekina vahaan bhi aalu se sona vaala formula na kahin mili to behatar he ignor karnaa??
pachaayat sahaayakon ko niyamit karo
ham sabbo shikshaarthi pad m shikshak bhartee ke daahar agorat mutur mutur niharat han,hammer hirday ke pira l samajhav mukhyamantri ji au jhat kun bhartee prakriya l aghu badhaav....kshak_bhartee_jaldi_ho
Bahut bahut badhaiyan.
jaisaa chor maalik vaise chele.
vikaas kii ganga patna shahar main bah rahi he:susheel kumaar modi vikash kii ganga se kidar gaayab ho gaya....!!!!
ham sabbo shikshaarthi pad m shikshak bhartee ke daahar agorat mutur mutur niharat han,hammer hirday ke pira l samajhav mukhyamantri ji au jhat kun bhartee prakriya l aghu badhaav...kshak_bhartee_jaldi_ho
or kya tabah hoga alrady tabah kar chukaa he desh ko,aaj karodon log padeshaan he koi roti ko muhataaz he,koi berozegaar lekin andhbhakt apni dhun main mast he magan he,ab to rab hi bhala kare hamaare desh or dashavaasiyon kii!
Safura ko jamanat nahi milegiLkn balatkari ko milegi jisne pure khandan ko khtm kr diya Jo log goli marne ki bat kr rahey the wo ekta ki baat kr rahey the kya
Hamare pm modi kabhi apni nakami svikar nahi karege 🤣
% agree ilaaj ke liye hi court me PIL file karta ha
Beta kabhi toh sahi bol liya kar
Aaphi hi sahi hai bhaiya.baki100 karod galat hai.2024me ankho ka chasma thoda saf karwa lijiye ga.dekhna hoga na desh kise gadha manta hai.aphi to padhe likhe nahi hai na or log bhi hai
rahul ji aap bataiye agar aap pm hote toh kya karte ?
bhai sahab maine aapako nahin kaha.. rahi baat dharmik hone kii wo sahi he par agar dharm ko dimak lagane lage rampal jaisi or iske chamacho jaisi to jawaab banataa he..dhongi baba nahin to sir chadh rahe aajkal
ek kaam karo rahul baba, aap rajat sharma ji ke lokapriy sho aap kii adaalat main mehmaan ban ke jaao.or vahi se Lock down par sawaal par sawaal karte jaao rajat ji ke paas aapke sabhi sawaalon ke jawaab mil jaayenge .
pahle to modi ne india ko bahut uper pahuncha diya tha jo ab faltu ki bakbaas kar rahe ho
Arre bahut mehnat lagti h...ghanto chilana, dhoop mai khada rehna, aur bhi pata nahi kya kya krte ho off the camera...uske badle briyani aur Rs.500 milte h aur kya chahiye tm logo ko zindagi se...suwar ki tarah paida kro...naare lagao...aur mar jao...bss yehi h zindagi ka motive.
acha kiya bataa diya
tumhaare dimag me gobar bharaa he kya india kaa graph dekho pehle kam se zyada he matlab log abhi tak jinda he mare nahi ,ore other state main logo kii maute kitni hui he vahaan loss kitna hua he yadi lokdown naa hota to india main laasho ke dher hote,pappu tum nahi samajhoge.
aisa hi hota he sar
kaa janm din kush is tarah manaaya ja rahaa he
Tu bhai chutiya h
ham sabbo shikshaarthi pad m shikshak bhartee ke daahar agorat mutur mutur niharat han,hammer hirday ke pira l samajhav mukhyamantri ji au jhat kun bhartee prakriya l aghu badhaav.kshak_bhartee_jaldi_ho
pehle musalamaanon ko dalal midia ne badnaam kiya aaj kii taarikh me pura ulta maamla ho gaya... gadho ne jo gharm dekha
aapke political kariyar se to acha he phir bhi 🤣
bahut bahut badhai
june kisaan shahid diwas ! shivaraj sarkaar ne teen varsh purv kisaanon ke seene main maari thi goli, kiya tha anndaata kaa vadh ! shahid kisaanon ko bhavpurn , vinamr shradhanjali !
agar degree se hi insaan kaa pataa chalata toh congress kabhi harati nahin. ek se badhkar ek padhe likhe jaahil baithe hai congress main. jinaki ginati pe ruk gai he voh yahaan ganit kaa gyaan pel rahe hai. aisi digriyaan kis kaam kii jo mashin main aalu daalane se sona banavaa detii he. madrache congress.
kerala main congress ke raaj main pashu bhi surakshit nahin he or kerala desh kaa sabase sakshar rajya he.ye baat kuch sochane vaali he.
yogi sarkaar gundgardee band karo, ajay lallu ji ko reeha karo.t_samaaj_ajay_lallu_ke_saath
bihar main batch rahaa aparaadh or sust he sarkaar
Tune bataya Eska matalab tune taste kiya dono ka. Ye bata daily peeta hai or weekly. Koi nahi fequ ka bhi sath me mila kar pee liya kar. Sahi rahega teri health ke liye. Lol
tu kitna bhi chilla media par, ru kii madat nahi kii sirf twit karata rahaa.ham crores hindu modiji ke saath hi he.namo namo tak...
is desh main aise kuch besaram log rahete hai unhe besharmi apana jevaraat lagati he ! wo apni harkaton se baj nahin aate hai ! chah saal pahile bharat ke logon ne jinhen scrupd kar diya he wo vina buddhiki chalaange lagaate rahete hai ! kya kare wo bhi aadat se majaboor he !
agar gul panaag bijepi main shaamil hoti to ? jaise virappan kii beti bijepi main shaamil hui. agar koi kisi bhi party main shaamil hota he to usame aap ko kya aapatti he.
manahuus, kya kya bolti he kutiya, bharat ke tabah hone ke sapane dekh rahi he ,apane aakaaon ke samarthan ke saath.
satya he
BC ye kya he, samaj aa rahaa kya tere ko BSDK lage haathon chu**** iske karan kaa bhi analysis kar lete
ham sabbo shikshaarthi pad m shikshak bhartee ke daahar agorat mutur mutur niharat han,hammer hirday ke pira l samajhav mukhyamantri ji au jhat kun bhartee prakriya l aghu badhaav...kshak_bhartee_jaldi_ho
maharashtra kaa graph kis pocket main rakhe ho, use bhi nikaal lo, yaa pocket fat gaya he
Kal Jane se Accha he aj chalte hein
sehat ke liye coronaauradesh ke liye bhaajapa hanikaarak he
media vaale ise bharat kaa GDP map banaake dikhaayegaa . asli dushman bijepi nahi media he jitna jaldi ho sake pahchaan lo or kuch karo or nahi ho paa rahaa to DM .
inke hisaab se, -15 hajaar kii selary (khud kii jidipi ) jo "acount" main aati he wo "kharch" ( upbhog/vyay/investment ) nahin kii jaati he bas sahej ke rakhi jaati he !
rahul, yadi congress sarkaar hoti naa to, bharat kaa graph sansar main pehle number par hota, or marane waalon kii sankhya karodon main hoti. aaj ke halaat ke liye vipaksh hi jimmedaar he.
aap nai jeetoge oul baba🤣
aap kahana kya chaahate he. agar aap ke man main koi baat he to bolaye
From where u get these graphs....Ye Amarchitra Katha nahi hai...isko samajhne k liye buddhi chayiye Jo shayad aap mein...
Kya tumne feke huye tukdo par jeena shuru kar diya hai kya garib insan majdoor us bechare hathi se bhi gaya gujara hai 🤬🤬🤬🤬🤬jiska jikra karte time tumhari rooh kamp jati hai ki kahi malik ne tukde dene band kar diye to mera kya hoga
bhai ye bataao aapke hisaab se lokdown lagaana nahi chahie tha, yaa lokdown hataanaa nahi chahie tha?
Andebhaqt na dekhe...ise samjhne ke padha likha hona jaruri he
desh main bahut berogari he kain log keval sarkaar ko gaali or kosne ke kaam main dinaraat main lage rahete hai !
tere andar kaa sanghee kuch na kuch dhundta rahata he bhai
Rajasthan main2000 doctors, LT ki bhartee jarur hogi lekin swasthya vibhaag kii puraani bharteeyon main se ek prayogshaala sahaayak bhartee kii chayan suchi jari karne kaa ksht karen pliz
isi liye to kehete hai ki shaadi karle .wese bhi congress hamesa bahari samarthan se chalati he
badhai ho
or aap sarkaar ke saath hameshaa kii tarah
isaki dhaandhli kii kanoonee ladaai koun party , koun netaa ladega ?kshak_bhartee kshak_bhartee_bhrashtachar
Ye much se hugna band kar Twitter pe gandgi faila rha hai..tujhe swara aur rahul ki kaun si bat sensible lagti hai..dono ko koi serious nhi leta..ab to ise koi intemate scene karne ke liye bhi movie nhi mil rahi aur ye desh ke bare me Twitter pe Gyan bantati hai
Rahul ji kam krne se hote h ...Ap smjhe to shi hota
gujarat congress kii kaman ko do yahi ek he aaj kii taarikh me jo congress ko satta pe laa shakta he ...jo gaya or jo jaataa he use jane do...nayi raajnneeti kaa udai karne kii kshamta hardik me he yah hamane dekha he
shriman ji kripaya sangyaan leve.jasthaan_sarkaar_kaa_norses_ke_prati_doglapannursing bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve.
congress mahasachiv ke maukey par paudharopan kar rahi hai or unke pyaare Lilly, Daisy, jasmine or Rose unke saath hai.
*braking news* kerala me garbhvatee hathni bam vaala ananas khilaakar, uske pet me pal rahe bachche ko maarane vaale *mohammad ali or thamim sheikh* giraftaar
Ye Bharat h na isiliye aise chal raha h Rahul Jee
Achi khasi actor se chamchi tak ka safar aap ne badi jaldi cover kae liya
store kii hui aalu kii sabji banaakar kha len .kyonki ab sona banane vaali mashin condom ho chuki he.️️
shbdhyaapak_joining mem jaraa jasthaan sarkaar kii taraf bhi dhyaan dijie,hamaari bhartee saal se prakriyaadhin he par abhi tak hamaari niyukti nahin hui hekrupaya karke ise bhi sangyaan main len or hamaari niyukti ke liye rajasthan sarkaar se baat kare
vakt vakt ke saath insaan kaa jameer jinda ho jaataa he
deshbhakton ko ye bhi padhanaa chahie.
Bhool jaiye ki Rajkumar ke sar par taj hoga.kuch khne ki jarurat nahi hai sab jante hai kaun kis layak hai
lagata he se paas hue ladakon ko main shaamil kiya hua he, jisamen inako spelling ke saath ye bhi nahi pataa ki kaa Full Form kya he. J&amp;K se lekar ke chhattisgarh tak gajab ke honhaar jod rakhen hai, maan gaye aapako akhir inke netaa to aap hi ho na.
aa gaye apane maalik ke khaae naamak kaa farz adaa karne!
ise samjhaao to!!!
roka to sahi time pe tha lekin tumhaare secularism vaale logo ne us disha nirdesh ko sahi se mana nahin tabhi itnaa padaa antar aa gaya he.
jhooth bolne main maharath hasil kii he ghotalebaj congress nahmethi to haath se gai ab vynad bhi ganvaaoge kya?kerala me hathini kii nirmam hatya kar di gai lekin rahul ji ne ek twit tak nahin kiya,dinabhar to aap twitor par hi rahete ho,lekin sirf jhooth failaate rahete hoganit kii padhai nahi kii kyagalat graph he
shbdhyaapak_joiningmAnanIya shiksha mantri ji saal ho gaye hamen intjaar karte hue,ab hamaara dhairya jawaab detaa ja rahaa he niyukti dekar hamaari is badahaali kaa ant karo please
apane baap kaa kya jaataa he!seth kaa maal ghaslate!
i samay kaa chakra he, jo ghumta rahata he kabhi bhi unako i sab jhelana padhegaa.
Aap ke shath hu
sahi kaha tha sar aapane paramodi sarkaar or uske andhbhakt maanate knha h
paryaavaran diwas kii hardik shubhakamanaayen evam badhai
ye shaap vaap kii duukaan daari tumhaara kaam he isapar exiaar bhi ho chuki he.
kya ho tum congress kuch bachi he use jinda rahane do nahi to congress ko palaayan karnaa padegaa tumhaari vajah se🤣🤣🤣🤣
bihar main bhrashtachar apane charam pe hai . jab rajdhani main adhikariyon kaa yah nithallaapan hai to baaki jilon main to soch hi sakate he. road hi nahin aspataal kaa bhi yahi haal he isliye niti ayog health index main bihar neeche se duusare number pe he . laal phitaashahee ne hi bihar ko dubaae rakhaa he .
na ke saath vivaad kii jad hi he !di se lekar ab tak.gres kii na_niti he kya ?kripaya prakaash daaliye !&amp;kya siikhaa bharat ne china se ?jansankhya niyantran karnaa ?vadeshi_takanic kaa vikaas ?apane Borders kii raksha ?sha kii buraai nia main  karnaa ?
% sakshar hogaya to panchar koun nikaalega 🤔 or rahi bijepi kii safai kii baat isi tarah sirf sapana hi dekhte raho acha he
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
Is dohe ka bhawarth bta dijiye pappuji
mahoday ji corona se badi samasya berogari he aap shikshak bhartee prakriya ko aage badhaakar berogari kii samasya kam karen mahoday.kshak_bhartee_jaldi_ho kshak_bhartee_jaldi_ho
aapaki baat vishwaas yogya hoti agar share kiya hua artical print kaa nahi hota . aisi website ko apane gyaan kaa aadhaar bataanaa dukhad he . aap galat sangati main he . kuch acha padhaa kijiye .
haa bilkul
naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
baat to sahi he lekin ye locdown fail kiske kaaran ho rahaa he wo bhi to bataao,rahul gandhi ji mumbai me logo kii bheed lagaana,dilli kaa merkaj, dilli se mazdooron ko bhadakaane kaa kaam karnaa, tum apni phaltu kii raajnneeti ke kaaran hi ise fail bataa rahe ho lekin ye bhi to bataao locdown me kitne garibo kii madad ki
maharashtra vidhansabha adhyaksh naanaa patole ji ko janmdin kii hardik shubhakamanaayen.
Apni nakamyabiyo ko chipane ke liye students ke life ko khatre me kyu dala ja rha. Ugc aicte kurukshetra univrct svi ak dusre ko forward kr apna picha chudda rhe... Koi students ki sudd tk ni le rha.. think it.
Sir China main Bahut case hai woh chhupate hain.80 lakh sim active Nahi hai wahan par
Uttar dya aadhi lagla ka tyacha bolna
Ek bhi film milti nahi befaltu me panchayat kar raha hu
Soch hi rhaa thaa.. Abhi tak Bhoosha kiyaa kyu nhiii... Kar hi diya...
sahi kaha bhai or to or namaste trump ka bhi hath he
Great, vahaan congress party nahin he naa jamaati or mazdooron ko bhadakaane vaali isliye vahaan ke cese kam hue!
agar tumhaari sarkaar rahete hi is par shikanja ksaa gaya hota to kuch ho saktaa tha , lekin tumne to bas saal desh ko lut paat main laga diya to ab kaahe bakloli kar rahe ho bahut let jaage ho ,so jaao ab tum bhi
Kya baat hai tujhe pata hai nasha hota hai. Eska matlab tune taste kar liya hai. Dono ka mila ke peeya tha or baari baari se. Lol
agar ye jhooth tha camera,, wo masager ?? hatya ke aarope..sab jhooth the to unhen jail main dekhne ke liye rakhaa he kya.. cese isliye lagaaya ki jaj darshan kar saken
abe gadhe,, tumhaari maharashtra sarkaar ne puure desh main corona ko failaa diya,,
(parvathy thiruvoth) vijayanpinarayi
:aapako viraasat main satta mil sakati haper aapako viraasat main buddhi nahin mil sakati.pappootera dimaag to chaparasi ban ne laayaq bhi nahin he.
Kabhi khuli aankhon se bhi dekh liya karo desh kis haal me ho gya hai , sarkar se sawal krna sikho , uski nakami pe parda dalna nhi ,
........kaa sarkaar he ...
kripaya apni asli aukaat main rahen, ab hindu bhed kii khaal main bhediyon ko achche se pahachaate hai,
Dekh raha hey tabhi to mai fir ek bar modi sarkar bana or age mai bhi modi sarkar hi baneg aor tum chamche jalil hoge
farji gandhi parivaar pichhali chaar pidiyon se garibi mitaate- mitaate khud duniya ke sabase adhik amiron main shumaar ho gaya or garib or garib or garib or garib hota gaya. or aaj ye chamache garibon ke liye aawaaj uthaane kii baat kar rahe hai.
is aadmi ko ye hua kya kahi raakh he kahi dhua dhua
shriman ji kripaya sangyaan leve.jasthaan_sarkaar_kaa_norses_ke_prati_doglapannursing bhartee_2018_main_chaynit norses kaa probeshan kaal kii gananaa /4/20 se kii jaae iske liye koi spasht guide line jari karte hue jaldi hi niyamit niyukti deve.
Matlab ham insano ko marwa ke hi chain lijiye ga chacha.aapko hindustaniyo ke dwara lock down ka palan sahi se nahi kiya gaya iska dindora pitne ka man hai.or hampar sak bhi.hai na
sabhi secular jamaat kii jubaan musalmaan ke liye hi kyon band hoti he ?taahir hussan- jahaan - raan haidar- yuva netaa m khan -
vahaan unhen ko ronaa ho gaya to jharkhand bhaajapa kaa ronaa shuru ho jayega
degree vaale tulanaatmak abhyaas/critical thinking me jansankhya bhi dhyaan me rakhte he.akelaa UP kii ek rajya kii jansankhya amarika ke baraabar he ab lagaalo maut ke yaa sankraman ke aakde kaa jod.
Sir bhakron ko yakin nahi hoga
Kya info nikali hai bhaisaab
choudhary bhajanlaal parivaar ne hameshaa janata or afasaron kaa maan or sammaan kiya isiilie janata har baar unhen apane kshetra se vijay bana rahi he or itnaa maan sammaan or pyaar de rahi he.
...... sarkaar he..
chalo tum ne mana to kii tum log goron ke vanshaj ho varanaa aaj tak apane ko hindustani bolkar janata ko bhramit karte aaye ho, chor to gore the hi tum vahi aaj bhi kar rahe ho.
mitron kya meri najar kamjor he donon bhai bahan ko sirf yahi mahila kyon milti he??
yadi sarkaar aisa karti he to ham sabhi chaatr pariksha chaatr pariksha de denge evam yah bhi jimmedaari le ki kisi bhi chaatr ke swasthya par khatra nahi hoga.
(parvathy thiruvoth) vijayanpinarayi vijayanpinarayi
rahul gandhi
Waah madam achha modi modi kar leti ho lekin koi post nahi milega isliye ki rojgar h hi nahi
mujhe khud ab ye lag rahaa he ki maine khud galati kar di aakar naa koi medical naa koi chekup bas sab ke saath majaak kiya ja rahaa he
pinki kaa pappu pyaar saaf dikh rahaa he...
*Kitna likhun???**Likho- *Pakistan ke liye ”* *China ke liye ”*🤣🤣
Abe chomu Gandhi. Kitna bakwas karta hai. Subah dhoya nahi tha kya aaj? Muh me laped liya Waise hi?
pehle likhnaa to dhang se sikh le,,jindagi bhar pappu ban ke rahanaa he kya,,,ekaadh twit unt haraamiyon ke upar bhi kar le jisane garbhast hatini ko ko barood khilaa ke maar daalaa
sahi sahi bolnaa ye data tumne khud banwaaya he naa
Saare chehre dhul gyeHar har mahadev
jaldi nyaay diya jaae
mananiyamukhyamantri jisichhidh me sampurna desh aapaki tarif kar rahaa he parantu pichley varshon se lambit maang rveda_chikitsak_bhartee kii sheeghra vijyapti jari kar vyavsaayik digridhari chikitsakon ko raahat pradaan kar chikitsa vyavastha ko sudruth karen
kitni jane bachi is lokdon me kuch gyaat bhi he yaa pappugiri hi karte rahoge jindagi bhar ! tumhaara bas chalata to laashon ke ambara laga dete bharat me maharasht kii tarah yaa italy kii tarah! aabaadi kaa andaja bhi he bharat kii kitni phir bhi maute maatr hajaar ke aas-paas he ye lokdon kii vajah se he pus
bhaajapa netri apni haar kaa badla kaam karne vaale karmchaariyon se le rahi he.adampur or puure haryana kii janata imaanadaar karmchaaree ke saath hai. sarkaar badale kii bhaavana se kaam kar rahe hai. or apane gundon se karmchaariyon or janata ko daraate hai.
shri mahalakshmi namo namdashri vishnupriya namo namakshubh prabhaat
nau man soot ulajhia rishi rahe jhakmaar satguru aisa sulajhaa de koi uljhe na duuji baar ek man kilo kaa hota he yahaan par man kaa dhaagaa ulajhaa hua he arthath gyaan rupi dhaagaa purna sadguru hi sulajhaa saktaa he aam paakhando kii to baat hi kya purna paramatma kabir rnsantarampalji
chintaa mat karo tumhaare rahete chori ke dhandhe main aaneki himakat doosraa koi kaise kar saktaa he?
tere badan kii sajaavato or banaavat main ulajh gayavarna main apane kabeeley kaa sabase sharif ladkaa tha!!!
"himmat se sach kaho to bura maanate hai log.ro-ro ke baat kehane kii aadat nahin rahi.." jindabad! jindabad!!!hamen garv hai aap par shri ji tar_pradesh_2022
hamaare desh main logon kaa khun sirf dharm ke naam par kholta he garibi, bhukhmaree,ashiksha,berogari, balaatkaar,hatya or shoshan par nahin........... ?
general pramotion dijiye sahab nahi to corona jindagi se pramotion kar degaa ️️ chashikshaamantri_mantri_istipha_do
rahul gandhi kii sabase badi naakaami isi main he ki inke mukhyamantri isse salaah lete nahin he or yah mahashay congress ke mukhyamantriyon ko kuch samajhate nahin or aapas main hi ek duusare par bharosa bhi nahin he .
bhayeeji ji me samajha nahi rahaa bas aaina saamne rakh diya
Par PM Modi INDIA Se Besharam INSAN Ab Dharti Par Koi Dousara Nahi Hain...
kabir ji hi purna paramatma hai.
fail karne main tumhaara sabase bada haath he
ek safal lokdoun ko vipaksh to asafal hi kahegaa
is baar barsaat main bihar nahin bihar ko dubaane vaale nikkami nitish sarkaar duubegi
congressi chaati peet peet kar locdown fail hone ke jhut kaa raita failaa rahe he, thik rafel kii tarah, ab lock down kii kami bataa rahe haih
tabaligi mudda thi hi inaki khud kii sajeesh jiske liye sushant sinha or chor*siye jaison ko chhod rakhaa thatablighi jamaat ke kaarykram kii sibiai jaanch kii zarurat nahin, centre ne supreme court se kaha ://
itli ,chini or pakistani degree is desh me nahin chalati .is kaaran in desho ke digriyaan lene vaale bharatiyo ko desh me kaam nahin miltaa.
Congress aisi harkat karti bhi nahi thhi...ek chhoti si raid me apna plane Pakistan me crash kar dia uske sath hi apne khud ke helicopter par firing kar dia...pakistan ki sharafat thhi ki unhone abhinandanji ko sahi salamt wapas kar dia..bamba sirf film me ukhadta hai
pappu yadav dilli kaa haal to isse bhi bura he aap bataa tuje kis rajya kaa udhaaharan lenaa he maharashtra kaa legaa jahaan naav chalati he is samay par
Take this and keep your mouth shut up..... Kyu ki a tera waqat hai.....avi ja aur kala khata kha lena... Chal bhagg
bilkul
Videshi bolne m kya apmaan jra ishe samjhayenge ap ??
Ek teacher up me district me niyukti le leti hai aur adhikaari aur sarkar soti rhi.
(majdoor - )(berozegaar - )(kisaan-)(garib-)sabhi ki khoj hai- ummid, samaadhaan, aashaa, chamatkaar, intjaar,.2 lakh karod ke package kaa intjaar. chunaav ke samay mohara bana phenkane vaale vaade.(8285018741)(ham kisi party ke vyakti nahin he)
keval digriyaan desh kaa sahi nirmaan nahi kar sakati , anubhav bahut jaruri he iske liye .
bhakton ko graph samjh nahi aayega sochenge badh to rahi hain kamyabi ...🤪
uske phelior se desh kaa koi nuksaan nahin he, jaske jaise hajaar netaa hai, lekin lock down kaa fail hona puure desh ke liye nuksaan he !
desh kii sachai khokhli samavedansheeltaa aisa lagata he inhe koi atmasamman nahi rahaa!
ek rajpatrit adhikari ko saream thappad maarna dandaneey aparaadh he magar satta kaa nasha -----nirdayee sarkaar se maamle kii nishpaksh jaanch kii ummid to nahin he par hamaari maang zarur he
Bhai ke samajh nahi aayega...Kripaya Time waste na karein....
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen.
mananeey aapke prayaas ore kaaryastylee se rajasthan corona sankraman se ricover hue marijo main desh main pratham sthaan pe hai aap chikitsa vibhaag main vigat varshon se sanvida par karyrat prabandhkiy varg ko niyamit kar hazaaron sanvida karmiyon kaa bhavishya surakshit kare
wo sanathan kii hatya sarkaar kii maujuudagi main hui, bijepi main mat jod, baaki yogi, modi kaa khoff puri duniya me kaayam he
Bhai aur countries ki gov ne bhi kiya
prabhu krupa bani hui he haar maanane vaala nahin,data hua he.. rose subah puraa jor lagaataa he ke liye
are gadhe cone he sab ko pataa .gadhaa kurchi lene ke liye kitne bhi prayaas karen lekin gadhaa ko kai kurchi tak pahunchane nahi dete he to gadhaa jabardastee kurchi le rahe🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣🤣
paratichers ne apane haq ke liye kalam se lekar sadak tak sangharsh kiya he. ab ko unako niyamit karnaa hi chahie_paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo
aapke malik to me hi bharat chod gayi🤣saale gulam bane the angrezo ke
puri congress ko matia met karke raajnneeti se sanyas levoge kya
Bjp ke pass andhbhakt hai jo galiyon ke alawa kuchh ni smjhte
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen.
desh kii garima va bhavyata ko dhoomil karti juthi khabaron kaa prachaar karke itnaa kush kyuu hota he ye naqli gandhi. janata ne sabaq bhi sikhaa diya he.phir bhi baj nahi aata ye ghatiya ore ghinoni raajnneeti karne se.once a traitor always a traitor. beware of such political vultures .
Malya as raha hai surakshit rahe Tihad yog ban raha hai
kyonki ham ab pappu nahin he saal pappu banakar ghume or dalle delli hamaare dimaag ko febricate news se vaas karte rahe ! jo ab sambhav nahin ! phir bhi kuch ko ye lagata kii vahi ghisi piti jhooth or fareb se raajnneeti chamak jaayegaa ! to mubaaraq jari rakho !
aapako samajhataa he ye sab,yaa hindi se english main samjhau?jitani population in chaaro desh kii he naa utani up or dilli milakar bhi zyada he.hindi main kahawat he naa,padhe likhe gavaar wo inhen ke liye he.
poora khandaan hi paagal hai !
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen.
mananeey aapke prayaas ore kaaryastylee se rajasthan corona sankraman se ricover hue marijo main desh main pratham sthaan pe hai aap chikitsa vibhaag main vigat varshon se sanvida par karyrat prabandhkiy varg ko niyamit kar hazaaron sanvida karmiyon kaa bhavishya surakshit kare
aise hi raita failaate raho phir ye din bhi dur nahin
t kaahe na ab lagi shadia kaila? budha t gaila ha. salamnavaa bhai se muqabla kar tad?🤓🤓🤓🤓
badhai
aap keval itli, pakistan or china kii chintaa karo ,bharat kii chintaa ke liai maan bharti kaa betaa narendra modiji hai.
Rajiv gandhi ji jaise dikh rahe hai shayad abhi rajniti main kuch ker sakenge
lu pappu dallu jaise shavirohi_jihadi maansikta se prerit sabhi ko kadi se kadi sajaa mili jail kii hawa kuch samay khaaenge jinaki maansikta kuch desh hit main acchhee hogi daliton ke naam par gandi raajnneeti karne vaale congressi dalle shame karo or tumhaare abba pus desh virdohi he,
Jinne donate kiya unko nai Janna tujhe gaand me kide hai
rahul nasha karke padaa he .
Scientist abhi bhi aalo-sone wali machine me kaam kar rahe hai kya
Aapke chai wale ki akkal ka to poora namoona desh dekh raha hai, bhugat raha hai aur abhi to poori picture baki hai.. Pappu poore desh ko bana diya is chai wale aur iske tiddiyon ne
kahin nahin apana hissaa lekar thailand main masajasan plan kar rahe hanhul tabligi
chhattisgarh ke ghoshnaa patr ko fail hone se bachaa lijiye. itiai ke sanvida prashikshan adhikario ke seva vruddhi kii file idhar se udhar varshon se gum rahi he jinhe aapane niyamit kaa vaada kiya wo bechaare sanvida seva vruddhi ko hi taras rahe he taras khaaiye. bharose ko marane mat dijie.
janakalyaan ke kaary ko imaanadaaree se nibhaane vaale pharmacist ko nyyochit sammaan de rajasthan sarkaar rmacist_bhi_he_cader_kaa_haqadaar rmacist_grad_petermesi_officer
jal nikaas ke chakkar main kahin sarkaar kaa nikaas na ho jaae.
shriman ji jo aapako teach katataa he yaa to vah pappu he yaa phir aap swayan hi pappu he
aapke chart ke hisaab se lock doun tak chalanaa chahie tha ?
tum koun sa paas huye ho tum bhi fail huye ho, aage bhi fail hote rahoge pappu.....
apane mamaa ke desh kaa bhi bataa do pappu panda
Gadha tu hai aur tera guru RG...
Is me us ki beti ka kya dos h aap katil ho to is ka mtlb ye thoda hi hojayega ki aap ki beti bhi katil h?? Konsi duniya me ji rhe ho bhai sab ??
sab kuch thik hi chal rahaa tha lekin vipaksh ko raas nahi aayaa ki aankade bad kyon nahi rahe he ore modi sarkaar ko kaise neeche dikhaaya jaae to alag alag chaale chalakar logo ko bhrimit kiya or log apane apane rajyon main jane ke nikalne lage jisase ye zyada fail gaya varanaa sab kuch control main tha .
naa hi pief he naa hi anukanpa haina hi beemaa he, naa hi pension he_paratichers kii jindageebas tension hi tension he --kya sach he?
bilkul sahi
bharat nagari modi raja. andhbhakt kii bhakthi or marati desh ki janata.
rahul gandhi, apana dimaag mat chalaa
pappu chachcha ek baat bataaie aapkaa sarkaar lagbhag -65 saal rahi he aap kii sarkaar ne kya kiya shivay desh ko todane main.bharat kaa kuch hissaa bangladesh ko diya phir china ko bhi kuch diya or to ek baat bataao chachcha jab pakistan aaj tak bharat se jeeta hi nahin to phir POK kaise bana
sahi baat he agar ko jitaana he to saamne jaisaa hoshiyaar honhaar mazaakia noujvaan berozegaar yuva netaa bahut jaruri he.
ghatiya rajneeti tum log karte ho.. Jab time tha bahar ki flight me cases bhar bhar ke aa rahe the tab koi action kho nhi liya gya ye to central ki responsibility thi ki bahar se ane wale sabhi logo ki testing kare quarantn kare.Agr aisa kuch karte to lock down ki jrurt nhi pdti
congressi chamache china kii bhashaa kyo bol rahe hai puraa desh ek jute hai lekin ye congressi gu laam china kii bhashaa kyo bol rahe hai main kabhi bhi jivan bhar congress ko vot sapot nahi karunga
youth congress ke rashtriya adhyaksh ne yuvaaon ko dhokhaa dekar 5 karores rupee anthe ! party ke nakshe kadam par chalate hue kiya karnama !kahan ho ji ?
dur nahin is stithi se bhi. kab tak bina vetan ke, kaam milane kii aas main rahenge. ummid he ki dilli sarkaar pehle hi hamaari sud le legi.
🤣🤣ye graph main he kya ye bhi samaj main aayaa yaa bas vaise hi 🤣
bahut khub,sar !
aap jaao naa LAC par kisne roka he, kuch to karo.
bihar main kuch nahi ho saktaa jab tak janata nahi chaahegi bihar ko upar laane ke liye sabhi netaaon ko hataa kar koi aisa netaa laana hoga jo jameen se judaa ho jo garibi janata ho jo padaa likhaa ho jo jaan kii keemat janata ho lekin tab tak kuch nahi ho saktaa bihar kaa
nitish ji gaye bihar se abaki baar
mitra ye bhi bataa dete kii aazaadee ke baad se congress ne garibon ke liye kya kya kiya. jo in saalon main nahi hua.
Beerappan jo ki ek taskar tha uski chhori tk bjp me hai aye iman bechane wale khud dekho
tere samaj main nahin aayega,apana pogo channel dekho,yah sab ham sambhaal lenge,badi krupa hogi puure desh par
bijepi congress - mukt bharat banane main safal he udhaaharan ke liye karnataka madhya pradesh gujaratcongress vipaksh - mukt bharat banane main safal he udhaaharan ke liye rajasthan donon ko apane apane mishan kii safalataa ke liye i
desh to modi ji bech rahe hai,,,
ek baar isko video main isaki hamen samajha kar dikhaa do ! main bhrasht congressiyon jaise jivan bhar tumhaari gulaami karuunga.
rajasthan chhattisgarh maharashtra ke cm ghaas khate he or aap chyavanprash khate ho unako samajhaayaa nahi
Bas wajood hi hona chahiye
or gujrat ne kya kiya ye v bta dijiye.
are re ye rahul kii bevakoof sena , kuch aata he nahi or maalik ke peeche peeche bhaagate ho.
jaljivan hariyaali yatra main nitis kumaar ne kul hajaar karod kaa bajet banaaya he.agar lakh mazdooron main hajaar rupaya prati majdoor baant diya jaae to total hajaar karod hota he.nitish ji ko mazdooron ke liye ye kaam jaldi hi kar dena chahie-
kaaka ghar me raho,khush raho or ,phaltu twit palate raho.
us baar sarkaar badalanaa he
Sayad Draupadi Ko laude ki kami nhi hogi panch pando fhir jue me bhi har gyi thi na uske aur aur logo ne chada
dar ke maahaul main jubaan kholegaa koun ham bhi chup rah gaye to bolegaa koun?iske pehle kii bahut der ho jaae .
tum ho kis kii taraf
beta likh kar bhejo woh sab toh schemes hai usme bhi bahut sari failed hai aur bahut saari ka naam badla gya hai kya kare kaam bheje chalo meri bari
(parvathy thiruvoth) vijayanpinarayi
fail nahi maha fail lock down he na ham corona ko kaabo kar sake, na apni corona se ladane kii chhamata ko badha sake !
Jay dhah ne to stadium me ghans chhel kar bcci me jagah banai hai
Congressi cm to hamesha Modi ke sath hi rahe hain Rahul Gandhi ke khilaf rahe hain
sar ji ban jaao na pradhanmantri ️️️
jisane bhi kiya he ye ek din jarur congressi dhakkano kaa adhyaksh banegaa... bahut hi kaabil congressi he...
shbdhyaapak_joining shiksha mantri ji hamaare bhavishya ke saath khilwaad mat karo, is bhartee main chaynit abhyarthiyon kaa bhavishya daanv par laga hua he saal ho gaye ab ham par raham karke niyukti de do plis
akhand bharat to mushkil he tuje akhand land de sakate he
sabhi secular jamaat kii jubaan musalmaan ke liye hi kyon band hoti he ?taahir hussan- AAPiSarawa jahaan - CongressmIrAna haidar- yuva netaa RJDAjZama khan - sapa
tumne kondi koshish kii
azaadi ke saal baadbhi jin logonko swachhata, baahar thukna, trephic ke niyam bhi samajhnaa pads rahaahe bo log lack don ko kya emportence denge, isliye dusron deshon ke saath compair mat kiijie. apana logon ko pehle samjhaaiye.
Tumhare khandan ne Sal de jyada satta ka sukh liya desh ki tarraki ko bilkul khatam kar diya ..aur ab yaha question question khel rahe ho Pappu
Chale baap ki peeth par karraha hai...uske bhakt nahin hain naa...
tu ya teri party kabhi dedh k barey me acha soch ya bol sakti h???
Gajab chu**ya h ye bhi yr🤬
ye mandabuddhi kab sudharega
aap unheen logon kaa khun hai jinhone tali bajaakar or chillaakar kaha ... "pandit mountbeton kii jai, ladi mountbeton kii jai" agast ko dilli main. ye desh aapse or kya ummid kar saktaa he ??? (mountbeton papers, british librari, biel / ioar: el / pio / /123).
Gandu hi rahoge ak bsdk ukhad kuch paye nhi ab apne baap ko bachao
it cell wale kamal hai desh bech kon rha hai aur bola kise ja rha hai anpad andbhakt
bilkul, inamen corona failaane kii bhi kshamtanhin he,na hi kaayade se cheenk sakate hai.
r sahib prakat divsurnasantarampalji
Aaj nya thori h sir yahi h patna ka hal Aap baniye CM Sab thik kr dijiyega
Jese tere ko free main account mil geya...aur Tu muh se hug raha hai....
rahul ji aapane ekadam sahi aakade bataaye is baar. chalo bade bade logon se baat karke itnaa to phayda hua. par, jaise hi lock down lagaaya aapke pyaare tabligi jamaat vaale or aapke shantidoot puure desh me ghume or yahi kaaran he aapako ye graph aise dikh rahaa he. kam se kam ise maanalo.
desh to tumse banane se rahaa,kam se kam apana jivan hi savaar lete ???to acha hota
Congress seat se Loksabha jeetegi.. Khush na ab .. Aram kar
kare to bhi galat nahi kare to bhi galat
modiji desh chalaane main hue fail
ye to modi he jo china ko jawaab nahin de paa rahe.nehru ji hote to ab tak aadha ladakh china ko de kar maamla rafa - dfa kar dete. jaise main kiya tha
shaayad isse bhi zyada khatarnaak hoga
narayan narayan ye kya bol di bhaayaa.uskaa to pero ke neeche jameen jo nahin thi, ab vahabhi khisak jaaegi re
ghotalebaz ko duniya wohi nazar aayga knu ke wo khud desh lutera he
teri ammaa ke kitne he ye pataa laga le pehle !
(parvathy thiruvoth) vijayanpinarayi
BJP ke pass aesi machine hai ki kuch bhi dalo dalle hi dalle nikalte hain
ham congress party rahul gandhi satya rahul gandhi jindabad congress party jindabad
ye sab nitish ji kaa karm he
Sahi kaha aapne
bilkul
sudhir choudhary jaise logon ko folo kar rahaa tha, Blocked
LNMU dwaara bied -20 kaa shulk badhaayaa janaa yah sabit kar detii he ki bihar main ne shiksha mafia ko khuli chhot de di he.
aisi kya baat hui vaibhav jo baat yahaan tak pauhach gai
Tere papu ne ek baar bhi ki press conference. Bol ke bhag jata he. Ek interview diya tha. Aranb ne gand faad ke rakhdi tabse bhagta fir raha hai
suru se yahi to kiya kabhi dira_begum gehun kaati kabhi riyanka_khan gehun kaati vot ke liye. kitna nautanki baj he ye log pataa nahi.
Bhai sahab ye kis line me aa gaye hain aap
Rahul tumse na ho payega, ab tum Maan hi loPappu ho aur Pappu hi rahoge
kanoon kaa istemaal kar aise karavaaen mahaj rupee main do nalakup....Sir
palatu ram ko badla jaae.
Gulami karta hoga tu. Jaa kar achhe se peena. Kada samjh lena.
Matte yak sotru solisidree helu nee
Tukre tukre ki biwi kya haal hai Bollywood mai ksise tum log kaam milta hai sab ko patta hai
shri rahul gandhi ji aapako meraa ek suzav he ki amish devgan ke dibet main aap congress ke pravaktaa ko naa bhejein kyonki vah congress or aap ke bare main na jane kya kya bolte hai sachai rahe to parvaah nahin lekin kuch naa kuch galat bolte hai
UP me test kitne hue ye bhi to batao fir asli comparison ho...
sirf randitivi dekhegaa to aise hi phaltu ke bina koi aadhaar sachai se dur rahane vaale prashn karegaa. congress ke vashon ke shashan main tum log is desh main nahin rahete the yaa paidaa hi nahin hue the.
baap donald trump ke khilaaf beti tiffni trump bhi pradarshan main shaamil hui !ye hota he loktantr!yahan to ek modi ke liye bhakt apane asli baap ko bhi deshadrohi kehane se nahi chookte...
murkh...
bevakoof ho, phenku ke chele ho to padhai likhaai bhi waisi hi hogi.anyathaa to samaj jate ki ye graph corona ke prasar ko dikhaa rahaa he.
Aap ne kya kiya se phle to aap hi the
ye bhi k lo ki jitna modi ji apane sansadeey kshetra main gaye ho
meraa ye jaanane kii man kor rahaa he,jimmedaari sirf sarkaar kaa hi hote he? bipaksh kaa bhi koi jimmedaari nahi he? kya bipaksh kaa sirf ekahi kaam hota he , bo he sarkaar kaa har baat main critisize korna? lock don ko manane ke liye aap konsa jimmedaari nibhaayaa? aap bhi to ek sansad he.
congress ke paas aisi mashin he, jisame ek taraf se,, khan, vaadra, kuch bhi dalodusri taraf se gandhi hi nikalataa he
koun aayega yahan koi na aayaa hoga meraa daravaaza hawaaon ne hilaayaa hoga dil-e-nadaan na dhadkadil-e-nadaan na dhadak koi khat le padosi ke ghar aayaa hoga is gulistaan kii yahi reet he shaakh-e-gul tu ne jis phool ko paala wo paraayaa hoga kaiff' pardes ko mat yaad karo,makaan ab ke barish ne use tod giraaya hoga
aap is baat kaa jawaab dijiye kii corona failane ke baad bhi locdown kyo kholaa ja rahaa he. sharaab kii dukaane kholi gai or bheed jamaa ho gayi teb social distancing kaa ulanghan nahi ho rahaa tha. abhi BJP sarkaar vaale rajya madhyapradesh main college kii parikshaayen shuru hone vaali he tab corona nahi failega kya ???
abe gadhe ye sab banane kii bajaay apana kaam kar or kuch nahi aata he to teri maa, bahan or jija ko leki italy ja..
iskaa vishleshan bhi kar de sahab thodaa ham bhi samaj len
analock karne kii tumhe hi paddy thi
Paise cut .. 'Ji' nahi lagaya shehzade k naam k aage ?
taahir hossain tak ai jaanch kii aanch to bachaane utre vidhayak amanatulla?pehle dilli kaa danga, ab chargeshit par panga!dangal, PM, par.
aap ke hisaab se positive kaa matlab kya deth he positive tezi se thik ho rahe he kya wo nahi dikhataa he.
kyon editing karke bhram failaa rahaa he bhencho
Bhai samajh nahi aaya kehna kya chahte ho
bhai, tulana in deshon kii bajaay anya aabaadi vaale deshon se karo,hamaare bahut saare rajya germany,spain se behatar he..aapaki negative soch he..
Ap sun lijiye thoda. Umarka kamra waise bhi khali hai...
munna jaraa tum thik se padho nehru or jinna kii vajah desh kaa bantwaaraa hua tha. wo dono hi angrejon ke chamache the. tabhi to angrejon kii chaal desh kaa bantwaaraa vaali kaamyaab ho gai .
paryaavaran diwas ke avasar par main sarthak dwaara kiya gaya ek prayaas short film nir
Haan to Prime minister abhi Gandhi nahi hai...Jo hai usse to puchega wo...tum logo ki to phat ti hai
Pappu ko samajh me kaise aa gya...
bure dinon main gas silendar 5 ru tha, achche dinon main badhkar ru main ho gaya.
shri maan , kaash aapaki sarkaron ne pichley saalon se PCB (population control bil) or samaaj ko shikshit karne main majbootee die hote to ye lacdown ek maheene se zyada nahi chalata.
pappu bhaiya kabhi khud ke dal vaale netaaon kii baaten sun liya karo ke kai netaa mukhyamantri locdown or analock ke mudde pe centre sarkaar ke saanth khadey hai
hamen to apano ne hi lutaa,gairon main kahan dam tha.hamaari kashti bhi vahaan dubi ,jahaan pani kam tha- thaga hua kaaryakarta
mahoday ham bhi to yahi nivedan kar rahe he ki aapaki upasthiti main chha ga kaa ghoshnaa patr padhaa gaya. sanvida ko niyamit karne kii baat kahi gayi thi. varshon se itiai ke sanvida prashikshan adhikario kii seva vruddhi hi roak di gayi he jinhe niyamit hona tha ab bhi aap maun rahenge. samaadhaan dijie aagrah he.
paryaavaran sangrakshan, jaivik kheti, prakruti mensantulan banaae rakhana jaruri he ..
Yes Rahul ji you are correct Bharat sarkar dwara aapki andekhi karne ka parinam Aaj desh jhel raha hai chahe wo corona Ki baat ho ya aathik tsunami Ki
Bhai. Tu jaa kar pee le. Abhi toh tere ko jyada jarurt hai.
par sant kabir ji kii yah chaupai ekadam sateek baithti he.raa khadaa bazaar main, maange sabaki khayr,naa kahu se dosti,na kahu se bair.arth: is sansar main aakar kabir apane jivan main bas yahi chaahate hai ki sabakaa bhala ho or sansar main yadi kisi se dosti nahin to dushmani bhi na ho!
Bhai padhe likhe matlab kitine padhe likhe jitne ya usse kaam aur jada ?
(ganduon) ko to sambhaal nahi paa rahaa ganduraj() or baat karte ho India keemaana tum katue ho or ye bsdk chhinaar kaa launda tumhaara sagaa vaala he par thodaa soch samaj ke to likho bolo..hindu rahul gandu ko jeeta apni hi gand marava lesub chuutiye he naa🤣🤣🤣🤣
ronaa: aatmanirbhar bharat banane kii koshish yaa taskari shuru hone kaa andeshaa?-
morrkhtaa dekho isaki.. ye kya chahta he?? kabhi ke khilaaf ho jaataa he kabhi kholane kii duhai detaa he.. chamachon ke sirmaur band karo bakawaas
rahul gandhi , sun rahaa he naa tu . ye madhyapradesh congress vaale teri daadi indira gandhi ke bare main kya bol rahe hai.
Bhai tumne bechte huve dekhta but debt kitna n kese huva vo dekh n unke market cap se zada debt h ye dekh Jake phir bol
ye to naanaa ji ke samay kii baat he ..,,
Naah.... Mann jo sochta hai wohi sunna chhata hai...
lekin aap logo ko gulaami se fursat nahin he
rafel kaa bhi lage haath keemat puch lijiye
hathi kaa photo mat rakh be us hathi ke hatyare tumhaare hi log he
janaghoshnaa patr main kiya kaa vaada purna karo,_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
maharaj ye to aapako dikhaanaa chahie
Shakal se hi Drupati ke beti dekh rahi hai.Aur zuban khothe walon jaise.
jasthaan ke karmchaariyon kaa JAN se bakaayaa % D.A kab badha rahe hai samemisaal bane rajasthan rajyapurani pension behaal karne ke liye tatpar rahe, jeet kii gunj gunjegi sa
Khud ko bechna ho to Congress MP/MLA banjao BJP apne aap khareed legi...Gujarat me dekho kya ho raha hai.
Rahul bhaiya ye sab gobar bhakt hai dimaaag me sirf gobar hai inke samjha k kuchhh matalb nhi inko
ek asafal lokdown aisa dikhataa he
Aur agar tmhre andhbhakt logic ko maan bhi liya Jaye to India ki economy badh rhi hai mahine lockdown ke baad bhi...🤣🤣
mananeey mukhyamantri ji ham shikshak bhartee abhyaarthiyon kii taraf bhi sangyaan dijie jo kab se apni padasthapana kii baat jo rahe hai kripaya hamaare saath nyaay karen or jaldi se jaldi antim suchi jari kar padasthapana karavaaenkshak_bhartee_jaldi_ho
corona sankat main desh ko gumraah karne ke liye besharm rahul gandhi ko desh se maafi maangani chahie
janaab ye kahe aap bijepi ke saath he
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joining to sun bhi lo aradaas agar pathar ke bhagwaan se bhi itani vinati karen to wo bhi ------
modi he to mumkin he.
Problem ye hai ki Rahul Baba ko koi bhi seriously nahin leta yahan tak ki inki apni mummy nahin lete to fir baki kaise le le. Kyon Rahul baba ki zindagi kharab kar rahe ho sab mil ke, usko comedy show start Karne do bahut chalega
Yeh PAPPU hai Kutch bhi keh sakta hai
sar jin jin desh ke graph aapane dikhaae he us desh kii aabaadi kitni he aap jaanate he yaa sab hamen hi bataanaa padegaa saram karo har baatpe raajnneeti karoge to nuksaan aapkaahi hoga
itnaa mehnat agar ye sochane me kiya hota kii har baar kyon pitati he, jab bhi zyaada samvaad karte he to kaa kuch bhala ho gaya hota .
ishwar divangat aatma ko shanti evam apane shri charnon main sthaan den
aap jin deshon kii tulana bharat se kar rahe hai, vahaan congress naamak corona se bhi ghaatak virus nahin he.
Kal barbad hoye so aaj barbad hoyeAngrejo ki bnayi parti ki shansha firoz khan ke pote pandit kese hoye jameen ghotala wadra ka beta rehan rajeev gandhi boforce top ghotala kese hoye
Aap ne kya kiya ye to btayiye aap sriman ji ?
janaghoshnaa patr main kiya kaa vaada purna karo,_paratichers_ko_niyamit_karo_paratichers_ko_niyamit_karo
har chiz pe bahes karvaa lo lekin mul kaaran jansankhya niyantran pe sannata.
tumhaare congress adhyaksh banane ke baad party kaa patan kaa graph he kya yah pappu bhaiya
Or agar bane banaye desh ko bechana ho to BJP me jao
yuktido_varishpadhyaapak2018shiksha mantri ji aapke nazarandaaj karne ke kaaran ham chaaron taraf se niraashaa main ghirte ja rahe hai
bahut badhiya bhai
lekin tum logon ne to saal main bhi kuch nahi kiya garibon ke liye.
badhai
pappu maharaj locdown fail nahijansankhya ke hisaab se mauton kaa aankada pesh karo in sab deshon kaaya phir aalu se sona banane main vyast raho
america main trump par hinsa bhadakaane kaa cese darj .ek desh me turant raaton raat jaj kaa tabadalaa ho jaataa he 🤣🤣
_perotichers kii ek hi pukabbato yamit kardo _paratichers_ko_niyamit_karo _shiksha_sahaayak2013_puri_karo dhaalay_sahaayak_bhartee2015_puri_karo
lock down ke pehle hi jidipi % par aa gai thi jaisaa sarkaar ne march tak ke jidipi ke aankade pesh kiye isamen lock down ke maatr din he . bhakthi main itnaa andhaa bhi nahin hona chahie kii desh ke vikaas ko bhi said kar diya jaae
This is the graph.... Kuch samjhe sahab...
yaahi to chaahate the tum isiliye paresaan lockdoun hatane ke liye
sapana dekhte rah katuye...
Koii fayeda nii hai, Ghar gaake bachho ki gaanda saaf Kar, madarchod ke bacche
betaa agar tum hote PM to ye graph flat hota.sach main kyunki sab nipat gaye hote or photo par haar hote har ghar main.to tum bas chipakaate rahi yuhin - kabhi interview, kabhi parivaar kaa naam, kabhi adhamra sa tweet, kabhi chutkula.
hamaara mudda ye he bas hamaari maange itani he bas
Bhai, Aise Chize sirf tumhari Bhigdi hui Dimag ke Liye hi theek hai..Aise, Faltu Chize Logonko Dikhana bandh kar dho!.Mai Bhi Aisa hi Dikha Sakta hu, Congress ke Jagah BJP likh ke, Isliye Koi Matlab Nahi Banta!
Aap chalaa rahe he to log tiktokxeSa se pyaar nahin karte kya ?
Tharoor , ke sabhi netaa vidhayak parshad kii naaraazgi suniye, haikaman tak baat pahoncha kar samasya suljane kaam karo. ek congress majboot congress.
Us paglet ka hissa pahuch gaya hai isliye woh lolipop choos raha hai
aise hi thode he pakke khandaani gun hai.
modi he to mumkin he.
is bande ko bhagwaan sad buddhi de.kabhi bolta he lockdown nahin hota to sahi hota .or kabhi bolta he lockdown sahi he .
saal main se saal congress or uske samarthan kii sarkaar rahi he , or shuru se hi jansankhya niyantran or bhrashtachar pe kaabo kiya hota or tushtikaran nahi kiya hota to bharat bhi viksit desh hota .
lagata he tum bhul gaye&gt;cone bolaa tha paise ped par nahin ugte? &gt; manmohan singh cone bolaa tha kii hamaare paas goliyaan kharidne ke paise nahin hai or aap fiter plane kii baat kar rahe ho &gt; AK Antonihamane ye banaaya hamane wo banaaya, public ne hameshaa AIIMS ke baahar sadakon par rahete logon ko dekha he
ha, magar pappu itnaa nahin
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar kare
mukhyamantrinavi ghoshnaa patr par amal nahin kar rahemadarasa shikshak lambey samay se niyamit hone kaa intjaar kar rahe he para teachers ko niyamit karo shiksha sahaayak puri karo
Tum to bolte te ki lock dawan fail ho Gaya ab kyu ? Tere jesa dogal aadmi nahi he dusra jhuti Congress party jhuta Rahul
Sab Uper wale ki Meherbaani Hai-Jaisi Karni waisi Bharni -Baaki asi Changa Hai
mahraaj ke mohabhang ho rahe hai lekin inako phir waapas mat aane dena apni jaat dikhaa chuke hai pradesh kaa bahut nuksaan kar chuke hai.
janaghoshnaa patr main kiya _paratichar yamitikaran kaa vaada purna karo,
fail to teri jindagi ho rahi he, mandabuddhi, budabak.
Is baat Ka parichay na de ye Hindu dharm ko pta hai
Nahi nahi sir maharastra aur rajasthan ka alag aur baaki ka alag
sabase tej phekanen vaale1- shoeb akhtar2- brett lee3- shaun tet4- jeffri thompsan5- endi roberts.............aap log kise dhudh rahe hai ??
kaise logo ko aapane paal rakhaa he, inako rakhane se pehle kuch check hota he yaa gadhe or ghode sab ek samaan he congress mai. jaise aapane rina ji ko paal rakhaa he kabhi kabhi to mujhako lagata he madam mandabuddhi he inkaa likhaa aap samaj jaao to hai garibo ko bhi samajha dena. baaki aapaki marzi.aapkaa shubh chintak.
ye kya ye to pichattis lakh cese ho gaye
antonio mino kaa papu
iskaa matlab samajha de ,,, pakkaa agali baar kaa vot congress ko.
bahut sundar.durlabh he, durlabh hi kaary karte hai ore durlabh banakar hi rahenge.
bahut zyada he rupye iske liye. paise kii aukaat nahin bhakton kii.
bhai ye bharat he, baaki deshon kii tarah yahaan kii janata nahin, yahaan sand kii ladai dekhne sacdo jute jate he, civic sense nahin kisi main, thode din apana ja+ chhod samajho bharat gum kar, mahatma gandhi ne bhi ye hi kiya tha, tumhaare mauni mahraaj to haath khadey kar dete or kehete kii itane bade desh main hota he ye
Aur desh ki Arthvyawastha, Aman, rojgar bechna ho to kya BJP may aay.
janaghoshnaa patr main kiya _paratichar yamitikaran kaa vaada purna karo,
congress kaa maansik str keval itnaa hi he ki wo gandhi parivaar se upar kuch nahi soch sakate.or aisi gandi maansikta maine aaj tak duniya ke kisi bhi sanghathan main nahin dekhi.or na aisa parivaar dekha jo satta ke laalach main desh ko bechney ke liye amada rahata ho.
abe pagalet pappu tu kabhi to wo akl vaali baat kar liya kar jo hindustan ke samarthan main ho or usase teri party congress ko bhi koi nuksaan na hobhai tu har samay bharat va neshnal congress ko nuksaan karne main hi kyon laga rahata haiye panaag to apia he
aur dimaag na ho toh bjp mein jaayein aur moorkh kehlaayein
he bhagwaan ! koi aadmi itnaa kam buddhi kaa kaise ho saktaa he ki vah apni is kami kaa barambar pradarshan kare ! khud kii lagaai tasviir main dikh rahaa he ki Lockdown ke dauraan cese kam thi bharat main, to locdown fail kaise hua?
bhai wo economy kii baat nahin kar rahe, nae corona marizon kii baat kar rahe hyaapane desh main lockdown ke baad bhi halaat bahut hin karaab he, ab taqariban hazaar nae mariz mil rahe, ek din mensarkaar ke lockdown se samay mila nae hospital banane ko? kya mila?speed slow kar die?
rakhand_krishi_padaadhikari_BAO_behaal_karokt padon main bahaali karne main kyon deree kar rahe shriman? kya isamen bhi koi raajnneeti he? upar uth kar rajya kaa soche shriman.
Waah.. Modiji Waah...Bhakti hi bhakti ishwar ki nahi Modiji ki
“ AtmaNirbhar Bharat “
Pappu bhi apni party k logo se yahi bol raha hai... Support nhi karta koi pappu Gandhi ko....
Kutta dekha gadha dekha lakin chamcho jaisha akhand chutiya bhi isi desh me h inko to national animal ghosit kr dena chahiye bechare bhut mehnat krte h aur credit tiger le jata h
yuktido_varishpadhyaapak2018yuktido_varishpadhyaapak2018hamane kaunse paap kar die, jo hamen niyukti nahi mil rahe.
shri arun yadav ji ko phir se pradesh adhyaksh banaaya jaae.
congressiyo kaa dhandha he bhai isamen nayaa kya
Le be katue apni jhantu fauj ki halat dekh
kya aaj raaj.sarkaar kii team main aisa koi maseehaa he jo _paratichers ke yamitikaran kii purajor awaz banegaa,jo jananaayak ji ko ham peediton kii pidaa pahunchaae,koi aisa hoga--kya sach he?
bure dinon main gas silendar 5 ru tha, achche dinon main badhkar ru main ho gaya.
Aise chuitya bache se nasbandi acchi
kabhi to desh main ho rahe achche kaamon kii tarif karnaa bhi siikhaa le pher bhi desh main kaa pi ke bada hua he. ek baar tere munh se desh kii tarif karle.
iskaa matlab pataa he bhai ji .
mujhe oul baba kii degree dekhni he kaunse vishvavidhyalay se padhi angreji
dua karo bhaajapa he, nahin to abhi tak silendar ke liye line main hi lage rahete, twit karne kaa time nahin miltaa. ye iconmi kii policy he, jo chizein aapako saal pehle jis rate main mil rahi thi wo abhi nahin milegi.
ek netaa ji ne saafaa baandha sari sarkaar saafaa baadhane main lag "saafaa vid twitor" pe lag gai yahaan hajaaro ratichar apni yamitikaran kii fariyaad ke twit kar rahe, mazaal kii raaj.ke samvedansheel sarkaar ke mananeey hamaari jimmevary puri karne kaa saafaa pahan le
pehle rahul gandhi se pucho usko samaj aayaa yaa nahin. yaa bas yuhin chipka diya.WhatsApp group ke admin banane laayaq qabiliyat nahin, sapane PM ke.
tere jaise hindu ke naam pe kalank nahin he re chamache.
aap buddhiheen ho. kaash aapkaa allaah aapako akal de detaa.
mahamahim aapako har baat se kyun samasya he.???kabhi to logic ke saath baat kijiye..
Shaadi ka matlab baacha bhi ho jayega aisa guarantee thodi hai.
tiktaoc star or bijepi netaa sonaali phogot ne sarkari karmchaaree ko thappad or chappal se peeta
"kathani or kerani" main sirf ek akasar kaa farq he, lekin dauno kaa arth bahut bada hota he .
graph arthvyavastha kaa nahin he Corona cases kaa he.
lock down fail karwaane ke liye badhai sweekaar karo
Yahi to hai aapka doglapan, pahle lockdown tha to ye bolo ki sarkar economy ko barbad kar rahi ab jab lockdown khul gya to cases badh rahe hain. Waah Waise rahul bajaj ke sangat ka asar hai.. Kahan se itna doglapanti laate hain sriman Raga
graph dikhaane se pehle kam se kam apni hi baatcheet ko dobaaraa sun to letaa pappu
ab aap kab laanch ho rahe hai.
hamane sarkaar ke kehane par kaarobaar band kiya. hamane sarkaar ke aadesh kii paalna main locdown kii pabandi kii, gharon main rahe or mazdooree par nahin ja paae. isaliye sarkaar hamaare kaarobaar or mazdooree main jitna nuksaan hua he, uski bharpai ham logon ko kare.
isi ko kehete hai aparipakv noujvaan, jo apane hi mukhyamantriyon ko katghare main khadey karata he.
, ,,,Dekhiye aapke hote kya se kya hogaya.. Vir aur ek rs ka sapna.. Mar jayenge sahab.. Aub baas vi kijiye.Niche Jumla / sachai.
wo jaanbujh kar ni maaraa gaya tha ..wo ek durghatana thi ...tere jehadi qaom ne jaanboojh kar pataakhaa khilaayaa he ...ye fark he ..!!
koun si company kaa nasha karata he re dalal bahut samay pehle hi bataa diya gaya tha hisaab tuje kya roj roj hisaab kitaab dene aaenge saale chavanni tak daan main na dene vaale jhopadi vaale hisaab maangate shame nahin aati manmohan ke samay main tu mar gaya tha kya varshon ke shashan ke dauraan hue bhrashtachar kaa hisaab de.
ashok gahalot kii taanaashaahee nahi chalegi sab yaad rakhaa jayega.jab desh corona jaisi mahamari se jujh rahaa tha to congress sarkaar chaatro ke saath raajnneeti kar rahi thi. chashikshaamantri_mantri_istipha_do
Uigharo ko jaise chodta h na china.....ab smaj jao bas... Aage kya kahu haramzaado......tumhari maa ki chut converted logo
sq km bharat ka jamin parChaina ne kabja kar liya hai !!!
It's true jab graph neeche gaya tabhi sabhi deshon main log down hataa
Lockdown naa hota to aaj lakho karona peedhit hote apane rajyo me khulavaa le kisne roka pajaban rajasthan maharashtri kaa haal dekha nahi kya lockdownke baad he agar naa hota to kya hota
Gujrat me kon hai tere bap ki sarkar hai jo usko bhul gya
sevadal ke pradesh adhyaksh evam masuuda ke lokapriy vidhayak aadarneey rakesh ji pari sahab ko janmdin kii bahut-bahut badhai evam ujjwal bhavishya kii shubhakamanaayen
Pappu ji duniya wale pgl hai kya jo modi ji ko top me rakha hai carona k Jung me jo dikha rahe ho na uska award Maharashtra ko jata hai thoda to budhi lagaya kro yar suna hu mal fukne walo ka dimag tej hota hai tum to dimag se puncher dikhte ho
shame bachi he ki nahi
Sudhrega nahi na.....Narega
teri samaj main nahin aani he ye cheez rahane de tu
tulanaatmak drushti se to ye graph hi pramaan he ki locdown buree tarah se fail ho gaya. corona kaa prasar roak nahin paaya ulte pehle se hi tabah arthvyavastha ko rasaatal main pahunchaa diya, saikadon mazdooron kii jaan leel liya.
koi kaam bina planning ke karte he sirf baje aa kar ghoshnaa karne aata he or uske baad is desh kii janata samajhe usko kya karnaa he
Isko apna naam mahatma gandhi hi rakh lena chaiye
agar maharashtra, dilli, rajasthan va punjab kii sarkaron ne mazdooron ko hindustani samajha hota, unako rashan diya hota, unki madad kii hoti to koi majdoor kahin bhi nahin jatarajasthan ne advance locdown kiya tha, or ab gahalot cese dabaa rahaa he, ramganj kaa pataa karo, dubaara corona ke caces aa rahe hai
gajab thodaa mrityu dar kaa graph bhi dikhaa dete
sachai aur sabhi nakli gandhiyon ki
rahul ij rhite
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen.
rahul ji aap keval chaandi ke paalane main janm lene vaale or sone kii chammach main khaane vaale parivaar main janm lekar , modiji jaise garib ghar main janm lene vaale or ghar parivaar chhodkar samaaj desh seva main lage hue vyakti ko koi bhi gaali dene kaa mauka nahi chhod rahe ho. or tumhaare chamache bhi yahi kar rahe hai.
aajkaa jawaab do. nahi to apane aakaa se puchho.
congress ke paaltu jihadi suvaro ko aaj hi phaansi de di to sabase pehle tum maan bete hi rooge.
desh ko murkh mat rahul jhuthi khabar chhapavakar desh ko badnaam karne vaala tera ye kaminaapan ab nahi chalegaa aakhir tu videshi aurat se paidaa videshi hi to hatere haath jodte he bharat ko baksh de ,teri hame jarurat nahi hainichata kii had me jaakar kisi se lekh likhvakar bharat ko badnaam karne kii kamini sajeesh he ye teri
sar rajasthan sarkaar main panchayat sahaayakon ko niyamit karwaane ki krupa karenaapaki ati krupa hogi.
Kon log h kahi hammy se koi to nahi..
Jai ho
sabase badi fail to congress he
aapako bahut mazaa aayaa?panaag aapaki panaah main jo hai.doklam kii tarah aapke paas phir mauka he jaaiye na chini duutavas.
kya is par kuch bolenge ???
to kya jamaatiyon se hogi?
Shri maan Rahul Gandhu..chhakka
Phella Gujarat kay highest mortality kyou hai?modi ji apna state ko kyou nahe bacha saka uska kya answer? phir screen shot ka bat karna..jaan aur jahan ke bata karna wala ab apna muhu chupa raha hai crore sadak per hai jobless.
chor machaye shor !! . Matlab satta aur paise ke liye desh ko kisi ke haanth be beaich denge CONgressi.
Lockdown bata ke ayega agli baar ki main aa raha hun, pappu se pooch lo kya karna hai varna woh aur uska admin yahan haggte rahenge roz.
Bharastachari sarkar aankh munde h.yogi ji h ke sirf bharti krwane k chakar m h.janch krwae nai to bharti cancel kijiye
aarogy sethu ap , downlod to yakeenan downlod nahin kiya hoga aapane ? 🤫
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen.
jai ho thari
dilli or lakhanu main baithi sarkaar kii garibon kii madad karne kii taiyaari, ichha puri nahin he, donon hi sarkaar lagaataar vifal ho rahi he
Videshi nahi h kya ?? Isme kya galat bola
Train pehle jali thi ya baad me ?
congress production main ekta kapur serial kii bharmaar ho gayi. kuch hat ke laaen. maan-bahan-bhai ke samvaad bhi hit hoga. rahul kii nani or priyanka kii saas, kii nokajhonk bhi hit rahegi.
Is italy wale pappu ko yaha arakhshan mil gaya wahi badi bat he. Or pappu kitana bhi padh le gada tube light hi rahega
kabhi khud bhi akl kaa istemaal kar liya kar bhai.
Lol. After . Forget bhi aata hai and bhi aata hai..... lage raho....
Wah bhaiWaise ye sawal policy per hai na ki decision per. Had hai chatukar
Oh pagal pappu ,population toh dekh tu india aur dusri country ki bas bolna ata hai agar modi kahega ki udhne ke bad brush karni chanhiye roh bolega ki colgate ki company bjp ki hai tu , sirk gawaro ko hi samjha sakta hai padhe likho ko nahi papppuuuuu
dilli or lakhanu main baithi sarkaar kii garibon kii madad karne kii taiyaari, ichha puri nahin he, donon hi sarkaar lagaataar vifal ho rahi he
shikshak bhartee karake chhattigarhwasiyon ko ek nai saugat pradaan kare.apane kaarykaal ko aage badaye. kshak_bhartee_jaldi_ho
Padhe likhe toh aap bjp sarkar main dekho kitne padhe likhe hain or ab tumhe economy sujh rahi ab kaha gaya jaan hain toh jahan hain motive
Yeh Kya ho Raha hai bhosdika . Yeh Kya hai Bhai . In Christians ko koi rokta q nahi. Are convert ho rahe hai Hindu udhar . Koi kuch toh Karo.
(parvathy thiruvoth) vijayanpinarayi
_13saal_bihar_badahaal shaam ke :00 baje dow chandan yadav ji ke fasebuk live se judie
/36. keval ek cheez he jo keval bharat main hui or vah he aise mahamari ke daur main vipaksh kaa raajnneeti karnaa or apni branding karnaa join baaki deshon main nahin hua7. in deshon main mazdooron kaa sthanantaran nahin hua jo hamaare desh main sabase badi samasya rahi
Sahi baat aaj hin nani ke ghar chale jao kyun aur beizzat ho kar jana chahte ho
Chakar arh h.
sindhiya ke twitor se ab bhaajapa gaayab...mohabhang to itani jaldi ho nahi saktaa !!!bhaajapa se saudebaaji to nahi ?
naa saath den to kendra kaa saath nahin de rahe kahati media.
bahut bahut shubhakamanaayen
baat karuunga jor jor se eemaandaaree kii jab vaqt aayega tab maun dhaaran kar luungaa
aapane tikaa chhodkar kis prakaar kii sahaayta kii hai pappu ji???aap kii sarkaar agar satta main thi, to aaj shaayad aap yah twit bhi naa kar pate!
aaplog thik se kaam karte rahiye, inlogon kii dukaan swatah band ho jaaegi.
karod sanghee musaanghiyon ko koi nahi bachaa saktaa prakruti se, ji ji ji ji aap log apane apane rajyog barbaad mat kijiye. aage -10 varsho main yepagal sanghimusanghee jeena muhaal kar denge.inako de dijie jinkiamanat hanye, bator kar bengalbiharorisa
congress har us kaam ko bura bataangi jo modi raaj main sahi ho rahaa he desh hit main ho rahaa he jab sata congress ke haath main thi tab inhone saare ulte kaam kiye lekin aaj jab BJP raaj main saare kaam behtareen ho rahe hai to congress ko dar sata rahaa he ke sab ye kar denge to hamaare karne ke liye kya bachegaa
ji, lagata he aap to bahut khush he kyonki aapako to vipaksh main rahakar hi chalanaa he chahen nuksaan kisi kaa bhi ho, janata kaa ho yaa.......pataa nahin aap congressi bhul kyon jate he yaa jhuth bolne kaa theka le rakhaa he . saan_karja_muktirajasthan_das_din_main yaad he na is par kyon nahin bolte ?
badan hi puraa kii koi special jagaa pe khujali.kalyug he kuch bhi ho saktaa he
ek samay italy main kitne cases the us vaqt bharat main naa ke baraabar lekin ab ham italy ko pachhad dene vaale hai badhai ho
jo mujhe follow karegaa main usko follow karunga .saaf suthra lenden .ore main sabhi un achche logo ko bhi follow karunga jo sahi baat likhte he
chup rahiye achche din aane vaale hai.
bahut bahut shubhakamanaayen
hamaari samaj me to nahinaya to kya rahul ji kii samaj me aa gaya hoga?🤔,jabardastee unase kuch bhi kahlaana zaruri he kya, par kuchhko chanakya jo bananaa he unhen dikhaanaa heki ham hai shubhachintak.yahi baat manmohan ji se kahalaai jaati to shobhaa detii par unase kisiko kya laabh.yahi samskruti congress ke vinaash kii jad he
Care fund - bombai hai court kaa notice , dinon ke andar ditels de centre sarkaar ab pataa chalegaa ki fakir kaa jhola kitna bharaa tha or kitna khaali.
indira ji ne jab desh main immergency lagaai thi tab aapkaa graph kaha gaya tha ??
aapako netaa kisne bana diya
intajaar karnaa padegaa kaa jab ke netritv me kendra me congress kii sarkaar banegi.
Govt hath khare Kar diye hai... Aur kuch nahi ho sakta , bogus govt ki bogus nitiyaan...koi mar Jaye, inhe kisiki fikar nahi... economy bachane nikal pare Hain ...looks simply ridiculous..
julm karnaa band caroinsaaniyat kaa paigaam sikhon
Fail se yaad aayaa :ab tak kitne chunaav main Fail ho chuke ho baua ?? 🤔🤓 thi_bhagoda
aap us party kii samarthak hai jisane china ko akraman karne diya, jisane mahanata main khud ko khud hi bharat ratna diya, jisane sikh ke khilaaf dange karwaae, jinase khud ko bharat ratna diya lekin sardaar patel ko nahin diya, jo buno kii party he.
Mahaveer Tyagi members of parliament sonipath HariyanaGaayo ki hatya nhi ki jaani chahiye iske liye % se zyada MP ko apne pakch me kar liya thaNeharu iske virodh me tyag patra dene ko tayar ho gaye !Note- muslims MP bhi mahaveer ke samarthan me theToh awaz kab buland kroge
pura khandaan taiyaar kar rahe hai iskaa matlab hua or naye namune aane vaale hai rajaniti me.
pappu hameshaa pappu hi rahegaa
Sahi baat hai tabhi hazaro beghuna majdoor mare gay
Bechne k liye abhi bhi kuch bacha h kya?
tum phir chate .. jo acha ho wo modi ji kiye jab gadabad tab or sab
Rahul g .... pogo band ho Gaya kya??
sahi me tum chu .... ye ho
Agar maloom tha ki mazdoor ghar jayenge to yeh decision st stage mein lena tha aur mazdooro ko ghar bhej dena tha Lockdown se thoda delay hua hai par problem to wahi khadi hai
haryana main chunaav haari hui bhaajapa netaa naalee_phogot ne mandi sachiv kii kii jamkar pitayee! ab sahab apni is netaa ko aarti utaarte hai yaa sidhe jail pahunchaate hai dekhne kaa vishay hoga!
/34. ab kyonki in deshon kii jansankhya bharat kii tulana main bahut kam he to ab yahaan sichuation aa chuki he or nae marij us sankhya main nahin bad rahe hai jabaki mauton kaa aankada vahi kaa vahi he jo bharat main nahin he5. arthvyavastha ke naam par bhi yahaan kaa haal vishwa ke jaisaa hi he sab kii jidipi neeche gai he
Tumhe baat samajh nehi aate miah! Agar lock down nehi kiya jata, tum.bhi corona ka chapet me aajate 🤓
riki sena ne trump ko bachaane se kiya inkaar, kaha- ham samvidhan bachaane ke liye bane hai, trump ke liye nahi, bharat ke sena kaa apana " hind" kab jaagega???
matlab congressiyon or jamaatiyon kii yojana safal ho gai?
twitor par lagaataar ghante se chashikshaamantri_istipha_do tathaa hashtag ke trend karne ke baavjood sarkaar chaatro ki ek sunne ko taiyaar nahin he, lakhon kii sankhya main twit aane ke baad bhi sarkaar ne chuppi saadh rakhi he|
Kya kar diya iss desh ka
agar aaj america kii barabari kerani he to niklo sadako par or likh do itihaas ki - "bharat anyaay ke khilaaf ladane main america se kam nahi "🇮🇳
locdown ke dauraan fees maangane vaali skulon par aapraadhik maamlen darj ho – agarwal
vishwa paryaavaran diwas kii hardik shubhakamanaayen ped he to saans he . hamane kadam kaa vriksh lagaaya or aapane !
mujhe bhi me bhaajapa ke sarkaar jharkhand ne galat tareeke se kaaryamukt kar diya gaya tha dobaaraa jaanch report ai to aarope mukt pratit hua jharkhand me aapaki sarkaar he agar aap log mujhe pun yogadan karvaa diya jaataa to mai jivan bhar abhaari rahunga
jis party kaa adhyaksh va purv tathaa bhavi adhyaksh isi tarah ke ghautaale karke jamaanat par baahar hai to unke chele chapatto gulam chatukaar frad kar logo ko luutane me kaise peeche rah sakate hai ve bhi to unheen ke nakshe kadam par chalenge yah swaabhaavik hi hai
is bevakoof ko koun samajhaae kii ye karina nehi corona he jo har saal main ek nayaa nyaay kii yojana leki garib hataane nehi aayaa .pehali baar aayaa he . tuje agar itani pataa tha t mamaa ke yahaan kaise lock down kiye the ??
Tu pehle confirm kr ke aa ghr walon se
Aaap ke aadhin rajyone pehle kinyoo kiya then aur relax bhi kar diya
sant kabir das ji, kii jayanti par hardik shubhakamanaayen..
Mujhe to lagta ha. Kuc log to apna. Gusha nekalne ke leya tweet karte ha. Bas.
ye graph to lockdown ko safal darsha rahaa he lockdown kholte hi cases bade he
se pehle jane kaa himmat nahin hoga aapako, samaj saktaa hoon. jo logon ko shauchalay tak saal se garibo ko jis party ne nahin de paaya. usko difend kar rahe ho bhai. maan gaye.
are bhai shivbhakt kahan he ....shiv ke putr ganesh hai are chamachon isaki jaankaree kyon nahi di shivbhakt ko
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen.
or ka graph bhi bata deta
(parvathy thiruvoth) vijayanpinarayi vijayanpinarayi
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen.
Agar desh aur imaan aur desh ka saaman bechna hai to BJP me jayein
ek kahawat yaad aa gainakal karne ke liye bhi akl kii zarurat hoti he
shbdhyaapak_joining shiksha mantri ji hamaare bhavishya ke saath khilwaad mat karo, is bhartee main chaynit abhyarthiyon kaa bhavishya daanv par laga hua he saal ho gaye ab ham par raham karke niyukti de do plis
or jo locdown ko pappu saxesphul bol rahaa he vahaan hazaar log corona se mar gaye. to kya india main bhi hazaar mar jaaenge tabhi tumko locdown saxesphul lagegaa dabl si kahin ke
drushti he drushtikon nahin 🤣
chaliye kashmir se shuruyaat kariye or vahaan ke musalamaanon ke ghutane tikwa kar maafi mangavie ! lakh kashmiri hinduon ko beghar kiya he un logon ne ! phir gandhi parivaar ke ghootane tikwa dena sikhon ke narsanghar ke liye ! lambi list he bhejtaa rahoonga !Jay shree Jay shree Ram 🇮🇳
to phir agali gaay kab kaati jaaegi ....?????
Zaroori hai Lockdown kyu khola jaa raha haiEconomy ko waapis thoda normal karne ke liye hi Yeh ek rata rataya jawaab hai jo log de rahe hai ki lockdown nahi hota to lakhon marte Wahi situation to waapis aa hi rahi hai aur abhi koi treatment ya vaccine nahi nikali hai
kaa pole kholta ! are bhai ghar main hi lad lete. ne gres_mukt_bharat kaa jo sapana dekha he wo puraa hua. gres_ne_sirf_desh_ko_lutaa
lagata hai ab ise mirgee ke daure bhi padane lage hai are yah hindi bhashaa hai isamen twit kiya to huuron kaa permit cancil ho jayega jarur kisi gaddaar chamache kii salaah hai ye..
congress ajeeb party he. inke mukhyamantri , inke purv vittamantri shuru se locdown kii rat lagaaye the, aapaki koi sunata nahin he, aap khud alag alag jagah alag alag baat kah jate hai, aapaki kahi baaten khud aapako na yaad rahati he, na koi samaj paata he.itnaa gyaan bekaar baithe rahane se dimag main jamaa hota he.
kisine ungali kii be. actually haath daal dete to nahi hota kya.ghus jaataa sayaad 🤔🤔🤔
saath to aapaki party bhi de rahi he locdown ko flop karne ke liye.
Pappu Maharashtra me tum he ho unko bol open na kare Rajasthan walo ko bhi open na kare
aapke sudhaar grih kii sadsyta lene ke liye taiyaar hoon, sar kahkar ek apamaanit jivan ko mol na dijiye. bas usee tarah gariyaanye, dutkaariye jaise abhi kar rahe the. main gandhi kaa ansh bhi hoon, mujhapar sabar karnaa aata he.
L1hospital amethi me corona warriors staffko khaanaa banane vaala tathaa khaanaa parosane vaala dono nikle corona positive
aise vidhayak or saansadon ke saath vahi saluk karnaa chahie jo modi and shah privet limited karti he
shbdhyaapak_joiningmAnanIya shiksha mantri ji hamaari duty kab lagaaoge,2 saal se is bhartee main chaynit abhyarthi or unke garib parivaar aapse niyukti kii bheekh maang rahe hai taras khao ham par or niyukti do please
jitne pratishat silendar ke daam bade hai utane pratishat kya aapaki aamadani bhi badi he? 🤔
Jiske Dimag ki mapping easi hai, use yahi dikhega.
mauni baba ne maun tora
Ye graph kha se copy krke share kiya hai???
congressi netaaon kii satta swaarth kii jalan charmotkarsh par he .mandabuddhi congress ye bhi nahin samaj paa rahi hai kii ek wo jin deshon ke naam de rahe hai usase adhik to bharat ke kuch rajyon kii jansankhya he .
Agar chai pakora bechane hon to BJP Mai jaaen
kya madam gulaami aap  azaadi ke baad se ek hi parivaar kaa kar rahe ho or maalik kaa matlab aapse jayda acha koun bataa saktaa he.....rahi baat na kii to uske liye plomats he or apane news kaa sorce badalo......
chaynit shikshakon ko niyukti dene kii krupa karen.
Aur agar desh ko tabaah aur barbaad karna hai, bhechna ho, ya phir desh mein chori karna ho, aur ya phir Hindu - Muslim karna ho toh BJP jao...shamrless bhakts
ke like or parivaar ke ghutane tikwa do pehle
burbak he rahul gandhi
bas bas aise hin saboot dete jaao or yah yakeen kara do hidustan ko ki congress main bhadwo kii kabhi kami nahin rahi . desh main rahane vaale kai log aise hai jinke matayen chinis noodles kha ke garbhvatee hui thi . abhi or niklengen
sabase pehle ji kaa tavit aata phir ji kaa video aata you-taub par iske baad dwaara dharna pradarshan..
ye pagalba purna dogala he. isko pataa nahin he ki kya bol rahaa he or jo bhi bolta he vah apane munh se hin bolta he yaa gaan.....se.
Vote toh tumhe ab milne se rahe, kuch acha kaam hi karlo. Kuch bakchodi krke dusre ka bhi time kharab karte ho
hathi ke pet main baccha tha. safoora jargar ke pet main bhi baccha he. hathi to maar di gai bachche samet.safoora ko uske bachche samet bachaa lijie. yahi insaaniyat he. yahi bhartiya samskritihai
bhai mai sirf isko dikhaa rahaa tha jo ye kuch phek news kaa saath dete he
isamen apane nanihaal italy kaa graph bhi dekh le1. yah graph keval kul corona sankramit kaa he2.jabaki yah graph active caces kaa hi hona chahie tha3.jab in sabhi deshon main sankramit roj dugane or gune ke hisaab se bad rahe the us samay bharat main yah gati ginati ke hisaab se bahut kam thi /3
kaa yun baar baar bacchon ko paresaan karnaa kab tak jari rahegaa
ib you aadu bataavaiga hamanai ke fail hoya he ar ke paas. vaah rai chabutare he muh ke. ja kai kime pard likh le nai. merai tai bhi ghani umr le raya he ar baalkan aali baat karai he.ja doremon aa raya hoga tv main.
Bus samajh gayi naa kaun America ilaaj karane jaati hai. Jay mata di
Rahul gandhi ka to pata nahi, par aap bahut bade PAPPU hai, graph corona cases ka hai, economy ka nahi
Thik hai aage bhavishya me hm mota bhai k taraf jarur dekhenge
Tu kitne ki hai? Rate bata?
Jaki Rahi Bhavna Jaisi Prabhu Murati dekhi tin taisi.
is aurat kaa kuch nahin bigadega,, kyonki ye jaanati he ki ye india he upar se bijepi sarkaar
kya bharat kii eemaandaar modia is paksh ko bhi kerala kii tarah majbootee se janata ke samaksh prastut karegi? ://
Aap kaha kho rakhe hai. Har chij mai to sabse aage issue uthate hai. Ye keral wale event mai kya hua apko.🤫
chunaav prachaar main hamase vaada kiya gaya tha
Sir aap shyad bhul rahe hain Priyanka Gandhi ne apne bete ka naam badalkar Raihan Rajeev Gandhi rakh diya hai
abe gadhi tu pad puraa news isaki tuje jarurat he mujhe nahin
to congress ky krti....corona jaise situation m bhi bss loot ti desh ko.....rahul ji aap na he bole to accha hai
kya chachaa congress ke liye rajya sabha ke seat kii qurbaani dekar ek dalit phool singh baraiya ko saansad bana ham bhakton ke munh par karaara tamaacha maarenge jo kehete hai congress ek dalit virdohi maansikta vaali party haior rahegi.
rajasthan kii shaan , rajasthani pagadi
tum let ho bhai, main to desh jabase azaad hua tabake bhaashano ko samajhate huve nishkarsh de rahaa hoon. garibi hataao - kab kaa naaraa tha, main pehali baar garibi hataao bhaashan se kaam nahin hota- ujjwala, awaas, jan dhan, ayushmaan, fasal yojana ko eemaandaaree se lagu karke garibo ke jivan str ko upar kiya gaya he.
swadeshi kaa prachaar karte bhakton ke.......
fail to italian gandhi parivaar kii gandi raajnneeti ho gai he jo desh kii maha sankat me bhi satta praapt karne kii mauka found rahaa tha ore tuje hindustan kii hero banane kii koshish kar rahaa tha sab kuch fail ho gai he
ham aashwast karte he sonaali phogot kaa koi bal bhi baankaa nahi kar paayegaa.har har modighar ghar modi tali thali ghanti ghanta sab bajaate rahomauka mili toyah bhi....
jis hisaab se rahul gandhi ji kii IQ he, kya unhen sangh shiksha varg main hissaa lenaa chahie??? sang hameshaa se sabakaa swaagat karata he kripaya ek baar jarur sangh kii shakha main aae, kyonki congress main rahakar to aap kaa uddhaar hua nahin.
panchayet shayeko se gosnaa ptr me kiye gye Wade ke anusaar uchithh samadhan nikalker niyemitikren krkee raheth pardhan kre
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaatpane nirnay par punahvichaar karen.
pioke bhi gaya tha or aksai china he ho wo bhi hamase gaya itane din baad jawaab maangana banataa nahin par sawaal koi marataa bhi nahin.
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen.
Are tu khud aj tak pass ni hua pappu apne Ap ko dekh tere muh se ye bate acchi ni lagti
nasha batati thi is liye aaj bhi chamache nashe main rahete he 🤔
nahi sar bo ab tak ki sari naakaami apane sar lenaa chaahate hai
vaise aapako yaad dilaanaa chaahunga ki aap jornlist hai koi sarkaar ke pravaktaa nahin hai, in aakadon ko aapako pehle sarkaar ke saamne rakhkar sawaal karnaa tha, par aap sarkaar kaa bachaao kar rahe hai, duusari baat aap CMs kii baat kar rahe hai kitne logo se vimarsh kiya gaya tha lockdown lagane se pehle.
Abye isliye teko chutiya bolte hai
Sorry Sir ji, kisi ke samaj main nahin aayaa....
Sir ji Hum se bhi baat karlo
bas kar chuutiye gyaan mat pel raajnneeti tere vash kii nahi..tu kamedi kar.
“kaal kare so aaj kar, aaj kare so ab.pal main italy ud gayo, pahunchogo kab.” - sant " inch "
prabhu viksit nahin vikasshil desh he.phir bhi mrityu dar dekho kyoking itani samay baad koi bhi virus kamjor hone lagata
ucch shiksha main adhyayanrat sabhi vidhyaarthiyon ko pramot kiya jaae sarkaar apane nirnay par punahvichaar karen.
Apke jaise kuch pappu log hai na joki modidwesh mein apna kartavya bhul rahe hai
bahut achche bhaiyaji, isi tarah ke sandesh bhejte rahen desh dekh rahaa he kis tarah aap desh virdohi hedlins par khush hote or usee ko aage chipka dete ho ! kya aapako jaleel karne vaali hedline nahin dikhi yaa angreji samaj nahin ai ?
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningsirPa ek hi maang he mahodayniyukti dijiye
ye gandhi vichaadhara or gandhi kaa adarsh mana jaayegaa
gujarat cogress ke kush MLA party chod kar istipha de rahe hai me to kaheta hu kii sif party nahi desh chodo e desh mahatma gandhi or vir shaheedon kaa he naa ki gaddaaro kaa
Madaam gallat...kewal vote na dene ke karan apne istrah ka kaam kiyaa h...mai hota to aapka ref karta usi . public spot per.chahe mujhe faashi hi hojaayeeee.
Thoda bhut isko bhi dhk lena
 apane mukhyamantri se baat kar le ki unhone unlock or lockdown kaa samarthan kyon kiya or advice di home minister amit shah ji ko aap unlock kare phir main aapse jawaab loonga yaad rakhie
hul ji thodaa scientific ho jaae baaki desh me kitne dinon me cese bade he or bharat me kitne dinon me cese bade uskaa akalan thik se kare or or aap shaayad mortality rate ko saamne nahin rakhaa baaki deshon kaa moratilty rate dekh le phir lockdown ko fail kahe or
u.pra. kii yogi sarkaar ke nirdesh par police vibhaag ghar se baahar nikle rashan lene jate hi bike savaaron se chaalaan or vasuuli kar rahi he.yogi ji garibon or nimnamadhyavargeey logon kii hai lagegi!
kayaa aunty bik gai me,kalyug ghor kalyug
betaa ye ganit he tumko samaj nahin aayega
Jis handle ke bharose hoo pehle woh handle thik karlo nahi toh majak tum log bante hi jaoge
maharashtra sambhaal nahin paae pataa nahin ne kya soch kar itani badi zimmedaar di
pappu kaash tumne jo likhaa he uskaa matlab samaj pate re babua.jis tarah se Twitter handlekisI or se karavaate ho,thik usee tarah se vansh bhi aise hi aage badhaaoge kya!budabak
farji maharaj ke twitor baio se bhaajapa bhi hat gai.mohabhang yaa saudebaaji kaa daanv he
bahut bahut badhai
puri tarah fail he
Vaah desh ki barbadi ki baatein karne vale tum sab congress bhakt nahi... ho
upachunaav kyo nahin
pehle apana stand saaf kar len, ki kya karnaa he, lacdn bhi galat tha, analaak kar diya to bhi galat he.matlab itnaa nasha karne ke liye koun bolta he tum logon ko ki tum apni baat par hi sthir nahin ho.dhanya ho prabhu aap log ishwar kalyaan kare aap logon kaa
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joiningApa hame niyukti dobadale main kuch bhi karwaaomanjoor he hame sab
Ram Bharose ji۔Ab religious places bhi khol di hai.
sar ham bhi aap jaise hi he . lekin farji mafia parivaar kii pairvi karne waalo ko sudhaarna meraa kaam he .
pehle tu ye baat punjab,maharashtra kii sarkaar ko bataa ..vahaan kii sarkaar to modi ke lockdown lagane ke pehle hi jo laga detii hai
aap kaa plan safal rahaa l mubarakawaad l
shbdhyaapak_joining shiksha mantri ji hamaare bhavishya ke saath khilwaad mat karo, is bhartee main chaynit abhyarthiyon kaa bhavishya daanv par laga hua he saal ho gaye ab ham par raham karke niyukti de do plis
bhaajapa chhod congress main sammilit hone parjoardaar swaagat karte purv mukhyamantri kamalnath
Unko apne aa par bharosa nahi.
Hardik badhai
Pakitaniyon ko Bharat kabhi samaj me nahi aayega!!
aapkaa kaam he virodh karnaa ,kijiye chaahe bo sahi ho yaa galat
apane logon (jamaatiyon, thookbaajon, mazdooron ko bhagane waalon) kii safalataa par aapaki khushi chhupaae nahin chup rahi he !
Or Gobar khana l,andhbhakt banna h Aur bina sar-pair ki baate karni h to bjp main jaaye
congress ventilator par .
shbdhyaapak_joiningRTaaXyApaka_joininghama chaynit sab kuch karen