 satyavrath siddhantalankar bharat ke shikshashasthri tathaa saansad the. ve upanishdon ke ek murdhanya gyaata the. ve gurukul kangri vishvavidhyalay ke upkulapati rahe tathaa unhone shikshashastra evam samajashaastra par kai pustaken likhin. inhone swadhinata andolan ke dauraan satyagrah main bhaag liya or kuch samay jail main bhi rahe. unhone brahmacharya sandesh jaisi pustaken likhi or ekadshopanishad unka sabase prasiddh granth he jisamen unhone mukhya upanishdon kaa sugam hindi bhashya likhaa he. ve peshey se ek homeopathy doctor the. duusare raashtrapati radhakrishnan ne, jo khud upanishdon kii tikaa likh chuke the, aapaki kitaab ke liye prakkathan likhaa tha or aapako rajyasabha ke liye manonith bhi kiya tha. 1964 se 1968 tak ve rajya sabha ke sadsy rahe.
 inkaa janm ludhiana ke sabaddi gram main 1898 main hua tha. 1919 main gurukul kangri haridwar se snaatak hone ke baad wo kolhapur, bangalore, mysore or madras main samajaseva kii. 1930 main aap satyagrah main giraftaar hue lekin gandhi-irvin samjhaute main chhod diye gaye. iske baad aapane samajashaastra, maanavshaastra, vaidic-samskruti, gita-bhashya, upanishad prakaash jaise granth likhe. 1926 main inkaa vivaah chandravati lakhanpal se hua jinhone satyagrah main bhi bhaag liya or unako 1952 main rajyasabha kaa sadsy bhi banaaya gaya.
 1935 main ve gurukul vishvavidhyalay ke kulapati bane. 1979 main nairobi main arya sammelan ke adhyaksh rahe. 1992 main aapkaa dehavsaan hua.
 inhone upanishdon kaa bhashya likhaa jo aadhunik vigyaan se tulanaatmak rup se likhaa gaya. bharat main shri shankaracharya, vivekanand or shri arbindo ke alaave 20veen sadi main inke bhashya ko kaaphi padhaa gaya.
 jo baat inako baaki tikaakaron se alag karti he wo he aatma-paramatma ke sambandh par inkaa nirnay. ye kehete hai ki upanishdon main ye nahin kaha gaya he ki aatma or paramatma ek he yaa alag-alag. balki upanishdon main ye kaha gaya he ki brahmad or sharir donon ke niyam ek jaise hai. jaise brahmad kaa saar paramatma he, vaise sharir kaa saar aatma he - donon ko purush kaha gaya he. upanishdon kaa saar aapane likhaa ki jaise brahmad main chetan brahm he, vaise sharir main chetan aatma he. upanishton ko aapane saakshaatkaar ke granth yani anubhuti ke granth bataaya he.
