 
 banson or hegers vishwa championships cricket ek 17 farvari se 10 march 1985 tak australia main yojit ek divasiy antarrashtriya toornament tha or bharat ne jeeta.
 toornament victoria main europea niptaare kii 150 veen varshganth kii yaad main manaae jane vaale samaaroh kaa hissaa tha. tab tak ke sabhi test match khilne vaali team ne melborn cricket maidan or sidney cricket ground main khele gaye maichon ke saath bhaag liya. toornament ne melborn cricket maidan main roshni ke tahat khelaa gaya pehla match dekha.
 bharat 1983 main world cap final main westeindies ko parajeet karne vaale vishwa cap dharakon the, lekin sattebaajon ne pasandida indiens ko pasandida ke rup main sthapit kiya.
 toornament shuru hua, australia or england ne melbern cricket ground par roshni ke tahat pehali baar match khelaa, jisamen 82,494 kii bheed thi. australia ne saat wicket se match jeeta, haalanki unamem se koi bhi semifinal nahin bana sakegaa.
 bharat ne teji se dikhaaya ki yah apane cricket vishwa cap kii safalataa ko dohraane ke apane prayek samooh maichon main sahaj jeet ke saath-saath dobaaraa khel rahaa tha, jabaki pakistan ko 18 varshiya baayen haath ke tej gendbaaj wasim akram main ek nayaa nayak mila, jinhone 21 ran par paanch wicket liye. australia.
 group bi thodaa viral tha kyonki westeindies ne is samay vishwa cricket main number ek team ko aaraam se rakhaa tha or srilanka test deshon kii suchi ke neeche aaraam se rahaa tha.
 westeindies or newjiland ke bich match main barish hui thi jiskaa matlab tha ki jo bhi srilanka ko haraakar adhik safal rahaa, samooh sheersh par hoga. jabaki west indies ne aasaani se scoreboard par srilanka kaa score kiya, tej gendbaaj ramesh ratnayake ne richi richardsan or laire gomes ko bounsar ke saath sevanivrutt hone ke liye majaboor kar diya.
 samooh ke charnon ke baad, apekshit parinaam yah tha ki 1983 vishwa cap final main bharat or westeindies vishwa championships ke final main phir se milenge. bharat ne pehle semifinal main newjiland ko haraakar saudebaaji kaa ant apanaaya tha, haalanki pakistan ne westeindies ko haraakar toornament kii ek badi pareshaani kaa utpaadan kiya.
 is toornament main tisare sthaan par play-of ko plate vijeta final ke rup main janaa jaataa tha or match jeetne ke liye west indies ko vastav main plate pradaan kiya gaya tha. jyoff howarth apane samay ke ant ke nikat the, newjiland ke captain or newjiland ke aagaamee test or west indies ke liye ekadivasiy daure, jo us maheene baad shuru hui thi, desh ke liye unki aakhri series hogi. richard hadlee ne 6 over main 8 ran par 2 wicket banaae. vivian richards ne 61 gend main 51 ran kii pari kheli.
 bharat ne final main sheersh par shuruuaat main captain kapil dev ko 33 ran par out kar pakistan ko 4 ran par samet diya jabaki javed miyandad or imran khan ne imran khan or javed miyandad donon wicketiper ko do gendon kii chat ke baad vivaadit rup se out nahin kiya. 17 varshiya leg spinner lakshmana shivaramkrishnan toornament ke dauraan ek rahasyodghatan kiya gaya or final main ek or shandaar spel kaa nirmaan kiya. pakistan kii aakhri kul 9 ke liye 176 ne acchhee vasuuli kaa gathan kiya. toornament main pehali baar yah tha ki bharat vipaksh ke baahar gendbaaji karne main naakaam rahaa. toornament main bharat ne adhiktam sambhav 50 wicket main 49 ran banaae.
 bhartiya salaami ballebaaj ravi shastri or krishnamachari shrikant ne prayek ke liye shandaar toornament khele or unke saikadon salaami ballebaajon ne apni majboot ballebaaji line-ap ke liye adhikansh kaam kiya. match ke ant main prayek ko puraskrit kiya gaya tha jisamen shrikant ne player of da match puraskaar jeeta or shastri ko toornament ke khilaadi kaa naam diya gaya tha, yaa jaisaa ki champion of champion ke naam se janaa jaataa tha. use audi 100 motor car ke puraskaar se sammanit kiya gaya, jiskaa moolyankan mulya $ 35,000 tha or turant ise emsiji ke chaaron ore le jaaya gaya or uski puri team gaadi main yaa to baithe. match main 35,296 kii upasthiti australia main ek match main sabase adhik thi jisamen gharelu team shaamil nahin thi.
 yah cricket ke vishwa championships kaa ekmaatr udhaaharan tha. bhartiya team, jisane cap jiti thi, visden ne 'da tumin of da centuri' ke rup main chunaa.
