 kaaryakarini sarkaar kaa vah ang hoti hai jo rajya ke shashan kaa adhikaar rakhti hai or uski zimmedaari uthaati hai. kaaryakarini kaanoon ko karyanvit karti hai or use lagu karti hai.
 adhyakshiya pranali main, kaaryakarini kaa pramukh donon, rajya kaa pramukh or sarkaar kaa pramukh hota hai. sansadeey pranali main, ek cabinet mantri jo vidhayika ko uttaradaayi hota hai, vah sarkaar kaa pramukh hota hai, jabaki rajya kaa pramukh aam taur par ek aupchaarik raja athwa raashtrapati hota hai.
 sangheey karypalika main raashtrapati, up raashtrapati or raashtrapati ko sahaayta karne evam salaah dene ke liye adhyaksh ke rup main pradhanmantri ke saath mantriparishad evam mahanyaywaadee shaamil hai. 
 raashtrapati kaa chunaav nirvaachika ke sadasyon dwaara kiya jaataa he jisamen sansad ke donon sadanon ke chaynit sadsy, samaanupatik pratinidhitiv pranali ke anusaar rajyon main vidhaan sabha ke sadasyon ke dwaara ekal antarneey mat main dwaara hota he. rajyon ke bich paraspar ekarupata laane ke liye tathaa sampoorn rup se rajyon or centre ke bich sangatta laane ke liye prayek mat ko uchit mahatv diya jaataa he. raashtrapati ko bharat kaa naagarik hona aavashyak he, unki aayu 35 varsh se kam na ho or vah lok sabha ke sadsy ke rup main chune jane ke yogya ho. unke kaary kii avadhi paanch varsh kii hoti he or vah punarnivachan ke liye paatr hota he. unhen pad se hataane kii prakriya samvidhan kii dhara 61 main nirdhaarit prakriya ke anusaar hoti he. vah apane haath se up-raashtrapati ko apane pad se istipha dene ke liye sambodhan karte hue patr likh sakate hai.
 centre kii karypalika shakti raashtrapati ko praapt he or uske dwaara pratyaksh rup se yaa uske adheen adhikariyon ke jariye samvidhan ke anusaar adhikaar kaa prayog kiya. sangh ke raksh balon kaa sarvocch shashan bhi usee kaa hota he. raashtrapati satravsaan kaa aahwan karata, sambodhit karata he, sansad ko sandesh bhejtaa or loksabhaa bhang karata he, kisi bhi samay adhyadesh jari karata jaise samay ko chhodkar jab sansad ke donon sadanon main satr chal rahaa ho, vittiya or dhan vidheyak laane kii sifarish karne, prandand sthagit karne, sajaa ko kam karne yaa kshamaa karne yaa nilambit karne evam kuch maamalon main sajaaon ko maaf karne yaa roopatanran kaa kaary karata he. jab rajya main sanvaidhanik mashinari vifal ho jaati he vah rajya sarkaar ke sabhi yaa kuch kaaryon ko apane upar le letaa he. yadi use lagata he ki gambhir amergency utpann hui he to vah desh main amergency kii ghoshnaa kar saktaa he jiske dwaara bharat yaa iske kisi kisi kshetra kii suraksha ko khatra hota he yah yaa to yuddh ke dwaara yaa bahya akraman yaa hathiyaarband vidroh ke dwaara hota he.
 up raashtrapati kaa chunaav nirvaachika ke sadasyon dwaara hota he jisamen ekal hastantareey mat dwaara samaanupatik pratinidhitiv pranali ke anusaar sansad ke donon sadanon ke sadsy hote hai. vah bharat kaa naagarik ho uski aayu 35 varsh se kam na ho or rajya sabha ke sadsy ke rup main chunaav ke liye paatrata rakhata ho. uske pad kii avadhi paanch varsh kii hoti he or vah punanirvachan kaa paatr hota he. anuchhed 67 kha main nirdhaarit prakriya ke anusaar ise pad se hataaya jaataa he.
 up raashtrapati rajya sabha kaa paden sabhapati hota he or jab beemaari yaa kisi anya kaaran se yaa nae raashtrapati ke chunaav hone tak yah chah maah ke bheetar kiya jaataa he yadi yah rikti mrityu ke kaaran hoti he, raashtrapati ke istipha dene yaa anyathaa pad se hataae jane ke kaaran hoti he. raashtrapati ke anupasthit rahane ke kaaran apane kaaryon kaa nishpaadan karne main asamarth hota he tab raashtrapati ke rup main kaary karata he.
 raashtrapati ko unke kaaryon main sahaayta karne or salaah dene ke liye pradhanmantri ke netritv main mantri parishad hoti he. pradhanmantri kii niyukti raashtrapati dwaara kii jaati he vah mantri kii salaah par anya mantriyon kii bhi niyukti karata he. parishad samuhik rup se lok sabha ke prati uttaradayi hoti he. sangh ke prashasan yaa kaary or unase sambandhit vidhaanon or soochnaaon ke prastaavon se sambandhit mantriparishad ke sabhi nirnyon kii soochna raashtrapati ko dena pradhanmantri kaa kartavya hai.
 mantri parishad main mantriparishad ke mantri, rajya mantri, rajya mantri or up mantri hote hai
 
