 scotland united kingdom kaa ek desh he. yah great britain kaa uttari bhaag he. yah pahari desh he jiskaa kshetrafal 78,850 varg kimi he. yah england ke uttar main sthit he. yahaan kii rajdhani edinbura he. glassgo yahan kaa sabase bada shahar he.
 scotland kii seemaa dakshin main england se satee he. iske purab main uttari sagar tathaa dakshin-pashchim main north chanelle or irish sagar hai. mukhya bhoomi ke alaava scotland ke antargat 790 se bhi adhik dweep hai.
 yun to scotland united kingdom ke adheen ek rajya he lekin yahan kaa apana mantrimandal he. yahan kii mudra kaa rang or us par bane chitra bhi landan ke pound se kuch alag he. lekin unki manyata or mulya donon hi pound ke samaan he. yahan ghoomane or logon se baat karne par pataa chalata he ki yahan ke log england sarkaar se thode se khafa rahete hai.
 bhugolic drushti se scotland ko teen prakritik bhaagon main vibhajit kar sakate hai - 
 crystali chattaanon se nirmit yah pahari bhaag do bade nichle bhaagon dwaara, glinmor tathaa minch kii ghaatiyon dwaara teen bhaagon main vibhajit ho jaataa he. glinmor kaa patala nichalaa bhaag pracheen chattani bhaagon ke vibhanjan se nirmit hua he, isamen ab bhi bhuuchaal aate hai. yah uttari pashchimi pahari bhaag ko madhya ke pahari bhaagon se alag karata he. minch dhasaan ghati he jo 24 kimi kii lambaai tathaa 48 kimi kii chaudaai main, patale chanelle' ke rup main, scotland ke sthalkhand ko horeid dweepasmooh se alag karti he. pahari bhaag kii ausat oonchaai kareeb 915 me he yadhyapi kuch chotiyaan 1220 me se upar uthati hai.
 pahari bhaag ke pashchimi kinare par dwipon tathaa prayadvipon kii ek patali qatari milti he. dakshin kii ore boote, aran, mul ov ketier, jura or isle; phir dwipon kii ek pankti, sleet, ig, kol, tiri or skerri vor raak, milti he. samudratat ke nikat inner horeids tathaa minch ke us paar outer horeids ke dweep milte hai. ant main paintland kii khadi ke us paar arkeni tathaa shethland ke dweep milte hai. uttari horeid dweepasmooh aapas main itane adhik sambhddha hai ki use 'laag island' kii sangya di jaati he.
 is kshetra main sthal tathaa samudr ek duusare se itane sanlagn tathaa mishrit dikh padate hai ki 'greeki' ke shabdon main is sthal par chattan, pani tathaa 'peet' hi dekhne ko milte hai. arkeni dweepasmooh main 28 based hue tathaa 29 'bechiragi' dweep sammilit hai.
 parantu purvi bhaag main na to itani jhilein milti hai or na aisi chattanish bhoomi, balki samudratat par kuch chaude maidan bhi milte hai. dweep bhi nahin milte. nadiyaan jowarmuhaane banaati hai.
 is parvatiy bhaag main, oobad khabad dharaatal, mitti ke chhichley jamaav tathaa samudr ke dharaatal se adhik oonchaai ke kaaran kheti kii suvidha nahin he. krishi yogya bhoomi keval nadiyon kii ghati tathaa samudratat tak hi simit he. 275 meter kii oonchaai krishikshetron kii upree seemaa nirdhaarit karti he. adhiktar bhaag kii bhoomi bekaar he. mitti adhiktar retili, conkarili, patharilii tathaa chhidrayukt hone ke kaaran kam upjau hoti he. parantu purvi bhaag main garmi kii ritu main taap pashchim kii apeksha adhik hota he or uttar main raas tathaa pashchim main clide kii khadi tak gehun kii kheti hoti he. abrdinshir main 488 me kii oonchaai tak jayee kii kheti hoti he.
 jayee scotland kaa mukhya khadyann he. krishikshetra ke 20 pratishat bhaag main jayee, 4-5 pratishat bhaag main aalu kii tathaa 4 pratishat main jau kii kheti hoti he.
 yahan kaa mukhya vyavsaay pashupaalan he. pahari bhaag main bhed paalane kaa vyavsaay bahut purana he. kuch bhaagon main adhik bheden paali jaati hai or kuch bhaag main adhik gaayen paali jaati hai. ghasavale kshetron main shikaar karne kii bhi pratha prachlit he. kshetra kaa sabase bada nagar abrdin he.
 scotland kaa yah bhaag sadaiv anya bhaagon se pruthak rahaa he. 18veen shatabdi tak 'hilander' logon ne apni poshaak, reeti rivaaj or ladaai jhagade kii pravriti kaayam rakhi thi. ve log galic bhashaa bolte the. bhed paalane ke taur-tareekon main peeche sudhaar hua or relon tathaa sadakon ke banane se unamem nayaa jivan aayaa.
 more kii khadi ke nikat vaale purvi samudratati maidan main or hi drishy dekhne ko miltaa he. krishi tathaa machhlee pakadana yahan kaa mukhya udhyam he. is upjau bhaag main is vibhaag ke log nivas karte hai. valater, gantown, darnoch or ivernes mukhya vyapaaree nagar hai. matsay vyavsaay ke kaaran samudratat par chote-chote matsaynagar bas gaye hai.
 uttar ke pracheen pahari bhaag tathaa dakshin ke pathari bhaag ke bich dakshin pashchim se uttar purv kii disha main failaa hua ek unchaa nicha maidan he. bich bich main nadiyon ke bade-bade jowarmuhanon ke ghus jane ke falswaroop maidan sankaraa ho gaya he or uskaa kshetrafal puure scotland ke kshetrafal kaa keval ek chauthai he. yah bhoomikhand, jo madhya kii ghati ke naam se prasiddh he, yahan kii adhik upjau bhoomi samudr se sambhddha hone, avaagaman ke sadhano kii sugamawa tathaa khanij padaarthon kii uplabdhi ke kaaran shatabdiyon se scotland ke aarthik evam saanskrithik jivan kaa mukhya centre rahaa he. yahan par scotland ke do tihaai log nivas karte hai. great britain kaa doosraa bada nagar glassgo, isi bhaag main sthit he.
 madhya kii ghati dhansaan kii ghati he jiske uttar tathaa dakshin kii ore bhransh kii paktiyaan milti hai. nichle bhaag main divoni tathaa carbonipheras yug kii chattaane laal pathar, shell, koyala, mrittika, or chuunaapatthar aadi milte hai. ghati kaa purvi bhaag apni upjau bhoomi ke liye prasiddh he, yahan gehun, jayee, jau, aal, clover, lusarn, or salgam kii acchhee upaj hoti he. bhed tathaa gopaalan aarthik drushti se acha udhyam mana jaataa he. bagichon main fal ugaae jate hai.
 kuch nagar upjau maidan main sthit hai or vahaan krishi mandiyaan hai. kuch nagar, jaise stiraling or perth, apni bhugolic sthitiyon ke kaaran bade nagar ho gaye hai. forth nadi ke jowarmuhane par khadaanen milti hai. iske dakshini tat par lothian kii koyale kii khadaanen vistrut hai jisaki 46 tahon kii kul motaai 40 me he. fifishir tathaa clakayan koyale kii anya khadaanen hai. iske falswaroop yahan lohe ke kai kaarkaane hai. yahan linlithgo tathaa midlothian main khanij tel kii pramukh khaane hai.
 te ke jowar muhane par jute, mote kapade tathaa linen taiyaar karne ke udyog bahut pehle se kendrit hai. in udyogon se sambandhit nagar samudratat par tandi se forth tak bikhare hue hai. kapade kii safai tathaa rangai perth main hoti he parantu jute tathaa linen kaa mukhya centre tandi he. prarambh main yah matsaycendre tha jahaan hwel pakadaney kaa vishesh kaary hota tha. jahajanirmaan kaa bhi kaary yahan hota tha, parantu ab yah mukhyatya linen, san tathaa jute kaa hi kaam karata he. yahan ke kaarkaane bore, taat tathaa jute ke kapade tathaa chaddaren taiyaar karte hai. san 1880 tak tandi ke mukaabile main jute ke kaarkaane sthapit ho jane se iskaa ekadhikaar samaapt ho gaya. aasapaas main fal utpann hone ke kaaran yahan jam udyog sthapit ho gaya he. at: baahar se aayaat honevaali vastuon main chini kii maatra adhik rahati he. udyog dhandhon ke vikaas ke saath jansankhya kaa vikaas bhi hua he.
 scotland kii rajdhani edinburgh forth kii khadi par us aitihaasik maarg par sthit he jo farth, eastling, danfrmalin ko sambhddha karata he. nagar jwalamukhi pahadiyon par sthit he. prarambh main nagar casil raak tathaa kalton hill par basaa tha, dhire-dhire purv main arthrs seat, pashchim main casterphin hill or dakshin main blockford hill tak nagar kaa vikaas ho gaya. 'raak' ke pashchimi maarg main pracheen durg tathaa purvi bhaag main holi rud abe tathaa rajmahal sthit hai. abe tathaa durg ko histreet tathaa canan get margon dwaara sambhddha kiya gaya he. nagar ke is bhaag main makaan bahut kareeb kareeb hai tathaa imaaraten kai talle unchi uthati hai. 18veen shatabdi main great britain kii aarthik unnati ke saath nagar ke uttar kii ore ek nae nagar kii sthapana hui jo pracheen bhaag se ek lambey khand dwaara alag hota he. is nae nagar main sadaken chaudee, sidhi tathaa imaaraten khuli hui hai. princej street yahan kaa mukhya janpath he jo khadd ke samaantar jaati he. khadd main uski talahati tak sundar phulon ke baag lage hue hai. lith is nagar kaa mukhya bandargah he.
 madhya kii ghati main pashchimi tat par sansar kaa ek prasiddh audyogic centre glasgo sthit he. yah apekshaakrit navviksit nagar he.
 jahaaj-nirmaan-udyog, jo clide ke tat par sthapit hai, saste koyale tathaa lohe kii uplabdhi ke kaaran kendrit tathaa viksit ho gaye hai. glassgo se grinak tak jalyanpraangan kii do kataren patric, clide bank, kil patric, vauling or dunwarton aadi sthalon par milti hai. jalyanpranganon ne potnirmaan sambandhi vishesh prakaar ke kaary main visheshta bhi praapt kar lee he - kahin maal dhonevaali naaven taiyaar hoti hai, kahin, liners, kahin yudhak jahaaj, kahi bade bade jahaaj, kahin jahaaj sambandhi mashine aadi taiyaar hoti hai. sansar ke do prasiddh jahaajon 'queen mairi' tathaa 'queen elizabeth' kaa nirmaan yaheen hua. san 1871 i. tak great britain ke 50 pratishat jahaaj yaheen nirmit hote the. uske pashchaat isamen hraas hua or 1923 i. main yah sankhya 28 pratishat tak pahunch gai.
 kapade bunane kaa kaam lanarkshir, ireshir or renfrisheir main adhik viksit hua he. vesale kapadaa kii silaai ke liye sansar kaa sabase bada centre he. kilmaranaak main parde tathaa feete banane kaa kaary hota he. dunwarton main rangaai kaa kaam hota he. lavarkshir main reshmi kapade taiyaar hote hai.
 in sab udyogon ke vikaas ke falswaroop nagar kaa vistaar nadi ke donon kinaaron par badi dur tak chalaa gaya he jisase isaki jansankhya main uttarottar vruddhi hoti gai.
 is vishaal nagar kaa prabhaav aasapaas ke kshetron par bhi adhik padaa he. iske falswaroop isapar ashrith anek audyogic nagar sthapit ho gaye hai. glasgo kaa prabhaav forth tak vistrut he jahaan grag mouth ek nadi par sthiti ek bandargah he. clide nadi ke nichle bhaag main sthit nagaron main jahaaj banane kaa kaam bahut pehle se hota aayaa he.
 scotland ke tisare bhaag ke antargat ek pathari bhaag kii peti padati he jo madhya kii ghati tathaa salve kii khadi ke bich vistrut he. yah bhaag uttar purv se dakshin pashchim kii disha main failaa hua he. aitihaasik drushti se is bhaag main england tathaa scotland kii raajnneetik seemaa uttar se dakshin kii ore khisakati rahi he.
 pathari bhaag kii aadharshila silurionyug kii shell hai jisamen adhik mode hone ke falswaroop ek chaude pathaar kaa nirmaan hua he. iskaa vartmaan dharaatal chote chote pedo, jhaadiyon tathaa ghaas ke maidaanon se dhakaa hua he. pathari bhaag kaa kuch sthal 600 me se adhik unchaa he. bich bich main chaudee ghaatiyaan milti hai. pashchim kii ore ethran, nith, di or kri nadiyaan uttar pashchim se dakshin purv ko pathaar ke dhaal ke anusaar bahati hai or salve kii khadi main girti hai. purv kii ore twid kii badi ghati dwaara is pathari bhaag ke do bhaag ho jate hai - lamrapyur or chaviyat kii pahadiyaan. lamrammur kaa dharaatal adhik samtal he jahaan ke ghaas ke maidaanon main bhed paalane kaa kaary hota he. twid ke dakshin chaviyat kii pahari dakshin pashchim se uttar purv kii disha main faili hui he. yah bhaag pracheen shist, laal pathar, granite or lava aadi chattaanon se nirmit he. kuch bhaag ghaason tathaa jhaadiyon tathaa peet se dhankaa huo he parantu pashchimi uttari bhaag main adhik jangal tathaa hariyaali milti he. twid kii ghati kii bhoomi adhik upjau he jahaan par is bhaag kaa adhikansh jansamooh nivas karata he.
 dakshini pathaar kaa pashchimi bhaag clide tathaa solve kii khadi ke bich prayadweep ke rup main he. yahan varsha kii adhikta or dhoop kii kami ke kaaran kheti karne kaa kam avasar he. at: pashupaalan mukhya dhandha he. maance tathaa doodh kaa utpaadan adhik hota he. 180 me kii oonchaai ke upar adhiktar ghaas ke maidan hi milte hai jahaan bhed adhik sankhya main charaai jaati hai.
 pathaar kaa purvi bhaag jo uttari sagar ke tat par padataa he, nicha upjau bhaag he. yahan dhoop apekshaakrit adhik hoti he. yahan krishiyogy bhoomi tathaa charaagaah milte hai, jahaan gehun, jayee, jau, aalu ityadi fasalein ugaai jaati hai. unche bhaagon main bhed paalna mukhya pesha he. chaviyat kii bheden apane oon ke liye jagatprasiddh hai.
 is unnat tathaa dhani pradesh ke liye england tathaa scotland main aksar yuddh hota rahaa he. at: sabhi mukhya nagar kabhi na kabhi yudhsthal rah chuke hai jahaan puraane kile ke bhagnavshesh ab bhi milte hai. isi bhaag se hokar england tathaa scotland ke bich ke pramukh sthalmarg, rail tathaa sadaken jate hai.
 scotland khubasurat kasles kaa desh. aisa desh jise itihaas behtareen yoddhaon, bagpyper ke anokhe sangeet or skirt pahanane vaale purushon ke naam se jaanata he. lekin scotland kii pahchaan sirf yaheen tak simit nahin he.
 is jagah kii khaas baat yah he ki yahan ke sandy bich abhi tak logon kii najaron se bache hue hai. isliye yahan kii prakritik sundarataa ko aadhuniktaa kaa grahan nahin laga he. is baat ko lekar scottish sarkaar khaasi sachet bhi he.yahan kii khubasurat vaadiyon ke chappe-chappe par nae puraane kilon kaa anoothaa sangam dikhaai detaa he. lekin prakruti bhi is jagah par kam meharbaan nahin he. yadi aap bheed-bhaad se dur ankaat main prakruti kii anupam chata ko niharna chaahate hai to scotland ke paas aapako dene ke liye kaaphi kuch he.
 glassgo- vishwa prasiddh kavi rabart bern kii janmasthali he. glassgo scotland kii rajdhani bhi he. khubasurat kilon ke is shahar main behad khubasurat ghaas ke maidan hai. jinhen duniya ke behtareen golf maidaanon main badal diya gaya he. golf premiyon ke liye jananath kahalaane vaale glassgo main duniya ke behtareen 40 golf court hai. yahan golf khilaayaa hi nahin jaataa balki sikhaaya bhi jaataa he. yadi aap bhi safed gend or stick par haath aajmaana chaahate hai to glassgo kaa chakkar jarur lagaaiega.
 golf ke alaava cycling, paidal chalane, ghoomane-phirane, machhlee pakadaney ke liye bhi yah behtareen jagah he. yadi aap scotland ke vyapaar-vyavsaay ko samajhnaa-jaananaa chaahate hai, yahan kii samskruti, rahan-sahan ko jaananaa chaahate hai to yahan ke bazaaron main jarur jaaen. ho saktaa he aapaki jeb kuch halki ho jaae lekin scotland ko paas se jaanane kaa sunaharaa mauka bhi milegaa.invarnes- invarnes khubasurat landscap ke bich samudr ko apni baahon main samete behad khubasurat jagah he. jahaan ke sandy bichon par aap ghanton chahalkadami kar sakate hai. scotland ke gramin kshetron main yah sabase khubasurat he. yadi aap romaanchak chuttee bitaane ke mood main hai to invarnes aapako bula rahaa he. mountaining, clibing or of road bike chalaane ke shaukeen logon ke liye yahan khaas suvidhaayen hai.
 vaise yahan kaa samudr bhi kai rahasyon ko khud main samete hue he. kaha jaataa he ki yahan ke samudr main dianasor ke kuch vashanj aaj bhi rahete hai. tees-chalis ke dashak main kai logon ne vicitra jalchar dekhne kaa daawa kiya tha. jis par aadhaarit kai kisse yahan prachlit hai. in kisson ke aadhaar par yahan ek park bana he jisamen kisson ke nayak nanhen dianasor ko naisi naam diya gaya he. invarnes se lautate samay aap naisi naamak is pyaare se dianasor ke criechar yaad ke rup main apane saath le ja sakate hai.edinburgh- yadi aap scotland ke khooni itihaas se rubaru hona chaahate hai.....yahan ke vir yoddhaon ke bare main jaananaa chaahate hai.....mahasoos karnaa chaahate hai ki scottish police duniya main sabase behtareen kyon maani jaati he to aapako edinburgh aana hoga.
 edinburgh aisa shahar hai jahaan scotland kii seemaa samaapt hoti he. seemaa par hone ke kaaran yah shahar hameshaa dushmano se loha letaa rahaa hai. yahan ateet ke bhayaavah manjaron ko apane seene main samaaen kai kile bhagnavshesh ke rup main aaj bhi khadey hai. kehete hai yah shahar hameshaa se england ke taj kii raksha karata rahaa he. yahan ke sangrahalayon main aap ateet ke kai rahasyon se rubaru ho sakate hai.
 lekin ghoomane ke liye yahan keval aitihaasik chinh hi nahin balki kaaphi kuch or bhi he. nadiyon, pahadiyon, vaadiyon ke is shahar kii naiysargik khubsuurati dekhte hi banati he.sterling- yadi aap scotland se sahi mino main rubaru hona chaahate hai to aapako sterling aana hoga. sterling ko scotland kii janmabhumi kaha jaataa he. yaheen se isai dharm ne scotland main pravesh kiya tha. yahan par aap khubasurat iceland haverdain kaa najaara le sakate hai. jisaki khubsuurati vishwavikhyath he. yahan unche pahaado or neeche maidaanon kaa adbhut sangam he. is shahar main aap jahaan bhi nazren daudaayengen aapako dur-dur tak faili harithima najar aegi.
 khubsuurati ke saath hi aap yahan scotland ke khubasurat vanya jivan se choti mulaakaat bhi kar sakate hai. yahan eagle, junglee billiyon se lekar dolphin or wel jaisi durlabh machhliyaan acchhee taadaat main pai jaati hai. yadi vakt or jagah sahi ho to aap inhen aaraam se apane camere main kaid kar sakate hai.aberdeen- yadi aap khubasurat sinariyon ke shaukeen hai to yah shahar aapako behad pasand aayega. yahan kii pahadiyon se ugte or ghalate suraj ko niharna alag hi anubhav detaa he. is shahar ko dekh kar lagata he ki prakruti ke kushal chitere ne har taraf ek nayaa rang bharaa he. yah shahar pracheenta or naveenta kaa anoothaa sangam he.
 yadi aap khubasurat sinariyon ke shaukeen hai to yah shahar aapako behad pasand aayega. yahan kii pahadiyon se ugte or ghalate suraj ko niharna alag hi anubhav detaa he. is shahar ko dekh kar lagata he ki prakruti ke kushal chitere ne har taraf ek nayaa rang bharaa he.yadi aap old tun nikal jaae to puraane scotland ke najaare najar aaenge. or yadi nae tun main kadam rakhen to behtareen restraan, khubasurat nitaclub aapaki baat johte dikhaai denge. yahan aap skiotland ke paaramparik bhojan kaa swaad le sakate hai. yadi aap maansahaari he to yah jagah aapke liye jananath se kam nahin.
 garmi or vasant kaa mausam is behad khubasurat praant ko nihaarne kaa sahi vakt he. yadi aap oktober-november main yahan aane kii soch rahe hai to bhul jaaie. yahan itani zyada thand padati he ki aap kamare se baahar kadam rakhane se pehle das baar sochenge jarur.
 isi ke saath yahan thaharne ke liye hotel kaa cameraa book karne se acha he bed and brakefast peing guest house main tehra jaaen. fih hotel kii tulana main behad saste or aaramdaayak to hote hi hai, saath hi naashte main aap scottish cheez, butter ke saath hi paaramparik bhojan kaa luft uthaa sakate hai. kul milakar scotland main aap ek aisi duniyaan se saakshaatkaar karenge jiske bare main aapane na pehle kabhi suna hoga na dekhaahoga.
