 hazrat imam hossain ebn ali or unke parivaar or saathiyon ko shahid kar diya tha
 karbala kaa yuddh yaa karbala kii ladaai, vartmaan iraq main karbala shahar main islamic calendar 10 muharram 61 hijri main hui thi. yah ladaai paigambar mohammad ke navaase hazrat imam hossain ebn ali ke samarthakon or rishtedaaron ke ek chote samooh ke or umayyad atyachari shaasha yajid pratham kii ek badi sainya algaav ke bich hui thi.
 kerbala kii ladai maanav itihaas ki ek bahut hi jaruri ghatana he. yah sirf ek ladaai hi nahin balki jindagi ke sabhi pahaluon kii maarg darshak bhi he. is ladaai kii buniyaad to hazarat mohammad mustafaa ke dehant ke baad rakhi ja chuki thi. imam ali a0 kaa caliph bananaa kuch adharmee logo ko pasand nahin tha to kai ladaiyaan huin ali a0 ko shahid kar diya gaya, to unke pashchaat hazrat imam hasan ebn ali a0 khalipha bane unako bhi shahid kar diya gaya.
 us samay kaa bana hua shaasha yajid mana jaataa hai ki dusht or atyachari tha or apni hukumat main gaiyr islamic kaam kiya karata tha, iraq or kufa ke logo ne hazrat imam hossain ko kai khat likh kar kufa aane ko kaha taaki wo unke haathon main bait kar kar ke unhen apana khalipha banaaye lekin yajid chahta tha ki hossain uske saath ho jaaen, vah jaanata tha agar hossain uske saath aa gaye to sara islam uski mutthi main hoga. lakh dabaav ke baad bhi hossain ne uski kisi bhi baat ko maanane se inkaar kar diya, to yajid ne hossain ko rokane kii yojana banaai. chaar may, 680 i. main imam hossain madeene main apana ghar chhodkar shahar makke pahunche, jahaan unka haj karne kaa iraadaa tha lekin unhen pataa chalaa ki dushman hajiyon ke bhesh main aakar unka katl kar sakate hai. hossain ye nahin chaahate the ki kaaba jaise pavitra sthaan par khun bahe, phir imam hossain ne haj kaa iraadaa badal diya or shahar kufe kii ore chal die. raste main dushmano kii fouj unhen gher kar karbala le ai.
 imam hossain ne karbala main jis jameen par apane kheme lagaae, us jameen ko pehle imam hossain ne kharida, phir us sthaan par apane kheme lagaae. yajid apane saradaaron ke dwaara lagaataar imam hossain par dabaav banaata gaya ki hossain uski baat maan len, jab imam hossain ne yajid kii sharten nahin maani, to dushmano ne ant main nahar par fouj kaa paharaa laga diya or hossain ke khemon main pani jane par roak laga di gai. yajid kii fouj ko dekh kar kufa iraq ke log jinhone imam hossain ko bulaayaa tha apana khalipha banane ke liye unhone ne bhi saath chhod diya.
 teen din guzar jane ke baad jab imam ke parivaar ke bachche pyaas se tadapane lage to hossain ne yajidi fouj se pani maanga, dushman ne pani dene se inkaar kar diya, dushmano ne sochaa imam hossain pyaas se tut jaaenge or hamaari sari sharten maan lenge. jab hossain teen din kii pyaas ke baad bhi yajid kii baat nahin maane to dushmano ne hossain ke khemon par hamale shuru kar die. iske baad imam hossain ne dushmano se ek raat kaa samay maanga or us puri raat imam hossain or unke parivaar ne allaah kii ibaadat kii or dua maangate rahe ki meraa parivaar, mere mitra chaahe shahid ho jaae, lekin allaah kaa deen 'islam', jo naanaa lekar aae the, vah bachaa rahe.
 10 oktober, 680 i. ko subah namaaj ke samay se hi jang chhid gai jang to kahana thik na hoga, kyonki ek ore lakhon kii fouj thi, duusari taraf 72 sadasyon kaa parivaar or unamem kuch mard, lekin itihaaskaar jang hi likhte hai. vaise imam hossain ke saath keval 75 yaa 80 mard the, jisamen 6 maheene se lekar 13 saal tak ke bachche bhi shaamil the. islam kii buniyaad bachaane main karbala main 72 log shahid ho gaye, jinamein dushmano ne chah maheene ke bachche ali asagar ke gale par teen nok vaala tir maaraa, 13 saal ke bachche hazrat kasim ko jinda rahete ghodon kii taapon se rond dalwaaya or saat saal aath maheene ke bachche oun-mohammad ke sir par talwaar se waar kar shahid kar diya tha.
