 14 janvari 2016 ko indonesia kii rajdhani jakarta main bada aatanki hamalaa hua. is hamale main 10 se 14 aatankiyon ke shaamil hone kii khabar he.yahan, ek ke baad ek, 6 bam dhamaake hue jisamen ab tak saat kii maut ho chuki he. marane waalon main chaar fidaayin aatanki, ek dach naagarik or ek pulicekarmi shaamil hai tathaa ek anya kii pahchaan nahin hui he. ye dhamaake sanyukt raashtra karyaalay ke paas hue. is prakaar dekha jaay to bahut hi surakshit ilaake main ye visphot hue hai. indonesia ke raashtrapati kaa nivas or rus sahit anek deshon ke duutavas bhi yahan se paas hi sthit hai. adhikariyon ke anusaar aatankiyon ne puri yojana ke saath is hamale ko anjaam diya. aatanki bike se aae the. unhone dhamaake ke dauraan grenade kaa istemaal bhi kiya gaya. in dhamaakon main ek police post ke puri tarah se tabah ho jane kii khabar he.yah hamalaa videshi paryatakon ko nishaanaa banaakar kiya gaya. is ilaake main kai paanch sitara hotel, bahurashtriya companiyon ke karyaalay or duutavas bhi hai.
 indonesia, madhya purv ke sangharsh se kaaphi dur he phir bhi islamic ugravadiyon dwaara kai aatankwaadi hamalon main desh ke saikadon log maare ja chuke hai.
 islamic state kii ore se kuch dinon pehle jakarta par hamale kii dhamkee di thi. jiske baad yah hamalaa hua. police kii ore se pehle hi aatankwaadi hamale kii chetavanee jari kar di gayi thi or kaha gaya ki aatankwaadi nae saal ke maukey par indonesia kii rajdhani jakarta main aatmghaatee hamalaa karne kii sajeesh rach rahe hai. police ne isse pehle hi ek aatankwaadi hamale ko naakaam kiya tha. china ke uigur samudaay ke ek sadsy sahit do anya logon ko sajeesh main shaamil hone kaa daawa karte hue police ne unhen ek maheene pehle hi giraftaar kiya tha.
 2015 main jakarta sthit institute dwaara soochna mili thi ki kam se kam 50 indonesian ugravadi samoohon ne ek islamic rajya banane kii koshish kar madad karne ke liye syria kii yatra kii or videshi ladaakon main shaamil ho gaye the.
 subah lagbhag 10:50 baje starbak car park main pehla dhamaakaa hua. iske baad kareeb das minute ke antar main chah or dhamaakon kii aawaaj suni gai. isamen se ek dhamaakaa police post ke najadik hua. media reports ke anusaar aatankiyon ne kuch jagahon par grenade bhi phenke.11:15 baje tak police maukey par pahunch gayi or logon ko dhamaakon kii jagah se baahar nikle va ghayalon ko aspataal pahunchane kaa kaam shuru kiya. is dauraan atirikt police bal bhi bulaae gaye.dopaher main police ne sarina building main sthit mike donald restaraan main pravesh kiya. is dauraan pulicekarmiyon or aatankiyon main golibari chalati rahi. iske baad state intelligence agency biien ke chif bhi maukey par pahunche. iske kuch sacand baad ek or dhamaakaa hua. dhamaakon main saat kii maut ho gayi.aatanki bike par savaar hokar aae the. haalanki unki sankhya ko lekar sanshay bana rahaa. police ne saare ilaake ko sil kar diya or aatankiyon ke khilaaf javaabi karrwai karnaa shuru kar diya. iske baad ek or dhamaakaa hua.
 indonesia rashtriya police ke pravaktaa dwaara samvaadadaataaon ko bataaya gaya ki hamalaavaron main se ek ke ghar main aies kaa kaala jhanda paaya gaya va hamalaavaron main se do ko pehle hi aatanki gatividhiyon main lipt hone ke kaaran pehle bhi jail bhej gaya tha.
 indonesia ke raashtrapati joko vidodo ne shanti banaae rakhane kii apil karte hue kaha ki halaat kaabo main hai. unhone in hamalon ko aatanki hamalaa bataaya. apane sambodhan main unhone is hamale main maare gaye logon ko shradhanjali bhi di.
  sanyukt raashtra sangh mahasachivbaan kii moon ne aatankwaadi hamale kii ninda kii. unhone kaha ki is tarah ke hamalon ko bardaasht nahin kiya jayega. baan ke pravaktaa ne bataaya ki unhone peediton ke parijanon ke prati apni samvednaa jataai or ghayalon ke jald thik hone kii kaamana bhi kii saath hi doshiyon ko sajaa dene kii ummid bhi jataai.
  bharat ne jakarta main hue aatanki hamale kii ninda kii. videsh mantralay ne kaha ki bharat indonesia kii sarkaar va vahaan ke logon ke saath he or spasht rup se aatankwaad or iske sabhi roopon kaa virodh karata he. mantralay ne peediton ke liye kaamana bhi kii.
  america ne jakarta hamale kii kadi ninda kii karte hue kaha ki america aatankwaad ke khilaaf indonesia ko har sambhav samarthan degaa. white house ke rashtriya suraksha parishad ke pravaktaa ne apane bayaan main hamale main maare gayi logon ke prati shok vyakt kiya va in hamalon ke liye jimmedaar sabhi aatankwaadiyon ke khatme ke liye chalaaye jane vaale abhiyaanon main uskaa saath dene kaa bhi aashwaasan diya.jakarta main america duutavas ne americanyon ko saare pan pacific hotel or sarina plaza ke aasapaas ke kshetron se dur rahane ke liye kaha gaya. 
  australia ke videsh va vyapaar mantralay or united kingdom kii sarkaar ne bhi apane nagarikon ko adhikariyon ke nirdeshon kaa paalan karne va kam se kam gatividhi karne kii salaah di. videsh mantri juli bishap ne bayaan jari karte hue kaha ki vah indonesian videsh mantri retano marasudi ke saath sampark main hai saath hi yah bhi kaha ki australian sarkaar hamalon kii ninda karti he.
 dach duutavas ne bhi apane nagarikon ke liye chetavanee jari kii or sailaaniyon se apni yatraaon ko radd karne kii apil kii.
  france duutavas ke pratham sachiv ne kaha ki unka koi naagarik is hamale main ghayal nahin hua.
