 gailapagos dweep samooh prashanth mahaasaagar main bumadhya rekha ke aasapaas faile jwalamukhi dwipon kaa ek dweepasmooh he, jo mahadwipiya ecuador ke 972 kimi pashchim main sthit he. yah ek unesco vishwa dharohar sthal he: vanyajiwan isaki sabase pramukh visheshta he.
 gailapagos dweep samooh ecuador ke gailapagos praant kaa nirmaan karte hai saath hi yah desh kii rashtriya udyaan pranali kaa hissaa hai. is dweep kii pramukh bhashaa spanish he. is dwipon kii jansankhya 40000 ke aasapaas he, jisamen pichley 50 varshon main 40 guna vruddhi hui he.
 bhugolic rup se yah dweepasmooh naye hai or sthaneey prajatiyon kii apni vishaal sankhya ke liye prasiddh he, jinka charles darwin ne apane beagal ke khoji abhiyaan ke dauraan adhyayan kiya tha. unki tippaniyon or sangrah ne darwin ke prakritik chayan dwaara kram-vikaas ke siddhant ke pratipaadan main yogadan diya.
 vishwa ke naye saat aashcharya foundation dwaara gailapagos dweepasmooh ko prakruti ke saat nae aashcharyon main se ek ke liye ek ummidavaar ke rup main soochibaddh kiya gaya tha. farvari 2009 tak dweep kii shrenee, samooh bi main dweepasmooh kii variyata pratham thi.
 gailapago "Galápago" puraani spanish kaa ek shabd he, jiskaa arth 'lathi' hota he. gailapagos ke kuch dwipon par bada gailapagos kachua paaya jaataa he jiskaa kavach ek puraani spanish lathi jaisaa lagata tha isiilie in dwipon kaa naam gailapagos pad gaya. yah kachua ek adwitiya jaanavar he or sirf gailapagos dweep samooh main hi miltaa he, itnaa hone par bhi sabhi 13 pramukh dwipon par inaki kul sankhya lagbhag 200 hi he.
 in dwipon kaa pehla kaccha nauvahan chart jaldasyu ambros couli dwaara 1684 main taiyaar kiya gaya tha. usne zyaadaatar dwipon ke naam apane saathi samudri daakuon or un kuch angrej sajjnon ke naam par rakhe the jinhonen nijee poton ke captainon ke hit ke liye kaam kiya tha. abhi haal hi main ecuador sarkaar ne adhiktar dwipon ko spanish naam die hai. jabaki spanish naam aadhikarik hai, phir bhi kai prayokta puraane angreji naamon kaa hi prayog karte hai yah vah naam hai jinhen charles darwin kii yatra ke dauraan upyog kiya gaya tha.
 yah dweep dakshin america ke pashchimi tat se 973 kimi kii duuri par purvi prashanth mahaasaagar main sthit hai. inke sabase nikat kaa bhupradesh ecuador he, jiskaa yah dweep ek hissaa bhi hai. yah ecuador ke purv, cocaos dweep ke uttar 720 kimi or easter dweep or san felics dweep ke dakshin main 3200 kimi par sthit hai.
 yah dweep 1°40'N-1°36'S, 89°16'-92°01'W nirdeshaank main madhya paae jate hai. dweepasmooh bumadhya rekha ke dono ore yani uttari or dakshini golardh main faile hue hai or isabela dweep thik bumadhya rekha par sthit he. aspanola sabase dakshin main or darwin sabase uttari main ek duusare se lagbhag 220 kilometre . kii duuri par sthit he. haalanki, antarrashtriya jal surveykshan sanghathan ke anusaar yah dweepasmooh purnataya dakshin prashanth mahaasaagar main sthit he. gailapagos dweepasmooh 7880 varg kimi ke bhoomi kaa prasar ke saath samudr ke 45000 varg kimi se adhik main faile hai. sabase bada dweep isabela he, jiskaa kshetrafal 4640 varg kimi he or yah dweep samooh ke kul bhoomi kshetra kaa lagbhag aadha he. volkan woolf jisaki oonchaai samudr tal se lagbhag 1707 meter he, isabela dweep par sthit dweepasmooh kii sabase unchi chotii he.
 dweepasmooh main 13 mukhya dweep, 6 laghu dweep or 107 chattaane or tapu shaamil he. dweep gailapagos tripal jankshan par sthit hai. mana jaataa he ki sabase purana dweep 5 or 10 lakh saal pehle bana tha. sabase naye dweep, isabela or fernandina kaa nirmaan abhi tak chal rahaa he, jisame april 2009 kaa sabase haal kaa jwalamukhi visphot shaamil he jab jwalamukheey dweep fernandina se lava dweep kii tatarekha or kendriya jwalamukh-kund kii disha main bahane laga tha.
 haalanki yah dweep bumadhya rekha par sthit hai, phir bhi hambolt dhara dwipon par thanda pani laati he jiske falswaroop, varsh bhar lagaataar varsha hoti rahati he. mausam samay samay par el nino ghatana jo garm taapmaana or baari varsha laati he se prabhavit rahata he.
 "garuya" naamak ritu ke dauraan samudr ke aasapaas kaa taapmaana 22 degree celsius ke aasapaas sthir rahata he, saath hi dakshin or dakshin purv se thandi hawaayen chalati hai or din bhar ruuk ruuk kar bauchhaarein padati rahati hai, saath hi dwipon par chaaya ghanaa koharaa dwipon ko dhake rahata he. greeshm ritu ke dauraan samudr or hawa kaa ausat taapmaana 25 degree celsius tak bad jaataa he, hawa bilkul nahin chalati suraj chamakta rahata he or anayas hi tej barish hoti he.
 bade dwipon par oonchai ke saath mausam badalata he. taapmaana oonchai ke saath dhire dhire kam ho jaataa he jabaki dhalaanon par badalon main aadrata ke sanghanan ke kaaran varsha kii tivrata bad jaati he. oonchai, dweep kii sthiti or mausam ke saath ek sthaan se duusare sthaan par varsha main bade parivartan hote hai.
 adra 1969 se sambandhit nimnlikhit sarini santakruj dweep ke vibhinn sthanon par varsha ke badlaav dikhaati he:
 varshan bhugolic sthiti par bhi nirbhar karata he. march 1969 ke dauraan santakruge ke dakshini tat par sthit charles darwin stesan par varshan 249.0 mimi tha jabaki bultra dweep par yah keval 137.6 mimi tha. iskaa kaaran prabal dakshin hawaaon ke paripekshya main bultra kaa santakruge ke peeche sthit hona he, is kaaran zyada varsha santakruj ke unche ilaakon main hi ho jaati he.
 yahan ek varsh kii tulana main duusare varsh ke varshan main bhi mahatvapurn parivartan hote hai. charles darwin stesan par march 1969 ke dauraan varshan 249.0 mimi tha, lekin march 1970 ke dauraan yah keval 1.2 mimi tha.
 gailapagos dweep samooh kii khoj sanyog se 10 march 1535, ko us samay hui thi, jab dharmik dominican fre thomas di barlanga jo us samay panama ke bishap the, kaa jahaaj ek samudri tufaan main bhatak kar in dwipon tak aa pahunchaa tha. bishap us samay spain ke raja charles pancham ke aadesh par inkaa samrajya kii vijay ke baad, francisco pizaaro or uske maatahaton ke baach upje ek vivaad ke samaadhaan ke liye peru kii yatra par ja rahe the.thor hayrdahl or arni scolscold ke 1952 ke apane ek adhyayan main dweep par kai vastuon or avasheshon ko in dwipon par dhundha jo is baat kii pushti karte hai ki spanishon ke aane se bahut pehle se hi dakshin america ke mul nivasee in dwipon par aate rahete the.
 yah dweep sabase pehle 1570 main abraham ortalius or marcotor dwaara banaae gayi nakshon main avatarit huye. in dwipon ko "Insulae de los Galopegos" kaa naam diya gaya.
 richard hockins, 1593 main gailapagos dweep samooh kii yatra karne vaala pehla angreji captain tha. shuruaati 19 veen shatabdi tak is dweepasmooh kaa prayog angrej jaldasyuon dwaara ek thikaane ke rup main kiya jaataa tha, jo aksar sone or chaandi se bhare dakshin america se spain jane vaale spanish jahaajon ko lut lete the.
 alexander celkark, jiske juon furnandis dweepasmooh main kiye gayi saahasik karnaamon ne dainiel defo ko robinson cruso likhane ke liye prerit kiya ne gailapagos dwipon kii yatra 1708 main kii thi jab use rogers woods naamak ek jahaji ne juon furnandis se uthaaya tha. rogers, guayakil ko hataane ke baad dweep main apane jahaaj kii marammat kar rahaa tha.
 gailapagos par pehla vaigyanik abhiyaan 1790 main alesandro malaspina ke netritv main aayaa tha. malaspina ek sicilian captain tha jiskaa abhiyaan spain ke raja dwaara pryojit tha, haalanki, ab is abhiyaan kaa koi likhit dastavej uplabdh nahin he.
 1793 main, james colnet ne gailapagos kii vanaspatiyon or jeevon kaa varnan kiya or suzav diya ki in dwipon ko prashanth mahaasaagar main whale-shikari poton ke parichaalan ke liye ek aadhaar ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. usne dwipon kaa pehla sateek nevigation chart bhi banaaya. whale-shikariyon ne hajaaron gailapagos kachhuon ko unki vasa nikaalane ke liye pakad kar maar daalaa. whale-shikari in kachhuon ko jahaaj par taaja protein pradaan karne vaale ek ke saadhan ke taur par rakhte the, kyonki yah jaanavar kai maheenon tak bina khaaye piye jivit rah saktaa tha. kachhuon kaa shikaar inaki sankhya kam karne or kuch maamalon main to kuch prajatiyon ko nasht karne ke liye jimmedaar tha. whale-shikariyon ke saath saath fer-sil shikari bhi aaye jo jinke sammilit shikaar ne is praani ko viluptpraaya kii shrenee main daal diya.
 ecuador ne 12 farvari 1832 main is dweepasmooh par kabja kar liya or iskaa naam ecuador kaa dweepasmooh rakhaa. gailapagos ke pehle governor, general jose de villamil ne kuch sajayaftaa logon ke ek samooh ko pehle pahal floriana dweep par basaaya, jald hi oktober 1832 main kuch shilpkaar or kisaan bhi is dweep par basane aa gaye.
 15 sitambar 1835 ko robert fitzroy kii captaini main surveykshan pot echemes beagal gailapagos dwipon par pahunchaa, pot par yuva prakrutivaadee charles darwin bhi the. 20 oktober ko apane vishwa abhiyaan ko jari rakhte hue darwin ne in dwipon se vidaa lee par isse pehle unhone chatham, charles, albemarle or james dwipon par apane bhuvaigyanik or jeevvaigyanik adhyayan kaa kaary kiya. darwin ne paaya ki har dweep ke mokingbard jise ab darwin phinches ke naam se janaa jaataa he ek duusare se alag or asambandhit the or unhone inhen inke matrudweep ke naam ke anusaar namit kiya. angrej nicholas lawson, jo gailapagos ke governor the ne darwin se charles dweep par bhent kii thi or darwin ko bataaya tha ki har dweep par ek alag prakaar kaa kachua paaya jaataa he. is yatra ke ant main darwin ne anumaan lagaaya ki mokingbard or kachhuon kaa vitaran " prajati kii sthirataa ko kam kar "saktaa he. apni england vaapasi par jab darwin ne pakshiyon ke namoonon kaa vishleshan kiya to paaya ki chahen yah pakshi pratyaksh rup se alag prathit hote hai par yah sabhi pakshi sirf inhen dwipon par paayi jane vaali phinches kii prajatiyaan thim. in tathyon ke aadhaar par darwin ne apane kram-vikaas se sambandhit, prakritik chayan ke apane siddhant ko apni pustak “da orijan of spisis " main prastut kiya.
 sitambar 1904 se rolo bek ke netritv main california kii vigyaan academy kaa puure ek varsh kaa abhiyaan gailapagos par chalaa jisame, bhuvigyaan, keetvigyaan, pakshivigyaan, vanaspati vigyaan, jeev vigyaan or ubhaycharon se sambandhit vaigyanik saamagree ikattha kii gayi. 1932 main academy ke ek or abhiyaan, main machhlee, keede, seepi, jeevashm, pakshiyon or paudhon ke namoonay ekatra kiye gayi.
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan ecuador ne sanyukt rajya america ko bultra dweep par ek nausena base or anya mahatvapurn sthanon par radar stesan sthapit karne ke liye ke praadhikrut kiya. is samay bultra par america air force kaa bhi ek aadhaar sthapit kiya gaya tha. bultra main tainaat sainik yahan prashanth kshetra main gasht lagaakar dushman kii pandubbiyon par nazar rakhte the or panama nahar ko suraksha pradaan karte the. yuddh ke baad in suvidhaon ko ecuador kii sarkaar ko saunp diya gaya. aaj yah dweep ek aadhikarik ecuador sainya aadhaar he. america aadhaar ke avasheshon ko aaj bhi dekha ja saktaa he. 1946 main isabela dweep par ek dand colony sthapit kii gayi, lekin 1959 main ise khatm kar diya gaya. gailapagos 1959 main ek rashtriya udyaan ban gaya or paryaton kii shuruyaat 1960 ke dashak main huyi.
 1979 main unesco ne gailapagos dweep samooh ko vishwa dharohar sthal ke rup main or chah saal baad, 1985 main ek arakshit jaevmandal ke rup main manyata di jiske kaaran antarrashtriya samudaay kaa dhyaan in dwipon kii ore gaya.
 2007 main unesco ne in dwipon ko paryaavaran khatre main pade vishwa dharohar sthal ghoshit kiya or gailapagos dwipon ko khatre main padi vishwa dharoharon kii suchi main shaamil kiya.
 gailapagos ko raashtrapati gillermo rodriguez lara ne ek raashtrapati ajyapti dwaara 18 farvari 1973 ko ecuador kaa ek praant ghoshit kar diya. is ajyapti main 16 march 1973 ko isabela canton ko shaamil karne ke liye sanshodhan kiya gaya tha.
 yah praant gailapagos dweepasmooh ke sannipatit he. isaki rajdhani pyarto baquarijo moreno he. yah praant 3 canton main vibhajit he.
 san christobal canton kii rajdhani pyarto baquarijo moreno he. iske nimnlikhit parish hai: progresso jiske nimna simapraant hai: laa soledaad, el sokavon, tres palos or el chino or santa maaria dweep jisame pyarto villesco ibara naamak nagar he. nimnlikhit dweep is canton ke adhikaar kshetra ke antargat hai: aspanola santa phe or genovesa.
 santakruge canton, kii rajdhani pyarto ayoraa he. iske nimna parish hai: bellavista jiske simapraant hai: el oxidante, el carmen, santa rojaa or sasaka. iske adhikaar kshetra ke antargat nimnlikhit dweep hai: santiyago, marshena, pinta, pinjone, robida or bultra.
 isabela dweep kii rajdhani pyarto vilamil he. iske nimna parish hai: thomas di barlonga jiske simapraant hai: las marciditas, san antonio de los tintos, sero ajul or alemania. is canton ke adhikaar kshetra ke antargat dweep hai: fernandina, woolf or darwin.
 ek prantiy nyaayadhish ke saath hi har canton main ek canton nyaayadhish or shram nyaayadhish he. lekin un gunahon main jinke liye karawas kii sajaa he gailapagos praant mukhya bhoomi ecuador ke praant guayas ke aapraadhik nyaayalayon ke adhikaar kshetra main he. prakaran bina kisi vakil ke bhi ladaa ja saktaa he. sabhi prantiy or canton nyaayadhishon dwaara di gayi sajaaon kii apil sarvocch nyaayalay main kii ja sakati he jo guayas praant main sthit he or isaki ek khandpeeth guayakil main he.
 yah spasht he ki dwipon ke jeevon or vanaspati kii raksha kaa uttardaayitv prantiy adhikariyon kaa he jo sakasham avyav evam adhikariyon jo rashtriya or antarrashtriya donon ho sakate hai, ke saath milakar yah kaam karenge.
 yah praant UTC-6 samay kshetra main sthit he jabaki ecuador kaa mahadwipiya hissaa UTC-5 samay kshetra main aata he.
 yah dweep duniya ke un kuch sthanon main se ek hai jahaan par koi deshaj jansankhya nahin he. yahaan kaa sabase bada jaateey samooh ecuador mestizo hai, jo spani upniveshkon or sthaneey logon kii mishrit santaanen hai or mukhya rup se ecuador ke mahadwipiya bhaag se pichhali shatabdi main yahaan aa kar based hai. 1959 main, lagbhag 1000 se 2000 logon ne khud ko in dwipon kaa naagarik bataaya tha, 1972 main dweepasmooh kii ek janaganana ke mutabik yah sankhya 3488 ho gayi or 1980 ke dashak tak yah sankhya 15,000 tak ja pahunchi. 2006 main yah or bad kar lagbhag 40,000 ke aasapaas pahunch gayi.
 paanch dweep jin par log based hue hai, hai: bultra, floriana, isabela, san christobal or santakruj.
 haalanki gailapagos dwipo kii sthaneey vanaspatik or jeev prajatiyon ke sangrakshan ke liye pehle suraksha adhinium 1934 main or iskaa anupoorak 1936 main laayaa gaya, lekin in kanoonon par vaastavik amal 1950 ke uttarardh main hi ho paaya. 1955 main, prakruti sangrakshan ke antarrashtriya sandh ne ek tathyanveshan mishan ko gailapagos bheja, iske do saal baad, 1957 main, unesco ne ecuador sarkaar ke sahyog se ek or abhiyaan ko gailapagos main sangrakshan kii sthiti kaa adhyayan or anusandhan kendra ke liye ek sthaan kaa chayan karne ke liye bheja.
 1959 main, ecuador sarkaar ne dweepasmooh bhoomi kshetra kaa 97.5% hissaa rashtriya udyaan ghoshit kar diya sirf vahi hisse chhod diye gayi jahaan pehle se hi bastiyaan basaai ja chuki thim. usee varsh charles darwin foundation kii sthapana bhi kii gayi. belgium main gathit, charles darwin foundation ek antarrashtriya gaiyr sarkari sanghathan tha, jisaki mukhya jimmedaari gailapagos ke prabhavi prabandhan ke liye, anusandhan kaary kar, uske shodh nishkarshon ko ecuador sarkaar ko saunpna tha. charles darwin foundation ke anusandhan prayaason kaa kaam 1964 main charles darwin anusandhan kendra ke santakruj dweep par sthapana ke saath shuru hua. sangrakshan kaarykram ke praarambhik varshon ke dauraan sangrakshan kaary jaise, deshi prajatiyon kaa sangrakshan or baahar se laai gayi prajatiyon ke unmoolan kaa kaam kiya gaya. charles darwin foundation ke shodh nishkarshon or sangrakshan ke vibhinn vidhiyon ke vikaas kii badaulat gailapagos rashtriya udyaan seva ke adhiktar uddeshy ab puure ho chuke hai.
 1986 main aasapaas ke lagbhag 70,000 varg kilometre samudri kshetra ko sangrakshit samudri kshetra ghoshit kar gaya he, jo aakaar main australia kii great barier rif ke baad aakaar main duusare sthaan par he. 1990 main dweepasmooh ek whale abhayaarany ban gaya. 1978 main unesco ne in dwipon ko vishwa dharohar sthal ke rup main manyata di or 1985 main ek arakshit jaevmandal ke rup main, jiskaa disambar 2001 main vistaar kar isamen arakshit samudri kshetra ko bhi shaamil kar liya gaya.
 maanav dwaara in dwipon par galati yaa swechha se laaye gayi paudhe or jaanavar, jaise ki junglee bakriyaan, billiyaan or maveshi aadi in dwipon kii paristhitiki ke liye mukhya khatra sabit huye hai. teji se prajnan karne vaali in videshi prajatiyon ne yahan kii mul prajatiyon ke paryaavas barabaad kar diye hai. yahan kii mul prajatiyon ke jeevon ke liye in dwipon par koi prakritik parabhakshi na hone ke kaaran vah in bahari jeevon kaa saamana karne main puri tarah asamarth the, yah in prajatiyon kii sankhya main giravat kaa mukhya kaaran he.
 dwipon par baahar se laaye gayi paudhon main amaruud Psidium guajava, ruchira Persea americana, kaskaarila Cinchona pubescens, balsa Ochroma pyramidale, blueberi Rubus glaucus, vibhinn nimbu vansheey fal, floripondiyo Datura arborea, higuarila Ricinus communis or hathi ghaas Pennisetum purpureum in dwipon ke mul paudhon ki liye sabase zyada hanikaarak sabit huye hai. in paudhon ne apana failaav dwipon ke ek bade kshetra par karke san christobal, floriana, isabela or santakruj ke nam kshetron se sthaneey paudhon kaa safaya sa kar diya he. gailapagos dwipon par baahar se laaye gayi padap prajatiyon kii kul sankhya 700 he jabaki mul or sthaneey prajatiyaan sirf 500 hai, sankhya kaa yah fark dwipon or in kii mul prajatiyon ke astitv ke liye bhayankar khatra pesh kar rahaa he.
 kai prajatiyon ko in dwipon par samudri daakuon dwaara laayaa gaya tha. thor heyeradahl ne apane dastavejon main ullekh kiya he ki peru ke vysarai ne yah jaanakar ki angrej jaldasyu bakriyaan khate hai or unhonen in bakriyon ko in dwipon par choda he, in bakriyon ke safaye ke liye in dwipon par jaanboojhkar kutton ko chhudvaaya tha. iske alaava, jab floriana par basti basaane ke prayaas asafal ho gayi to jose de villamil ne, dweep par upasthit jaanwaron jaise bakrii, gadhon, gaayon or anya pashuon ko anya dwipon par sthanantarit karne kaa aadesh diya, taaki baad ke basaavat ke prayaason main sahaayta mili.
 gairsthaneey boar, bakrii, kute, chuuhe, billi, bhed, ghode, gadhe, gaay, murgi, chintiyaan, tilchatte or kuch paraseete aaj in dwipon par nivas karte hai. kute or billiyaan yahan ke pakshiyon, bhoomi or samudri kachhuon par hamalaa kar unke ghonsle ujaad dete hai. ve kabhi kabhi chote gailapagos kachhuon or gohon ko maar daalate hai. boar to or bhi hanikaarak hai, yah bade kshetron main faile he or kachhuon or goh ke ghonsle ko nasht karne ke alaava unka sthaneey aahaar bhi chat kar jate hai. boar sthaneey vanaspati ko unki jadon or vahaan paye jane vaale kiton ko khaane ke liye khod kar nasht kar dete hai. siiron kii samasya sero azul jwalamukhi or isabela main atyant vikat he. santiyago se to siiron ne sthaliy gohon kaa puri tarah se safaya hi kar diya he jo darwin kii yatra ke dauraan is dweep par prachur maatra main vicharan karte the. kaale chuuhe chote gailapagos kachhuon par unke ghonsle se nikalne par akraman karte the, jiske kaaran pinzone dweep par pichley 50 se adhik varshon se in kachhuon ne prajnan karnaa band kar diya he or dweep par keval vayask kachhue hi paae jate hai. iske alaava jahaan kaale chuuhe paye jate he, vahaan se sthaneey chuuhe gaayab ho gayi hai. gaay or gadhe sari uplabdh vanaspati kha jate hai or dwipon par durlabh pine ke pani ke liye sthaneey prajatiyon ke saath pratispardhaa karte hai. 1959 main machuaare pinta dweep par ek nar or do maadaa bakriyon ko laaye the or rashtriya udyaan seva ke ek anumaan ke anusaar jinaki sankhya 1973 main bad kar 30,000 ho gayi thi. 1967 main marshena or 1971 main robida par bhi bakriyaan laai gayi thim. haalaanki, haal hi main chale ek bakrii unmoolan kaarykram ke tahat isabela se bakriyon kii adhiktar aabaadi kaa safaya kar diya gaya he. based hue dwipon par teji se bad rahaa poltrie udyog, sthaneey sangrakshanvaadiyon ke liye chintaa kaa vishay he, unhen dar he ki in poltrie pakshiyon kii bimaariyaan sthaneey or junglee pakshiyon main fail sakati hai. 
 vikaas kii anya samasyaon ke alaava avaidh rup se machhlee pakadaney kii gatividhiyon se gailapagos samudri abhayaarany ko khatra he. avaidh rup se machhlee pakadaney waalon kii gatividhiyaan samudri sangrakshit kshetra ke liye bada khatra pesh karti hai, kyoki yah hongur kaa shikaar ko uske pankhons ke liye or samudri khiron ko bemausam main ekatra karte hai. vikaas sambandhi gatividhiyaan or badhati maanav jansankhya sthaliy or samudri donon prajatiyon ke liye khatra he. badhate paryaton udyog or avaidh avrajan kii vruddhi ne bhi dweepasmooh ke vanya jivan ko khatre main daal diya he. tel tanker jesica se bahe tel ne fail kar duniya kaa dhyaan is khatre kii ore khinchaa he.
 san 2007 main unesco ne gailapagos dweep samooh ko khatre main padi vishwa dharohar kii suchi main daal diya he.
 28 janvari 2008 ko, gailapagos rashtriya udyaan ke adhikari victor kariyan ne ghoshnaa kii thi, ki pinta dweep par 53 jalsinhon ko maaraa gaya he. 2001 main avaidh shikariyon ne 35 nar jalsinhon ko maar daalaa tha.
