 franz jojeff pratham yaa francis jojeff pratham, austria kaa samraat tathaa hungary, croatia or bohemia kaa raja tha. 1 may 1850 se 24 agast 1866 tak vah german konfederation kaa adhyaksh bhi rahaa. austria or hungary kaa sabase lambi avadhi tak vah shaasha tha. iske saath hi europea itihaas kaa tritiy sarvaadhik lambi avadhi tak shashan karne vaala raja tha. 
 francis jojeff ke pita kaa naa francis charles tha. uski shiksha dharmik vaataavaran main badi kathorta se hui. 1848 i. kii europea kranti ke samay usne redetzki ke netritv main italy main sainik seva kii. jab is kranti kaa daman kar diya gaya te shwarjanvarg ke netritv main ek pratikriyaavaadi mantrimandal bana. usne ferdinand pratham ko singhaasana chhodane kaa paraamarsh diya or uske bhattije francis jojeff ko samrat banaaya . is mantrimandal ne germany, italy or hungary main, jo samrajya ke bhaag the, daman kaa chakra chalaaya or austria kii sansad ke adhikaar bhi chin liye. francis jojeff ne sari rajasatta apane haath main le lee.
 asantosh ko dur karne ke liye usne 1860 i. main prantiy vidhanmandalon ko kuch adhikaar die. 1861 main usne kendriya sansad kii sthapana kii jisko sabhi praanton se paarit kanoonon ko sweekrut yaa asweekrut karne kaa adhikaar diya. iske falswaroop praaia: sabhi german praant austria ke samrajya se alag ho gaye or slav jati ne sangheey shashan kii sthapana kii maang kii. aisi dasha main francis jojeff ne 1867 main hungary se samjhauta kiya jisase use aantarik maamalon main bahut adhikaar mil gaye.
 jab 1878 i. main rus ne turki par apana aadhipaty jamaana chaha to britain ke saath francis jojeff ne bhi iskaa virodh kiya kyonki use bhay tha ki yadi slav jati ko is prakaar protsaahan mila to uskaa samrajya chhin bhinn ho jayega. berlin sammelan main austria ko turkin ke teen pradesh prabandh karne ke liye mili. 1908 i. main austria ne inamen se do bolivia or hastrigovina ko apane samrajya main mila liya.
 1880-90 ke bich samrajya ke anek praanton ne swytt shashan kii maang kii kintu francis jojeff ne unki is maang ko sweekaar na kiya. sanvaidhanik shashan main uski bilkul aasthaa na thi. samrajya kii jatiyon ko sangathit rakhana vah apana pramukh karttavya samajhataa tha. usee ke bhattije arq duk francis ferdinand kii 1914 main hatya ke falswaroop pratham vishwayuddh prarambh hua. vah german jati se purna sahanubhuti rakhata tha, at: usne vishwayuddh main germany kii purna sahaayta kii.
