 sanchika sthanantaran protocol ek network protocol hota he jiske dwaara internet aadhaarit tisipi/ypi network par sanchikaon kaa aadan-pradaan kiya jaataa he. ise upayokta aadhaarit kuta yaa anonimas yujar acces ke dwaara kaam main laayaa jaataa he. ab lagbhag har santhaan main apatpi sarwar hone se, yah vyavastha kaam main nahin aati he. anek haal ke web broujar or file prabandhak apatpi sarvaron se jud sakate hai. isse dur-daraaj se aane vaali sanchikaon par local filon jaisaa hi kaary ho saktaa he. isamen apatpi yuarel prayog main laayaa jaataa he. sanchika bhejne ke anya tareeke jaise esaftipi or esasipi apatpi se nahin jude hote. inaki puri prakriya main esaech kaa prayog hota he.
 file transfar protocol yaa apatpi apane vartmaan rup main vibhinn charnon se hota hua pahunchaa he. sarvapratham 16 april, 1971 main ise refsi 114 ke naam se taiyaar kiya gaya tha jise baad main june, 1980 main refsi 765 se badla gaya jise san aktubar 1985 main refsi 959 se parivartit kiya gaya. uske baad anek suraksha sambandhi badlaav isamen aae. ye suraksha sambandhi badlaav isliye laae gaye the kyonki aarambh main sanchikaayen bhejne kaa yah tarika bahut asurakshit tha. is asuraksha kaa pramukh kaaran tha ki sanchika bhejne kii prakriya main koi bhi usee network par us file ko chura yaa nakal kar saktaa tha. achtitipi, esaimatipi or tailnet se purv yah internet protocol ke kaaryakshetra main aane vaali ek aam samasya bani hui thi. is samasya kaa nivaaran esaftipi ke dwaara hi sambhav hua.
 apatpi ko sakriy mod, niskriy mod or vistrut niskriy mod main sanchalit kiya ja saktaa he. refsi 2428 dwaara sitambar 1998 main, vistrut niskriy mod joda gaya tha.
 network par data antarit karte samay, kai data pratinidhitiv kiye ja sakate hai. do sarvaadhik saamaanya antaran mod hai:
 FTP sarwar vaapasi code, apane bheetar ke ankon dwaara apni sthiti suchit karte hai.
 mul afatipi vinirdesan, sanchikaon ke antaran kii swaabhaavik asurakshit paddati he, kyonki ancrypted dhang se data antarit karne kii koi nirdisht vidhi nahin he. iskaa arth yah he ki adhikansh network vinyason ke antargat, prayokta naam, password, afatipi cmand or antarit sanchikaayen, ek packet sansuchak ke upyog dwaara usee network par avasthit koi bhi antarit sanchikaon ko hathiyaa saktaa he. yah achtitipi, esaimatipi or tailnet jaise esasail ke nirmaan se pehle likhe gaye kai internet protocol vinirdeshon ke liye aam samasya rahi he. is samasya ke liye aam samaadhaan he esaftipi, yaa apatpies, jo arefasi 4217 main vinirdisht tareeqe se afatipi main esasail yaa tles ancripshan jodate hai.
 afatipi seva pradaan karne vaala ek host, atirikt rup se anaam afatipi pahunch uplabdh karaane main sakasham hota he. prayokta naam ke liye puche jane par, prayokta saamaanya taur par 'anaam' khate kii seva main log-in karte hai. yadhyapi aam taur par prayoktaaon ko password ke evaj main apana i-mail pataa bhejne ke liye kaha jaataa he, to aapurit jaankaree kaa satyaapan thodaa-bahut yaa bilkul nahin kiya jaataa he. chunki aadhunik afatipi client aam taur par prayokta se anaam pravesh prakriya ko chhupate hai, afatipi client, password ke rup main nakli data kii aapurti kar sakate hai kyonki anuprayog ko prayokta kaa i-mail pataa gyaat nahin ho saktaa he. gofar protocol ko or saath hi saadhaaran fil antaran protocol or fil seva protocol ko bhi, anaam afatipi ke liye ek vikalp ke rup main sujhaayaa gaya he.
 jahaan apatpi acces prayog main nahin aata, vahaan doorvarti yaa remote apatpi yaa apatpi mail prayog main laayaa jaataa he. isamen ek email duusare apatpi sarwar par bheja jaataa he jo apatpi cmand puri karata he or downlod sanchika vaali anulgnak waapas bhejtaa he. yah khaskar vahaan prayog main laayaa jaataa he, jahaan FTP pahunch pratibandhit ho. doorvarti afatipi sarwar ko nishpadit kiye jane vaale afatipi cmand yukt i-mail bheja jaataa he. yah ek mail sarwar hota he jo aavak i-mail ko pars karata he, afatipi commandon ko karyanvit karata he or atachament ke rup main downlod kiye gaye kisi sanchika ke saath i-mail waapas bhejtaa he. yah spasht rup se ek afatipi client se kam lacheela he, kyonki nirdeshikaon ko parsparik kriya karte yaa adeshon ko sanshodhit karte hue nahin dekha ja saktaa he or uttar main bade sanchika anulagnkon ko mail sarwar ke madhyam se nikalne main bhi samasya ho sakati he. aajkal adhikansh internet prayoktaaon ke paas afatipi kaa pahunch sulabh he, atah yah prakriya dainandin upyog main prachlit nahin he.
 vartmaan main aadhunik or haal hi ke web brouzar or file prabandhak, afatipi sarvaron se jud sakate hai, haalanki unamem apatpies jaise protocol vistaar ke liye samarthan kii kami ho sakati he. yah afatipi par doorvarti sanchikaon kii adla-badali main sthaneey sanchikaon ke liye prayukt interfes jaise madhyam ko anumat karata he. yah ek afatipi yuarel ke dwaara kiya jaataa he. yah is rup main hota he:
 vaikalpik rup se yuarel main password diya ja saktaa he, udaa.: 
 adhikansh web brouzaron ko niskriy mod afatipi kii aavashyaktaa hoti he, jisase puraa karne hetu sabhi afatipi sarwar sakasham nahin hai. kuch brouzar keval sanchikaon ko downlod karne kii anumati dete hai, par sarwar main sanchikaon ko aplod karne kaa koi saadhan uplabdh nahin karaate hai.
 ypi pate or port cmand par port sankhyaon kaa pratinidhitiv or pieesavi uttar, network pataa anuwaad upkarnon ke liye FTP se nipatane main ek or chunauti he. eneti upkaran dwaara in maanon ko badalanaa padataa he, taaki ve NAT-ed client ke ai-pi pate or data conection ke liye NAT upkaran dwaara chune gaye port ko shaamil karen. nayaa pataa or port sambhawatah unke dashamalav pratinidhitiv kii lambaai main apane mul pate or port se alag hon. iskaa arth yah he ki NAT upkaran dwaara sabhi parvarti packeton ke liye tisipi anukram or pavati fildon ko badalte hue, niyantran conection par maan ko saavdhaanee se badla janaa chahie. adhikansh NAT upkarnon main aam taur par is tarah ke anuwaad nahin kiye jate hai, balki is uddeshy ke liye vishesh anuprayog stareey get-ve uplabdh rahete hai.
 SSH kii apeksha afatipi ek esaech conection kii apeksha saamaanya afatipi satr ketnal banane ke prayog ko sanderbhit karata he.afatipi ek se adhik tisipi conekshnon kaa upyog karata he, atev esaech par tunnel bananaa vishesh rup se kathin hota he. kai esaech clienton ke saath, niyantran channel ke liye tunnel taiyaar karne kaa prayaas keval channel kii raksha karegaa; jab data sthanantarit hota he, donon chor par afatipi software tisipi conekshnon ko sthapit karenge, jo esaech conection se baahar upmarg par guzarenge or is tarah gopneeyata, akhandta sangrakshan, aadi nahin rahegi. anyathaa, esaech client software ke liye afatipi protocol kaa vishisht gyaan or afatipi niyantran sandeshon kii nigaraanee or punarlekhan tathaa swytt rup se afatipi data channelon ke liye nae agreshan kholana aavashyak hota zaruri he. esaech sanchaar suraksha ke software parikr kaa sanskaran 3 or jeepiel dwaara licensokrut echoensi, aise do software package hai, jo is vidha kaa samarthan karte hai. SSH kii apeksha FTP ko kabhi-kabhi surakshit FTP ke rup main bhi sanderbhit kiya jaataa he; ise FTP surakshit karne kii SSL/TLS jaisi anya paddati nahin samajhnaa chahie. SSH kaa upyog karte hue sanchikaon ko sthanantarit karne ke anya tareeqon main shaamil hai esafatipi or esasipi, jo afatipi se sambandhit nahin hai; inamen se prayek main, puraa vaartalap hameshaa SSH protocol dwaara surakshit he.
