 saudi arab madhyapurv main sthit ek sunni muslim desh he. yah ek islamic rajtantr he jisaki sthapana 1750 ke aasapaas saud dwaara kii gai thi. yahan kii dharti retili he tathaa jalwaayu ushnkaribandheey marusthal. yah vishwa ke agrani tel niryaatak deshon main gina jaataa he. saudi arab ke pashchim kii ore laal sagar he or uske paar misr. dakshin kii ore oman or yaman hai or unke dakshin main hind mahaasaagar. uttar main iraq or jordan kii seemaa lagati he jabaki purab main faras kii khadi or kuwait tathaa sanyukt arab emirate. israyal-philistin kaa kshetra iske uttar kii disha main he or arabon ne iske itihaas ko bahut prabhavit kiya he.
 yahan islam ke pravartak mohammad sahab kaa janm hua tha or yahan islam ke do sabase pavitra sthal makka or madina avasthit hai. islam main haj kaa sthaan makka bataaya gaya he or duniya ke saare musalmaan makka kii ore hi namaaj adaa karte hai. yahan ke musalmaan mukhyatah sunni hai or islam kii rajnatik rajdhani ke is desh se baahar rahane ke baavjood is desh ke logon ne islam dharm par apni amit chhap chodi he.
 hejaz or najd rajyon ke ekikaran ke baad, nayaa rajya al-Mamlakah al-ʻArabīyah ke rup main-Suʻūdīyah shahi farmaan dwaara iske sansthaapak, abdul al saud dwaara 23 sitambar 1932 ko namit kiya gaya tha. yah saamaanya rup se ke rup main ' saudi arab ke rajya " angreji main anuwaad kiya he, haalanki yah sachmuch"saudi arab rajya", kaa matlab he yaa 'arab saudi rajya'. 
 shabd "saudi" tatv ke rup main-Suʻūdīyah desh he, jo ek prakaar kaa visheshan ek nisba rup main janaa jaataa he, ke naam se arabi se lee gai he saudi shahi parivaar, al saud kii rajvansheey naam se gathit. shaamil hone ki desh shahi parivaar kaa nijee adhikaar he drishy vyakt karata he.  al saud ek arabi shabd al, kaa arth "parivaar" yaa "ghar", ko jodakar banaai naam ek purvaj ke vyaktigat naam karne ke liye hai.
 pracheen kaal main dilman sabhyataa sumer tathaa misr kii pracheen sabhyataa ke samakaleen thi. san 3500-2500 isapurv ke madhya main kuch arabon kaa babylonia-asyria ke ilaake main aagaman arabon ke itihaas kii pehali mahatvapurn ghatana maani jaati he. saatvin sadi tak arabon kaa itihaas kabeelon ke jhagadon or chhitput rup se videshi prabhutv kii kahani lagati he.
 613 isvi ke aasapaas ek arabi dafatar ne logon main ek divya gyaan kaa prachaar kiya. aapkaa kahana tha ki aapako iskaa gyaan allaah ke farishte jibrail ne diya or prayek insaan ko unheen tareekon ko apnaanaa chahie. aapkaa kaa naam mohammad tha or unki bivi kaa naam khadija tha. logon ko unki baat par yaa to yakeen nahin aayaa yaa saadhaaran si lagi. par garibon ko ye baat bahut pasand ai ki kisi kaa shoshan nahin karnaa chahie jo yah karegaa use qayaamat ke din narak kaa prapti hogi. logon ke bich samanta ke bhav kii baat daliton or nichle tabakon main lokapriyata milane lagi. phir dhire dhire or log bhi unke anuyaayi banane lage. unki badhati khyaati dekhakar makka ke kabeelon ko apni lokapriyata or satta kho dene kaa bhay hua or unhone mohammad ko san 622 main makka chhodane ko vivash kar diya. wo madina chale aae jahaan logon,khaskar sambhraant kul ke log or yahudiyon se unhen samarthan mila. iske baad unke anucharon kii sankhya or shakti babbti gai. mohammad ne makka par chadhaai kar di or vahaan ke pradhan ne haar maan lee. unke 'sandesh' se or log prabhavit hone lage or unki prabhusatta main vishwaas karne lage. uske baad mohammad ne apane netritv main kai aise sainik abhiyaan bhi chalaae jinamein unka virodh karne waalon ko haraa diya gaya. san 632 main mohammad sahab kii mrityu tak lagbhag sara arab prayadweep mohammad sahab ke sandesh ko kubul kar chukaa tha. in logon ko muslim kaha jane laga.
 mohammad sahab kii mrityu ke baad arabon kii rajnatik shakti main bahut vruddhi hui. san 700 isvi tak iran, misr, iraq tathaa madhyapurv main islam kii samrik vijay sthapit ho gai thi. arab in ilaakon main chhitput rup se bas bhi gaye the. islam kii rajnatik satta khilaafat ke haath rahi. aarambh main to islam kaa kendra damishq rahaa or phir makka par aathvin sadi ke madhya tak baghdad islam kii rajnatik rajdhani bana. islam ke rajnatik vaaris arab hi rahe par kai or nasl/jati ke log bhi dhire dhire isamen milane lage. solahavin sadi main osmanon ne makka par adhikaar kar liya or islam kii rajnatik shakti turkon ke haath chali gai or san 1922 tak unheen ke haathon rahi.
 saudi arab arab prayadweep ke 80 pratishat ilaakon main failaa hua he. isaki 25°00′uttar, 45°00′ purv deshaantar ke aasapaas failaa hua he. isaki oman or sanyukt arab emirate se lagi seemaa ab tak nirdhaarit nahin kii ja saki he par ise praayah vishwa kaa 14 vaan sabase bada desh mana jaataa he. yahan kii bhoomi mukhyatah retili he or yahan bahut kam varsha hoti he. yah desh ushnkaribandheey marubhumi kaa pradesh he. desh kii 1% bhoomi hi krishi ke yogya he.saudi arab, aadhikarik taur par rajya kii saudi arab, pashchimi asia main ek arab samprabhu rajya arab prayadweep ke thok ke gathan he. lagbhag 2,150,000 km2 ke ek bhoomi kshetra ke saath, saudi arab bhugolic drushti se asia main paanchvaan sabase bada rajya or arab duniya main doosraa sabase bada rajya algeria ke baad he. saudi arab jordan or iraq se uttar, purvottar, katar, bahrain or sanyukt arab emirate purv, dakshin-purv oman or yaman ke dakshin karne ke liye kuwait ke liye pardachan. yah israel or misr se Aqaba kii khadi ke dwaara alag kiya jaataa he. yah he donon ek laal samudr tat or ek faras kii khadi ke tat or uske ilaake ke adhikansh ke saath hi desh ke shushk registan or pahaado ke hote hai.
 aadhunik din saudi arab ke kshetra purv ke chaar alag kshetron ke shaamil: Hejaz, najd waalon se khatra or purvi arab or dakshini arab ke kuch hisson . saudi arab samrajya ebn saud dwaara 1932 main sthapit kiya gaya tha. unhone vijay riyaad, saood ke ghar, uske parivaar ke paitruk ghar kii kaid ke saath 1902 main shuru kii ek shrinkhalaa ke madhyam se ek rajya main chaar kshetron ekajute. saudi arab ke baad se ek purna rajshahi, prabhavi dhang se ek vanshanugat taanaashaahee islamic linon ke saath sanchalit kiya gaya he.  ultraconservative wahabi sunni islam ke bheetar dharmik andolan "saudi arab samskruti kii pramukh visheshta", iske vaishvik prasar bade paimaane par tel or gas vyapaar ke dwaara vitt poshit ke saath bulaayaa gaya he.  saudi arab kabhi kabhi bulaayaa "do pavitra masjidon ke bhoomi" al-masjid al-haram main or al-masjid ek nabawi masjid main sandarbh, islam main do pavithratam sthanon main he. rajya 28.7 karod, jinamein se 20 lakh saudi nagarikon hai or 8 lakh videshiyon kii kul aabaadi he. rajya kii rajbhasha arabi he.
 petroleum par 3 march 1938 kii khoj kii or purvi praant main kai anya dhoondta he dwaara peechha kiya gaya tha. saudi arab tab se ban gaya he duniya kaa sabase bada tel utpaadak or niryaatak duniya kaa doosraa sabase bada tel ko niyantrit karne, surakshit rakhata he or chatha sabase bada gas bhandar. rajya ek ucch maanav vikaas suchakank ke saath ek vishwa bank ucch aay vaale arthvyavastha ke rup main vargeekrut he or yah keval he g-20 pramukh arthvyavasthaaon kaa hissaa banane ke liye arab desh. haalanki, saudi arab kii arthvyavastha main khadi sahyog parishad, kisi bhi mahatvapurn seva yaa utpaadan kshetra kii kami se kam vividh he. rajya mahilaon ke apane ilaaj or mrityudand ke upyog ke liye aalochana ko aakarshith kiya he. saudi arab he ek monarchical nirankushta,  chauthaa he sarvocch sainya kharch duniya  or rajesh joshi main paaya ki saudi arab duniya kaa doosraa sabase bada hathiyaar ayatak 2010-2014 main kiya gaya tha. saudi arab ek kshetreey or madhya shakti mana jaataa he. jisisi iske alaava main, yah islamic sahyog sanghathan or opek ke ek sakriy sadsy he. 
