 computing main, sevabhimukh architekchar kii kai bhinn paribhaashaayen hai, jinamein se kuch saarvajanik rup se charchit he. SOA siddhanton ke ek samucchy yaa asi niyantrak avadharanaon ko uplabdh karaane kaa ek prayaas he jinka upyog system ke vikaas or ekikaran kii pravasthaaon ke dauraan kiya jaataa he. 
 sarvice orientation ke liye oparating system main sevaaon ke deele sangyojan kii aavashyaktaa hoti he or anya takneekon kii aavashyaktaa hoti he jo anuprayogon ke antargat aati hai. SOA kaaryon ko vibhedit ikaayiyon, yaa sevaaon main alag karata he, jise vikasakarta ek network main uplabdh karata he, taaki upyogkarta unhen anuprayogon ke utpaadan main sanyojit or punah upyog kar sake. ek seva se duusari seva ko data ko paas karke yaa do yaa adhik sevaaon ke bich ek gatividhi ke samanvay ke dwaara ye sevaayen ek duusare ke saath sanchaar karti hai. 
 SOA kii pariklpana satatya ke ek prakaar ke rup main kii ja sakati he, jo kii vitarit computing yaa modular programing ke vipareet he.
 SOA kaa karyanvayan software sevaaon ke jaal par nirbhar karata he. sevaaon main kriyasheeltaa kii asambandhit, dhili yugmit ikaiyaan shaamil hai jo unamem ek duusare ko kol abmbaded nahin rakhti. har seva ek kriya ko karyanvit karti he, jaise ek acount ke liye ek online aavedan ko bharna, yaa ek online bank-statement ko dekhnaa, yaa online booking karnaa yaa airline tikat kaa order karnaa. apane strot code main ek duusare ke liye kol se yukt sevaaon ke bajaay ve paribhaashit protocol kaa upyog karte hai, jo metadata vivaran kaa upyog karte hue, kaise sevaayen sandeshon ko paas or pars karti hai yah chitrit karata he.
 SOA vikasakarta arcaustration kaa upyog karke vyaktigat SOA objects kaa sahyog karte hai. arcaustration kii prakriya main vikasakarta software kii kriyasheeltaa ko ek gaiyr-padanukramit vyavastha main sambandhit karata he. iske liye vah ek aise software tul kaa upyog karata he jisamen sabhi uplabdh sevaaon kii ek puri soochi, unki visheshtaayen shaamil hoti he or saath hi in sroton ko upyog karne ke anuprayog ke nirmaan ke saadhan bhi shaamil hote hai. 
 in sab ko anternihit or sakriy karne ke liye paryaapt vivaran se yukt metadata kii aavashyaktaa hoti he, jo na keval in sevaaon ke lakshanik gunon kaa varnan karata he, balki unhen drive karne vaale data kaa bhi varnan karata he. programmers ne us data kii saranchana ke liye SOA main XML kaa vyapak upyog kiya he, jise ve lagbhag ek vistrut varnan-container main rakhte hai. isi ke anuroop, web servicij discripshan lenguage praroopik rup se khud sevaaon kaa varnan karti he, jabaki SOAP protocol sancharan protocol kaa varnan karata he. kya ye vivaran bhashaaen job ke liye sabase shreshth vikalp hai or kya ye bhavishya main pasandida banegeen/bani rahengi, is par saarvajanik charchaa bani hui hai. 2008 ke anusaar SOA un data or sevaaon par nirbhar karata he jiskaa vivaran metadata ke dwaara kiya jaataa he, jise nimna do mandandon par khara utarana chahie:
 lagbhag puri tarah se maujuuda software sevaaon se banaae jate tadarth anuprayogon banane ke liye, kriyasheeltaa ke kaaphi bade hisse ko ek saath shrunkhlaa main rakhane ke liye vaparashakartaaon ko samarth bananaa - yah SOA kaa uddeshy he. ye hisse jitne bade hote hai, kisi kriyasheeltaa ke set ko karyanvit karne ke aavashyak interphes bindu utane hi kam hote hai; haalanki, kriyasheeltaa ke bahut bade hisse, aasaan punarupyog ke liye paryaapt daanedaar sabit nahin bhi ho sakate. prayek interphes apane saath processing owerhed kaa kuch hissaa laata he, isliye sevaaon kii grenularity ke chunaav main pradarshan par vichaar kiya jaataa he. SOA kii vikaas sambhaavnaaen suchit karti hai ki n-th anuprayog ke nirmaan kii seemaant laagat kam he, kyon ki aavashyak sabhiin software, anya anuprayogon kii aavashyaktaa ko santusht karne ke hetu, pehle se maujuud hote hai. adarsh rup main, ek nae anuprayog ke nirmaan ke liye ab keval orkestesan kii aavashyaktaa rahati he. 
 ise operate karne ke liye, hisson ke bheetar yaa nirdisht hisson ke bich koi parsparik kriya maujuud nahin honi chahie. iske bajaay, manushya saapeksh tadarth tareeke main nav apratyaashit aavashyaktaaon se prerit ho kar, sevaaon kii antahkriya ko nirdisht karte hai. is prakaar se paaramparik kaaryon yaa virgon kii tulana main kriyasheeltaa kii badi ikaiyon ke rup main sevaaon kii jaruratein zyada hoti hai, nahin to aise hajaaron grenular objects kii atyadhik jatilta anuprayog diziner ko boj se parast kar detii he. programmers java, C, C++, C# yaa COBOL jaisi paaramparik bhashaaon kaa upyog karke khud sevaaon kaa vikaas karte hai.
 dhilaa sangyojan SOA sevaaon kii ek visheshta he, yah un kriyaaon ke vipareet hai jinhen ek nishpaadan yogya, gatik rup se link librori yaa ek asembli ke nirmaan ke liye, linkar ek saath baandhta hai. SOA sevaayen "surakshit" aavaran or memory ke aavanton evam sudhaar kaa prabandhan karanevaali, tadarth or jutane main deree ko anumati denevaali or kuch ansh tak madhyasth data typing uplabdh karaati anya programing bhashaaon main bhi chalati hai. 
 2008 main, kaafii third party software companiyaan shulk ke liye software sevaayen pesh karne lageen. bhavishya main, SOA system main aisi third party sevaayen shaamil hone kii sambhaavna he, jo in-house nirmit anya sevaaon ke saath sanyojit hongi. isamen kai graahakon or graahak upyogon ke liye laagat ke prasar kii kshamta he or yah udyogon ke andar or unke bich, donon hi rup main maanakeekaran ko badhaava detaa he. vishesh rup se, ab yatra udyog main sevaaon or data donon ke purna rup se paribhaashit or dastavejikrut samucchy uplabdh hai, jo of-da-shelf software sevaaon kaa upyog karte hue, kisi bhi sakasham software engeenior ko travel agency software ke nirmaan ke liye paryaapt hai.anya udyog, jaise ki vitt udyogne bhi is disha main mahatvapurn pragati karnaa shuru kar diya he.
 ek architekchar ke rup main SOA apane mul dizin-tatva ke rup main sarvice orientation par nirbhar karata he. yadi sarvice ek saadhaaran interphes pesh kare jo isamen anternihit jatilta ko alag rakhata ho, to upyogkarta seva ke platform karyanvayan ke gyaan ke bina swatantra sevaaon kaa upyog kar sakate hai.
 SOA ese interphes ke jariye apni kaaryakshmata ko darshane vaali sevaaon par nirbhar karata he jo anya anuprayog or sevaayen pard kar in sevaaon kaa upyog kaise kiya jaye vah samaj sakati hai.
 kaaryon ke praturupaktaa ke madhyam se yaa varg naamak purvanirdhaarit kriya samoohon ke upyog ke dwaara software punarupyog ko badhaava dene ke purv prayaason kii vishisht prathaon ke saapeksh, SOA objects aksar 100 se 1000 guna tak bade hote hai.
 ek SOA kaa kushal upyog karne ke liye, nimna aavashyaktaaon ko puraa karnaa aavashyak he:
 nimnlikhit maardarshak siddhant SOA ke vikaas, rakrakhaav or upyog ke liye buniyadi niyamon ko paribhaashit karte hai. 
 dizin or seva kii paribhaasha ke sandarbh main nimnlikhit vishisht architekchar siddhant vishisht shaileyon par kendrit hai jo ek system ke aantarik vyavhaar ko or iske dizin kii style ko prabhavit karte hai: 
 nimnlikhit sandarbh ek SOA karyanvayan ko paribhaashit karne ke liye atirikt vichaar uplabdh karaate hai: 
 iske atirikt, ek SOA karyanvayan ko paribhaashit karte samay nimnlikhit karkon/paribalon par vichaar kiya ja saktaa he.
 web sevaayen ek sarvice-oriented architekchar ko lagu kar sakati hai. web sevaayen kriyasheel nirmaanatmak-block banaati hai, jo programing bhashaaon or platform se swatantra maanak internet protocol par sulabh hote hai. ye sevaayen yaa to nae anuprayogon ko abhivyakt kar sakati hai, yaa keval maujuuda system ke aavaran detii he, jisase ve network-sakasham ho jate hai. 
 prayek SOA nirmaan khand ek yaa donon bhoomikaaon ko nibhaa saktaa he.
 imlementres saamanyatya un web seva maanakon kaa upyog karte hue SOAs kaa nirmaan karte hai jisane udyog kshetra main vistrut sweekruti praapt kar lee he. ye maanak adhik antahkriya bhi uplabdh karte hai or malikana vikreta software ke liye lok-in se kuch suraksha bhi uplabdh karaate hai. haalanki, jini, CORBA yaa REST jaisi kisi bhi seva-aadhaarit takanic kaa upyog karte hue SOA kaa karyanvayan kiya ja saktaa he.
 architekchar vishisht takneekon ke swatantra rup se oparate kar sakate hai. diziner takneekon kii vyapak range kaa upyog karte hue SOA kaa karyanvayan kar sakate hai, inamen shaamil hai: 
 karyanvayan inamen se ek yaa adhik protocols kaa upyog kar sakate hai, udhaaharan ke liye, ye SOA avadharana ke anuroop prakriyaaon ke bich nirdhaarit interphes-vinirdesan ke anuroop data ke sanchaar ke liye ek fil-pranali tantra kaa upyog kar sakate hai. kunjee paribhaashit interphes ke saath kii ek swatantra seva he, jiskaa upyog ek maanak tareeke se unke kaaryon ko karne ke liye kiya ja saktaa he, seva ko coling anuprayog ke bare main pehle se gyaan nahin hota he or anuprayog ke paas is bare main gyaan nahin hota he ki kaise seva vastav main apana kaary karti he.SOA ke kai karyanvayan shuru ho chuke hai jo SOA 2.0 se jane jate adhik viksit architekchar ke SOA avadharanaon ke vikaas ko apanaate hai.
 SOA un anuprayogon ke vikaas ko sakasham banaata he jinhen deele sangyojan or antahkriya sevaaon ke sangyojan se banaaya gaya he.
 ye sevaayen ek aupchaarik paribhaasha ke aadhaar par antahkriya karti hai jo anternihit platform or programing bhashaa se swatantra hoti he. interfes paribhaasha bhashaa-vishisht seva ke karyanvayan ko chhupaati he. isliye SOA aadhaarit system vikaas takneekon or platform se swatantra rup main kaary karata he. .NET platform par chalane vaali C# java main likhi gayi sevaayen or java EE platform par chalane vaali sevaayen, udhaaharan ke liye, donon kaa upbhog ek saamaanya mishrit anuprayog ke dwaara kiya ja saktaa he. donon main se kisi bhi platform par chalane vaale anuprayog bhi anya web sevaaon par chalane vaali sevaaon kaa upbhog kar sakate hai jo punarupyog ko badhaava detii hai. prabandhit parivesh bhi COBOL ligasi system ko aawarit kar saktaa he or unhen software sevaaon ke rup main pesh karata he. isane kai mukhya systams ke upyogi jivan ko aparimit rup se badha diya he, chaahe unhone mul rup se kisi bhi bhashaa kaa prayog kiya ho. 
 jatil enterprise system ke bheetar SOA ekikaran or samekan kii gatividhiyon kaa samarthan karata he, lekin SOA dastavejikaran kshamtaaon or sevaaon ke liye koi vidhi yaa dhaancha uplabdh nahin karaata he.
 ucch str kii bhashaaen jaise BPEL or vinirdesan jaise WS-CDL or WS-samanvayan seva kii avadharana ko vistrut karte hai, iske liye ve paribhaasha kii vidhiyaan uplabdh karte hai or sookshm-kaneey sevaaon ke adhik sthool kaneey sevaaon main orkesatration kaa samarthan karte hai, jise architect kaary pravaah main daal saktaa he or vyapaarik prakriyaayein compojit anuprayogon yaa portal main karyanvit kii jaati hai.
 2008 ke anusaar shodhakartaaon ne SOA ke karyanvayan ke liye seva avyav architekchar ke upyog kii jaanch shuru kii he.
 sarvice oriented modelling SOA prectisionar ko uski sarvice oriented sampatti kii avadharana, vishleshan, dizin or architect ke liye guide karanevaala ek esa SOA fremawork he jo bhinn anushasano kii pahchaan karata he. sarvice oriented modelling fremawork bhinn avyavon kaa varnan karne vaale "naqshe" yaa ek kaary saranchana ko prastut karata he, jo ek safal sarvice oriented modling drushtikon main yogadan dete hai. yah un mukhya tattvon nirupit karata he, jo seva vikaas yojana ke "kya kiya jaae" pahalu kii pahchaan karte hai. yah model project yojana kii rachana karne ke liye prectisionar ko sakasham banataa he or ek sarvice oriented pahal ke milastono kii pahchaan karne main madad karata he. SOMF bhi vyapaar or iti sanghathano ke bich sanrekhan ke liye ek saamaanya modling sanketan uplabdh karaata he. 
 SOMF ko nimnlikhit siddhanton ke puraa karne ke liye dizin kiya gaya he:
 tippaneekaron ne SOA kii kai paribhaashaayen pradaan kii hai. oysis samooh or open samooh donon ne aupchaarik paribhaashaon kaa nirmaan kiya he.
 oysis SOA ko nimna rup main paribhaashit karata he:
 bhinn swaamitv rakhanevaale domens ke niyantran main ho asi vitarit kshamtaaon ke upyog or sanghathan ke liye ek pratimaan. yah prastaav rakhane, khoj karne or parsparik kriya ke liye samroop saadhan uplabdh karaata he or maapan yogya purvasthitiyon or apekshaaon ke saath susangat vaanchit prabhaav utpann karne ke liye kshamtaaon kaa upyog karata he. 
 seva anubandh ke liye nimnlikhit avyavon kii aavashyaktaa hoti he:
 2008 ke anusaar network prabandhan ke kshetra main SOA ke siddhanton ko lagu kiya ja rahaa he. sevabhimukh network prabandhan architekchar ke udaahranon main shaamil hai ETSI se TS 188 001 NGN prabandhan OSS architekchar or ITU-T se suchit M.3060 agali peedi ke network prabandhan ke siddhant . 
 SOA ke buniyadi dhaanche ke prabandhan ke upkarnon main shaamil hai: 
 kuch udhyam architects kaa maananaa he ki bazaar kii badalati hui paristhitiyon main SOA vyapaar ko jaldi se or laagat prabhavi dhang se pratibhaav dene main madad kar saktaa he. architekchar kii yah style micro str ke bajaay macro str par punarupyog ko badhaava detii he. 
 kuch sandarbhon main, SOA ko ek kranti ke bajaay architekchar kaa kramik-vikaas mana ja saktaa he. yah purv software architekchar kii kai sarvottam prathaon ko apane main banaae rakhata he. udhaaharan ke liye, sanchaar pranaaliyon main, anya upkarnon ke baat karne ke liye sahi myne main sthir binding kaa upyog karanevaale samaadhaanon ke kshetra main bahut kam vikaas hua hai. aupchaarik rup se ek SOA drushtikon ko apnaane par, aise system bhalee prakaar se paribhaashit, bahut adhik antahkriyaatmak interphes ke mahatva par dabaav daalane ke liye apane aap ko taiyaar kar sakate hai. 
 kuch logon ne yah sawaal uthaaya tha ki kya SOA modular programing, ghatana-oriented dizin yaa interphes/avyav aadhaarit dizin jaisi avadharanaon ko maatr punerjeevit karata he. SOA seva ke karyanvayan se upyogkartaaon ko alag karne ke uddeshy ko badhaava detaa he. isliye sevaaon ko bhinn vitarit platformon par chalaaya ja saktaa he or ye network par uplabdh ho sakati hai. is se sevaaon kaa punarupyog bhi adhiktam ho saktaa he. 
 SOA ek architektural or dizin anushaasan he jise antahkriya kshamta/interoparability ko badhaane kaa, federation ko badhaane kaa or vyapaar or takanic domen sanrekhan ko badhaane kaa lakshya praapt karne ke liye banaaya gaya he. 
 sarvice oriented architekchar, jatil software-pradhan system ke nirmaan ke liye ek architektural drushtikon he, jo saarvatrik rup se ek dusre se judy hui or anyonyashrith building blox ke samooh yani sevaaon se banataa hai. 
 sevaaon ke nirmaan ke samay vishleshan or dizin vidhi ke upyog ke madhyam se SOA apane vyapaar or iti laabh vasuul karata he. yah vidhi sunishchit karti he ki sevaayen architektural drushti or yojana ke saath susangat rahen or wein sevabhimukh ke siddhanton kaa paalan karti rahen. SOA se vyapaar or prabandhan pahaluon kaa samarthan karne vaale tark kai prakashnon main die gaye hai.
 sirf aupchaarik rup se paribhaashit interphes ke madhyam se hi seva ko kriyasheeltaa kii ekmev ikai uplabdh hoti he. sevaayen ek tarah kii "naino udhyamon " ho sakati hai jinka nirmaan or sudhaar aasaan hota he. or sevaayen "bade nigam" bhi ho sakati hai, jo gaun sevaaon ke samanvit kaary ke rup banaai jaati he. 
 sevaayen aamtaur par sarvice orientation ke nimna siddhanton kaa paalan karti hai:
 SOA kaa paripakv roleout prabhavi rup se sanghathan ke API ko paribhaashit karata he. 
 sevaaon ke karyanvayan ko badi pariyojnaon se alag pariyojnaon ke rup main dekhne ke kaarnon main shaamil hai: 
 SOA se hote apratyaksh laabh main shaamil he naatakeey rup se sarlikrut pareekshan. sevaayen swytt, avasthaaheen hai, puri tarah se dastavejit interphes se yukt hai or karyanvayan ke kros kating chintaaon se alag hai. udyog pehle kabhi bhi aisi paristhitiyon se nahin gujara he.
 yadi sanghathan main upyukt paribhaashit pareekshan data hai, to jab ek seva kaa nirmaan kiya ja rahaa he, tab ek sambandhit stub kaa nirmaan kiya jaataa he, jo pareekshan data ko pratikraya karata he. pratigaman pareekshan, lipiyon, data or pratibhaav ke ek puure set ko bhi seva ke liye kaam main liya jaataa he. jo sevaaon ko maanga gaya he uske tadvishyak upasthit stub kaa upyog karte hue ek 'blike box' ke rup main bhi pareekshan kiya jaataa saktaa he. jahaan aadya or daayre se baahar kii sevaayen stub hai, jabaki jaal kaa shesh bhaag puri seva ke pareekshan niojak he, ese pareekshan vaataavaran kaa nirmaan kiya jaataa he. chunki prayek interphes puri tarah se dastavejon se yukt hota he, jo pratigaman test dastavejikaran kaa puraa set hota he, isliye pareekshan sevaaon main samasyaon kii pahchaan saral ban jaati he. pareekshan seva apane dastavejikaran ke anusaar kaam karti he esa maanya karne ke liye or vaataavaran main maujuuda sabhi sevaaon ke pareekshan maamle or dastavejikaran ke bich rikt sthaan dhundne ke liye hi pareekshan viksit kiya jaataa he. Idempotent sevaaon kii data avasthaa kaa prabandhan ekmaatr jatilta he. 
 seva ke dastavejikaran main jahaan vah upyogi ho us str par udhaaharan sahaayarup siddh hote he. java samudaay prakriya main kuch APIs ke dastavejikaran achche udhaaharan uplabdh karaate hai. kyonki ye vistrut hote hai, staff praroopik rup se keval mahatvapurn up-set kaa upyog karenge. JSR-89 ke bheetar 'ossjsa.pdf' aisi fil kii ek misaal he.
 ek spasht or aam chunauti saamne ai, vah he, seva metadata kaa prabandhan. SOA aadhaarit vaataavaran main kai sevaayen shaamil ho sakati hai jo kaary karne ke liye sandeshon kaa vinimay karti hai. dizin ke anusaar, ekmaatr anuprayog kai million sandeshon ko utpann kar saktaa he. sevaayen kaise antarkriya karti hai, is par jaankaree uplabdh karana or iskaa prabandhan jatil ho saktaa he. 
 ek duusari chunauti he, SOA sthaan main pareekshan kii kami . aise koi atyaadhunik upkaran nahin hai jo ek vishisht architekchar main sabhi netritvheen sevaaon kii pareekshan kshamta uplabdh karaayen. samastareey vishwaas kii kami ke kaaran yah jaruri he ki nirmaataa or upabhokta donon sevaaon kaa nirantar pareekshan karte rahen. SOA kaa mukhya uddeshy vyapaar ko chusti/tezi pradaan karnaa he. isliye ek pareekshan dhaanche main nivesh karnaa mahatvapurn he, jo architekchar main apradhi ko khojane ke liye paardarshita uplabdh karaayega. vyavsaay main teji ke liye aavashyak he ki SOA sevaaon ko vyapaar prerana model main di gayi paribhaasha ke anusaar vyapaarik uddeshyon or nirdeshon ke dwaara niyantrit kiya ja sake.
 anya ek or chunauti suraksha ke upyukt str uplabdh karaane se sambandhit he. jab ek anuprayog jiskaa upyog anya anuprayog bhi kar sakate he asi sevaaon ke rup main apni kshamtaayen ujagar karti he tab anuprayog ke bheetar main samavisht suraksha model paryaapt nahin rahete. arthath, anuprayog-prabandhit suraksha, sevaaon kii suraksha ke liye sahi model nahin he. kai nai praudyogikiyon or maanakon ne SOA main suraksha ke liye adhik upyukt model uplabdh karaane shuru kiye hai. adhik jaankaree ke liye dekhen SOA suraksha pravishti. 
 chunki SOA or WS-*vinirdesan prectisionar apane out put ko vistrut, adhyatan or parishkrut karte hai, unhen SOA aadhaarit system par kaam karne ke liye kushal logon kii kami kii samasya kaa saamana karnaa padataa he, isamen seva dhaanche kaa nirmaan or sevaaon kaa ekikaran bhi shaamil he. 
 antahchaalan SOA karyanvayan kaa ek mahatvapurn pahalu hota he. WS-I sanghathan ne sangatta ko bal dene ke liye basic profile or basic security profile kaa vikaas kiya he. web sevaayen WS-I profile dishanirdeshon ke mutabik hai yaa nahin ye tay karne ke liye WS-I ne pareekshan upkaran dizin kiye hai. iske atirikt, vishwasaneey suraksha profile par kaam karne ke liye ek or charter kii sthapana kii gayi he.
 mahatvapurn vikreta prachaar SOA ko ghere hue hai; isse aisi ummiden banati hai, jinhen shaayad puraa nahin bhi kiya ja sake. praarambhik adoptaron ne vaastavik duniya kii samasyaon ke sandarbh main vikaas or rantime utpaadon par pareekshan jari rakhe or is kaaran utpaada ke dher banate rahe. soya iti laagat main kami kii koi guarantee nahin detaa he, naa hi bazaar main teji laane kii yaa pranaliyon main chusti laane kii koi guarantee detaa he. safal SOA karyanvayan ye sabhi yaa inamen se kuch laabh ho sakate hai, yah system architekchar or dizin kii gunvattta or sambhddhata par nirbhar karata he.
 aantarik iti delivery sanghathan niyamit SOA prayaason kaa aarambh karte hai or inamen se kuch vyapaar main avadharanaon ko anupyukt tareeke se pesh karte hai, jisase uske bare main galatarahami bani rahati he. ise apnaane se vyapaar ke bajaay iti delivery kii jaruratein puri hone lagi, jiske parinamswaroop bazaar ke avasaron ke liye turant pratikriya dene vaale sanghathan ke bajaay superlative laptop provijaning sevaaon se yukt sanghathan saamne aata he. yah sanghathan SOA kaa karyanvayan thik prakaar se kar rahaa he is bare main vyapaar netritv bhi sahamat ho gaya tha.
 SOA kaa sabase mahatvapurn laabh yah he ki ise aasaani se punahupyog main liya ja saktaa he. isliye antat hisabi javabdehita or vitt modelon kaa vikaas sanghathan main hi hona chahie. ek vyavsaay ikai ko aisi sevaaon ke nirmaan ke liye protsaahit kiya janaa chahie, jiskaa upyog anya ikaiyaan kar saken. iske vipareet, ikaayiyon ko sevaaon ke punahprayog ke liye protsaahit kiya janaa chahie. iske liye prashasan ke kuch nae ghatakon kii aavashyaktaa rahati haih 
 SOA kii kuch aalochanaayen web sevaaon ke saath SOA ke sankalan par nirbhar hai. udhaaharan ke liye, kuch aalochakon kaa daawa he ki SOA kaa parinaam XML kii paraton kii badhotari ke rup main hota he, jo XML parsing or sanrachana ko bataata he. duurastha prakriya kol ke mul yaa dwiadhari roopon ke abhaav main, anuprayog kii gati dhimi pads sakati hai or unhen adhik processing kshamta kii zarurat padati he, jo laagat main badhotari kaa kaaran banataa he. adhikansh karyanvayanon main ye overhead shaamil hai, lekin SOA ko duurastha prakriya colls yaa XML ke madhyam se anuwaad par nirbhar nahin ho asi praudyogikiyon ) kaa upyog karte hue bhi karyanvit kiya ja saktaa he. ubhartee hui khule strot XML parsing praudyogikiyon or bhinn XML-sangat dwiadhari swaroopon se utpann hota he jo SOA ke achche pradarshan ke liye vaada karte hai.
 avasthaapurna sevaaon ko samaan upabhokta-vishisht sandarbh ko saajha karne ke liye upabhokta or pradaata donon kii aavashyaktaa hoti he, jo yaa to isamen shaamil hote hai yaa upabhokta or pradaata ke bich sandesh vinimay ke dwaara sandarbhit hote hai. is baadha kii kami yah he ki yadi seva pradaata ko prayek upabhokta ke liye saajha sandarbh ko banaaye rakhane kii aavashyaktaa ho, to isse seva pradaata kii samgr maapan kshamta kam ho sakati he. yah seva pradaata or upabhokta ke bich sangyojan ko badhaata he or seva pradaataaon badalanaa adhik mushkil banaata he. antat, kuch aalochakon kaa maananaa he ki SOA sevaayen abhi bhi unke dwaara abhivyakt kiye jane vaale anuprayogon ke dwaara atyant baadhit hai. 
 ek or mudda WS-* maanakon or utpaadon ke kramik vikaas se sambandhit he or jab tak SOA ko atirikt bajet or atirikt saboot-kii-avadharana ke liye aakasmik kaary ke saath purna rup se prabandhit or anumaanit na kiya jaye, tab tak SOA is prakaar se nae jokhimon ko shaamil karata he.
 kuch aalochak SOA ko mahaj pehle se acchhee tarah bane hue architekcharon kaa swaabhaavik vikascchurrentl ke anusaar maanate hai.
 iti system dizin kabhi kabhi roopantarit system kii vaanchhneeyata ko andekha karte hai. SOA aadhaarit system, hard code oparations, sanghathan kii malsamaan or sevaayen ke saath kai system, is prakaar se apni online sevaayen or vaishvik bazaar main vyapaaree chapaltaa ko baadhit karte hai.
 dizin prakriya main aglaa kadam seva vitaran manch or uske karyanvayan kii paribhaasha ko samavisht karata hai. SDP dizin charan main vyavsaayik jaankaree model, pahchaan prabandhan, utpaadon, saamagree, upkaran or antim upyogkarta seva visheshtaon ko or saath hi kya system itani chapal he ki vyapaar or uske graahakon ke kramik vikaas ke saath taal rakh paae - in muddon ko paribhaashit kiya jaataa he.
 web 2.0, jo web gatividhi kii kathith "duusari peedi" he, isamen praathmik rup se sahyog or saajhe ke liye darshakon ko pradaan kii gai hui jaankaree rakhane kii kshamta ek visheshta he. web 2.0 anuprayog aksar REST-ful web sevaaon kaa prayog karte hai or saamaanya rup se isamen AJAX aadhaarit upyogkarta interphes hota he, jo web sindication, blogs or vikis kaa upyog karte hai. jahaan ek ore web 2.0 ke liye koi nirdhaarit maanak nahin hai, yah maujuuda web sarwar architekchar or sevaaon ke upyog dwaara nirmaan kii visheshta rakhti he. isliye web 2.0 bhi kuch SOA visheshtaon ko pradarshit karata he esa kaha ja saktaa he.
 kuch tippaneekar meshap ko web 2.0 anuprayog maanate hai. "bijness meshap" shabdaprayog ko ese web anuprayogon ke varnan ke liye banaaya gaya tha, jo ek se adhik sroton se saamagree ko sanyojit karke, sarvice oriented bijness anuprayogon ke kai lakshan rakhanevaale, ekikrut upyogkarta anubhav dete hai. SOBAs ek kathatmak tareeke se sevaaon se bane anuprayog hai. "web 2.0, meshap or SOA ke sangharsh" ke bare main vivaad jari he, jahaan kuch logon kaa kahana he ki web 2.0 anuprayog, SOA mishran or bijness anuprayogon kaa ek saakaar rup hai. 
 
 web aadhaarit anuprayogon ke kathith, sheeghra viksit hone vaale ek set kaa varnan karne ke liye tim o'reilli ne "web 2.0" shabdaprayog diya. 
 web 2.0 or SOA ke darshan upyogkarta kii bhinn aavashyaktaaon ko seva pradaan karte hai or is prakaar se vaastavik duniya ke anuprayogon main prayukt takneekon or dizin ke sandarbh main antar ko spasht karte hai. haalanki, 2008 ke anusaar upyog-maamalon ne web 2.0 or SOA, donon ke siddhant or takneekon ko sanyojit karne kii sambhaavna kaa pradarshit kii he.
 ek "sevaaon ke internet" main, sabhi log, mashine or saamaan, kal ke network dhaanche ke madhyam se pahunch paaenge. is prakaar se internet jivan or vyapaar ke sabhi kshetron ke liye sevaayen pesh karegaa, jaise abhaasi beemaa, online banking or sangeet or bahut kuch. in sevaaon ko ek jatil seva dhaanche kii aavashyaktaa rahegi, jisamen maang or aapurti ko ek saath laanevaale seva vitaran manch bhi shaamil he. sevaaon ke internet kii nirmaanatmak ikaayiyon main shaamil hai SOA, web 2.0 or praudyogiki kii ore kaa arthvigyaan; saath hi naveen vyapaarik model or pranalibaddh evam samudaay aadhaarit navachaar ke prati drushtikon bhi shaamil he.
 haalanki orecle ingit karata he ki gartner ek nayaa shabd de rahe hai, gartner vishleshkon ne sanket diya he ki ve ise viksit SOA kehete he or ise "SOA 2.0" naam diya jayega. adhikansh pramukh madhyam vikreta, webomethads, TIBCO software, IBM, san microsystem or orecle) ke paas varshon se SOA 2.0 gundharmon ke kuch rup rahe hai. 
 SOA karyanvayan ko digital tantrika tantra yaa jiro latency enterprize ke rup main gyaat vishaal drushtikon ke pratinidhitiv ke rup main varnit kiya gaya he. 
 
 
 
 
 saanchaa:Software Engineering
