 is prithvi par jitne bhi jeev- jantu hai, unka nirmaan ek hi disha se hota aa rahaa he. chaahe ve bacteria ho, fafoond ho, ped-paudhe, nichle bhaag ke jeev, yaa phir ham jaise viksit jeev, ham sab ek hi kadi se jude hai. yah he sharir ke sabase chote ansh, jinako ham cells yaa phir jivakoshikaayen kehete hai.  puraa sharir jivakoshikaon se bharaa he. hamaari in koshikaon kaa vartmaan rup hamaare vikaas k hi ek hissaa he. har koshika ke antargat ek aisa rasinic he jo hamaare sharir kii saare karyon ko sambhalata he. vah he dioxi ribo neucleic acid. ye hamais jaise jantuon main do ladiyon kaa bana he. di en e hi vah rasinic he jo kii hamen duusare jantuon se alag karata he.
 insaan kaa di en e kareeb 3 arab aadhaar jodiyon se bana he, jinke aadhaar ednayin, guanayin, thayamayin or sayitosin he. yah rasinic bandha se jude rahete hai, jise ham hydrogen fidh kehete hai. isi se di en e kii sthirataa bani rahati he. agar kisi vajah se in aadhaar jodiyon main kuch badlaav aate hai, toh use ham muteshan kehete he.
 ham diene ke kuch badlaavon ko philhal 6 virgon main bhaag kar sakate hai. yah he : 
 agar do newcliotide adhaar jodiyon ke bich main, ek nayi aadhaar jodi aa jaye, to use ham newcliotide sangyojan kehete he. yah tab hota he, jab di en e ke pratikruti ke dauraan, di en e paulimress thik se kaam nahi karata he, or ek nayaa base, dono ke bich main le aata he. syojan ke samay. us duusare newcliotayid ke saath ek anay base jud jaataa he. isse puure di en e kaa reeding frem badal jaataa he, or naye probhujin kaa vikaas shuru ho jaataa he, jisase kii jivit sharir main khalabali si much jaati he.
 agar do newcliotide adhaar jodiyon ke bich main se mit jaaye, ek aadhaar jodi kisi vajah, to use ham newcliotide vilopan kehete he. yah tab hota he, jab di en e ke pratikruti ke dauraan, di en e paulimress thik se kaam nahi karata he, or ek nayaa base, dono ke bich main se chalaa jaataa. isse bhi sharir ke kaaphi saare proteins nasht ho jate hain kyonki reeding frem badal jaataa he.
 yaha par ek newcliotayid aadhaar jodi duusare main badal jaati he. jaise e-tii bond ji-si bond ban jaataa he yaa iskaa ulataa bhi ho saktaa he. isse reeding frem mekoi parivartan nahi hota. sirf ek amino acid kaa parivartan hota he.
 isame ek pureen group ek duusare main aapas main badal jate hai, jisase ke ek asthir bandha banataa he, jisko thik karnaa mushkil ho jaataa he.
 isame ek pureen group ek duusare group piridine ke aapas main badal jate hai, jisase ke phir se ek asthir bandha banataa he, jisko thik karnaa di en e polimress ke liye mushkil ho jaataa he.
 agar chaaron newcliotidon main se koi apane saamaanya kito rup se inul rup main tabdeel ho jaataa he, to usase yah pareshaani ho jaati he ki koi bhi newcliotide ek duusare ke saath bandha bana saktaa he or isse protein ke banane main gadabadi ho sakati he.
 agar koshikaon par parabangnee kirne padati hai, to, di en e main maujuud do thaimin naucliotids ke bich main ek saichlobuten ring ban jaati he. isaki vajah se di en e polimress kaam nahi kar paata, or di en e ko asthir banaata he.
 zyaadaatar di en e kii kharabiyon ko, galat newcliotids ko nikaal kar sahi vaale lagaakar kiya jaataa he. par phir bhi, kabhi kabhi aisa karnaa sambhav nahi hota. di en en marammt ke kul teen prkaar he :
 yah tarika kuch pareshaaniyon main bada hi kushal sabit hota he. yah sirf unheen jagahon par kaam aata he, jahon har samay koi na koi badlaav hote rahete hai. inhe saadhaatar pratyaksh badalav yaa direct repere se thik kiya jaataa he. is prakriya ko photoriacteveshan kehete hai. ise aisa isliye kehete he, kyonki prakaash kii urja, saichlobuten rings ko todane ke liye kaaphi hoti he. yah kshamta kaaphi praaniyon main uplabdh he, jaise ki ped-paudhe, amoeba, yeast or bacteria main yah uplabdh he. is prakriya main jo anzaim istamaal hota he, vah he photolayes.
 yah di en e repere kaa ek bahut hi saamaanya madhyam he. isame kshatigrast diene kii pahchaan kar use hataa diya jaataa he, chaahe vah newcliotoid ho yaa phir bases ke rup main ho. iskaa ek udhaaharan he, di en e main se urossil kaa nikaala janaa, jiskaa bananaa ek mutagenic ghatana he. di en e glikosiles vah anzim he, jo yah kaary karne main sahaayta karata he. iske chalate ek khaali urossil batch jaataa he. di en e glaicosiles duusare asaamaanya bases ko bhi nikaalata he. ise newcliotoid excishan repere bhi kehete hai.
 yah badlaav tab kaam aata he, jab e--tii yaa ji---si bandha banane ke bajaae, koi or bandha ban jate hai. isame 3 proteins istamaal hote hai. yah hai - mut es, mut el or mut ech. is prakriya main mut es, di en e main asantulan dhundhata he. asantulan kii jagah par mut el aakar chhaand jaataa he or di en e ko baahar nikaal detaa he. mut ech ke paas andoneuclies shaktti he, jisase vah galat misamaches ko kaat detaa he.
 
