 brigadier e aar shami †
 5th horse 
 6th lancers 
 24th cavelleri 
 12th cavelleri 
 19th lancers 
 saanchaa:Campaignbox Indo-Pakistani War of 1965saanchaa:Campaignbox bharat paak yuddh
 asal uttad kaa yuddh 1965 ke bharat-paak yuddh ke dauraan ladaa gaya sabase bada tanks yuddh tha. yah yuddh 8 se 10 sitambar, 1965 ke dauraan ladaa gaya tha jab pakistani sena ne apane tinkon va paidal sena ke dwaara bhartiya bhoomi par dhaava bolaa or antarrashtriya seemaa ke 5 kimi andar sthit khemkaran par kabja kar liya. bhartiya sena ne bhi tagada jawaab diya or 3 din ke bheeshan yuddh ke baad asal uttad ke sameep pakistani fouj ko peeche hatane par majaboor kar diya. is jeet ke pramukh kaaran the bhartiya sena kaa jabardast sangharsh, maidan kii sthitiyaan, bharat kii behatar chaalen va safal ranneeti. 
 dow0 philip tol sahit kai yuddh itihaaskaaron kaa maananaa he ki khemkaran ke paas hue is yuddh kaa bhartiya pratirodh un pramukh ghatnaon main se ek tha jisane is yuddh main palada bharat kii ore jhukaa diya. peter wilson kehete hai ki asal uttad kii paraajay 1965 yuddh ke dauraan pakistani sena ki sabase badi parajayo main se ek thi.
 pakistan dwaara oparation grand slam ke jabaav main bhartiya pashchimi sena ke commander general harbaksh singh ne pehali or 11veen kor ke saath aakraamak karrwai shuru kii. 1 kor, jisamen 1 bakhtarband divijan, 6 mountain divijan, 26veen infentry divijan or 14veen infantry division shaamil the, ne chenab ke dakshini kinare par jammu-sialkot sector main ek aakraamak abhiyaan shuru kiya. vahiin 11veen kor jisamen 15veen infentry divijan, 7veen infentry divijan or 4 mountain divijan shaamil the, ichogil nahar ke purvi tat se lagen kshetron or mahatvapurn pulon ko nasht karne kaa kaary shuru kar diya. 11veen kor ko diye kaary nimnanusaar the:
 bharat ki ore se asal uttad kii ladaai, chauthi mountain divijan ke dwaara ladaa gaya tha,isamen anya tukdiyaan bhi shaamil thi:
 pakistan kii aakraamak sena, jisamen pratham bakhtarband divizan va 11veen infentri divizan shaamil the, ne antarrashtriya seemaa paar kii or bhartiya shahar khemkaran par kabja kar liya. sthiti ko bhaanpate hue, bharat kii chauthi mountain divizan ke general officer kamanding major general harbaksh singh ne turant apni divizan ko peeche hatane kaa aadesh diya or asal uttad ko kendra main rakhte hue ghode kii naal ke aakaar main pratirakshatmak vyuh banane ko kaha.
 raat ke samay, ganne ke kheton main bhartiya tanko ne morcha sambhaal liya or agali subah mukhyatah M-47 or M-48 paton tinkon se las pakistan kii pratham bakhtarband divizan ko bhartiya sena ne apane vyuh main phans liya. daldali zamin ne pakistani tanko kii chaal dhimi kar di or kai tanks to keechad main fas kar hi rah gaye. bharat kii bakhtarband brigade ne vyuh main phase pakistani tanko kon nestnabud kar diya. lagbhag 100 pakistani tanks jinamein adhiktar paton or kuch sharman va shif tanks the, nasht kar die gaye athwa kabja liye gaye.jab ki bharatiyon ke anusaar unhone keval 10 hi tanks khoe.
 shuruyaat main bhartiya bhoomi par pakistani sena ne badhat hasil kii lekin is yuddh kaa ant bharat kii nishchit vijay ke saath hua. pakistani sena ke commander major general nasir ahamed khan yuddh main maare gaye. yuddh itihaaskaar steven zolga ke anusaar, pakistan ne sweekaar kiya kiya ki usne 1965 ke yuddh main kul 165 tanks kho die jinamein se aadhe se adhik asal uttad ke vinaash main the.
 baad main pakistan ke raashtrapati rahe parvaiz musharraf ne is yuddh main 16 field regiment, pratham bakhtarband divizan artilari ke ek leftinent ke taur par hissaa liya tha. yah yuddh ek bhartiya sipaahi abdul hamid kii veerta kaa gavaah bhi bana jinhonen dushman ke saat tinkon ko ek jeep mounted ricoilales gan kii madad se tabah kar diya. is asaadhaaran veerta ke liye unhen bharat ke sarvocch veerta padak paramveer chakra se sammanit kiya gaya.
 is yuddh ke parinamswaroop yuddh sthal par itane tanks ikatthe ho gaye the ki is sthaan ko "paton nagar" kaha jane laga tha.
 senadhyaksh pakistan, general mohammad musa khan kabje main liye gayi bhartiya kshetra khemkaran ke railway stesan bhawan main
 khemkaran main pradarshit tanks
