  raajnneeti praveshdwar
 british singhaasana par uttaradhikaar kaa kram, british samet vishwa ke 15 anya rashtramandal pradeshon kii saanjhaa ekarattantr ke rajgaddi par uttaradhikaar ke kram ko paribhaashit karti he. yah uttaradhikaar kram kai aitihaasik sanvidhiyaan, sandhiyaan, paramparaayen, or adhiniyamon dwaara nirdhaarit kii jaati he. saath hi rashtramandal prajabhumiyon ke saanj rajatantric vyavastha ke kaaran, is kram athwa isse sambandhit vidhaanon ko samast rashtramandal pramandalon kii sweekruti dwaara nirdharat evam parivartit kiya jaataa he.
 vartmaan main, rajpaat or singhaasana ke vaaris kii praathamikta main pratham sthaan par wales ke rajkumaar, charles hai, tatpashchaat cambridge ke duk, prince wiliam hai, or unke baad, unke jyeshtha putr cambridge ke prince jorge tathaa tajapashchaat unki choti bahan princes sharlat hai.
 singhasana par uttaradhikaar, vibhinn aitihaasik sanvidhion dwaara anushaasit he, jinamein bill of ritis, 1689, act of setlement, 1701 or act of union, 1707 shaamil hai. tathaa, rashtramandal pradeshon ke bich kaa sambandh is prakaar kaa he ki uttaradhikaar ko anushaasit karne vaale kisi bhi vidhaan kaa saare deshon kii ekamat sweekruti aavashyak he. uttaradhikaar sambandhit niyam keval sansadeey adhinium dwaara parivartit kiye ja sakate hai, singhasana kaa koi uttaradhikari, swechha se apana uttaradhikaar tyaag nahin kar saktaa he. singhasana par virajman hone ke pashchaat ek vyakti apane nidhan tak raaj karata he. itihaas main ekmaatr swachhik padatyag, 1936 main edward ashtum ne kiya tha, jise sansad ke vishesh adhinium dwaara vaid qaraara gaya tha. antim baar jab kisi shaasha ko anaichhik rup se nishkashit kiya gaya tha, wo tha 1688 main james saptam or dwitiya jinhen glorious revolution ke samay nishkashit kiya gaya tha.
 act of setlement, 1701, uttaradhikaar ko hanover kii electress, sofia, jo james pratham kii ek potee thi, ke "vaid protestant vanshajon" tak simit karata he. atah rajpariwaar kaa koi bhi catholic sadsy kabhi bhi singhasana ko uttaridhikrut nahin kar saktaa he. ek shaasi shaasha ke nidhan par swayamev hi, rajpth, uske asann vaaris ke paas chalaa jaataa he, atah saidhantik rup se, singhasana ek kshan ke liye bhi khali nahin rahata he. tathaa uttaradhikaar ko saarvajanik rup se uttaradhikaar parishad dwaara ghoshit kii jaati he. atah angreji parampara ke anusaar shaasha ke uttaradhikaar ko vaid hone ke liye rajbhishek hona aavashyak nahin he. atah aam taur par rajbhishek uttaradhikaar ke kuch maheene baad hota he. nae shaasha ke rajbhishek kii parampara westminster aibe main cantarbari ke archbishap dwaara kiya jaataa he.
 aitihaasik rup se uttaradhikaar ko purush-variyati sajaateey jyeshthadhikaar ke siddhanth dwaara anushaasit kiya jaataa rahaa he, jisame putron ko jyeshtha putriyon par praathamikta di jaati rahi he, tathaa ek hi ling ke jyeshtha santanon ko pehali praathamikta di jaati he. atah uttaradhikari ke ling tathaa dharm kaa uttaradhikaar par mahatvapurn prabhaav padataa he. 2011 main rashtramandal kii baithak main british pradhanmantri david camerun ne yah ghoshnaa kii thi ki tamaam rashtramandal pradesh purush praathamikta kii parampara ko samaapt karne ke liye raji ho gaye hai, tathaa bhavishya ke shaskaon par catholic vyaktiyon se vivaah karne par roak ko bhi radd karne par sab kii sweekruti le lee gayi thi. parantu kyonki british adhirat carch of england ke pramukh bhi hote hai, atah catholic vyaktiyon ko singhasana uttaradhikrut karne par roak lagane vaale vidhaan ko yathaast rakhaa gaya he. is vidheyak ko 23 april 2013 ko shahi sweekruti mili, tathaa saare rashtramandal pradeshon main sambandhit vithan paarit hone ke pashchaat march 2015 ko yah lagu hua.
 1701 ke act of setlement ke vidhaanon ke anusaar, james pratham kii potee, hanover kii electress, sofia, ke "vaid" protostant vanshaj hi singhasana ko uttaradhikrut karne ke liye sakasham hai. arthath, shahi parivaar ke vansh ke keval jaays santan hi singhasana par uttaradhikaar kaa haq rakhte hai, or koi bhi avaidh santan, tathaa unke vanshaj, singhasana par kisi bhi prakaar kaa adhikaar nahin rakhte hai. is sandarbh main, royal marejez act, 1772 ke praavdhaanon ke anusaar shahi parivaar ke kisi bhi sadsy ko vivaah karne hetu samprabhu kii sweekruti lenaa aavashyak he, or samprabhu ke sweekruti ke bina kiye gaye kisi bhi vivaah ko "avaidh" qaraar diya jayega, tathaa vah vyakti or uske santan singhasana par adhikaar se vanchit ho jaayenge. is adhinium ke praavdhaanon main 2013 ke saxeshan tu da crown act dwaara kuch parivartan laaye gaye. is adhinium ke anusaar, uttaradhikaar kram ke pehle chah sadasyon ko vivaah karne hetu samprabhi kii ijazat lenaa aavashyak he, anyathaa us vyakti tathaa us vivaah se hue saare santan or unke vanshajon ko uttaradhikaar kram se vanchit maan liya jayega. parantu aisi kisi bhi vivaah ko kisi bhi prakaar se gaiyr-kanoonee nahin qaraar ja saktaa he.
  rajkumaar charles, wales ke rajkumarrani elizabeth ke jyeshtha putr
  prince wiliam, cambridge ke dukarajakumaar charles ke jyeshtha putr
  cambridge ke prince jorge prince wiliam ke putr
  cambridge kii rajkumaari sharlat rajkumaar wiliam kii putree
  wales ke rajkumaar henry rajkumaar charles ke dusre putr
  prince andru, york ke dukarani elizabet dwitiya ke dusre putr
 yah shahi parivaar ke vartmaan sadasyon kii ek suchi he:
 1937 or 1953 main regency ke adhiniyamon ke mutabik, bijli samraat ke 18 saal hasil nahin kiya he, yaa to shaareerik yaa maansik rup se aksham, baahar kiya janaa chahie regent ke rup main. ginni ke pati yaa patni,: viklaangata nimnlikhit vyaktiyon ke kam se kam teen kii pushti kerani hogi lord chancelar, house of comons ke spikar, bhagwaan ucch vakil, or scrol ke rakshak. regency ko puraa karne ke liye, yah bhi ek hi teen vyaktiyon kii ek ghoshnaa kii aavashyaktaa he.
 jab aavashyak ho regency, uttaradhikaar kii uchit line ke baad regent ban jaataa he; sansadeey matdaan yaa kuch or ilaaj kii jarurat he. regent, british naagarikta he, or britain kaa nivasee hona. in niyamon ke anusaar, keval regent bhavishya tha jorge chaturth, jo rajya karata rahaa jab unke pita jorge III pagal ho gaya tha .
 haalanki, 1953 main regency ke adhinium kahata he ki agar rani ke uttaradhikari regency kii jarurat he, rajkumaar philip, edinburgh ke duk regent he. regency rani kii aavashyaktaa hogi, to regent board kii line main agle ho jayega . asthaayee shaareerik viklaangata yaa rajya se anupasthiti ke dauraan ginni ke apane kaaryon pratinidhi saktaa salaahkaar rajya, pati yaa sabase acha chaar uttaradhikaar kii line par pehle. rajya kii aavashyaktaaon ke salaahkaar regent ke rup main vahi kar rahe hai. vartmaan main, paanch rajyon ke parshadon:
 ek shaasi shaasha ke nidhan par swayamev hi, rajpth, uske asann vaaris ke paas chalaa jaataa he, atah saidhantik rup se, singhasana ek kshan ke liye bhi khali nahin rahata he. tathaa uttaradhikaar ko saarvajanik rup se uttaradhikaar parishad dwaara ghoshit kii jaati he, jo paaramparik taur par saint james pales main shaasha ke nidhan ke baad milti he, or nae shaasha ke rajtilak kii ghoshnaa par nirnay leti he. is parishad main, raajnneetigyon, padariyon, ityadi samet, rashtramandal deshon ke pratinidhi bhi shaamil hote hai. yah parishad, nae shaasha ke rajbhishek kaa ghoshnaptr taiyaar karti he, jiske baad landan, edinburgh, york samet desh ke saare chote-bade nagaron main, is ghoshnaa ko saarvajanik taur par padhaa jaataa he, or nae shaasha ke rajtilak kaa elaan kiya jaataa he. is ghoshnaa ke din ko sambandhit shaasha ke shasankaal ke dauraan prativarsh, yakseshan de ke rup main manaaya jaataa he.
 kyonki purv shaasha ke nidhan ke saath hi unke uttaradhikari nae shaasha ban jate hai, atah angreji parampara ke anusaar shaasha ke uttaradhikaar ko vaid hone ke liye rajbhishek hona aavashyak nahin he. isiilie, aam taur par rajbhishek uttaradhikaar ke kuch maheene baad hota he. nae shaasha ke rajbhishek kii parampara westminster aibe main cantarbari ke archbishap dwaara kiya jaataa he.
