 karnataka main sthit nagarhole apane vanya jeev abhayaarany ke liye vishwa bhar main prasiddh he. yah un kuch jagahon main se ek he jahaan asian hathi paae jate hai. haathiyon ke bade-bade jhund yahaan dekhe ja sakate hai. monsoon se pehle kii barish main yahaan badi sankhya main rangabirange pakshi dikhaai dete hai. us samay puraa vaataavaran unki chahchahaat se gunj uthta he. pashupremiyon ke liye yahaan dekhne or jaanane ke liye bahut kuch he.
 ek jamaane main yah jagah mysore ke raajaaon ke shikaar kaa sthal tha. lekin baad main ise abhayaarany bana diya gaya. ab yah rajeev gandhi abhayaarany ke naam se janaa jaataa he. yah park dakkan ke pathaar kaa hissaa he. jangal ke bich main nagarhole nadi bahati he, jo kabini nadi main mil jaati he. kabini nadi par bane baandh ke kaaran park ke dakshin main ek jhil ban gai he jo is udyaan ko bandipur tiger rigerv se alag karti he.
 640 varg kilometre main faile nagarhole abhayaarany main anek jaanavar paae jate hai. isliye jangal kii safari se inako kareeb se dekhnaa romaanchak anubhav hota he. yadhyapi yahaan bahut saare sher or chitah hai, phir bhi inhen dhundh or dekh paanaa itnaa aasaan nahin hai. sher or chiton ke alaava hiran, chaar sing vaala hiran, kalgi vaala saahi or kaali gardan vaale khargosh bhi yahaan dekhe ja sakate hai. paryatak abhayaarany main keval 30 varg kilometre ke kshetra main hi gum sakate hai. yahaan jeep or bas kii safari uplabdh he.samay: subah 6 baje-shaam 6 baje tak
 181 varg kilometre main failaa brahmagiri vanyajeev abhayaarany kutta se makutta ke bich bana hua he. yah abhayaarany kerala ke aralam vanyajeev abhayaarany ke najadik he. ye jangal gaur, bhaaluu, hathi, hiran, chitah, junglee billi, sher jaisi poonch vaala bandar or nilgiri langur kaa ghar he. brahmagiri pakshiyon se rubaru hone vaale ke uchit jagah he. is abhayaarany main aane kaa sahi samay oktober se may he. yahaan aane se pehle anumati lenaa aavashyak he.
 yah jharnaa brahmagiri parvat shrinkhalaa kii tarai main sthit he. eparu falls in parvaton ke pravesh dwaar kii bhoomika nibhaataa he. yah kurg kaa pramukh paryatak centre he. nagarhole se irpu kutta ke raste yahaan aayaa ja saktaa hai. barish ke baad yahaan kii khubsuurati or bhi bad jaati he. tab yahaan chaaron taraf hariyaali hi dikhaai detii he. yahaan paas hi ishwar mandir he jiske bare main mana jaataa he ki yahaan par prabhu ram ne swayan shivlinga kii puja kii thi. yahaan parampara he ki lakshmana tirth main dubkee lagane se pehle is mandir kaa darshan karnaa jaruri he. shivaratri ke dauraan badi sankhya main bhakt yahaan darshanon ke liye aate hai.
 nagarhole ke dakshin main 7 kilometre dur kutta naamak nagar he. iske bare main mana jaataa he ki yahaan par devi kaali ne nim jati ke kurubas se vivaah kiya. unke putr kaa naam kutta tha. unheen ke naam par is jagah kaa naam padaa. unki yaad main yahaan prativarsh april ke madhya se may tak utsav manaaya jaataa he.
 najdiki hawaii adda mysore he. iske alaava bangalore hawaii adda bhi he jo desh ke sabhi pramukh shaharon or kuch videshi shaharon se judaa hua he.
 yahaan se sabase paas kutta naamak shahar he. iske alaava madiker, mysore or bangalore se yah sadak maarg se juda hua he. 
 Chital herd, Nagarahole WLS, Mysore District
 Chital pair, Nagarahole WLS, Mysore District
 Dhole pair, Nagarahole WLS, Mysore District
 Elephant herd, Nagarahole WLS, Mysore District
 Natures call!!, Gaur herd, Nagarahole WLS, Mysore District
 Male Gaur, Nagarahole WLS, Mysore District
 Sambar mother and fawn, Nagarahole WLS, Mysore District
 Wildlife Times: Article on Predators of Nagarahole
 
