 maaikel gaai johnson ek australian cricketer he. vah ek baayein haath tej gendbaaj or baayein haath kaa ballebaaj he. vah international cricket concil2009 "cricketer varsh ke" puraskaar, sar garfield Sobers trophy se sammanit kiya gaya tha.
 jab umr 17, purv pareekshan fast-gendbaaj denis Lillee par ek fast-gendbaaji clinics brisben main main bhaag lene use ek "baar sambhaavna" ke rup main pahchaan kii. Lillee purv team ke saathi rod marsh se sampark kiya or johnson edilademein australian cricket academy main shaamil hone ke liye vyavastha kii. 
 johnson baad main khelaa australian under-19 team ki 1999 main england kaa daura kiya tha ke liye lekin apni sambhaavnaaon baarambaar peeth kii choton baadha utpann. vah jab vah ke liye unke paitruk queenslandrajya cricket khilne ke liye chunaa gaya tha do saal baad, apane pratham shrenee karier shuru karne ke liye thik ho. queensland ke liye newjiland ke khilaaf khel, johnson ek chah pehali gend vah main pratham-shrenee cricket kaa saamana karnaa padaa se maaraa. sitambar 2005 main, vah . australia cricket team ki pakistan kaa daura kiya tha main tha.
 johnson 25 & nbsp par pashchimi yoddhaon ko queensland bulls se band kar diya;july 2008.
 johnson 23 evam nbsp par pehali raakh test shuruyaat ke liye team main hona karne ke liye chunaa gaya tha;navambar 2006, lekin sabhi khel main 12 veen aadmi tha. 10 & Nbsp par;navambar 2007, apni australian brisbenmen unke ghar jameen main srilanka ke khilaaf pehali match pareekshan banane ke dauraan, johnson uski pehali wicket, thilan samarvira, kii he ki adam gilcristane pakadaa liya. johnson 4/96 lene ke liye par chalaa gaya.
 19 & Nbsp par;janvari 2008, apni pehali johnson ran banaae kabhi test aadhi sadi, perth, main bharat ke khilaaf gaya hone donon gira diya or ek no ball band phenki haalanki australia match ko khone ko khatm ho gaya.
 perth main dakshin africa ke khilaaf pehla pareekshan ke duusare din par 18 disambar 2008 par 8/243 karne ke liye 3/234 se paryatakon ko kam karne ke liye band, ke paas do ran ke liye paanch wicket sahit sirf 42 ranon ke liye saat wicket johnson le liya. vah agle 8/61 ke saath samaapt din. is shrinkhalaa main baad main vah maaikel clark ke saath 64 ballebaaji kar diya.
 dakshin africa ke liye 2009 daure he johnson shastraagaar, right-hander, jo vah pehle praapt karne ke liye sangharsh kiya tha main lagaataar swing gend karne kii kshamta main ek mahatvapurn vikaas dekha tha. pehle pareekshan ke dauraan, par 27 & nbsp;farvari 2009, johnson 96 baahar nahin, sab baahar 466 post australia main madad karne ke liye banaae. yah ek se adhik jisamen unhone paul haris, kii gendbaaji band 26 ran banaae the maar do chaukon or teen chakke, jinamein se aakhri stadium ke baahar kiye gaye shaamil or australia ke liye ek se adhik ek test match main sabase adhik ke liye record tod diya chalaata he. vah bhi gend ke saath aath wicket le liya.
 duusare test main, vah tej gendbaajon ki use pehali baar main apane do wicket se adhik praapt he or uskaa pehla jaadu, saath hi band, sevanivrutt chot bhejne ke donon je ech kalis or greem smith main teen kaa ek jwalanth jaadu shuru kar diya. is ke baad, ullekhneey cricket tikaakar peter reebak use duniya main sabase acha tej gendbaaj ke rup main varnit he.
 tisare test main australia ke saath lagbhag haraaya, vah 123 & nbsp maaraa; keval main tripal aankade tak pahunchne note out 86 & nbsp; gendon. poonch-ender Bryce McGain company ke liye, ke saath johnson par gendbaaji lene kaa faisla kiya or unki sadi tak pahunchane ke liye di dablyoo sten chah ke liye maaraa. haalanki australia dwaara pari test match haar karne ke liye par chalaa gaya, johnson main of da siries, 16 & nbsp; wicket or 250 se adhik or nbsp; ke saath namit kiya gaya tha 3 & nbsp main ran; se mail khaataa he.
 2009 raakh daure ke dauraan vah uski kharaab gendbaaji or niyantran kii apni kami ke liye aalochana kii thi. australian sivan-hamale ke agrani ke rup main johnson kii sthiti match aankade yahova ke or pratham-parivartan gendbaaj Northamptonshireke viruddh australia ke daure ke khel main karne ke liye apane padavnati main duusare test main 3/200 ke saath sawaal main bulaayaa gaya tha. Northamptonshire ke khilaaf match main, unhone 1/107 se laute 18.1 & nbsp 135 & nbsp dwaara jeeta australia ke rup main over; chalaata he. uski kharaab farm ko vah tisare Test. ke liye chunaa gaya tha ke baavjood johnson falswaroop chauthe test duusari pari main 5/69 lene ke kuch farm kii khoj.
 johnson waapas apane sarvshereshth 2009, ke ant ko paane ke liye prashansa donon west indies or pakistan ke khilaaf garmiyon shrinkhalaa ke dauraan captain riki ponting se kamai darshan. unhone duniya sheersh wicket lene vaala ke rup main varsh samaapt ho gaya or bhi 50 wicket lene ke liye or ek calendar varsh main 500 ran kul hone ke pehle australia ban gaya.
 bhale hi vah keval 4 test khelaa main 2010–11 raakh shrinkhalaa johnson or adhik kisi bhi anya australian 15 ke saath tulana wicket liye. gaba main pehla test main vah 0/170 match main ke liye maaraa gaya tha or itnaa ki vah gira diya tha form se baahar tha. vah maaraa 62, WACA main tisare test ke liye riterning liya 6/38 or 4/44 australia ke 267 ran vijay main mahatvapurn bhoomika nibhaai thi. haalanki, unke svachhand gendbaaji main laute or johnson teji se prabhavit ho gai jab bhi vah gendbaaji kii Barmy army gunagunaati dwaara; "vah bain ore katore, vah thik he, ki maaikel johnson kii gend katore, apni gendbaaji shite he". sidney cricket ground 20000 england main paanchaven test main prashansak yah vah krij ke liye chalaa gaya or vah ek pehali gend batakh raakh banaae rakhane ke liye ek pari jeeta england ke rup main banaaya ke rup main gaaya.
 disambar 2005 main, johnson chayankartaaon bhavishya ke liye grooming khilaadiyon ke aadhaar par apane chayan ko nyyochit tehra trevor Hohns ke adhyaksh ke saath banane ke christchurch main newjiland ke khilaaf unki pehali australian ek din international team ke liye chunaa gaya tha.
 malaysia main ek ek din international main diya he majboot bhartiya ballebaaji ballebaajon ke khilaaf antarrashtriya str par apni kshamta kaa pehla lakshan johnson, johnson 7. vah 4/11 sirf 4 over, sachin tendulkar, rahul dravid or yuvaraj sinhakaa wicket sahit se le liya. johnson tab australian 2006 isisi champions trophy team main khele or samooh main england ke khilaaf match vah 3/40 kevin petersan kii gendsahit, le liya. 26 evam nbsp par;janvari 2007, johnson 4 & nbsp main 8 evam nbsp wicket; gendon englandke viruddh sibi shrinkhalaa ke saatven match ke dauraan jiske liye vah aadmi match onors ke arjeet liya. oktober 2007 main australia ODI shrinkhalaa bharat main sil johnson kii madad kii. vah 14 wicket, jo unki kshamtaaon, up kii dhimi pichon par bhi dikhaaya ke saath sheersh wicket lene ke rup main samaapt ho gaya. vadodara main paanchaven ekadivasiy maichon main vah 5/26, uski pehali antarrashtriya paanch wicket dhonaa le liya.
 australia main champions trophy ke ODIs main duusare sthaan par aa gaya; hone ke saath saath ghatana champions raaj he. ve ek undermanned west indies sanghathan jo pramukh khilaadiyon ke bina ek audyogic vivaad ke kaaran the ke khilaaf unke abhiyaan kholaa. baad ballebaaji main rakhaa ja rahaa he, australia ke liye 7/172 40 over chapati pich ke rup main 8/275 main 50 overon par khatm karne se pehle, ke baad gir. johnson ek karier ran banaae sarvshereshth 73 note out, ke rup main australia se unki ballebaaji Powerplay 69 ran banaae the . jo "bhayankar, svachh maar" utpaadan ek pari main teen johnson maaraa chakke or aath chaukon unke jaldi aag 47 gend pari main. haalanki johnson west indies pari main wicketless gaye the, vah 50 ranon se jeeta australia ke rup main match puraskaar ke aadmi surakshit.
 johnson kathith taur par karate blike belt or model jesica Bratich karne ke liye shaadi he.
 saanchaa:Western Warriors squadsAzcA:Perth Scorchers current squadsAzcA:Mumbai Indians Squad
 saanchaa:Australia Squad 2007 ICC World Twenty20saanchaa:Australia Squad 2009 ICC World Twenty20saanchaa:Australia Squad 2010 ICC World Twenty20saanchaa:Australia Squad 2011 Cricket World CupsAzcA:Australia Cricket Team
