 
 trogen horse yaa kaath kaa ghoda ek katha he jisamen greek sainikon ne traay nagar main pravesh karne ke liye kaath ke ek vishaal ghode kaa nirmaan kiya or dhokhe se try nagar main pravesh kiya.
 virgil dwaara rachit latin mahakavy da anid or kuintus of smirna ke anusaar trogen horse trogen yuddh kii ek katha he. is katha main ghatit ghatnaaye kaansya yug se lee gayi he or yah homer kii odisi ke purv or iliad ke pashchaat likhi gayi thi. yah unaniyon kii chaal ke dwaara hi sambhav ho paaya kii ve antat troy shahar main pravesh kar sangharsh kaa ant kar paye. ek prasiddh vivaran ke anusaar, 10 varsh kii vyarth gheraabandi ke pashchaat unaniyon ne ek vishaal lakdi ke ghode kaa nirmaan kiya or uske andar 30 sipaahion kii vishisht tukdi ko chupa diya. unaniyon ne vahaan se nikal jane kaa naatak kiya or trogence ghode ko apni jeet kaa inaam maanakar shahar main khinch kar le gaye. usee raat unani sena kii tukdi ghode se baahar nikal aayi or baaki unani sena ke liye dwaar khol diye, jo andhere kii chadar main waapas aa gayi thi. unani sena ne troy shahar main pravesh kar usko nasht kar diya or yuddh ko jeet kar uskaa ant kar diya.
 unani parampara ke anusaar, homeric ionic bhashaa main ghode ko kaath kaa ghoda tathaa "gift horse" kaha jaataa he.
 lakshanik rup se koi bhi aisi chaal "trogen horse" kahi jane lagi jisase dushman ko kisi surakshit sthaan par aamantrit kar use lakshya banaaya ja sake. in dinon ise praayah "virus yukt" computer kaaryakramon se bhi joda jaataa he or upabhoktaaon ko upyogi athwa hanirahit bataakar sthapit karne or chalaane ke liye prerit kiya jaataa he.
 kuintus smirnius ke anusaar, lakdi ke ek vishaal ghode ke nirmaan, uske andar ek vishisht sena kii tukdi ko chhipaane or trogence ko murkh bana kar ghode ko apni jeet kaa pratik maanakar pahiyon par ludhakaakar shahar ke bheetar le jane kaa vichaar, orissius kii kalpana thi. ipeos ke netritv main, unaniyon ne teen din main lakdi ke ghode kaa nirmaan kiya. orissius kii yojana ke anusaar ek aadmi ko ghode ke baahar rahanaa tha; jise unaniyon dwaara ghode ko trogence ke liye uphaar ke rup main or use peeche chhod diye jane kaa naatak karnaa tha. keval ek unani sipaahi sinon ne hi is bhoomika ke liye swayamsevak bananaa sweekaar kiya. virgil ne sinon or trogence ke bich hui vaastavik muthbhed kaa varnan kiya he: sinon ne safaltaapurvak trogence ko is baat ke liye manaa liya kii unani use peeche chhod kar ja chuke hai. sinon trogence ko bataata he ki vah ghoda unaniyon dwaara devi athena ko unke troy ke mandir ko apavitra karne ke paap kii kshatipurti karne ke liye or unki ghar ke liye surakshit yatra ko sunishchit karne ke liye ek bhent he. ghode kaa aakaar itnaa vishaal banane kaa kaaran trogence ko use apane shahar main le jane se rokna tathaa swayan ke liye athena kii kripadrushti kaa sangrah karnaa tha.
 sinon se poochtacha ke samay, trogen pujari laokun ko sajeesh kaa anumaan ho jaataa he or ve trogence ko chetavanee dete hai, virgil dwaara likhi gayi ye panktiyaan prasiddh hai "Timeo Danos et dona ferentes" . isse pehle ki kisi trogen ko uski chetavanee par yakeen aata, bhagwaan posidon ne do samudri naagon ko uskaa or uske putron antifntes or thimbreys kaa galaa ghotane ke liye bhej diya. troy kii bhavishyavaktaa tathaa raja prium kii beti kasandra ne bhi kaha ki vah ghoda shahar tathaa shahi parivaar kaa patan kar degaa. uski bhi upeksha kii gayi jiske kaaran unka vinaash or ve yuddh haar gaye.
 is ghatana kaa odissi main ullekh kiya gaya he:
 !' 4.271 ff 
 sabase vistrut or sabase zyada janaa mana sanskaran virgil dwaara rachit anid, pustak 2 main uplabdh he .
 pustak II main laokun kaa kathan "Equo ne credite, Teucri shaamil he.Quidquid id est, timeo Danaos et ferentes. " aadhunik kahawat,"unaniyon dwaara laaye uphaaron se bhi saavdhaan rahanaa chaiye" kii uttpatti yaheen se hui.
 tees sainik trogen horse ke pet main or do jasoos uske munh main chhip gayi. anya sroton ne alag alag sankhya di hai; apolludoras 50; zetzes 23; or kuintus smirnes ne tees naam diye hai parantu yah bhi kaha he ki vahaan adhik sipaahi the. baad main yah sankhya 40 par manakikrut kar di gayi. unke naam is prakaar hai:
 
 
 
 
 homer ke anusaar, troy pani kii ek nahar, hellyspont, jo asia minore or europe ko alag karti he, ke upree kinare par sthit he. 1870 ke dashak main, henrik shaliman ne isaki khoj kii. homer dwaara diye gayi vivaran ke anusaar usne turki main hisarlik main khudaai shuru kii or ek ke upar ek nirmit kai shaharon ke khandhiron ko dhundh nikaala. anek shahar hinsaatmak dhang se nasht kar diye gayi the, lekin yah spasht nahin he ki homer kaa troy koun sa tha.
 pusainian, jo do sau saal isa pashchaat rahete the, ne apni pustak yunaan kaa vivaran main likhaa he "ipius kaa kaary ek yukti dwaara trogen kii diwaar main ek daraar banane kaa tha, yah un sabhi ko gyaat he jo frijians kii niri morrkhtaa ko kaaran nahin maanate" yahan par frijians kaa matlab trogence se he.
 aadhunik kalpana ke anusaar trogen horse, kuch had tak ghode jaisaa dikhne vaala ek diwaar todane vaala takhta hoga or uske upyog kaa vivaran puranic katha ke anusaar un maukhik itihaaskaaron dwaara badal diya gaya jo yuddh main maujuud nahin the or uske naam ke matlab se anjaan the. us samay asirian log gheraabandi vaale sanghathanon ke liye jaanwaron ke naam istemaal karte the; to yah sambhav he ki trogen horse bhi aisa hi kuch ho.
 yah bhi mana jaataa he ki vastav main trogen horse kisi bukamp kaa ek rup ho jo ladaaiyon ke bich aayaa ho, jisane troy kii deevaaron ko kamazor kar unhen akraman ke liye khulaa chhod diya ho; devtaa posidon ne samudr, ghodon or bhukampon ke ishwar ke rup main tripaksheeya kaary kiya. troy chathe par sanrachanaatmak kshati - uskaa thikaana vahin he jo homer ke iliad main dikhalaayaa gaya he or pai gayi kalakritiyon bhi yah sanket karti hai ki vah ek asaadhaaran vyapaar or shakti ki jagah thi - sanket karti he ki vahaan vastav main koi bukamp aayaa hoga. aam taur par troy VIIa ko homer kaa troy mana jaataa he.
 trogen horse hectares kii trogen ashwarohi sena kii ore bhi ek sanket ho saktaa he. ho saktaa he ki dushman ne khud ko is ashwarohi sena tukdi ke rup main chipaaya ho or uski aadh main bina kisi poochtacha ke troy main le jaye gayi hon. trogen horse kii is vyakhya kaa troy ke naataktray ke tisare bhaag main lekhak david yemel dwaara prayog kiya gaya he.
 yahan par trogen harse kaa keval ek hi jivit shastreey chithran he, ek nakkashi, jo maiconos bartan ke he. yah aathvi shatabdi isa purv purana he, yuddh ke anumaanit samay se lagbhag 500 varsh pashchaat lekin paramparaagat taur par homer dwaara likhit vivaran se purv kaa he.
 at da istambul archeological muzium
 at da shalimann muzium in ankarshajan, germany
 from da movie troy
 a modran interpratation at da trosa-ostelang in stutgart, germany 
