 antariksh yatra yaa antariksh anveshan brahmand kii khoj or uskaa anveshan antariksh kii takneekon kaa upyog karke karne ko kehete hai. antariksh kaa shaareerik taur par anveshan maanviya antariksh udaanon va robotic antariksh yano dwaara kiya jaataa he.
 haalaanki khagolvigyaan ke zarie ham antariksh main maujuud vastuon kaa nirikshan maanav itihaas main lambey samay se karte aa rahe hai parantu 20vi sadi kii shuruyaat main bade va kargar rocketon ke kaaran hamane antariksh anveshan ko ek satya bana diya he. antariksh anveshan main aadhukin vaigyanik anusandhan, kai rashtron ko ek jute karnaa, maanavtaa kaa bhavishya main jivit rahanaa pakkaa karnaa or anya deshon ke khilaaf sainya va sainya takneekon kaa vikaas karnaa shaamil he. kai baar antariksh anveshan par alag-alag tarah se tikaa kii gai he.
 antariksh anveshan kaa upyog sheet yuddh jaise kaalon main apana kaushal va varchasv siddh karne ke liye aksar hota aayaa he. antariksh anveshan kii shuruyaat soviet sangh or america ke bich shuru hui "antariksh hode" se hui jab soviet sangh ne 4 oktober 1957 ko maanav-nirmit pehali vastu, sputanik 1 prithvi kii kaksha main prakshepit kiya tha or iske baad america apollo 11 antariksh yaan ko chandramaa par 20 july 1969 ko utaara gaya tha. in donon ghatnaon ko apane kaal kii badi uplabdhi ke rup main dekha jaataa he. sovit antariksh kaarykram ne kai shuruuaati uplabdhiyaan hasil kii jiname 1957 main pehle jivit praani ko kaksha main bhejnaa, 1961 main pehali maanviya antariksh udaan, 1965 main pehla antariksh main kadam, 1966 main kisi bahya antariksh vastu par pehali swayanchlit landing or 1971 main pehla antariksh stesan bhejnaa shaamil he.
 anveshan va khoj ke pehle 20 varshon baad ek-tarafa udaanon se dhyaan punah upyog main laae ja sakane vaale sroton kii ore muda jiname spes shatal kaarykram shaamil he or hode se miljul kar kaam karne par kendrit hua jiskaa parinaam antarrashtriya antariksh stesan he.
 2000 main piples republic of china ne ek safal maanav antariksh udaan kaarykram kii shuruyaat kii. iske saath hi yuopiya sangh, japan or bharat ne bhi bhavishya main maanvi antariksh mishnon kii yojana banaai he. china, rus, japan or bharat ne 21vi sadi main chandramaa par maanav abhiyaanon kii shuruyaat kaki he or yuopiya sangh ne chandramaa or mangal, donon par maanav abhiyaanon kii shuruyaat karne kaa nirnay liya he. 1990 ke baad se kai nijee companiyon ne antariksh paryaton ko badhaava dena shuru kiya he or iske baad chandramaa kaa nijee anveshan bhi karne kii maang kii he.
