  sia ket isobele furlar, jiskaa naam sia ke rup main he, ek australian gayak, geetkaar, record nirmaataa or video sangeet nirdeshak he. 1 99 0 ke madhya main usne sthaneey edilade aged jaaj band crisp main ek gayak ke rup main apana kariyar shuru kiya 1 99 7 main, jab crisp bhang ho gaya, usne apana pehla studio elbum olsesi main australia main release kiya vah tab landan, england main chale gaye or british jodi zero 7 ke liye pramukh gayak pradaan kii. 
 2000 main, siie ne soni music ke up-label dance pool par hastakshar kiye or agle varsh apane duusare studio album healing mushkil ko jari kiya. record ko badhaava dene ke saath naakhush, vah jane ke liye hastakshar kiye! maaro or apane tisare studio elbum, rang chota ek, 2004 main jari kiya. is pariyojna ko mukhyadhara ke darshakon ke saath judane ke liye sangharsh karnaa padaa, or isliye siya 2005 main neuyork shahar main sthanantarit ho gaya or sanyukt rajya bhar main daura shuru kar diya. usne kramshah 2008 or 2010 main, chauthe or paanchaven studio release ko release kiya, kuch logon kii vaastavik samasyaayein or ham paidaa hue hai vah phir se pradarshan karne ke liye ek viraam le liya, jiske dauraan unhone anya kalakaaron ke liye geet lekhan par dhyaan kendrit kiya. unke katalog main safal sahyog "titanium", "diamonds" or "wild onos" shaamil hai.
 2014 main, siya ne apane chathe studio album 1000 form of dear ko jari kiya, jisane you.es. billboard 200 main number 1 par shuruyaat kii or sheersh das safalataa ekal "chandelier" or bal nartak madi jigler abhinit sangeet video kii trayee taiyaar kii. 2016 main, usne apane saatven studio album aais acting ko jari kiya, jisane apana pehla hot 100 number ekal, "sasta thrill" kaa janm kiya. usee varsh, siya ne vartmaan yatra ke liye use nostalji diya, jisamen pradarshan kala tatv shaamil the. siya ko earie awards or ek amtivi video mujeec award bhi shaamil hai.
 siya ket isobele farlar kaa janm 18 disambar 1975 ko dakshin australia ke edilade main hua tha. unke pita, phil colsan, ek sangeetkaar hai, or unki maa, lone filler, ek kala vyaakhyaata hai. siya abhinayta-gayak kevin colsan kii bhatiji he or sangeetkaar colin he, jo australian samooh ke purush kaary par kaary karte hai. siya ne kaha ki ek bachche ke rup main unhone eritha franklin, steve vendor or sting kii pradarshan style kii nakal kii, jise unhone apane shuruaati prabhaav ke rup main gina. vah edilade hai skool main shaamil hui. 1990 ke dashak ke madhya main, siya ne sthaneey acid jaaj band crisp main ek gayak ke rup main apana vyavsaay shuru kiya. siya ne band ke saath sahyog kiya or unke do eepi: verde and da deal or dailyrium main gayan kaa yogadan diya. 1997 main kurkura tod diya, or siya ne australia main flavorrd records main keval pehali vyakti kaa pehla studio album jari kiya. album ne 1,200 copy beche. 
 san 1 99 7 main crisp ke vighatan ke baad, siya landan chale gaye, jahaan unhone british band jamirokai ke liye ek prishthbhumi gayak ke rup main pradarshan kiya. unhone apane pehle teen studio albamon par angreji downtempo group zero 7 ke liye mukhya gayan pradaan kiya or samooh ke saath daura kiya. shunya 7 ke 2001 ke album simal things main, siya ne do patariyon ke liye vocal yogadan diya: "destini" or "districtions." single "destini" euke singles chart par number 30 par pahunch gaya. 2004 main, usne "somerset" or "speed dial nan. 2" se zero 7 ke liye vocal pradaan kiya. 2006 main, siya ne samooh ke tisare album da garden ke liye phir se zero 7 ke saath sahyog kiya or isliye unhen "shunya" ke pramukh anadhikrut gayak ke rup main mana jaataa 
 2000 main, sia ne soni mujeec ke up-label dance pool ke saath ek recording anubandh par hastakshar kiye or apni pehali ekal "tecon for grant" ko jari kiya, jo euke singles chart par number 10 par pahunch gaya. 2001 main, usne apni duusari ekal elbum healing iz mushkil ko release kiya, jo retro jaaj or aatma sangeet ko majboot karata he or siya ke apane pehle prem sambandh kii mrityu ke saath charchaa karata he.  elbum ke prachaar ke saath naakhush, Sia ne apane prabandhak ko nikaal diya, soni sangeet chhod diya or jaao ke saath hastakshar kiye! universal mujeec group kii sahaayak company beet. 2002 ke epiare puraskaron par, sia ne brisben pop jodi eniki ke jenifer white or grant walis ke saath brakethru geetkaar shrenee jeeta. 
 2004 main, siya ne apana teesraa studio album, rang chota yaad kiya. yah album dhvanik upkarnon kaa mishran or uski saamagree ke liye electronic baking ko rojgaar detaa he.  album ne chaar ekal kaa nirmaan kiya: "dot na bring me down", "brid me", "jahaan main belong" or "namb". "brid me" united kingdom main number 71 par pahunch gaya, denmark main number 1 or france main number 81. "main kahan tha" film ke liye soundtrack par shaamil hone ke liye nirdhaarit kiya gaya tha spidar main 2; haalanki, record label sangharsh ke kaaran, ise antim kshan main waapas le liya gaya tha. .
 rang ke saath asantusht chote se ek kharaab vipanan or mukhyadhara ke darshakon ke saath judane ke liye sangharsh kar rahaa he, 2005 main saiyaa neuyork shahar main sthanantarit hui. us samay ke dauraan, "brid me" you.es. echbio television shrinkhalaa chah feet under ke antim drishy main dikhaai diya, jisane sanyukt rajya main siya kii prasiddhi ko badhaane main madad kii. natijatan, siya ke prabandhak david anthoven ne apane kariyar ko banaae rakhane ke liye desh bhar main ek daure kii sthapana kii.
  2007 main, siya ne live krugent naamak ek live album jari kiya jisamen new york ke bowri bollroom main april 2006 ke pradarshan se aath live gane or ek nayaa studio recording "pikchars" shaamil the. ek saal baad, vah mitra sharton ke mutabik zero 7 ko chhod diya, band kii agali mahila ke rup main eska matungvaji kii jagah. siya ne apana chauthaa studio elbum 8 janvari 2008 ko kuch logon kii vaastavik samasyaayein jari kii. album australia main number 41 par pahunch gaya or australian recording industry association ne unhen pramanit kiya. yah yues billboard 200 par number 26 par aadhaarit tha, jo sanyukt rajya america main chart ke liye siya kaa pehla album ban gaya. .
 ] kuch logon kii vaastavik samasyaayein chaar singles hai sisa ekal, "de tu tu son", november 2007 main release hui or yues hot dance club gane par number 24 par pahunch gaya.  doosraa ekal, "da girl aap lost tu cocaine", march 2008 main uplabdh karaayaa gaya tha. netherland main number 11 par or spain main nan. 12 main ek hi sthaan par pahunch gaya; iske alaava yues hot dance club gane par number 8 par pahunch gaya. album se teesraa ekal, "jald hi ham mil jayega", oktober 2008 main uplabdh karaayaa gaya tha. "batan" ke bart hendrix deep dope remix ko farvari 200 9 main kuch logon kii asli samasya se antim ekal ke rup main jari kiya gaya tha. .
 may 200 9 main, syria ne dividi aaez maai parent ko dividi par release kiya, jisamen new york ke hero bollroom, chaar sangeet video or peeche-drishy footage main ek live concert shaamil he. 200 9 kii earee sangeet puraskaron par, esae ne tivi aaez maay paper ke liye sarvshereshth sangeet dividi shrenee jiti he. unhen kuch logon ke liye real problem ke liye sarvshereshth brakethru artist album ke liye namakan bhi mila. 
 200 9 main, america gayak christina aguilera ne aguilera kii aagaamee chhathi studio album ke liye gaathagith likhane ke bare main siya se sampark kiya. antim utpaada, bionic, siya dwaara likhit teen geeton main shaamil hai. baad main 2010 main, america film barlsk ke dhwani ke liye siya ne "bound tu you" bhi sah-likhaa, jisane aguilera or america gayak cher kaa abhinay kiya. 68 wein golden globe puraskaron par geet ko sarvshereshth mul gane ke liye namit kiya gaya tha. may 2011 main, eiualra ke salaahkaar ke rup main, da wois ke you.es. sanskaran ke udghaatan ke satr main syria, jo mukhar coach or jaj ke rup main seva pradaan kii thi. 
 ] june 2010 main, siya ne apane paanchaven studio album ve aar bern kii release kii. relies earie album chart par number 2 par nukila or australian recording udyog sangh dwaara swarna pramanit kiya gaya. ham paidaa hue hai teen ekal se pehle: ekmaatr ekal, "aap ne badla he", disambar 2009 main jari kiya gaya tha or australia main 31 wein number par tha. anuvarthi ekal, "clap aapkaa haath", june 2010 main uplabdh karaayaa gaya tha or yah album kaa sarvshereshth charting ekal ban gaya, australia main number 17 par, netherland main nan. 10 or switzaraland main number 27 par. ] sitambar 2010 main "lite nite" pariyojna se antim ekal ke rup main jari kiya gaya tha, jo australia main 99 par pahunch gaya tha. 2010 ke earee sangeet puraskaron main, ham paidaa hue hai siya kii do shreniyan jeetin: sarvshereshth swatantra relies or sarvshereshth pop release. is bich, 2011 appera sangeet awards main, siya ko "clap aapkaa haath" ke liye varsh ke geet ke liye namakan praapt hua. ham paidaa hue hai ko badhaava dene ke liye, siya ne vei uing you tour, jisane april-may 2010 main uttari america or europe kaa daura kiya tha. vainkuvar main commandor bollroom ke daure ke pehle sho ko paanch gane ke baad radd kar diya gaya, jab garmi ke thakaavat ke kaaran gayak ko ritair karnaa padaa.  unhone is kaa paalan kiya jo hamane janm yatra ke saath kiya, jo farvari 2011 main australia or july-agast 2011 main uttari america kaa daura kiya. march 2012 main, siya ne australia main sarvshereshth hit album sarvshereshth. 
  ham paidaa hue hai ki safalataa ke baad, siya apni badhati prasiddhi ke saath asahaj ho gai. usne baad main new york times ko bataaya: "main sirf ek nijee jivan rakhana chahta tha. ek baar, jaisaa ki mere dost mujhase kah rahaa tha ki ve cancer the, kisi ne aakar poocha, baatcheet ke bich main, agar ve tasviir le sakate hai mujhe. tum mujhe le aao? ye paryaapt he, he naa? " usne apane paryaton ke liye promo karne se inkaar kar diya, manch par ek mukhauta pahananaa shuru kar diya or sadak par dawaaon or alcohol par adhik nirbhar ho gaya; usne aatmahatya kii. siya ne enthovan ko nikaal diya or jonathan dainiel ko kaam par rakhaa, jinhone suzav diya ki vah anya kalakaaron ke liye gane likhte hai. vah ek recording kalakaar ke rup main sevanivrutt hue or ek geetkaar ke rup main apana karier shuru kiya. usne america gayika elicia keez ke liye jald hi "titanium" likhe, lekin baad main ise david geta ko bheja gaya, jisane is gane par siya ke mul demo votels shaamil kiye or 2011 main ise ekal ke rup main release kiya. "titanium" sanyukt rajya america, australia or kai europea kshetron main record chart ke sheersh das main pahunch gaya. haalanki, siya ekal kii safalataa se prasann nahin huin: " main kabhi bhi yah nahin jaanata tha ki aisa hone vaala he, or main vastav main pareshaan tha kyonki main abhi sevanivrutt tha, main ek pop geetkaar banane kii koshish kar rahaa tha ek kalakaar ". 2011 se 2013 tak, siya ne kai recording kalakaaron ke liye gane bhi likhe, jinamein baiyanse, kaili minog, flo rida or rihana shaamil hai. flo rida ke saath unka sahyog, "vanya van", billboard hot 100 par number 5 par pahunch gaya or vaishvik str par 2012 kaa dasvaan sabase acha geet tha. 
 oktober 2013 main, siya ne america film da hangar games: kaiching fire ke soundtrack ke liye saptahanth or diplo kii visheshta "ellistic heart" ko jari kiya. syria ke kaaryakari adhikari ne bruke candi kii pehali eepi, vipulata, may 2014 main jari kiya, or eepi par 3 gane likhe. july 2014 main, siya ne apni chhathi studio album, 1000 farm of dear jari kii. yah album yues billboard 200 main number 1 par 52,000 pratiyon kii pehali hafte kii bikri ke saath shuru hua. oktober 2015 tak, yah sanyukt rajya america main bechaa 500,000 samakaksh album ikaayiyon ko aariee dwaara nirdisht kiya gaya tha. record australia main number 1 par pahunch gaya or kai europea kshetron main sheersh das charton par pahunch gaya. yah australian recording udyog sangh dwaara british phonographic udyog or swarna dwaara chaandi pramanit tha. 2016 kii shuruyaat main, album ne duniya bhar main 1 million pratiyaan bechin..
 1000 roopon ke dar ke ekal ekal, "chandelier" ko march 2014 main release kiya gaya tha. yah geet yues billboard hot 100 par number 8 par pahunch gaya, us chart par agrani kalakaar ke rup main siya kii pehali pravishti ban gai. kahin or, is tarah se is tarah kii vyavsaayik safalataa kaa anubhav hua, australia ke kai record charton ke sheersh das or kai europea kshetron main ranking. janvari 2015 tak, ekal ne sanyukt rajya main 2 million pratiyaan bechi thi. "aai of da sui" or "big girls ro" ko june 2014 main kramshah album se duusare or tisare ekal ke rup main release kiya gaya tha. janvari 2015 main, Sia ne 1000 roopon ke dar se chauthe ekal ke rup main "ellistic heart" kaa ek ekal sanskaran jari kiya; yah antat hot 100 par sheersh 20 main pahunch gaya. 57 wein vaarshik grami awards main, siya ko "chandelier" ke liye chaar namakan praapt hue: record kaa varsh, varsh kaa geet, sarvshereshth pop solo pradarshan or sarvshereshth sangeet video..
  1000 roopon ke dar se gane ke live pradarshan ke liye, siya ne apana cheharaa nahin dikhaaya, yaa to audiyans se dur rahakar yaa platinum gora wigs ke bade aakaar ke peeche chhipaae. singles "chandelier", "lacheela heart" or "big girls kroy" ke liye video main, rayaan hefington dwaara koreograph or siie or dainil kikil dwaara sah-nirdeshit kiya gaya, or kai prachaarak live pradarshnon main, bal nartak madi zigalar ne pradarshan kiya siya ke parichit hair style ke samaan sing ke liye proxi, jo ki golakaar sunahare baalo vaali hoti hai. teen video ne vivo par 2.4 arab se adhik vichaar praapt kiye hai. hefington ke saath siya kii sahyog ne "pop sangeet main nrity ke maanakon ko kisi bhi maujuuda kalakaar ke roopon ke samekan kii tulana main badhaane ke liye adhik kiya." saaya ne cristan wig ko intervyuu patrika main ek saakshaatkaar main samajhaayaa ki usne apana cheharaa chhipaane kaa faisla kiya ek celibrity lifestil or kuch gopneeyata banaae rakhane ke liye: "main apni chhavi par kuch niyantran rakhane kii koshish kar rahaa hum. or mujhe gopneeyata kaa kuch maamla banaae rakhane kii ijaajat he. lekin main bhi alag nahin hone dena chahta hum yaa logon ko jab main dekhtaa hum das pound par daal yaa das pound lete hai yaa mere paas jagah kaa ek bal vistaar hota he yaa mere nakli tan ghabara jate hai. zyaadaatar logon ko us dabaav main nahin hona padataa he, or main unamem se ek hona chahta hum. " ."
 2014 main, syria ne broadway sangeet ani ke 2014 film ke anukulan ke liye soundtrack main yogadan diya. siya, nirmaataa greg kurstin ke saath, film ke liye teen nae gane or saath hi sangeet se phir se kaam karne vaale gane likhe the. siya, kurstin or ani ke nideshak vil glak ko film ke mul gane "avasar" main se ek ke liye sarvshereshth mul geet ke 72 wein golden globe aword main namankit kiya gaya tha. 
 farvari 2015 main enemai ke saath ek saakshaatkaar main, saaya ne khulaasa kiya ki usne is adhinium ke hakdaar 1000 forms of fier ko follow-ap puraa kar liya he. farrer ne kaha ki 1000 form of dear release kiye gaye taaki vah apane ricard deal se mukt ho saken or bas anya kalakaaron ke liye likh saken, lekin album kii safalataa ne use apana sangeet likhnaa jari rakhaa he. may 2015 main, mias or da papaas ke "california drimin" ke siya ke cover ko film son andriyas ke soundtrack par release kiya gaya tha. isi maheene, digital dealks rihaai ke 1000 farm ke dar ke saath, usne ek mobile game, bob job jari kiya. sitambar 2015 main 72 wein venice international film festival main, siya ne ghoshnaa kii ki es acting se unki nai ekal "elive" ko adel dwaara likhit kiya gaya tha or mul rup se adele ke tisare album ke liye unka iraadaa tha.
 november main, siya ne sangeetkaar je. ralf ke saath paryaavaran vruttchitr racing vilupt hone, sahalekhan or "van candal" geet gaate hue dhwani ke saath sahyog kiya. usne album, "bird set free" or "van million bullate" se do or gane bhi jari kiye. "sasta thrill" or "laavak" baad main album ke liye prachaar ekal ke rup main jari kiya gaya. janvari 2016 main, acts acting ke relies hone se aath din pehle, usne album ke liye antim relies pramotion single ke rup main "rukkar" jari kiya tha. aakhirkaar, ekal "sasta romaanch", shaun paul kii visheshta, yues billboard hot 100 par number 1 par pahunch gaya. is geet ke liye saaya ne do video jari kiye, jinamein se ek zigalar or do purush nartak pesh karata he. .
 april 2016 main, siya ne kohela vaili sangeet or kala mahotsav main ek vyapak rup se saraahaa pradarshan kiya jo viral online chalaa gaya.unke pradarshan ko prabhaavshaalee sakaaratmak aalochanatmak resepshan  ke rup main "kohela ke 17-varsh ke itihaas main sabase mahaan kshanon main se ek", praapt hua or yah lagaataar 2016 ke tyohaar ke sarvshereshth pradarshnon main se ek ke rup main ullekh kiya gaya. ] 2011 ke baad se unka pehla puraa sangeet kaarykram tha. may 2016 main, siya ne uttarajive ke liye samaapan par ascharyajanak pradarshan kiya: kaaoo rong jahaan unhone pratiyogi tai trang ko $ 50,000 kaa daan diya. usne apni pasand ke ek pashu daan main 50,000 dollar kaa daan diya, yah darshaate hue ki donon jaanwaron ke aapasi pyaar kaa hissaa hai. usee maheene, usne nat king kol ke "avismaraneey" ke cover ke liye gayan diya, jise 2016 pikur film fining dori ke soundtrack main pradarshit kiya gaya. 
 june 2016 main, sia ne coladora main red rox amphitheatre main ek sangeet kaarykram diya, jisamen zigalar shaamil tha. may se agast tak, siya ne america or europea or madhya purvi deshon main lagbhag ek darjan tyohaar or anya sangeet samarohon main pradarshan kiya, jinamein portugal, denmark, sweden, finland, hungary, romania, poland, united kingdom, rus, lebanon or israel shaamil the.  sitambar 2016 main, usne ek ekal "da greatest" ko release kiya, jisamen america hip hop recording kalakaar kendrick laimor ek video ko usee din release kiya gaya tha, jisamen zigalar - naaraaji kaa paanchvaan video siya or hefington ke saath sahyog tha. donon ne kai anya nartkiyon ke saath geet kaa pradarshan kiya, or "chandelier" bhi pradarshan kiya, agle din appal vaarshik giravat ke aayojan main, media kaa dhyaan aakarshith kiya. siya ne apane utyub channel par post kiye gaye video ne 4 arab se adhik vichaaron ko jamaa kar liya he..
 siya ne sitambar se november 2016 tak uttari america ke vartmaan daure ke liye nostalji ko zigalar kii visheshta di thi. kochela or iske baad ke live pradarshan ke rup main, Sia manch ke peeche uske chehre ko cover karne vaale apane parichit wig ke saath dikhaai die, jabaki unke nartkiyon ne hefington ke koreographi ko badi screen par khelaa gaya precorderd video ke saath sincranaise kiya. daure ke dauraan ek garm pratikriya hui: "usne apane nartkiyon ko apana centre manch bana diya, jiske baad saaya ne soundtrack diya." pop sangeet kaaryakramon ke sabhi niyamit niyamon ko asweekaar kar diya, jo aam taur par prayek dhyaan kendrit karne ke liye dizin kiye jate hai sho ke star par darshakon ke dhyaan kaa ounce. phir bhi, siya kii bold jua kaa bhugtan kiya gaya, jiske parinamswaroop 2016 main sabase shashakt mul or puri tarah se santoshjanak pradarshan hue. " da arizona ganraajya ke aid masli ne is sho ko" hissaa pradarshan kala, bhaag vyaakhyaatmak nrity ... ... adbhut lag rahaa tha. .. ... uske gane main itani kachi bhaavana he. or aap nishchit rup se uski aawaaj main sun sakate hai, lekin jab aap ise pard sakate hai apane nartkiyon ke chehre main, vishesh rup se zigalar ... ... puure pradarshan kaa shandaar pradarshan hua, jisamen ek gaanaa ek duusare ke saath sahaj rup se bah rahaa tha. " siya ne oktober 2016 main abhinay ke dealks sanskaran ko release kiya, jisamen teen nae trek shaamil hai, "hooj arne body" kaa rimix sanskaran or "da greatest" kaa ek ekal sanskaran. unhen teen 2017 gremi puraskaron ke liye namankit kiya gaya tha. .
 siya ne 25 march, 2017 ko dubai vishwa cap ke samaapan samaaroh main pradarshan kiya, saath hi saath unke nartkiyon ke saath xebler kii aguwai kii. 
 siabi bibi 2 se bibi 6 tak faile ek darj kii gai mukhar shrinkhalaa he.  uske sangeet main hip hop, fank or aatma sangeet ko unke mukhar style ke liye ek aadhaar ke rup main shaamil kiya gaya tha. apane shuruaati prabhaavon ke bare main unhone kaha, "jab main zero 7 ke saath daure par tha, to ve sangeet sunenge. tour bas or kings kii suvidha suvidha hogi, or phir maine rang ko chota banaaya jo ki kings suvidha or kings tailor or jero 7 ko bas main khel rahe the, kii adhik vyutpann nahin ho sakin. main bahut aasaani se hum prabhavit " 
 1000 farm kaa bhay mukhya rup se ek pop album he, jisamen hip hop, rege or electropp ke prabhaav hai. yah abhinay zyaadaatar anya maadaa pop kalakaaron ke saath dimag main geeton se bana he, lekin kalakaaron ne unke albamon par gane shaamil nahin kiye. siya ne "play-acting" ke rup main anya logon ke liye geet lekhan kaa varnan kiya he."
 unke 2016 ke live pradarshnon main, siya kaa sangeet pradarshan-kala-jaise sho kaa hissaa he jisamen nrity or naatakeey prabhaav shaamil hai.  ek amtivi news lekhak "syria kii galaa, gale lagaae hue mukhar uske adarsh hai," jabaki da feader ke yogadanakarta ne "billboard hot 100 paridrishy main kaha, siie kii geetkaar kii awaz, jo avsaad or vyasan se sambandhit he, ekvachan he- uskaa vaastavik aawaaj yahaan tak ki moreso bhi. "
 siya ko earie awards, ek amtivi video mujeec award or gremi awards ke liye aath namakan sahit kai puraskaar praapt hue hai. 
 saaya 2015 kii sharad ritu main pataa chalaa ki usne ek patakatha kii kahani ke aadhaar par ek patakatha likhi or nirdeshit kii, jisane usne 2007 main likhi thi, jiskaa naam sistar tha. madi zigler pariyojna main taare jane ke liye taiyaar hai. siya or unke pati erik anders laing ne unke jivan ke bare main ek vruttchitr bhi nirdeshit kiya he, jise kathith taur par bina sheershak vaale saaya dastaveji pariyojna kaha jaataa he.. 
 saaya ne apane atharahawein satr main dakshin park main apni aawaaj di thi. episod 3 main "da sisi" naamak episod main, usne lord ko "push " naamak episod main ek parody geet main chitrit kiya. samanta itani samajhi gai thi ki kai darshakon ne sochaa ki bhagwaan ne geet main aawaaj pradaan kii thi. saaya ne da anjal tu da pankhs ko likhaa or record kiya, vruttchitr film da eagle huntress ke sheershak geet, jisane sundence film mahotsav main 2016 main premier kiya.  2016 main saaya ne netflix mul shrinkhalaa beet keede ke liye da betals dwaara "blackbird" ko cover kiya. vah 2017 anemated film meri little pony: da movie ke rup main "pop star" charitra kii aawaaj ke rup main dikhne vaali he, songbard serened. vah film ke soundtrack ke liye do mul gane bhi yogadan degi. 
  1997 main kurkura kii asantosh ke baad, sai ne premi don pontex ke saath uske rishte kaa paalan karne ke liye landan jane kaa faisla kiya. kai hafte baad, thailand main ek stopover par, unhone yah khabar praapt kii ki landan main car durghatana main hone ke baad pontefex kii mrityu ho gai. vah australia laut ai, lekin jald hi unhen pontefex ke purv grihakarmiyon se ek phone mila, jinhone unhen landan main rahane ke liye aamantrit kiya. unki 2001 kii album healing iz mushkil he, pontifex kii mrityu se sambandhit he: "daan ke marane ke baad mujhe bahut gadabad hui thi. main vastav main kuch nahin mahasoos kar saktaa tha. main kai chizon ko bauddhik bana saktaa tha, mere liye ek uddeshy tha, mujhe pyaar tha, lekin main vastav main kuch bhi mahasoos nahin kar sakaa. " sai times ke 2007 saakshaatkaar main unki maut ke prabhaav ko yaad karte hue: "ham sabhi tabah ho gaye the, isliye hamen drugs or special brev par gandagi kaa saamana karnaa padaa. durbhaagya se, yah sharaabi mere liye chah saal tak chali." 
 ] 2008 main, sai ne saakshaatkaar main apane yon abhivinyas par charchaa kii or jedy samson ke saath uske rishte kii ghoshnaa kii; ve 2011 main tut gaye.  jab unhone 200 9 main apni kaamuktha ke bare main poocha, to usne kaha, "maine hameshaa ladakon or ladakiyon ko bich main rakhaa he or kuch bhi nahin. mujhe parvaah nahin he ki aap koun-sa ling hai, yah logon ke bare main he ... main hameshaa rahaa hoon ... acha, lacheela shabd he jo main istemaal karuunga. "
 saaya ko avsaad, dard nivarak or sharaab ke vyasano se peedit he, or aatmahatya ke bare main sochaa tha, jahaan tak ek aatmahatya note likhane ke liye ja rahaa tha. 
