 tum bin 2001 kii anubhav sinha dwaara nirdeshit hindi bhashaa kii naatakeey premakahani film he. isamen priyanshu chatarji, sandali sinha, himanshu malik or rakesh vashishtha mukhya bhoomikaaon main hai. film tikat khidki par safal rahi thi or visheshkar apane geeton ke liye prasiddh rahi.
 shekhar or amar ek party main milte hai jahaan amar shekhar se kahata he ki use canada main uske saath kaam karne aana chahie. usee raat amar shekhar kii car se maare jane ke baad durghatnagrast ho gaya. inspector damelo ne shapath lee ki vah maamle ko band nahin karegaa or hatyare ko pakadega. shekhar canada main amar ke ghar jaataa he or uske pita ko amar kii maut ke bare main sweekaar karata he lekin paata he ki amar kii mrityu ke baad uske pita ne apane sharir kii sabhi indriyon ko kho diya he. vah piya se miltaa hai jo amar kii mangetar he. vah avsaad main he or yah koshish main he ki kisi tarah amar kii company shah industries batch jaae. shekhar or piya ne ek-duusare ke saath kaam karnaa shuru kar diya or donon ek duusare se pyaar karne lagate hai. ve donon shah industries ko waapas punerjeevit karte hai. vah abhi se milte hai jo bhi piya se pyaar karne lagata he. shekhar ko pataa chalata he ki piya ko ab uski madad kii jarurat nahin he or ve bharat lautne kaa faisla karata he. shekhar piya se apni bhaawanaaon se inkaar kar detaa he or vimaan main baithta he. piya ghar jaati he or abhi se sagaai karti he. hawaii adde par inspector damelo shekhar ko giraftaar karne aate hai. shekhar ne piya ko phone kiya or use bataaya ki vah usase kitna pyaar karata he or kabool kiya ki vah hi wo tha jisane uske mangetar ko maaraa. piya us vyakti ke liye pyaar karne ke bare main apane ko doshi maanati he jisane amar ko maaraa tha. 
 
 sangeet nikhil-vinay dwaara rachit. bol faiz anwar dwaara pradaan kiye gaye. jagajeet singh dwaara gaayi gai ghazal "koi fariyaad" sabase mashhoor geet tha. soundtrack par anya safal geet "choti choti raaten", "tum bin", "tumhaare sivaa" or "pyaar ham ko hone laga" hai. 
 isaki agali kadi tum bin II 2016 main jari hui thi jo flop rahi thi.
 tum bin internet movie database par
