 ukon, Yukon canada ke pashchimi chor par sthit va teen praanton main se sabase chota praant he. whitehorse, ukon kii rajdhani or yahan kaa ekmaatr shahar he.
 yah pradesh northwest terrytories se 1898 main alag kar diya gaya tha or ise ukon praant naam diya gaya. 27 march 2002 ko sangheey sarkaar ke ukon kanoon ke tahat is pashchimi kshetra ko aadhikarik rup se ukon naam diya gaya. haalanki ukon terrytory abhi bhi iskaa ek prachlit naam he. jise laghu rup main witi kehete hai. haalanki yahan ki sarkaar aadhikarik rup se angrezi or francisi bhashaa kaa upyog karti he, praathmik log bhashaaon kii bhi manyata he. 
 5,959 me kii oonchaai ke saath ukon ke kluaan rashtriya abhayaarany main sthit logan parvat canada kaa sabase unchaa or alaska main sthit denaali ke baad uttar america kaa doosraa sabase unchaa parvat he. adhikansh ukon main uparctic jalwaayu hoti he. jisamen lambii sardiyaan or choti garmiyaan hoti hai.
 yahan kii pramukh nadiyaan hai: ukon nadi jiske naam par hi is praant kaa naam bhi rakhaa gaya he. peli, stewart, pil, white or tatshenshini nadi bhi yaheen bahati hai. 
 europea logon ke aane se pehle yahan praathmik log yaa red indians rahete the. ukon main puratathvik khudaai kii jagahon se uttari america ke maanvon kii pracheenatam bastiyon ke saboot milte hai. in jagahon par red indians, praathmik logon ke maujuudagi ke sabase puraane saboot maujuud hai.
 san 800 main alaska ke churchill parvat par hue jwalamukhi visfot ne dakshini ukon ko jawalamukhi kii raakh se dhak diya tha jise aaj bhi clondic rajmarg ke kinare dekha ja saktaa he.
 tateey or andruni kshetron main rahane vaale praathmik logon ke paas ek bahut bada vyapaarik tantra tha. yahan europea logon kaa aana 19veen sadi kii shruwaat main hi fer kaa vyapaar se shuru hua jiske baad yahan isai mishanriyaan aana shuru ho gayi. 1870 or 1880 tak sona khodne vaale aana shuru ho chuke the jiske baad yahan kii jansankhya badhane lagi or shahar kaa vistaar shuru ho gaya. 1897 main yahan mashhoor clondic swarna abhiyaan shuru ho gaya. baari sankhya main sone kii khoj main logo ke aane se yah praant northwest terrytories se alag ho gaya. 
 ukon praant nakshe par kisi samakon tribhuj kii tarah dikhataa he jisaki seemayen pashchim main mukhyat: 141° pa. deshaantar par america rajya alaska se 1,210 kilometre tak milti hai, purv main northwest terrytories or dakshin main british columbia se lagati hai. iskaa uttari tat bufort sagar par he. isaki purvi seemaa ukon jalsambhar or purv main maikenzi parvaton main maikenzi nadi ke jalsambhar par sthit he.
 canadian arctic maanakon ke anuroop yun to sardiyon main ukon kaa ausat taapmaana suhaavna rahata he lekin bheeshan sardiyon main puure uttar america mahadweep main isse zyada zyada thandi jagah koi nahin hoti he. 1947, 1954, and 1968 main yahan taapmaana teen baar −60 °se. tak gir chukaa he. farvari 1947 main yahan sabse zyada thand paddy thi jab yahan kaa snag naamak shahar main taapmaana −63.0 °se. tak gir gaya tha.
 adhiktar canada ke ulat jahaan garmiyaan july agast or sitambar main padati hai ukon main garm hawaayen june or may main chalati hai. ukon main teen baar taapmaana 36 °se. tak mapa gaya he. 
 disambar, 2014 tak ukon kii jansankhya 37,183 thi jo ki 2004 se 19.5% bad gai thi.474,712.64 kimi2 ke kshetrafal ke saath 2011 main iskaa janaghanatv 0.1/kimi2 tha. 
 2006 kii canadian janaganana ke anusaar praant kii adhikansh jansankhya europea nasl kii he, jabaki yahan acchhee khaasi sankhya main praathmik logen kii bastiyaan bhi hai.
 sheersh das nasle hai:
 2011 tak 87.7% nivasee canadian-mul ke the jabaki 24.2% praathmik nivasee mul ke the. duusare desh se aane waalon main sabase zyada united kingdom, philippines, or sanyukt rajya america the. 2006 se 2011 ke bich main pravaasiyon main se 63.5% asian mul ke the.
 
 
 
 janaganana ke anusaar yahan sabase zyada boli jane vaali bhashaa angreji he. duusari sabase zyada francisi he.
 ukon kaa bhashaa kanoon vahaan kii puraani va praathmik bhashaaon ke mahatv kii ore dhyaan dilaataa he lekin sirf angreji or francisi hi kanoonee va vidhaayi prakriyaaon ke liye istemaal hoti hai.
 
 nirdeshaank: 64°N 135°W / 64°N 135°W / 64; -135shrenee:canada ke praant
