 rajakar ek nijee sena thi jo nizaam mir osman ali khan asaf jaah VII ke shashan ko banaae rakhane tathaa hyderabad state ko navaswatantra bharat main vilay kaa virodh karne ke liye banaai thi. yah sena kasim rizvi dwaara nirmit kii gai thi. rajakaron ne yah bhi koshish kii ki nizaam apni riyasat ko bharat ke bajaay pakistan main mila de. rajakaron kaa sambandh majalis-e-ittehadul musalamin naamak rajanithik dal se tha.
 rajakar ke mukaable main swami ramanand tirth ke netritv main telugana ke logon ke saath milakar andhra hindu mahasabha kaa gathan kiya or bharat ke saath rajya ke ekikaran kii maang kii. rajakar telugana or marathavada kshetra main kai logon kii nrushans hatya, balaatkaar aadi ke liye jimmedaar the. aakhirkaar, bhartiya sena ne oparation polo ke dauraan rajaakar kaa khaatmaa karke kasim razvi ko pakad liya. shuru main use jail main band kiya or phir sharan pradaan karke pakistan jane kii anumati di thi.
 bharat kii azaadi se purv nizaam hyderabad us samay bhi duniya kaa sabase amir aadmi tha. nizaam hakumat kii apni railway, dak seva, sanchaar, jahaaj rani, airline fuj thi. hakumat kii ji di pi belgium ke baraabar thi. nizaam ke paas 22,000 phogiyon kii sena thi jisame arab, pathan, rohille aadi shaamil the. nizaam ne bharat main vilay karne se inkaar kar diya tha. sitambar 1948 tak kai vaartaon ke daur chale lekin nizaam tus se mas na hue. nizaam kii nizaamshaahi ke khilaaf, uske jamidaaron ke khilaaf azaad bharat main aam janata kaa pehla sangathit vidroh hua jiskaa netritv bharat kii communist party ne kiya tha. 
 un dinon majalis hua karti thi jiskaa netaa kasim rizvi tha. bhaade ke sainikon ko rakhane main maahir nizaam kii hakumat bachaane ke liye kasim ne nizaam ke aadesh par ek milishya kaa gathan kiya jise 'rajakar' ke naam se janaa jaataa he. isaki taadaad un dinon 2 lakh tak bataayi jaati he. aam muslim aabaadi par kasim kii pakad bhi is sanghathan ke jariye samajhi ja sakati he. 
 nizaam kii hakumat ko 17 sitambar 1948 main paanch din kaa bhartiya faujee abhiyaan 'aaparishan polo' urf police ection ke saamne ghutane tech dene padey. nizaam ke arab commander al idrus ko general choudhary ke saamne samarpan karnaa padaa. is ladaai main bharat ke 32 faujee mare, nizaam kii taraf se marane waalo kii sankhya 1863 bataayi gayi lekin un halaat main hui vyapak hinsa main marane waalon kii sankhya vibhinn itihaaskaaron ke madhyam se 50 hajaar se do lakh tak bataai jaati he.
