 nirdeshaank: 26°47′N 82°08′E / 26.78°N 82.13°E / 26.78; 82.13
 faizabad bharatvarsh ke uttari rajya uttar pradesh kaa ek nagar he.bhagwaan ram, raamamanohar lohia, kunwar narayan, ram prakaash dvivedi aadi kii yah janmabhumi he.
 faijabad kaa itihaas atyant gauravpurn evam samrudh he. yah prabhu shriram kii janm evam karmasthali he. prabhu shriram kii janmasthali ayodhya faijabad janapad main he. ram-bharat milaap ke pashchaat bharat khadaaoon lekar faijabad mukhyalay se 15 kimi dakshin sthit bharatkund naamak sthaan par chaudaa varsh tak rahe. yahan patit paavani maan sarayu nadi rup main avatarit hokar sadiyon se maanav kalyaan karti he.faizabad kii sthapana avadh ke pehle nabaav sadat ali khaan ne 1730 main kii thi or unhone ise apni rajdhani banaaya, lekin vah yahan bahut kam samay vyateet kar paae. tisare nawab shujauddula yahan rahete the or unhone nadi ke tat 1764 main ek durg kaa nirmaan karavaaya tha; unka or unki begum kaa mazebara isi shahar main sthit he. 1775 main avadh kii rajdhani ko lakhanu le jaaya gaya. 19veen shatabdi main faizabad kaa patan ho gaya.
 faizabad sadak or rail maarg dwaara lakhanu, elahabaad, jonpur,varanasi, sultanpur or uttar bharat ke anya shaharon se bhaleebhanti judaa hua he.
 faizabad kaa nikatatam hawaii adda faizabad main he. airport se faizabad lagbhag 1 kilometre kii duuri par sthit he. iske alaava ayodhya sthit purv parinaam main bhi hawaii adda he. yah hawaii adda dow. ram manohar lohia avadh vishwavidhalay, faizabad ke sameep sthit he. is hawaii adde ke naam shriramlala anterrashtriya hawaii adda he lekin abhi yah hawaii adda chaalu nahin hua he jabaki prastaavit ho gaya he antarrashtriya hawaii adda banane ko.
 rail maarg dwaara dilli, lakhanu, varanasi ,jonpur or elahabaad dwaara faizabad aasaani se pahunchaa ja saktaa he.
 faizabad sadak maarg dwaara bharat ke kai pramukh shaharon se judaa hua he. dilli, lakhanu, gorakhpur, varanasi, elahabaad,jonpur, sultanpur or anya jagahon se faizabad aasaani se pahunchaa ja saktaa he.
 faizabad, ghaghara nadi ke dakshini tat ke kinare jalodh maidan ke upjau hisse par basaa hua he. yahan pramukh fasalen dhan, ganna, gehun or tilhan hai. faizabad ke dakshin-purv main sthit tanda shahar main niryaat ke liye hathkargha vastra kaa nirmaan hota he. tathaa abendkar nagar jile ke rajesultanpur se tambaku sasti daro par praapt ho jaataa he, sohawaal ke paas panbizli utpaadan centre he.
 faizabad shahar ke udyogon main chini prasanskaran or tilhan kii perai shaamil he tathaa yah krishi utpaadon kaa vyapaarik centre bhi he.
 faizabad avadh vishvavidhyalay, pashu chikitsa mahavidhyalay or kai sangrahalay hai. ayodhya iskaa upnagar he.
 3-4
 aitihaasik or dharmik drushti se bhi yah sthaan kaafii mahatvapurn mana jaataa he. kalakatta qila, nageshwar mandir, ram janmabhumi, sita kii rasoi, ayodhya tirth, gurudwara brahmakund or guptar ghat yahaan ke pramukh evam prasiddh paryaton sthalon main se hai. chhavnee chhetra se laga hua guptar ghat main avasthit shri anadi panchmukhi mahadev mandir nagarvasiyon kii aasthaa kaa kendra haii
