 15,982,378 
 florida ) sanyukt rajya ke dakshinpurvi kshetra main sthit ek rajya he, jiske uttar-pashchimi seemaa par alabama or uttari seemaa par georgia sthit he.sanyukt rajya main shaamil hone vaala yah 27waan rajya tha. is rajya ke bhusthal kaa adhikansh bhaag ek bada prayadweep he jiske pashchim main mexico kii khadi or purv main atlantic mahaasaagar he.
 saadharantaya isaki garm jalwaayu kii vajah se ise "sunshine state" ke rup main upanamit kiya gaya he. iske uttari or madhya kshetron main uposhnkaribandheey evam dakshini bhaag main ushnkaribandheey jalwaayu pai jaati he. is rajya main chaar bade shahari kshetra, kai chote-chote audyogic nagar or bahut se chote kasben hai.sanyukt rajya ke janaganana vibhaag kaa anumaan he ki 2008 main is rajya kii jansankhya 18,328,340 thi or florida, U.S. ke chauthe sarvaadhik aabaadi vaale rajya ke rup main shreneet tha. talahasi, is rajya kii rajdhani or miami sabase bada mahanagareey kshetra he. florida ke nivaasiyon ko sateek taur par "floridians" ke rup main janaa jaataa he.
 puratathvik anusandhan bataate hai ki kisi bhi europea basti ke basane se hajaaron varsh pehle se florida basaa hua he. yahaan kai swadeshi logon kii jatiyon main sarvaadhik gyaat janajatiyaan eis, aplachi, kalusa, timukua or tocobago thim.
 europe ke pracheenatam jivit sthalon main america ke "florida" kaa naam aata he. juaan pons di leone, ek spanish khojakarta, ne paskua florida ke dauraan or easter ke chah din baad 2 april 1513 kii shaam ko is bhoomi kii khoj ke sammaan main florida kaa namakaran kiya. paskua florida, "floweri easter" ke mausam or "floward land" ke rup main is bhu-akruti ke liye prayukt hone vaali spanish sangya he. "inhen do kaarnon ke aadhaar par iskaa namakaran kiya gaya." us taarikh ke baad se, yah bhoomi "laa florida" ke rup main gyaat hua, yadhyapi joans di laaet ke history of da new world main dach maanchitrkaar hessel geritsz dwaara ek maanchitr ke prakaashan ke aadhaar par 1630 ke baad or tamaam 1700 tak tegesta ko florida prayadweep ke liye ek pasandida vaikalpik naam ke rup main prayog kiya gaya.
 agali shatabdi main, safalataa kii alag-alag oopaadhi ke saath spanish or french donon ne florida main apni bastiyaan sthapit kii. 1559 main, spanish pensacola don tristian di luna vaai arellano ne mahadwipiya sanyukt rajya america main pehali baar europea basti kii sthapana kii thi. 1561 tak yah nirjan ho chukaa tha or 1690 ke dashak tak yahaan punarnivas bhi nahin hua. french huguanots ne fort caroline aadhunik samay kaa jacksonville kaa nirmaan 1564 main kiya tha, lekin agle varsh saint agastin kii nai spanish colony ke balon dwaara is par vijay praapt kar liya gaya tha. huguenot netaa ke baad jin ribolt ne nae spanish dhamkiyon par vidwata hasil kii. usne spanish bastiyon ko hataane ke liye ek abhiyaan; en root shuru kiya magar samudr main bhayankar tufaan ke kaaran is abhiyaan ko bich main hi rokna padaa jisamen colony ke saare purush shaamil the. inhone pedro mendes di avilles ke sansthaapak saint agastin ko anumati di ki ve jamini raste se kooch karen or fort caroline par jeet hasil karen. adhikansh huguanots maare gayi or mendes di avilles ne dakshin par chadhaai kii env french bede ko tod diya. iske pashchaat matanjas naamak nadi ke kinare kuch catholic logon ko chhodkar baaki sab kii hatya kar di gayi.florida par spanishon kaa kabhi bhi majboot kabja nahin rahaa, sthaneey kabeelon sankshep main jesut or baad main fransiscan freers ke badalane se is kshetra par unka niyantran kamjor padataa gaya. sthaneey netaaon ne spanishon ke saamne roman catholicon ko badalane or unke gaanvon main fransiscan yajkon ke swaagat dwaara apni vafadari kaa pradarshan kiya. 
 uttar main angreji coloniyon or pashchim main francisi coloniyon kii sthapana ke saath florida main spanishon ke kshetra main kami aa gai. apane sahyogiyon creek indian kii aapurti aagneyastron ke saath kar angrejon ne spani shakti ko kamjor kar diya or unase aagrah kiya ki spanishon kii timeucuan or apelesh graahak-janajati par akraman karen. angrejon ne saint agastin par kai baar hamalaa kar shahar or isaki cathedral ko jalaakar raakh kar daalaa, jabaki naagarik kastilo di san marcos kii diwaar ke peeche chhip gayi. 
 is bich spanishon ne daason ko protsaahit kiya ki ve angrej adhikrut carolines ko bhagaayen or florida aayen, jahaan ve roman catholic mat main badal gayi or unhen swatantra kar diya gaya. unhone saint agastin ke uttar sthit ek pratirohak samudaay main apni basti sthapit kii jise gracia real di santa terresa di mose ke naam se janaa jaataa tha. yah kaale logon dwaara sthapit sabase pehali basti thi jiske tahat united stats kaa nirmaan hua.
 1763 main great britain ne kootneeti purvak paris kii shanti ke madhyam se florida par phir se niyantran praapt kar liya. britishon ne ise do coloniyon main vibhajit kar diya - east florida, jisaki rajdhani saint agastin thi or west florida, jisaki rajdhani pensacola thi. britain ne apravasiyon ke aayaat ke hisaab se florida ko viksit karnaa chaha, jisamen minorka or greece se bhi kuch ko shaamil karne kii koshish kii, lekin is pariyojna ke ant main ve vifal rahe. 1783 main america coloniyon se britain kii haar ke baad spain ne phir se florida hasil kar liya or iske pashchaat varsai kii sandhi kar purv or pashchim florida ke vibhaajan ko jari rakhaa. jo un coloniyon main basane aate the ve unhen bhoomi anudaan kii peshkash karte the or is tarah bahut se america inke paas aakar bas gaye.
 indian shaharon par sthir hamalon ke baad, seminole indians jo purvi florida main based the, georgia bastiyon par chapa maarane lage, mana jaataa he ki ve aisa spain ke ishaare par kar rahe the. sanyukt rajya america kii sena spani kshetra main ghuspaith kaa teji se netritv karne lagi, 1817-1818 andrew jackson ne seminole indianon ke khilaaf abhiyaan ched diya jo pehle seminole yuddh ke rup main janaa gaya tha. yuddh ke baad, sanyukt rajya america ne bade prabhavi dhang se purv florida par niyantran kar liya. 1819 main, adams-onis sandhi ke sharton par spain ne sanyukt rajya america ko florida saunp diya or badale main texas par kisi bhi kism ke daawey ko america ne tyaag diya jo usne 5 million dollar main louiciana se kharida tha. 
 jaise avasthaapan kii kriya main vruddhi hui, vaise hi sanyukt rajya america kii sarkaar par indians ko unke desh florida se hataane kaa dabaav badhane laga. georgia ke jameen maalikon ko tang karne ke liye, seminolon bhagode ashweton ko sharan dene lage or ekikrut karne lage or goron or indians ke bich takaraav ke saath nae basane waalon kaa tantaa lag gaya. 1832 main, sanyukt rajya america kii sarkaar ne seminole pramukhon main se kuch ke saath pyne landing kii sandhi par hastakshar kiye, yah vaada karte huai ki agar ve swechha se florida chhodane ke liye sahamat hue to unhen mississippi nadi ke pashchim kii bhoomi de di jaayegi. usee samay seminolon ke bahut log vahaan se chale gayi, jo rah gayi wo phir se apane bhoomi ke daawey ke bachaav kii taiyaari main lag gayi. shwet nivaasiyon ne sarkaar par dabaav daalaa ki yahaan se indians ko hataa liya jaye agar jarurat pade to balpurvak or 1835 main america sena is sandhi ko lagu karne ke liye yahaan pahunchi. 
 1835 ke ant main doosraa seminole yuddh ded narsanhaar ke saath, jab fort king kii sena apane raja kii shakti badhaane ke liye kila bruke se nikal rah thi to seminolon ne un par pranaghaati hamalaa kar diya, ek ko chhod sabhi 108 sainikon kii yaa to hatya kar di gayi yaa ve ghayal ho gaye. 900 or 1500 ke bich seminole indian yoddhaon ne saat saal tak sanyukt rajya america ke sainikon ke khilaaf bade prabhavi dhang se maaro or bhaago gorilla ranneeti chalaayi. ek karishmai yuva yuddh netaa osiola yuddh or seminole kaa pratikatv karne ke liye aayaa tha, baad main 1837 main sangharsh viraam samjhaute ke dauraan use giraftaar kar liya gaya or ek varsh se bhi kam samay ke andar jail main uski mrityu ho gai. yuddh 1842 tak khinchaa gaya. aisa anumaan he ki us samay U.S. sarkaar ne yuddh par 20 million US dollar se lekar 40 million US dollar tak kii ek khagoleey raashi kharch kiya.3 march 1845 ko florida sanyukt rajya america kaa 27waan rajya ban gaya. isaki aabaadi main dhire-dhire vruddhi hui. ashweton ne basane ke liye seminolon dwaara upyog kii gayi bhoomi par atikaraman jari rakhaa or sanyukt rajya america kii sarkaar ko shesh seminolon ko pashchim kii ore bhejne ke liye ek or prayaas karnaa padaa. teesraa seminole yuddh 1855 se 1858 tak chalaa or parinamswaroop shesh seminolon ko bhi vahaan se hataa diya gaya. yahaan tak ki teen khooni yuddh ke baad bhi, america florida ke sabhi seminole indiens ko pashchim bhajane main vifal rahi. haalanki adhiktar seminolon ko mississippi ke pashchim main balpurvak sankari bhoomi par nirvasit kar diya gaya tha. seminole netaa aripeka sahit saikadon averglads main rah rahe the or unhone apane purvajon kaa mul desh chhodane se inkaar kar diya tha. unke vanshaj aaj bhi vahaan rah rahen hai.ashwet nivaasiyon ne florida main kapaas kii kheti prarambh kii jiske liye asankhya mazdooron kii aavashyaktaa hui. 1860 tak florida main sirf 140,424 log the, jinamein se 44% ko ghulaam bana liya gaya tha. grihayuddh se pehle vahaan 1000 se kam rang se mukt log the.
 10 janvari 1861 ko america naagarik yuddh ke shuru hone se pehle florida ne sangh se apane algaav kii ghoshnaa kar di, uske das din baad hi rajya america ke sanghi rajyon kaa sansthaapak sadsy ban gaya. yuddh 1865 main samaapt hua. 25 june 1868 ko, florida kaa congressi pratinidhitiv behaal kar diya gaya. punarnirmaan ke baad, ashwet prajatantravaadi rajya vidhansabha kii satta main waapas aane main safal ho gayi. 1885 main unhone ek nayaa samvidhan banaaya, vidhiyon ke baad 1889 se unhone bade prabhavi dhang se agle kai varshon tak ashweton or kai garib goron ko matadhikaar dene se vanchit kar diya. praavdhaanon kaa chunaav kar, sakshartaa pareekshan or racidency aavashyaktaaon ko shaamil kiya. rajya main sabase adhik africa americanyon ke liye matadhikaar se vanchit rahane kaa daur 1960 ke dashak tak kaayam rahaa, usee samay civil adhikaar andolan ke baad sangheey kanoon ke apane matadhikaar ko phir se hasil kiya.
 beesvin sadi ke madhya tak, florida sabase kam aabaadi vaala dakshini rajya tha. san 1900 main isaki jansankhya keval 528,542, jinamein se lagbhag 44 pratishat africa america the.bol ghun kii vajah se kapaas kii fasalein nasht hone lagi or 20 veen sadi ke shuru main hi africa americanyon ke viruddh jaateey hinsa ko bhadkaa kar unhen akaaran dand diya jane laga, falswaroop ve uttari or madhyapaschim audyogic shaharon main bahut badi sankhya main pravaas karne lage.1900 jansankhya kaa paanchvaan hissaa yani mote taur par chalis hajaar ashwet, ek behatar avasar ke liye yahaan se chale gayi. 1920 ke dashak main rashtriya aarthik samruddhi ne florida main paryaton ko protsaahit kiya. apni ruparekha main achaanak padonnati ke saath sanyukt hokar ek sankshipt avadhi main hi florida kii bhoomi main 1920 ke dashak me teji se vikaas hua. 1926 or 1928 main vinaashkari tufaan, share bazaar main ai giravat or great depressant, ke kaaran isaki pragati main ek viraam aa gaya.
 dwitiya vishwa yudgh kii rachana hone tak florida kii arthvyavastha puri tarah se thik nahin thi, air condishning kii badhati uplabdhta se garm jalwaayu bhi thanda rahata tha or jeene kii kam laagat ne rajya kaa swarg bana diya tha. yuddh ke baad rast belt or purvottar se palaayan kii vajah se aabaadi main teji se vruddhi hui.haal ke dashakon main, adhiktar pravasi ek vikasshil arthvyavastha main achche rojgaar paane kii ummid main aae the. aaj, 18 million se adhik kii anumaanit jansankhya ke saath, florida dakshin-purv sanyukt rajya america kaa sabase adhik aabaadi vaala rajya he, dakshin main texas ke baad doosraa or sanyukt rajya america main chauthaa sabase adhik aabaadi vaala rajya he.janaganana beuro kaa anumaan he ki "florida, chauthaa sabase adhik jansankhya vaala rajya jisaki kul jansankhya 2011 main neuyork se zyada hogi jo abhi tisare sthaan par he.
 florida ke rajya kaa adhikansh bhaag mexico kii khadi, atlantic mahaasaagar or florida ke jaldamru ke bich ek prayadweep par sthit he. do samay kshetra main faile yah uttar pashchim main ek pan ke handle kii banaavat main mexico ke uttari khadi tak failaa he. isaki uttari seemaa par georgia or alabama rajya hai or pashchim main, isaki panhandle jaisi banaavat ke antim chor par alabama he. yah kai carabian deshon vishesh rup se bahama or cuba ke paas sthit he. florida kaa tateey kshetra bahut vyapak he yahi kaaran tha ki dwitiya vishwa yuddh ke dauraan ise lakshya banaaya gaya tha, isliye sarkaar ne rajya bhar main hawaii pattiyaan banavaayin, aaj lagbhag 400 hawaii adde hai jo ab bhi kaam kar rahe hai.naishanal drug intelligence centre ke mutabik, florida ke 131 hawaii addon ko saarvajanik kiya gaya he or 700 se zyada nijee hawaii adde, hawaii pattiyaan, heleports or samudri vimaan tal hai.mississippi nadi ke purvi rajyon main se florida sabase bada he or keval alaska or michigan hi jaleey kshetra kii drushti se bada he. 
 florida prayadweep carst chuunaa pathar kii ek khuli pathaar he, jo aadhaar-shail ke upar he. puure rajya bhar main pani ke neeche gufaaain, sinchhols or jharne paae jate hai or yahaan ke nivaasiyon dwaara upyog main laaye gayi pani kii aapurti bhi inke dwaara hoti he. chuunaa pathar ke upar jamaa balui mitti pracheen samudr tat ke rup main milions saal se yahaan hai jabaki vaishvik samudr kaa jal str chadhataa or utarataa rahata he. gat himkaal ke dauraan, samudr ke nimna jal str or shushk jalwaayu ke kaaran ek atyadhik vyapak prayadweep, vrihad rup se savana kaa darshan hua.averglads, ek bahut chaudee or bahut dhimi gati se bahane vaali nadi he jo prayadweep ko dakshini sire ko gherti hai.
 florida kisi bhi vivartanik plate kii simaaon ke paas sthit nahin he isaliye bukamp bahut durlabh he, lekin puri tarah se asambhav nahin he. janvari 1879 main, ek jhatka saint agustin ke nikat hua tha. aisi soochna thi ki itane baari jatke the ki deevaaron se plaster or almariyon se chijen nikalakar idhar udhar bikhar gayi thim.thik isi tarah kaa prabhaav datona bich 50 mile dakshin main bhi dekha gaya tha. bukamp ke kampan kaa asar dakshin main kaaphi dur tampa tak or uttar main savana, georgia tak mahasoos kiya gaya tha. 1880 janvari main cuba do shaktishaalee bukamp kaa centre tha jiske jhatkon kii tarangen kii west, florida ke nagar tak pahunche. ek or bukamp florida ke baahar kendrit 1886 charleston bukamp tha. kampan kaa asar puure uttari florida bhar main mahasoos kiya gaya, saint agustin main carch kii ghanti bajane lagi thi or florida ke purvi tat main based anya shaharon ko bhi jhatka laga tha. sitambar, aktubar or navambar 1886 main bukamp ke kai jatke aaye jiskaa asar jacksonville ke nivaasiyon par padaa. haal hi main 2006 main, ek 6.0 pariman kaa bukamp mexico kii khadi main tampa ke dakshin pashchim main kendrit tha 260 mile jisaki tarangen dakshin pashchim or madhya florida tak pahunchi. bukamp bahut chota tha jo ek sunami kii utpatti kaa kaaran nahin ho saktaa tha or na hi koi kshati kii soochna thi.
 britain hill, florida kii sabase oonchi chotii he jo ausat samudri sataha se 345 feet upar env sanyukt rajya ke anya rajyon main sabase kam oonchi bindu he. orlando ke dakshin ke zyaadaatar rajya nimna oonchai ke hai or samaanaantar hai jabaki clearewater kii oonchai 50-100 feet pani ke sataha se upar he. madhya or uttar florida vishisht rup se samudr tat se 25 mile yaa usase bhi adhik dur he, kahin-kahin par 100 se 250 feet kii choti pahadiyaan unnat hai.sugarlopha parvat, prayadwipiya florida kii sabase 312-foot oonchi chotii he jo lake county main sthit he.
 naishanal park services ke niyantran main shaamil kshetra:
 USDA united stats forest services ke niyantran main shaamil kshetra : 
 rajya kii seemaa, atlantic mahaasaagar se shuru hokar pashchim, dakshin or uttar se hoti hui saint mairi'za nadi ke thalveg tak jaati he. us nadi ke udgam sthal ke paas, lagbhag pashchim or thodaa-thodaa uttar kii taraf sidhi chalati hui yah us sthaan tak pahunch jaati he jahaan par flint nadi or chattahuchee nadi kaa sangam florida ke apalachikola nadi kaa nirmaan karata he. georgia ke saath seemaa jhil se hoti hui uttar kii ore jaati he or thodi duuri chattahuchee ke purv thalveg tak pahunch kar phir alabama se pashchim kii ore perdido nadi se 31° uttari akshansh tak jaakar dakshin se hoti hui perdido kii khadi ke maarg se guzar kar thalveg kii khadi tak jaati he. rajya zyaadaatar samudr yaa samudri sataha ke paas he.
 yah sach he ki rajya kaa koi bhi hissaa mahaasaagar se bahut dur nahin he jo kuch had tak florida kii jalwaayu ko prabhavit karata he. okichobi jhil ke uttar main prabhavit jalwaayu nam uposhnkaribandheey he jabaki jhil ke dakshin main vaastavik rup se ek ushnkaribandheey jalwaayu he. rajya main ucch taapmaana kabhi bhi 100°F se adhik nahin jaataa, saamanytah florida main garmiyon kaa ucch taapmaana 90 °F rahata he. 
 florida main sharad ritu ke ant main env sardiyon ke maheenon ke dauraan kabhi-kabhaar hi thand kaa anubhav hota he, ucch hawaaain puure rajya main taapmaana ko apekshaakrit rup se thanda kar detii he, iske saath-saath kuch dinon tak ucch taapmaana 40 or 50 ke bich or nimna taapmaana 30 or 40 ke bich bana rahata he. 
 29 june 1931 ko mauntiselo main florida kaa sabase adhik taapmaana 109 °F darj kiya gaya tha. sirf 25 mile dur talahasi main 13 farvari 1899 ko nunatam taapmaana -2 °F tha. july ke ant main ausat ucch taapmaana mukhya rup se 90°fahrenheit ke neeche rahata he. uttari florida main janvari ke ant main ausat nunatam taapmaana 40°fahrenheit or dakshin florida main 50°fahrenheit ke madhya rahata he.
 florida main mausam kaa taapmaana adhiktar varsha par nirbhar karata he. basant or garmi kaa mausam aksar garm or geela evam sharad or sardiyon kaa mausam apekshaakrit shant or shushk bana rahata he.
 florida kees, jahaan ushnkaribandheey jalwaayu ke saath taapmaana bahut kam parivartansheel he kyonki ye chaaron ore pani se ghira hua he.kii west main, taapmaana shaayad hi kabhi garmiyon main 90 °fai adhik or sardiyon main 60 °fai kam hua ho or na hi kabhi kisi tusharapaat kii soochna he. 
 florida kaa upnaam "sunshine rajya" he lekin teevr mausam kaa hona rajya main ek saamaanya ghatana he. central florida sanyukt rajya america kii bajrapaat rajdhani ke rup main janaa jaataa he kyonki yahaan kisi bhi desh kii tulana main adhik bajrapaat hota he. florida main kisi bhi rajya kii tulana main ausat varsha sabase adhik he. vasant ke ant se patjhad tak rajya ke bahut bade hisse main dopaher main aandhiyaan chalanaa ek aam baat he. ek saaf mausam vaala din tufaan se avaruddh ho saktaa he, par ek ghante ke baad hi dhoop phir se khil jaati he. in tadit vrishti kaa kaaran he ki mexico kii khadi or atlantic mahaasaagar se nam hawa aakar thalchar se takaraati hai jiske kaaran dopaher hote hi baari varsha, ucch hawa or kabhi kabhi tufaan bhi aate hai. sanyukt rajya america main florida hi sabase aage he jahaan prati varg mile kii raftaar se tufaan aate hai lekin ye aam taur par midwest or great plane main aane vaale tornado kii tivrata se kam hote hai. aksar bahut tej garaj ke saath ole bhi padate hai.
 florida main himpat ek durlabh ghatana he. 1899 ke bhayaavah barfile toofaan ke dauraan florida ko bhi barfile toofaan kaa saamana karnaa padaa tha; tampa khadi kshetra main "khadi-prabhaav" barf, kaa asar bilkul vaisaa hi tha jaisaa jhil-prabhaav barf kaa great lekes kshetra main tha. 1899 barf ke tufaan ke dauraan hi ek samay aisa aayaa tha jab florida main taapmaana 0 degree fahrenheit se neeche chalaa gaya tha. florida ke itihaas main sabase vyapak himpat 19 janvari 1977 ko hua, jab puure rajya main himpat hua, yahaan tak ki dakshin main homestead main bhi barf giri.itihaas main darj he ki kuch hi samay ke liye miami samudr tat par bhi barf kii aandhi aayi thi. 2003 main ek kathin thithurane kii sthiti aayi jab barf kii aandhi ne atlantic tat par "sagar prabhaav" daalaa jiskaa asar dakshin main kep kenvaral tak pahunchaa.1993 maha-tufaan panhandle main barphani tufaan laayaa jabaki baari varsha or tornado ne prayadweep ko gher liya tha. aisa vishwaas he ki ek tufaan kii sanrachana bilkul chakravaat jaisi hi hoti he, kuch khadi tat ke kshetron main tufaan kaa oochaal chah foot yaa usase bhi adhik dekha gaya he. 
 chakravaat ke mausam ke dauraan chakravaat ek gambhir khatra he, jisaki sambhaavna 1 june se 30 navambar tak rahati he, haalanki kuch tufaan kii rachana mausam khatm hone ke baad bhi hoti he. florida america kaa sabase tufaan-pravan rajya he, saath main uposhnkaribandheey yaa ushnkaribandheey jalwaayu, lambey samudr tat par pani he. 1851 se 2006 tak, florida main kul 114 chakravaat aaye, unamem se 37 pradhan—varg 3 or usase bhi adhik ke the. yah bilkul anhoni baat he ki ek tufaan ke mausam main tufaan na aaye or kisi rajya par apana dushprabhav na chode kam se kam ek ushnkaribandheey tufaan. tufaanon kii shrenee main 4 yaa usase adhik, 83% yaa to florida yaa texas ko prabhavit karata hai. florida main agast-oktober kii avadhi main tufaan aane kii sabase adhik sambhaavna rahati he.
 ek record ke anusaar 2004 main florida ko chaar tufaanon kaa saamana karnaa padaa.tufaan charlie, francis, evan or jine sab milakar sanyukt rajya america kii arthvyavastha ko 42 arab dollar kii keemat chukaani padi thi. gyaarah maheene ke bheetar florida main paanch tufaan aaye jisame tufaan denis paanchvaan tufaan tha jo 10 july 2005 ko aayaa. baad main, tufaan katrina dakshin florida se gujara or tufaan rita ko florida kees ke upar se gujara tha. tufaan wilma kep romano ke paas marco dweep ke dakshin main aayaa. is tarah ek bahut sakriy tufaan kaa mausam khatm hua.
 america ke mausami vipadaa ke itihaas main tufaan andrew kaa centre florida tha, tufaan andrew se huai nuksaan main america ko $25 billian kharch karnaa padaa tha, jab isane 24 agast 1992 ko florida par apana dushprabhav choda tha. anya bhayaavah tufaan ke hamale kii lambii suchi main 1926 main miami tufaan, 1928 main okichobi tufaan, 1935 main lebar de tufaan, 1960 main tufaan donna or 1995 main tufaan opelbhi shaamil hai. haal ke anusandhan se pataa chalaa he ki tufaan global varming kii vajah se nahin hai balki ek prakritik chakra kaa hissaa he.
 florida main anek prakaar ke vanyajeev paye jate hai: 
 1930 ke dashak main dakshin america se uttar america main aayaat ke baad se aaayaatit laal aag cheentee kii jansankhya apni pradeshik seemaa se aakasmikrup se bad gayi, jisamen florida sahit dakshini sanyukt rajya america bhi shaamil hai. ye mul cheentee prajatiyon main sabase adhik aakraamak hoti hai or iskaa dank bahut dardanaak hota he.
 florida air condishnar or pool panpon par baari nirbharta ke baavjood kul urja khapat main prati vyakti pantalisven sthaan par he. isame koyala, prakritik gas, petroleum or khudara bijli bikri bhi shaamil he. aisa anumaan he ki rajya kii 4% urja navikarniya sansadhano ke madhyam se utpann hota he. florida kaa urja utpaadan desh kii kul urja utpaadan kaa 6 pratishat he, jabaki pradooshan kaa kul utpaadan nitrogen oxide, 5.6 pratishat carbon dioxide 5.1 pratishat or sulfur diaksaide 3.5 pratishat aankade se kam he. 
 aisa vishwaas he ki mahatvapurn urja sansadhano main se adhiktar mexico kii khadi main florida ke pashchimi tat par sthit he lekin 1981 ke baad se is kshetra ko khoj ke liye band kar diya gaya he. governor charlie crist or florida ke america seenetter bill nelson or mail martines donon ne ap-tateey drilling or anveshan kaa virodh kiya he. purv rajyapal jeb bush, ne mul rup se sabhi prakaar ke drilling kaa virodh kiya tha. 2005 main unki sthiti badal gai jab vah ek pratinidhi the unhone tat se apratibandhit drilling 125 mile kii anumati kaa sadan main pesh vidheyak kaa samarthan kiya tha. crist, martines or nelson ne vidheyak kaa virodh kiya, lekin martines or nelson ne ek seenet vaikalpik main jo panhandle tat ke 125 mile or prayadwipiya tat ke 235 mile bheetar drilling nishiddh karne ke paksh main vot daal diya.
 july 2007 main florida ke governor charlie crist ne kaaryakari aadesh par hastakshar kiye or jari kiya ki rajya main sakhti se nae hawaii pradooshan maanakon ko lagu kiya jaayegaa is uddeshy ke saath ki 1990 se 2050 tak 80 pratishat kii str se greenhouse gas utsarjan ko kam karne kii yojana kii ghoshnaa kii. crist ke aadesh ne bijli companiyon, automobilon or trakon ke liye nae utsarjan lakshya nirdhaarit kiya or rajya kii agenciyon ke liye sangrakshan ke lakshyon ko or bhi kadaa kiya evam rajya ke swaamitv vaale vaahanon ke liye vaikalpik eendhan kaa upyog karne kii aavashyaktaa bataayi.
 laal jowar bhi florida ke dakshin pashchim tat par ek mudda rahaa he. haalanki is anumaan par vishesh vibhaajan hota rahaa he ki laal jowar kaa kaaran kya he, ye vishakt shaiwal ke kaaran hota he yaa pradooshan ke kaaran iskaa abhi tak koi saboot nahin he, jo bhi ho isaki avadhi main yaa laal jowar kii aavriti main badhotaree hui he.
 florida sanyukt rajya america main chauthaa sabase zyada jansankhya vaala rajya he. florida kii aabaadi kaa centre pok county he, jo lake wales ke shahar main sthit he. 2008 main florida kii aabaadi 18,328,340 hone kaa anumaan tha. 2007 se rajya main 128,814 yaa 0.7% badi.naveenatam jansankhya ke anumaanon ke prayog se florida raashtra kaa tisvaan- sabase teji se badhane vaala rajya he. 2005 main florida ke charam vikaas varsh ke dauraan, yah desh kaa sabase teji se badhane vaala paanchvaan rajya tha or 2.2% kii vaarshik dar se badha.
 2008 main is rajya main rahane vaale 186,102 sevanivrutt sainya the.
 saanchaa:US DemogTable
 2000 kii janaganana main suchit he ki german, irish, inglish, american, italian, french, polish, scottish hai.
 america naagarik yuddh se pehle, jab gulaami kanoonee tha evam punarnirmaan yug ke dauraan africa americanyon ne rajya kii jansankhya kaa lagbhag aadha hissaa dakhal kar liya tha. agali sadi se unke anupaat main adhik giravat ai, ve mahaan pravaasana ke rup main uttar kii ore chale gaye jab uttari goron ne badi sankhya main rajya main sthanantarit hona shuru kiya. 
 haal hi main rajya main nivaasiyon kaa anupaat phir se badhane laga he. aaj ashwet nivaasiyon kaa bada kendrikaran uttari florida main tampa khadi kshetra, orlando kshetra main vishesh rup se sanford or orlando main basaa he. iske alaava, hispanic sabhyataa ke ashwet america, dakshin florida main basane lage. unki sankhya main ek badi vruddhi hui jab cuba, haiti or jamaica ke ashwet mahatvapurn apravasana ke liye yahaan aaye.
 florida ke hispanic jansankhya main miami or tampa ke cuban america, tampa or orlando ke puerto ricans pashchim-madhya or dakshin florida ke madhya america pravasi kaamgaar jaise bade samudaayon ke log bhi shaamil hai. 2000 or 2004, ke bich hispanic samudaay bahut viksit, adhik samrudh or gatisheel ho gaya: dakshin pashchim florida ke lee county jo ek upnagar he vahaan sanyukt rajya america main kisi jagah ke mukaable sabase teji se hispanic jansankhya kii vruddhi dar jari he.
 sabhi jatiyon ke shwet rajya ke prayek kshetron main maujuud hai. british or irish mul ke log sabhi shaharon/upnagareey ilaakon main badi sankhya main maujuud hai. dakshini pashchimi florida main ek vishaal german aabaadi he. ek badi greek aabaadi tarpon springs kshetra main, ek bada or aitihaasik italvi samudaay miami kshetra main or varshon se based vartmaan peedi ke gore floridians, uttari florida ke saanskrithik dakshini kshetron main based hai. deshi gore floridians khaskar jo log lambey samay se rah rahen hai florida pariwaron main, ve pyaar se "florida crackers" ke naam se pukaare jate hai. anya sabhi dakshini rajyon kii tarah, ve mukhya rup se scots-irish ke vanshaj saath hi kuch anya british nivasee bhi hai.saint agastin main or uske aasapaas ke sabhi nivasee minorkans hai jo vahaan 1768 main british chikitsak andrew turnbull ke naye smirana colony se bhaag kar aaye the.
 florida main bees mahanagar sankhyikee kshetra hai jo sanyukt rajya america ke prabandhan evam bajet karyaalay dwaara paribhaashit he. florida ke sadsath main se unchalis count ek MSA main hai. rajya main florida, mahanagar main jansankhya ke vitaran ko darshaate kshetra prayadweep ke tat ke aasapaas kendrit hai. ve florida ke purvi tat par ye bilkul ek band farm main, jacksonville MSA se- miami fort lauderdel-pompano bich MSA, purvi tat par har county isamen shaamil he, sirf munro county ko chhodkar. ek or MSA kaa nirantar band prayadweep ke pashchimi tat par tampa se saint.petersburg-cleararwater MSA neples-marco dweep MSA, hernando county se kollier county tak sabhi tateey county isamen shaamil hai. prayadweep ke uttari aadhe bhaag ke andar bhi kai MSA he, purvi or pashchimi tat ke MSA ko jodate hai. kuch MSA florida panhandle main faile hai.
 rajya main sabase bade mahanagareey kshetra ke rup main puure dakshin-purv sanyukt rajya america miami-fort lauderdel -pompano bich sankhyikee metropolitan aria he jisamen paanch lakh se adhik log rahete hai. 
 shahar kii jansankhya > 500,000 
 shahar kii jansankhya > 200,000 
 shahar kii jansankhya > 150,000 
 shahar kii jansankhya > 100,000 
 
 jacksonville
 miami
 tampa
 saint petersburg
 orlando
 fort lauderdel
 talahasi
 coral springs
 2000 main, florida nivaasiyon main 5 varsh kii umr or badi umr ke 76.91 pratishat log ghar par angreji main baat pehali bhashaa ke rup main karte hai, jabaki 16.46 pratishat log spanish or french creole main baat karte hai 1.38 pratishat jansankhya ke dwaara boli jaati he. sabhi nivaasiyon main french 0.83 pratishat, uske baad german 0.59 pratishat or italvi 0.44 pratishat logon dwaara bolaa jaataa he. iske alaava portugali 0.36 pratishat shaamil he, jabaki tagalog ke vaktaa 0.25 pratishat ho gayi hai, arabi 0.21 pratishat or vietnamiz 0.20 pratishat log bolte hai. sabhi main florida kii jansankhya main 5 varsh kii umr ke or unase bade 23.80 pratishat log ghar main angreji ke alaava anya bhashaa main baat karte hai.
 2005 main florida nivaasiyon main 5 varsh kii umr or badi umr ke 74.54 pratishat log ghar parpahali bhashaa ke rup main angreji main baat karte hai, jabaki 18.65 pratishat log spanish or 1.73 pratishat jansankhya ke dwaara french creole boli jaati thi. sabhi nivaasiyon main french 0.63 pratishat, uske baad german 0.45 pratishat or portugali 0.44 pratishat logon dwaara boli jaati he. iske alaava, itavali 0.32 pratishat shaamil he, jabaki tagalog ke vaktaa 0.30 pratishat ho gayi hai, vietnamiz 0.25 pratishat or arabi 0.23 pratishat log bolte hai. sabhi main florida kii jansankhya main 5 varsh kii umr ke or unase bade 25.45 pratishat log ghar main angreji ke alaava anya bhashaa main baat karte hai.
 iskaa matlab yah he angreji -2.37% kii kami hui, spanish 2.21%, french creole vruddhi 0.35% kii vruddhi hui, french -0.20% kii kami hui, german -0.14% kii kami hui, italvi -0.12% kii kami hui, portugali main 0.08% kii vruddhi hui, tagalog 0.05% kii vruddhi hui, arabi 0.02% kii vruddhi hui he or vietnami bhashaayen bolanewaalon main 0.05% kii vruddhi hui he.
 florida kii jalwaayu ke kaaran yah apravasiyon ke liye ek lokapriy rajya he. florida kii saarvajanik shiksha pranali yah pramanit karata he ki pehali baar 200 chaatro ke gharon main angreji ke alaava anya bhashaaen boli jaati hai.1990 main, lig of united latin american citizans florida rajya ke shiksha vibhaag ke khilaaf ek varg karrwai mukadmaa jeeta ki shikshak ko anya bhashaaon ke vaktaaon ke liye angreji shikshan main prashikshit hona aavashyak ho.
 florida samvidhan anuchhed II, dhara 9, main yah praavdhaan he ki angreji "florida ke rajya kii aadhikarik bhashaa he." yah praavdhaan 1988 main ek pahal yachika par nimnlikhit vot se apanaaya gaya tha. 
 florida zyaadaatar kattar he lekin rajya main roman catholic bhi ek bahut bada sampradaay he. yahaan bhi ek bade aakaar kaa yahudee samudaay he jo mukhya rup se dakshin florida main sthit he, koi anya dakshini rajya main itani badi yahudee jansankhya nahin he. florida main maujuuda dharmik judaav neeche di gai sarini main dikhaaya gaya he:
 
 florida ke rajya sarkaar ke sanchaalan or buniyadi dhaanche, kartavya or samaaroh florida ke samvidhan main paribhaashit he, jo rajya ke buniyadi kanoon ko sthapit karata he or vibhinn adhikaron or logon ko swatantraaa kii guarantee detaa he. rajya sarkaar kii teen alag shakhaaen hai: nyaaypalika, karypalika or vidhayika.vidhayika bill agar rajyapal dwaara hastakshar kar diya jaye to puraa hokar florida kanoon ban jaataa he.
 florida vidhanmandal ke antargat florida seenet he jisamen 40 sadsy hai or florida ke house of repressentatius, jisamen 120 sadsy shaamil hai. florida ke maujuuda rajyapal republican charlie crist he.florida ke supreme court main ek mukhya nyaayadhish or chah nyaayadhish shaamil hai.
 florida main 67 countis hai, lekin duval county ke kaaran kuch reporton main keval 66 hi dikhaaye gayi hai, jo jacksonville ke shahar ke saath samahit hai. florida main 379 shahar hai jo ki niyamit rup se florida ke rajasav vibhaag ko report dete hai, lekin vahaan kii anya nagar palikaayen nahin detii hai. rajya sarkaar ke liye rajasav kaa mukhya strot bikri kar rahaa he, lekin shaharon or county ke liye praathmik rajasav strot sampatti kar he. 
 punarnirmaan ke baad, gore sambhraant democrate satta ke liye ladate rahe jab tak ki ve 1877 main satta main nahin aa gayi, aanshik rup se hinsak ardhsainik ranneeti ke madhyam se mukt hue gulaamon or sahyogi dalon ko nishaanaa banaate rahe taaki ve apana matdaan kam karen. 1885 se 1889 tak, rajya vidhanmandal ke praavdhaanon ke saath yah paarit hua ki ashweton or garib shweton dwaara matdaan kam ho, jo ek lokapriy shwet democratic gathbandhan kii satta ko ek dhamkee thi. in samoohon ko matadaata suchi se hataa diya gaya, gore democreton ne rajya main ek party ke satta kii sthapana kii jaisaa ki dakshin ke paar hua tha. 1900 main africa america rajya kii jansankhya main 44% the, yuddh se pehle bhi isi anupaat main the, lekin bade prabhavi dhang se inhen matadhikaar se vanchit kiya gaya. 1877 se lekar 1948 tak, florida ne 1928 ke chunaav ko chhodkar har chunaav main raashtrapati ke liye democratic ummidavaar ke liye hi vot diya. 
 algaav, matadhikaar or krishi avsaad ke jawaab main kai africa america 1910-1940 main mahaan pravaasana ke lahar main florida se uttari shaharon main chale gaye or phir 1940 ke ant main bhi gayi. naukari ke liye, unke bacchon ke liye behatar shiksha kii suvidha or vot karne or samaaj main bhaag lene kaa mauka dekhakar ve waapas aaye.florida main anya samoohon ko pravaas kaa mauka mila, 1960 main rajya main africa americanyon kaa anupaat 18% ho gaya tha.
 1952 se 2008 tak, panjikrut loktantriyon ke bahumat hone ke baavjood rajya ne 1964, 1976, 1996 or 2008 ke chunaav ko chhodkar har chunaav main republican raashtrapati pad ke ummidavaar ke liye vot diya. punarnirmaan ke baad pehle republican congress pratinidhi 1954 main chune gaye. punarnirmaan ke baad rajya ke pehle republican seenetter 1968 main chune gaye, or uske do saal baad pehle republican governor.
 1998 main, aisa varnit tha ki jaateey alpsankhyakon ke ucch pratishat ke kaaran democrate rajya main sabase adhik mahatvapurn hai or saath hi saath uttar-purv sanyukt rajya america se mukhya rup se aane vaale pratyaropit shwet udaaravaadi bhi bahut prabhaavshaalee hai.dakshin florida mahanagareey kshetra iskaa ek acha udhaaharan he kyonki yahaan vishesh rup se jaateey alpsankhyak or shwet udaaravaadi donon hi ek ucch str par hai. is kaaran yah kshetra rajya ke sabase adhik democratic kshetron main sthaan rakhata he. datona mahanagareey kshetra, ek had tak kam jansankhya ki drushti se dakshin florida ke samaan he. orlando shahar kii jansankhya main ek bada hissaa hispanic kaa tha jo aksar democreton ke paksh main rahete hai. florida ke duusare kshetron main vishesh rup se gramin or upnagareey kshetron main republican adhik prabhaavshaalee hai.
 I-4 galiyare kshetra teji se bad rahaa he, jo kendriya florida se guzarate huai datona bich, orlando or tampa/saint petersburg, ko jodate hai, donon kii republican or democratic matadaataaon kii sankhya lagbhag samaan he. ye kshetra aksar rajya ke roodhiwaadee uttari bhaag kaa or udaar dakshini bhaag kaa vilay bindu he yah rajya ke sabase bade swing kshetra banane ke rup main dekha jaataa he. haal ke dinon main, jo bhi ho I-4 galiyare kshetra, florida ke 40% matadaataaon se yukt he or raashtrapati pad ke chunaav main florida rajya ke vot se hi aksar jeet nirdhaarit kiya jaataa he.
 democratic party ke matadaata panjikaran main badhat banaae rakhte he or donon rajyavyapee 67 countiyon main se 40 main bhi, miami-ded county, broward county or palm bich county, rajya ke teen sabase adhik aabaadi vaale county bhi inamen shaamil hai. 2008 main, panjikaran main democratic ke badhat ke baavjood, republican rajyapalika niyantran, anya rajyavyapee vaikalpik karyaalayon, rajya vidhanmandal ke donon sadanon or pratinidhi sabha main rajya kii 25 siton main se 15 siten hi milin. florida lagaataar raashtrapati ke chunaav main ek swing rajya ke rup main soochibaddh he. 2000 ke chunaav main najdiki chunavi ladaai main rajya ne ek nirnaayak bhoomika nibhaai thi.
 2008 main, republican florida praathmik chunaav or democratic florida primary chunaav main unke vot ko aadha kar diya gaya, jab donon partiyon ke pratinidhiyon ne rashtriya niyamon kaa ulanghan agast canvension main kiya.
 2009 main florida paanchaven sabase khatarnaak rajya ke sthaan par tha. 2008 main patibaddh jurm ke record par aadhaarit iskaa sthaan gambhir he.
 jabaki kai gharon or vyavsaayik imaaraton desh main duusare jagahon ke samaan lagate hai, rajya kaa spanish rivival florida varnakular or mediterranian rivival style sahit rajya ke kuch bhaag main kuch anuthi style viniojit he.
 2007 main florida kaa sakal gharelu utpaada grouss domestic product 734.5 arab dollar tha. apane sakal gharelu utpaada main sanyukt rajya america main yah chauthi sabase badi arthvyavastha he.prati vyakti nijee aay 38,417 dollar thi, jo desh ke 20veen shrenee main the. 2007 main rajya ke kul utpaadan ke liye pramukh yogadan kramshah saamaanya sevaaon, vittiya sevaaon, vyapaar, parivahan or saarvajanik upyogitaaon, vinirmaan or nirmaan ke the. 
 paryaton rajya kii arthvyavastha kaa sabase bada kshetra he. rajya main garm mausam or samudr taton kaa sakadon milon tak faile rahane ke kaaran har saal kareeb 60 million paryatak yahaan kii ore aakarshith hote hai. manoranjan park vishesh rup se orlando kshetra, paryaton kaa ek mahatvapurn bhaag he. walt digni world resort duniya kii sabase badi avkaash resort he, isamen chaar theme park, lake buena vista, florida or 20 se adhik hotel or universal orlando resort, bush gardence, si world or anya pramukh udyanon ke saath rajya drive paryaton bhi shaamil he. kai shaharon main bhi samudr tat par paryaton sthal lokapriy hai, visheshkar sardiyon ke maheenon main. 
 doosraa sabase bada udyog krishi he. 2006 main america – kii arthvyavastha main khattey fal, vishesh rup se naarangi kaa ek bada hissaa hai or florida ke khattey falon ke utpaadan main adhikansh bhaag neembu, santare kaa 74 pratishat, keenu kaa 58 pratishat se 67 pratishat or angoor ke 54 pratishat tha. rajya main naarangi vanijyik utpaadan kaa 95 pratishat kaa upyog zyaadaatar santare ke ras ke sansaadhan ke rup main hota he jo ki bhi he.neembu main lagane vaala keedaa chintaa kaa ek mudda bana hua he. anya utpaadon main ganna, strawberry, tamaato or ajwine shaamil hai. averglads krishi kshetra krishi kaa ek pramukh kendra he. krishi kaa paryaavarniya prabhaav, visheshkar jal pradooshan aaj florida main ek pramukh mudda he.
 phosphate khanan bone ghati main kendrit he, yah rajya kaa teesraa sabase bade udyog he. sanyukt rajya america main kisaanon ke phosphate kii jarurat kaa 75 pratishat phosphate kaa utpaadan yah rajya akelaa hi karata he jo vishwa kii aapurti kaa 25 pratishat he. iskaa lagbhag 95 pratishat kaa istemaal krishi ke liye or 5 pratishat kaa istemaal anya kaamon ke liye kiya jaataa he.
  1962 main, kep kenvaral main NASA merit dweep prakshepan site ke aagaman ke baad se, florida main ek bada airospes udyog viksit hua he.
 iske atirikt haal hi main rajya ke pramukh mahanagareey kshetron main chikitsa or baio takanic udyog main sahasaa vruddhi dekhi gayi he. haal hi main orlando ko barnham santhaan, ek pramukh baio praudyogiki or chikitsa anusandhan company ke nae mukhyalay ke liye aadhikarik site ke rup main chunaa gaya tha. 
 2004 tak yah rajya bhi kuch anya rajyon main se ek tha jahaan nunatam mazdooree kaa koi kanoon nahin tha jab matadaataaon ne ek sanvaidhanik rajya nunatam vetan kii sthapana kar sanshodhan paarit kiya or anivaary kiya ki har chah maheene par mudrasphiti ke hisaab se ise samyojit kiya jayega. vartmaan main 1 janvari 2009 se florida ke rajya main nunatam vetan 7.21 dollar he.
 aitihaasik drushti se florida kii arthvyavastha pashu paalan or krishi par aadhaarit thi, . 1900 ke aarambh main, jameen ke sattebaajon ne florida kii khoj kii or henry plant or henry flagler jaise vyapaariyon ne yahaan rail road pranali ko viksit kiya, jo logon ko yahaan mausam or sthaneey arthvyavastha ke kaaran laane lage.tab se paryaton main baari oochaal aayaa, vikaas kaa ek nayaa chakra chalaa or kheton ke liye bade saude hue. 
 nau rajyon main florida hi ek aisa rajya he jahaan koi vyaktigat aay kar lagu nahin he. rajya main "amoort nijee sampatti par kar lagaaya gaya tha", lekin yah kar 2006 ke baad samaapt kar diya gaya. rajya bikri kar kii dar 6% he. sthaneey sarkaron ke liye ek atirikt 1.5% tak kii sthaneey vikalp bikri kar lagu kar sakate hai. ek sthaan ke upyog kar kaa dar apane sthaneey vikalp sahit bikri kar kii dar, kisi bhi rup main samaan hi rahegaa.rajya ke baahar kharid kar, agar kharid kii taarikh se chah maheene ke bheetar florida main laayaa gaya to upyog kar laguhoga.dastaveji tikaten dastavej sthaanantaran or bandhak par kar aavashyak hai. anya karon korporate aay, sanchaar sevaaon, berogari, thos apshisht, beemaa premium, pradooshak or vibhinn eendhan kar shaamil hai.
 2008 main teesri timahi ke ant main florida main desh kaa sabase adhik anuchit dar bandhak ke liye thi, bandhak ke saath bakaayaa dar 7.8% kam se kam 60 dinon ke liye thi. rajya main doosraa sabase zyada credit card aparaadh dar tha, card graahakon ko 1.45% dar ke saath adhik se adhik 90 dinon ke bakaayaa ek yaa ek se adhik credit card par dena padataa tha. rashtriya awaas bazaar kii 2009 kii suchi he ki real astate main achaanak giravat se florida main bahut adhik log prabhavit hue the. 2000 ke aarambh main nirmaan main teji aane se 300.000 khaali ghar florida main hai 2009 ke rajya ke aankadon ke anusaar.
 florida main ek or pramukh aarthik ingine sanyukt rajya america kii sena he. vartmaan main rajya main 24 sainya adde hai, awaas teen ekikrut kaman ke yoddha, sanyukt rajya america kaa madhya kaman tampa main, sanyukt rajya amarika kaa dakshini kaman doraal main or sanyukt rajya america ke vishesh abhiyaan kaman tampa main.vartmaan main florida main 109,390 america sainik tainaat hai jinka yogadan, sidhe or paroksh rup se, 52 arab dollar ek saal kaa rajya kii arthvyavastha main hai.
 florida ke saarvajanik praathmik or madhyamik skool florida ke shiksha vibhaag dwaara prashasit hai.
 florida ke state uniwarsity system ek vishvavidhyalay pranali jo 1905 main sthapit kii gayi thi or vartmaan main florida board of governors dwaara niyantrit he. 2008 shaikshanik varsh ke dauraan 301,570 chaatr the, jinhone in sansthaanon main se kisi ek main adhyayan kiya. 
 florida ke swatantra kalege or vishvavidhyalay florida rajya ke 28nijee or shaikshanik sansthaanon kii ek sanstha he.
 florida main kai bade or chote nijee santhaan hai. "swatantra kalege or florida ke vishvavidhyalay", florida main nijee vishvavidhyalayon ke hiton kii seva karte hai. is sanghathan ne bataaya ki unke sadsy sansthaanon main 2006 ke ant tak 121,000 se zyada chaatr shiksha praapt kar chuke hai.
 iske atirikt, vahaan 20 college or vishvavidhyalay kaa ICUF ke saath koi sambhddha nahin hai, lekin florida ke rajya main in vishvavidhyalayon ko puri manyata praapt hai.
 florida college pranali florida ke atthaees sarkari collejon kaa prabandhan or dhan kaa kaam bhi sambhalati he.
 community college]]
 florida ke antarraji, rajya rajmargon or america rajmarg florida ke yatayaat vibhaag dwaara sanchalit hai. florida ke antarraji rajmarg pranali main 1,473 mile rajmarg shaamil he or rajya main 9,934 mile gaiyr-antarraji rajmarg hai, jaise florida rajya rajmarg or america rajmarg.
 florida praathmik antarraji margon main shaamil hai:
 margon ke nirmaan se pehle 1956 ke sangheey sahaayta rajmarg adhinium ke tahat, florida main ek lambii rajya paar toll road kaa nirmaan shuru hua, florida'sa turnapike. 1957 main fort piers se dakshin golden gleds interchenj kaa pehla anubhag, puraa kiya gaya. duusare bhaag main uttar ke orlando se wildwood ke liye or dakshin kii ore vistaar hokar miami se homestead jaakar yah 1974 main puri ho gayi thi.
 rajya ke rajmarg ek vishesh kram main gine jate hai. rajya main rajmargon ke pehle ank, kuch apwaadon ke saath isprakaar rakhe gayi jaise rajya sadak 112 interstate-95 ko miami antarrashtriya hawaii adde se jodta he yaa orlando main rajya sadak-15, pehla ank yah sanket detaa he ki rajya sadak kis kshetra kaa he, ye uttar main 1 se dakshin main 9 tak gine jate hai. uttar dakshin florida rajya sadak kaa nambar aam taur par ajeeb he jo ginati main purv se pashchim kii taraf badhata he or purv pashchim florida rajya sadak bhi uttar se dakshin kii ore gina jaataa hai. is sammelan ke baad, state road 907 yaa miami bich kaa olton road, state road 997 se sudur purv main he jo krom avenue yaa miami-ded county kaa sudur pashchim uttar-dakshin road he. is niyam kaa duusare ullekhneey apwaad rajya sadak 826, yaa pulmetto expresve he haalanki jinaki ginati sam he, uttar se dakshin ke liye hi label lage he. rajya kii sadakon par ek se chaar ank hi diye gayi hai inke mahatv or sadak ke sthaan ko dhyaan main rakhte huai . county sadaken bhi aksar isi pranali kaa paalan karti hai.
 florida main ametrack kii seva chalati he: senford, greater orlando main ametrack auto train kaa dakshini terminus he jo laraton, varjeenia, dakshin washinganton, disi se aarambh hoti he. sanset limited, kaa purvi terminus bhi orlando he, jo puure dakshini sanyukt rajya america main nai orliens, huston or san antonio dwaara hoti hui los angeles ke pashchimi terminus ke liye yatra karti he. florida main do atirikt ametrack rail seva uplabdh he, jo neuyork shahar or miami ke bich sanchalit he.
 florida main pramukh antarrashtriya hawaii adde hai jo 2006 main 15 million se bhi adhik yatriyon ko sansaadhit kiya, orlando antarrashtriya hawaii adda, miami antarrashtriya hawaii adda, fort lauderdel hollywood antarrashtriya hawaii adda or tampa antarrashtriya hawaii adda .
 madhyamik hawaii adde jahaan 2006 main vaarshik yatri 5 million se adhik the dakshin pashchim florida antarrashtriya hawaii adda  palm bich antarrashtriya hawaii adda  or jacksonville antarrashtriya hawaii adda shaamil hai .
 kshetreey hawaii adde, jo 2006 main ek million yatriyon se adhik ko sansaadhit kiya tha pensacola or sarasota-bradenton hai. sanford, jo mukhya rup se antarrashtriya charter vimaan sevaaon dwaara pesh kiya jaataa he 2006 main 1,649,565 yatriyon ko sansaadhit kar liya tha.
 rajya main lagbhag sabhi MLB tiimon ke 2/3 sadsy is major lig besabaal ke vasant prashikshan main, upasthit rahete he. florida main ek sthaayee major lig str ke peshewar khel kii team tab tak nahin thi jab tak 1966 main america footbal lig ko miami dolphin se joda nahin gaya tha. rajya main ab teen NFL team, do MLB team, do NBA team or do NHL team hai.
 do arena footbal lig kii team florida main hai.
 golf, tennis or auto racing lokapriy hai.
 chote lig besabaal, footbal, basketbaal, aais hockey, saukkar or indoor footbal timen florida main maujuud hai. florida ke vishvavidhyalayon main mahavidhyalay khel mandal kii kai timen hai.
 florida major lig besabaal vasant prashikshan ke liye paaramparik ghar he, anaupchaarik thug se yojit "grapefrut lig tiimon ke saath." 2009 ke liye, florida vasant prashikshan ke liye pramukh lig tiimon kii mejabani karegein: 
 note: sinsinati reads gudiyar, erizona, 2010 ke liye ja rahen hai .
 nirdeshaank: 27°45′37″N 83°49′58″W / 27.76028°N 83.83278°W / 27.76028; -83.83278
