 saurav chandidas ganguli bharat cricket team ke purv captain he. ve bharat ke sabase safal captainon main se ek hai. bengal ke ek sambhraant parivaar main janme saurav ganguli apane bhai snehashish ganguli ke dwaara cricket kii duniya main laae gaye. inhone bhartiya cricket team ko apni captaini main saal 2003 cricket vishwa cap main final main pahunchaaya tha.
 saurav ganguli kaa janm 8 july 1972 ko kalakatta main hua tha. ye chandidas or nirupa ganguli ke chote putr hai. shri chandidas ek safal chapai kaa vyavsaay chalate the or kolkata ke sabase rais vyaktiyon main se the. ganguli ne ek sambhraant bachapan bitaayaa or inhen maharaja upnaam se bulaayaa jaataa tha. chunki kolkta ke logon kaa pasandida khel footbul he ganguli bhi aarambh main isaki taraf aakarshith hue.
 ganguli ne apane karier kii shuruyaat unhone skool kii or rajya stareey team main khelte hue kii. vartmaan main vah ek divasiy match main sarvaadhik ran banane vaale khiladiyon main 5 wein sthaan par hai or 10,000 banane vaale 5 wein khiladi or sachin tendulkar ke baad duusare bhartiya khiladi hai. cricket patrika wisden ke anusaar ve ab tak ke sarvshereshth ek divasiy ballebaajon main 6the sthaan par hai.
 kai kshetreey toornamenton main acha pradarshan karne ke baad ganguli ko rashtriya team main england ke khilaaf khilne kaa avasar praapt hua. unhone pehle test main 131 ran banaakar team main apni jagah bana kar lee. lagaataar shri lanka, pakistan or australia ke khilaaf acha pradarshan karne or kai main of da match kitaab jeetne ke baad ke baad team main unki jagah sunishchit ho gayi. 1999 cricket vishwa cap main unhone rahul dravid ke saath 318 ran ke saajhedaari kii jo kii aaj bhi vishwa cap itihaas main sarvaadhik he.
 san 2000 main team ke anya sadasyon ke match phixing ke cond ke kaaran or ke kharaab swasthya taatkaalik captain sachin tendulkar ne captaini tyaag di, jiske falswaroop ganguli ko captain banaaya gaya. jald hi ganguli ko county cricket main daraham kii ore se kharaab pradarshan or 2002 main netwest final main shart utaarne ke kaaran media main aalochana kaa saamana karnaa padaa. saurav ne 2003 vishwa cap main bharat kaa pratinidhitiv kiya or bharat vishwa cap final main australia se haraa. usee varsh baad main kharaab pradarshan ke kaaran saurav ganguli ko team se niklaa gaya. san 2004 main inhen padmashri se sammanit kiya gaya jo kii bharat ke sarvshereshth puraskaron main se he. 2006 main saurav ganguli kii rashtriya team main vaapasi hui or unhone behtareen pradarshan kiya. isi samay ve bharat ke coach greg chapel ke saath vivaadon main aaye. ganguli punah team se nikaale gaye lekin 2007 cricket vishwa cap main khilne ke liye chaynit hue.
 2008 main saurav indian premier lig kii team kolkata nit rides ke captain banaaye gaye. isi varsh australia ke khilaaf ek gharelu siris ke baad ganguli ne cricket se tyaag kii ghoshnaa kii. iske pashchaat ganguli bengal kii team se khelte rahe or bengal ke cricket sangh kii cricket vikaas samiti ke adhyaksh banaaye gaye. baanye haath ke ballebaaj saurav ganguli ek safal ek divasiy khiladi ke rup main jane jate hai inhone ne ek divisayi maichon main 11000 se zyada ran banaaye. ye bharat ke sabase safal test captainon main se ek hai jinhone apni captaini main team ko 49 main se 21 maichon main safalataa dikhaai | ek ugr captain ke rup main mashhoor ganguli ne kai nae khiladiyon ko apni captaini ke samay khilne kaa avasar pradaan kiya.
 bengal cricket sangh ne july 2014 main saurav ganguli ko khel prashaasak ke rup main niyukt kiya.
