 andrew ul and company limited andrew ul samooh kii swatantraaa-purv kii pramukh companiyon main se ek he. isane ek prabandhan agency ke rup main apana vyapaar shuru kiya. sarkaar ne jab isamen hissedari kaa adhigrahan kiya to 1979 main yah ek sarkari company ban gai. yah baari udyog vibhaag ke prashasnic niyantran ke tahat he or isamen sarkaar kii 93.14 pratishat kii equity hissedari he jabaki shesh hissedari janata kii he. company ke share stock exenjon main soochibaddh hai.
 yah vividh utpaadon/vyapaaron kaa ek samooh he. pramukh rup se iske teen prabhag hai jo is prakaar hai:- chaay prabhag jo sitisi or orthodox tii kaa utpaadan karata he, vidyutiya prabhag jo vibhinn vidyutiya upkarnon jaise achti and alti swichagiyaron or transformaron aadi kaa utpaadan karata he tathaa abhiyantriki prabhag jo audyogic pankhons, vaayu pradooshan niyantran utpaadon, utpravahee or jal upachaar sanyantron aadi kaa utpaadan karata he. iskaa abhiyantriki prabhag pashchim bagaal ke kalyani, vidyut prabhag kii ikai kolkata or chennai tathaa chaay ke bagan pashchim bengal or assam main sthit hai.150 varshon ke shandaar vyapaarik itihaas ke baavjood isaki sthiti main koi sudhaar nahin ho rahaa tha or 2001-02 main isaki shuddh sampatti ke ksharan ke saath hi yah ek rugn company ban gai or biiefaar ko ise nirdisht kar diya gaya. sarkaar dwaara iske liye 2003 main punaruddhar package die jane ke baavjood isaki sthiti main parivartan nahin aayaa. chaay kii thok qimaton or niryaat main kami, aadaanon kii laagat main vruddhi, badi sankhya main rajya vidyut board ke dendar, vidyut utpaadon ke unnayan main vifaltaa or nidhiyan ke abhaav main vidyut upkarnon ke pramaan-patron ko punarvaidh na kar paanaa, kaaryshil puunji kii samasya, bank ganrti kii zaroorat ke kaaran nividaaon main bhaag na lesakna, aavashyaktaa se adhik janashakti, zaroorat aadhaarit kaaryshil puunji muhaiyaa karaane main bainkon kii anichhaa, nishkreey nakadi rin khate, aparyaapt nivesh/aadhunikeekaran, vikritaon ke vishwaas main kami tathaa simit utpaada vividhikaran isaki kharaab sthiti ke mukhya kaaran the.
 2006 main company ko biarpiesi ke haathon saunp diya gaya. board ne samgr drushshtikon ke saath company ke sanchaalan par drushtipaat kiya or iske punaruddhar ke liye nimnlikhit ranneetiyaan taiyaar kii :
 farvari 2007 main sarkaar ne punaruddhar package ko manzuri de di jisamen nimnlikhit chijen shaamil thim:
 sahaayak companiyon kaa nirmaan: evisiel ke vidyut or abhiyantriki prabhag ko do alag alag companiyon ul engeering limited or ul electrical limited main vibhajit karnaa.
 nidhiyan: sarkaar dwaara equity ke madhyam se 87.06 karod rupayon kaa sammishran or yojana nidhiyan ke rup main 29.56 karod rupye pradaan karnaa.
 chhot : 45.17 karod rupye ke rin or rin par byaaj aadi ko maaf karnaa/ rupantarit karnaa.
 sarkari ganrti: 111.96 karod rupye ke liye sarkaar dwaara guarantee dena
 sahaayak companiyon kaa vinievesh : evisiel ko vinievesh kii manzuri dena or tid water oil company limited  phonex ul limited  dishergarh supplai company limited main iske sabhi sheyaron ko samaapt karnaa or 76.21 karod rupye kii isaki anumaanit bikri aay se iske punargathan or isaki zarooraton ko puraa karnaa. evisiel kii sau fisadi equity ko ul engeering or ul electrical limited main vinievesh ko manzuri dena.
 isse aashaa kii ek nai kiran kaa sanchaar hua. prabandhan, karmchaariyon or hitdharakon ke ekajute prayaas se pehle hi varsh main company main kaaphi parivartan aayaa or baad ke varshon main or adhik vruddhi hui. karmchaariyon ke bich bharosa or vishwaas dobaaraa kaayam karne or unhen ek saath milakar kaam karne kii prerana dene se utpaadakta or pradarshan main sudhaar aayaa. chakran samay or supudargi ke samay main kami laane ke liye athak prayaas kiye gaye. stock prabandhan or dendaaron ke prabandhan ke liye vishesh prayaas kiye gaye.
 
 2007-08 se company laabh arjeet karne lagi. 2008-09 se isaki shuddh sampatti sakaaratmak main tabdeel ho gai.
 vartmaan main company naveen utpaadon or vyavsaayon jaise – vaayu pruthakkaran vyapa, laghu pawan tarabin, saura hibrid vyapaar pariyojna, transformar kii kshamta main sanvardhan or uski reating ke liye vyapaar sambandhon kii talash kar rahi he. iske saath hi praudyogiki hastantaran ke liye echieji china ke saath gathjod tathaa ucch reating-40 kee ke circuit braker ke nirmaan aadi ke liye bhi sambhaavnaaon kii talash kar rahi he.
 apane saamaajik dayitvon ke prati company hameshaa hi jaagruk rahi he or korporate saamaajik daayitv ke pramukhataa se saamne aane se bhi purv yani 25 varshon se bhi adhik samay se yah apane chaay baganon main saamaajik kartavyon ke prati apana yogadan karti rahi he. korporate saamaajik jimmedaari ke tahat company vibhinn gatividhiyon jaise- anganvadi skulon ke nirmaan or inke sanchaalan, raatri vidyalayon ko shuru karne, malaria rokthaam or echivi/aids jaagarukta shiviron kaa sanchaalan, panchayaton dwaara chalaae ja rahe vidyalayon main pani kii suvidha muhaiyaa karana or yuvaaon ke liye vyavsaayik kaarykram kaa sanchaalan karti he.
 company ne apane kayapalat kii kahani rachi he. karmchaariyon ke bich dobaaraa aatm vishwaas kaayam kar isane aashaa kii ek nai kiran darshaayi he ki company apane ateet ke gaurav ko phir se hasil karegi.
