 vivekananda centre, swami vivekananda ke siddhanton ko prasaarit karne ke uddeshy se sthapit ek hindu aadhyatmik sanstha he. mahaan vichaarak swami vivekanand ko adarsh maanakar unke bataae gaye maarg par chalane kaa sankalp lekar sanghathan kii sthapana kii gayi. san 1972 main ekanath ji ranade ne isaki sthapana kii. kendra maanata he ki ishwar prayek manushya main he or use jagaakar desh nirmaan main upyog kiya ja saktaa he.
 san 1963-64 kaa varsh sampoorn desh main swami vivekananda kii janm shatabdi ke rup main manaaya gaya tha. is avasar par gathit "vivekananda shila smarak samiti' ne kanyakumari sthit us aitihaasik shila par, jahaan swami vivekananda ko teen din tak dhyaan karne ke baad "maanav seva hi madhav seva' ke mahaan satya kaa saakshaatkaar hua tha, ek bhavy shila smarak ke nirmaan kii yojana banaai. smarak kii sthapana ke baad seva ke sandesh ko vyaavhaarik rup dene ke uddeshy vivekananda kendra kii sthapana hui. aadhunik pariprekshya main swami ji ke vichaaron evam uddeshyon ko murttarup dene kaa sampoorn shrey kendra ke sansthaapak va raa.swa.sangh ke sarkarywah rahe shri ekanath ranade kii doordarshita evam gatisheel netritv ko jaataa he.
 bhartiya samaaj kii anek samasyaon kaa mul kaaran samaaj ko samuchit shiksha na milanaa he. isliye kendra ne shiksha ko praathamikta dete hue desh ke vibhinn bhaagon main awasaiya va saamaanya vidhyalay sthapit kiye hai jinamein se 21 arunachal pradesh, 10 assam, 8 andaman nicobar dweep samooh, 1 nagaland, 1 karnataka or 2 tamilnadu main hai. saath hi tinsukiya, dibrugarh, golaghat jaise duurastha kshetron main bhi anek prakalp chalaae ja rahe hai. desh kii aarthik or saamaajik sthiti main pragati laane ke uddeshy se kai jilon main kendra dwaara gram vikaas kaarykram chalaae ja rahe hai. saamaajik chetana or saanskrithik nav-jaagran laane hetu vibhinn kriyalap apanaae gaye hai-jaise poshak balwadiyaan, yuva prerana shivi, gramin pustkaalay, chikitsa seva, saanskrithik varg evam pratiyogitaayen, bal sanskaar varg aadi.
 apana desh prakritik smapda se sampann hote hue bhi sadhano ke andhadhundh upyog or avyavashtha ke kaaran urja sankat ke daur se guzar rahaa he. sthiti kii gambheertha ko samajhate hue kendra bhi urja ke vaikalpik anveshan hetu prastut hua he. iske liye "prakritik sansaadhan vikaas prakalp' kaa sutarapaat kiya gaya jiske madhyam se kam laagat se bane makaan, saura urja, byogas or anya naiysargik saadhan stroton ke upyog ke prachaar-prasar aadi ko lokapriy banane kaa prayaas kiya ja rahaa he. saath hi gramin yuvak-yuvatiyon ko swazlambi banane ke liye laghu udyog or hastshilp ke kaam kaa prashikshan bhi diya ja rahaa he.
 kendra kii vaigyanik anusandhan par aadhaarit yoga-chikitsa paddati ne sampoorn vishwa ko apni ore aakarshith kiya he. kendra dwaara niyamit yoga prashikshan shivi or aadhyatmik sadhana shivi bhi yojit kiye jate hai. vartmaan main bharat main 171 sthanon par kendra dwaara vibhinn prakalp chalaae ja rahe hai jinke madhyam se manushya nirmaan or raashtra punarutthan kaa swami vivekananda kaa sandesh desh ke kone-kone main pahunchaaya ja rahaa he.
 yh sanstha bharat ke purvottar kshetron main bahut sakriy he. bharat ke 18 pradeshon main iske lagbhag 205 shakha-kendra hai jinamein lagabhag 200 purnakalik kaaryakarta kaary kar rahe hai. kaaryakartaaon kii vibhinn shreniyan nimnavat hai -
 samarpit kaaryakarton ko sanskaarit karne ke liye yah kendra "yoga varg", "bal-sanskaar varg", "swadhyay varg", aadi naamon se prashikshan varg chalaata he jo ki isaki kaarypaddati ke anuroop banaaye gayi hai. prashikshan kendra kaa naam "vivekananda kendra prashikshan evam seva prakalp" he jo maharashtra ke nasik main sthit he.
 anya kaaryon ke alaava sanstha yoga kii kakshaayen lagaati he, sangoshtiyaan yojit karti he, gramin vikaas ke kaarykram chalaati he.
