 antarrashtriya mobile upkaran pahchaan sankhya mobile phone upkaran main pahchaan hetu ek upkaran pahchaan sankhya hoti he. prayek mobile upkaran main ek ai. em.i.ai number hota he, jo anya kisi bhi upkaran se bhinn hota he. jiesem, sidime or idin tathaa kuch satellite phone main bhi ye sankhya milti hai. yah sankhya 15 ankon kii hoti he, jisamen mobile phone upkaran ke model, mul or yukti ke serial number ke bare main likhaa hota he. aarambhik 8 ankon main orijan or model ke bare main soochna hoti he. ye sankhya mobile phone kii compliance plate main ankit hoti he or ise dekhne ke liye chaalu mobile upkaran main *#06# dial karnaa hota he. band mobile upkaran main bydaree nikaalane par andar steekar par ankit hota he.
 jiesem network iemiai sankhya ke prayog dwaara churaae gaye phone upkaran ke bare main pataa kar sakate hai. iske dwaara nirmaataa, model, nirmaan tithi aadi kaa bhi pataa laga sakate hai. kisi vyakti kaa mobile upkaran chori yaa gum ho jane kii sthiti main seva pradaata company ko phone kar soochna deni hoti he or chori gaye mobile upkaran kaa prayog band yani block bhi karaayaa ja saktaa he. jab bhi chori hua upkaran chaalu hoga va network par judega, tabhi upkaran pahchaan panjika ke databes ke dwaara uski soochna va sthiti company ko gyaat ho jaati he va use pakadaa yaa dhundha bhi ja saktaa he.
 sidime ke electronic kram sankhya electronic serial number emiidi kii tarah hi iemiai kaa prayog chori yaa gum ho chuke mobile ko pataa karne ke liye hota he. vibhinn deshon main iemiai ko lekar alag-alag kanoon bane hai. britain main kisi mobile phone kaa iemiai number badalanaa bada aparaadh mana jaataa he. aankadon ke anusaar bharat main lagbhag 2 karod 50 lakh log bina iemiai number kaa mobile phone prayog karte aa rahe the. 30 november 2009 kii raat se bina yaa farji iemiai vaale mobile phone number band kar diye gaye hai.
 ai. em.i.ai sankhya yaa ai. em.i.ai. es.ve main mobile upkaran ke mul, praturup tathaa kram sankhya surakshit rahati he. ai. em.i.ai. es.ve ke sankhya strecchar ko 3GPP TS 23.003 yahaan dekha ja saktaa he. sankhya main praturup yaa model tathaa mul ke aarambhik 8-ank hote hai, jise tip alokation code kaha jaataa he. shesh sankhya main nirmaataa ke anusaar kram sankhya hoti he, jiske ant main ek check sankhya hoti he. nirmaatagan kram sankyaon ko luhn check ank ke anusaar banaate hai.
 iemiai sankhya kaa swaroop AA-BBBBBB-CCCCCC-D rup main hota he, haalanki kuch maamalon main ye aisi nahim bhi ho sakati he. ai. em.i.ai. es.ve main antim check ank ke sthaan par ek or ank jodakar software sanskaran sankhya ke do ank hote hai, jisase iskaa swaroop AA-BBBBBB-CCCCCC-EE jaisaa ho jaataa he.
 udhaaharan ke liye, kisi mobile upkaran kaa ai. em.i.ai kuta 35-209900-176148-1 IMEISV kuta 35-209900-176148-23 ho, tab usamen sanchit soochna is prakaar se hogi: 
 TAC: 352099 yani upkaran ko bi.e.bi.tii ne jari kiya or jari sankhya 2099 haivenachh: 00 yani ise puraane se naye pha‘ormat ke antaran ke samay jari kiya gaya tha.SNR: 176148 – is praturup kii ek ikai kaa abhinn pahchaan CD: 1 yani yah ek jiesem charan 2 yaa ucch charan kaa upkaran he SVN: 23 – iskaa software sanskaran sankhya " jiske dwaara isamen sthapit software ke sanskaran kaa gyaan ho saktaa he. yahaan 99 arakshit he
 check ank network ko bhejte hue sadaa hi shunya rahata he, yani "0".
 check ank satyaapan teen charnon main hota he:
 duusari prakaar, iemiai aisa chhaanten ki uskaa check ank 10 se vibhajya ho. udhaaharan ke liye IMEI 49015420323751?,
 yoga ko 10 se vibhajya banane hetu,? = 8 rakhen, tab IMEI hoga 490154203237518.
