 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 hindu dharm main sthool drushti se prasav ke saath sir par aae waalon ko hataakar khopadi kii safai karnaa aavashyak hota he, sookshm drushti se shishu ke vyavasthit bauddhik vikaas, kuvicharon ke uchhedan, shreshth vichaaron ke vikaas ke liye jaagrukta jaruri he. sthool-sookshm uddeshyon ko ek saath sanjokar is sanskaar kaa swaroop nirdhaarit kiya gaya he. isi ke saath shikha sthapana kaa sankalp bhi judaa rahata he. ham shreshth rishi samskruti ke anuyaayi hai, hamen shreshthattam aadarsho ke liye hi nishthavan tathaa prayasarat rahanaa he, is sankalp ko jaagrath rakhane ke liye pratik rup main sharir ke sarvocch bhaag sir par samskruti kii dhwaja ke rup main shikha kii sthapana kii jaati he.
 is sanskaar main shishu ke sir ke bal pehali baar utaare jate hai. loukik reeti yah prachlit he ki mundan, balak kii aayu ek varsh kii hone tak kara len athwa do varsh puraa hone par tisare varsh main karaayen. yah samaaroh isliye mahatvapurn he ki mastishkeey vikaas evam suraksha par is sayam vishesh vichaar kiya jaataa he or vah kaarykram shishu poshan main sammilit kiya jaataa he, jisase uskaa maansik vikaas vyavasthit rup se armbh ho jaae, churaasi lakh yoniyon main bhraman karte rahane ke kaaran manushya kitne hi aise pashavik sanskaar, vichaar, manobhaav apane bheetar dhaaran kiye rahata he, jo maanav jivan main anupyukt evam avaanchhneeya hote hai.inhen hataane or us sthaan par maanavtaavaadi aadarsho ko pratishthapit kiye jane kaa kaary itnaa mahaan evam aavashyak he ki vah ho sakaa, to yahi kahana hoga ki akruti maatr manushya kii hui-pravriti to pashu kii bani rahi. aise nar-pashuon kii sansar main kami nahin, jo chalate-bolte to manushyon kii tarah hi hai; par unke adarsh or manobhaav pashuon jaise hote hai. ishwar kii anupam dein ko nirthrk ganvaane vaale in logon ko abhaagaa hi kahana padataa he. jeev saanp kii yoni main rahete hue bada krodhi hota he, apane bill ke aasapaas kisi ko nikalate dekh le, to us par bada cruddh hokar praan haran karne vaala akraman karne se nahin chukta.kitne hi manushya un krur sanskaron ko dhaaran kiye rahete hai or chota sa kaaran hone par bhi itane cruddh, kupit hote hai ki us aavesh main saamne vaale kaa praan haran kar lenaa bhi unke liye kathin nahin rahata. jin jeevon ko shookar kii yoni ke abhyaas bane hue hai, ve abhakshya khaane main koi sankoch nahin karte. mel-mutr, rakt, maans, kuch bhi ve ruchipuwork kha sakate hai, varan mewa, fal doodh, ghi jaise sattvik padaarthon kii upeksha karte hue ye un abhakshyon main hi adhik ruchi evam tripti kaa anubhav karte hai. kute kii tarah dum hilaane vaale, lakadabagghe kii tarah nishthur, lomadee kii tarah chanchal, jonk kii tarah rakt pipaasu, coy kii tarah chaalaak, madhumakhiyon kii tarah jamaakhor, bichchhu kii tarah dusht, chhipakali kii tarah ghinaune kitne hi manushya hote hai. kisi kaa bhi khet charne main sankoch na ho, aise saand kam nahin. jinhone kaamuktha kii ufaan main lajja or mayarda ko tilanjali de di, aise shwaan-prakruti ke nar-pashuon kii kami nahin.dusron ke ghonsle main apane ande paalane ke liye rakh jane vaali haramkhor koyalein kam nahin, jo aramtlabi ke liye apane shishu poshan jais mahatvapun kattarvyon ko bhulaate hue dusron kaa manoranjan karne ke liye phool vaali daaliyon par gaati-naachati phirti hai. aise lobhi bhunre jo phool ke murajhaate hi bevafaayee ke saath munh mode lete hai, manushya samaaj main kam nahin he. shuturamurg kii tarah adoordarshee, bhainse kii tarah aalsee, khatmal or machharon kii tarah parapidak, makadi or mackhiyon kii tarah nirthrk manushyon kii yahan kuch kami nahin. yahi prakruti manushyon main bhi rahe, to uskaa manushya sharir dhaaran karnaa nirthrk hi nahin, maanavtaa ko kalankit karne vaala hi kaha jaayegaa.samajhadaar vyaktiyon kaa sadaa yah prayatan rahata he ki unke dwaara paali posi gai santaan aisi na ho. sanskaron kii pratishthapana baalakapan main hi hoti he, isliye hamen apane mata-pita kii waisi sahaayta na milane se manvochit vikaas karne kaa avasar bhale hi na mila ho, par apane baalkon ke sambandh main to waisi bhul na kii jaay, unhen to susanskari banaaya hi jaae. chudakmar, mundan-sanskaar ke madhyam se kisi balak ke sambandh main uske sambandhi parijan, shubhachintak yahi yojana banaaen ki use pashavik sanskaron se vimukt evam maanviya adasharvadita se ot-prot kis prakaar banaaya jaae?
 mundan kaa pratik krity kisi dev sthal teethar aadi par isliye karaayaa jaataa he ki is saduddeshy main vahaan ke divya vaataavaran kaa laabh mil sake. yagyadi dhamirk camercandon dwaara is nimitt kiye jane vaale maanviya purushathar ke saath-sath sookshm satta kaa sahyog ubhaara or prayukt kiya jaataa he.
 is sanskaar ke liye saamaanya vyavastha ke saath neeche likhe anusaar vishesh taiyaari par dhyaan diya janaa chahie.
 vishesh camercand balak evam uske abhibhavakon kaa mangalacharan se swaagat karte hue krambaddh rup se nidharrit praathmik upachaar tathaa rakshavidhan tak kaa kram puraa kar lenaa chahie. uske baad kramshah vishesh camercand karaaye jaaen.
 shikshan or prerana balak ke baalo ko gau ke doodh, dahi, ghi main jal milakar bhigote hai. gau mata kalyankaarak, paropkaaree, saral, saumy prakruti kii hoti he. uske sharir se nikle hue goras bhi isi prakruti ke hote hai. in padaarthon main ve sab gun rahete hai, jo gau mata main vidyaman hai. inase mastak kaa lepan, baalo kaa bhigona is baat kaa pratik he ki hamaari vichaarna, maansik pravriti gau mata jaisi goras jaisi snigdh, saumy honi chahie. ghrit ko sneh kehete hai. sneh kaa doosraa naam prem bhi he. doodh, dahi, ghi teenon hi snehasikt hai. inase shiristha romakupon kaa bhigoya janaa is baat kaa nidersh karata he ki ham jo kuch sonche-vichaaren uske peeche prem bhaavana kaa samuchit put hona chahie. mastak lepan kii kriya chudakarm main isliye karai jaati he ki is aadhaar par yah samaran rakhaa ja sake, ki is balak kaa maansik vikaas ruukhaa, sankitor tathaa aniatik, avaanchhneeya disha main na hone paae. uski rujhaan gau jaisi-goras jaisi rahe. gau apane bachade ko jaise pyaar karti he, vaise hi ham samast parivaar or samaaj main karen.apane liye hi marate khapate na rahen, varan gau apana ras, charm, asthi, maance, gobar tathaa santaan ko dusron ke liye utsagar karti rahati he, waisi hi reeti hamaari bhi ho. ruukhe sir ko is goras se ardra isliye banaaya jaataa he ki usamen sahrudayata, bhavukta, karunaa, maitri, prem evam udaartaa kii ardrata bani rahe. balak kii shreshth prakruti banane ke liye abhibhavakon ko aisa hi vaataavaran bananaa padataa he. kriya or bhaavana- mantra ke saath mata-pita doodh, dahi se balak-balika ke kesh geele karen. garmi kii ritu ho, to acchhee tarah bhi bhigo sakate hai, anyathaa thodaa-thodaa sparsh bhar karke kaam chalaaya ja saktaa he. bhaavana karen ki mastishk ke is divyopchaar prasang main dravyon ke madhyam se balak ke mastishk main shubh dev-shaktiyon, dev-vrittiyon kaa sparsh diya ja rahaa he. ashubh ke uchhedan tathaa shubh kii sthapana kaa kaayr sneh-prem ke aadhaar par hi kiya janaa chahie.
  savitra prasuta daivya, aapaudantu te tanum. digharyutvaay vacharse. -paar0gri0su0 2.1.9
 manushya kaa mastishk apane aap main ek chamatkaar he. isamen aganit adbhut samathyaryukt kendra hai. in kendron ko teen pramukh virgon main vibhajit kiya ja saktaa he.
 jo kaaya main chalane vaali nimarn prakriya kaa niyantran sanchaalan karte hai.
 jo kaay santhaan main chalane vaali pushti, poshan, swasthya, aarogy sambandhi prakriyaaon ke liye uttaradaayi hai.
 jo vikaron ke nishkasana parivatarn or vikaas kram kaa niyantran karte hai. kriya-prakriya kaa chakra sanbhaalate hai.
 yah kendra kramshah brahma, vishnu or rudra se sambaddh maane jate hai. in kendron ko unke adhishthata devataaon kii sakshi main shodhit viksit kiya jaataa he, isliye sir ke baalo ko teen bhaagon main vibhakt karke, unhen kush bandhe kalave se teen guchchhe main bandhate hai. ye hisse hai-saamne ek, peeche daayen or baanye bhaag alag-alag. pichley daayen guchchhe ko brahm-granthi, pichley baayen guchchhe ko vishnu granthi tathaa saamne vaale ko rudra granthi kehete hai. kush pavitrataa tathaa tejaswita ke pratik hote hai, kalava mangalakamna kaa pratik he. mastishk ke vibhinn kendron se avaanchit kusanskaron ke unmoolan tathaa shubh ke jaagran ke liye mangalakamna, pavitrataa tathaa tejasvi prakriya kaa triveni yoga nibhaana-bithaana kathin hota he.
 ek-ek karke mantron ke kram se nidharrit kendron ko kalave se bandha jaae. tadnurup bhaavana kii jaae.
 sir ke pichley bhaag main daayin ore ke baalo main mantra ke saath kalava baandhe. bhaavana karen ki mastishk kii rachana shakti ke pratik brahma kii shakti se devon kii sakshi main patibaddh kiya ja rahaa he. asuri shaktiyaan iskaa upyog na kar sakengi. yah unka upkaran na ban sakaga, devatv kii mayarda main hi iskaa vikaas or sanchaalan hoga. brahmajagyaanan prathaman purastad, visimtah suruche venaavah. sa budhnya  upama asyavishthah, satsch yonimasatashch vivah. -13.3
 pichley hisse ke baayen bhaag ke keshon main kalava baandhen, bhaavana karen ki mastishk ke poshan, sanchaalan karne vaale kendra bhagwaan vishnu kii shakti se patibaddh ho rahe hai. un par asuratv kaa shashan na chal sakegaa. dev mayarda se niyantrit ye kendra satpravritiyon ko hi poshan denge. idan vishnuvirchakrame, tredha nidadhe padam. samoothmasy pasure swaha. -5.15
 sir ke agle bhaag ke keshon main mantra ke saath kalava baandhen. bhaavana karen ki rudra-shiv kii shakti is kshetra par aadhipaty kar rahi he. asurataa kii daal ab nahin galegi. rudra kii shakti vikaron ko jala daalegi or ishwariya mayarda ke anukool kalyankari anushaasan lagu karegi. namaste rudra manyav, uto t ishave namah. bahubhyamut te namah. -16.1
 jis chure se nai sir kaa mundan karegaa, vah inhen prayojanon main kaam aane vaala hona chahie. acha ho, ek badhiya kanchi, ustara tej dhar kiya hua, shakha yaa purohit apane paas taiyaar rakhen or use hi mundan sanskaron ke kaam laayaa karen. pracheen kaal main pratham kesh utaarne kaa kaary purohit hi karte the. ab unhen yah kala nahin aati, isliye kshor karm nai se kara sakate hai. par chura aisa hi liya jaae, jo savarsaadharan ke upyog main na aata ho.upyog ke purv aujaar garam pani se tathaa mitti se acchhee tarah se dho-manj lenaa chahie tathaa silli par ghis lenaa chahie, use tashtaree main rakhkar pujan ke liye mata-pita ke saamne rakhaa jaae. donon roli, akshat, pushp, dhoop, deep se pujan karen or uske mul main kalava band den. is pujan kaa uddeshy yah he ki yah chura saadhaaran louh upkaran maatr na rahakar mantra shakti-sampann hokar mastishk ke kusanskaron ko katkar usamen susanskaron kaa pravesh kara saken.garbh main aane vaale bal saamaanya sanskaar vaale hote hai. is aachhadan ko utarkar uske sthaan par aise bal ugane chahie, jo utkrisht bhavanaayen saath lekar upar aaen. puraane baalo ko pichley jivan main jame hue anupyukt sanskaron kaa pratik mana gaya he. in baalo ko kaatane kaa prayojan pashavik vichaarnaon evam aakankshaon ko hataane-mitaane kaa prayatan karnaa he.is uddeshy ke liye jis chure kaa prayog kiya ja rahaa he, vahi payarpt nahin; kyonki louh upkarnon se kusanskaron ko hataaya-mitaayaa janaa sambhav nahin he. vichaar to vichaaron ko katate hai. lohe ko loha katata he. kaante se kaanta nikalataa he. vish se vish kaa shaman hota he, lathi kaa jabaav lathi se diya jaataa he. isi prakaar kuvicharon ko shaman unke virdohi teevr vichaaron se hi sambhav hota he. vah chura prakhar vichaaron kaa pratik pratinidhi he, jo pashavik vichaardhaara ko parrast karke apni gahari chhap chhod sake.chura pujan kaa arth he aise utkrisht vichaaron kaa shraddhapuwork aavahan abhinandan, jo manobhumi main jame hue asur sanskaron ko nirthrk jhaad-jhankhaadon kii tarah ukhaad phenkane main safal ho saken. cantili jhaadiyaan kudaal, fawde se hi khodi jaati hai. usee prakaar avaanchhneeya vichaaron tathaa aadaton ko ukhaadne ke liye jivan nimarn kii aadhyatmik vichaardhaara ko ugr str par viksit karnaa padataa he. praarambhik baalo ko isi bhaavana ke saath kaata jaataa he.
 thali-tashtaree main rakhe kanchi-chure kii puja mantrocchar ke saath abhibhavak dwaara karaayi jaae. ve bhaavana karen ki balak ke kuvicharon ko kaatane ke liye, unki kaat karne main samarth paine upkaran-sadvicharon kii abhyarthna kar rahe hai. jis prakaar sthool baalo kii safai ke liye ye aujaar prabhu krupa se milen hai, vaise hi sookshm pravaah bhi milenge. unka upyog puri tatparta, jaagrukta se karenge. yat kshuren majjyata supeshsa, vapta vapati keshan. chhindhi shiro maasyayuh pramoshih. -paa0gri0su0 2.1.18
 shishu ke mastishk ke vibhinn kendron kaa granthi bandhan, dev-shaktiyon ke aavahan ke saath kiya gaya. us naate unhen usee mayarda main rahane or usee disha main badhane kii vyavastha banani hoti he. is uddeshy kii purti ke liye balak ke kusanskaron, dushpravritiyon ko kaatna-ukhaadnaa padataa he. junglee paudha manamaane dhang se badhata he, upavan ke paudhe ko mali kaa anushaasan maananaa hota he. uske liye use jahaan sneh kaa khaad-pani miltaa he, vahaan kadai se kaata-chhaanta bhi jaataa he. yahi uddeshy kesh kartan ke samay dhyaan main rakhana chahie or usase sambaddh uttardayitvon ke paalan kii drushti or vyavastha viksit kerani chahie.brahm granthi kattarn kaa taatpary yah he ki mastishk main dwesh, durbhaav, irshyaa aadi ke aadhaar par dusron ko nicha giraane ke liye vidhvansak yojana na rachane di jaae. us prakruti kaa uchhedan kiya jaae. apane vikaas tathaa nimarnakari yojanaon ke liye sthaan surakshit rakhaa jaae.vishnu granthi kartan ke peeche uddeshy he ki antar main uthne vaali hin aakankshaon kaa paalan na hone diya jaae. mastishk apni nahin, prabhu kii sampatti he. astu, swarthparak aakankshaon ke poshan kii use chhot nahin, unhen kaata jaae. ishwaronmukh aakankshaon ke poshan ke liye hi shakti surakshit rahe.rudra granthi kartan kaa arth he ishwariya mayarda main badhane main baadhak har pravriti ko kathorta se kaata jaae. jo bhi parivatarn laaye jaaen, ve ashiv na hokar shiv hi hon. ashiv vrittiyon ko shiv kii shakti kaat phenken.
 purohit swayan kanchi yaa ustare se ek-ek karke mantron ke uccharan ke saath-saath teenon granthiyon ko kramshah kaat den. sabhi log bhaavana pravaah paidaa karne main yogadan den.
 brahm granthi kattarn ke saath-saath bhaavana karen ki nimarn kii shakti vinaashak pravritiyon ko kaat rahi he. ab rachanaatmak pravritiyon ke liye yah kendra surakshit rahenge.
  yenaavapat savita kshuren, somasy rajno varunasya vidvan. ten brahmano vapatedamasy, gomanshwavanayamastu prajavan. -athawar0 6.68.3
 vishnu granthi kattarn ke saath bhaavana karen, bhagwaan vishnu kii shakti apane pratikul pravritiyon kaa unmoolan-nivaaran kar rahi he. mastishk ab aniatik poshan na de sakegaa, neetimatta main hi prayukt hoga.
  yen dhaatabrihaspateh, agnerindrasya chayushevapat. ten t ayushe vapami, sushokyay swastaye. -aashv0gri0su0 1.17.12
 rudra granthi kattarn ke saath yah bhaavana karen ki rudra tripurari kii prachand shakti durdharsh, dushpravritiyon par chot kar rahi he, ab unka nivaaran hoga, taaki mastishk main divya drushti, divyanubhuti kii kshamta viksit ho sake.
  yen bhuyasch ratryaan jyok c pashyaati surm.ten t ayushe vapami, sushkyay swastaye. - aashv0gri0su0 1.17.12
 naveen vastra dhaaran karne kaa taatpary he- naveen kalevar dhaaran karnaa. purana chola utarkar nayaa chola dhaaran karnaa. jis prakaar sarp puraani kentuli tyagkar nai dhaaran karata he, usee prakaar mundan ke avasar par sir ke bal hi nahin mundate, varan puraani kentuli badalte hai, puraane kapadon ko utarkar naye pahante hai, un vastron main ek vastra pilaa bhi hona chahie. naveen kalevar is baat kaa pratik he ki sir ke bal utarkar keval pashavik vichaaron ko hi nahin hataaya gaya he, varan sharir par lipte hue puraane sade gale jeern swabhaav evam kram-prabhaav ko bhi badal diya gaya he.
 ek thali main rakhkar balak ke naye vastron par akshat-pushp mantrocchar ke saath chadhaaye jaaen. bhaavana kii jaae ki jis prakaar apni pratishtha ke anuroop vastra aachhadanon kii vyavastha karne kii samarthy prabhu ne di he-vaise hi apane gaurav ke anuroop vyaktitv banane kii samathyar bhi mil rahi he. us divyata ke prati vastron-pratikonke pujan dwaara apni aasthaa vyakt kii ja rahi he.
  tasmad yagyatsavarhut, ruchah saamani jagnire.chhandaan si jagnire tasmad, yajustasmadjaayat. -31.7
 vastra pujan ke baad agni sthaapan se gayatri mantra kii aahuti dene tak kaa kram puraa karke vishesh aahutiyaan di jaaen.
 havan saamagree main thodaa mewa, mishtann milakar 5 aahutiyaan nimna mantra se den. bhaavana karen ki yagyeey ooshmaa balak ko susanskaron se bhar rahi he.
  bhurbhuv: swah. agn aayu shi pawas, aa suvogermishan c nah. aare badhasvaduchhuna swaha. edam agnaye idan na mam. - 19.38, 35.16
 iske baad yajna ke shesh krity puure kar liye jaaen. visajarn na kiya jaae. nai dwaara mundan kar dene par balak ko snaan ke baad naye vastra pahanaakar punah devsthal par laayaa jaataa he. tab shikha pujan or swastik lekhan or ashshivard ke baad visajarn kiya jaataa he. yadi ghar par aayojan he, to is bich geet, bhajan-kirttan, udbodhan kaa kram chalaate rahanaa chahie. saarvajanik sthal par ho, to anya log balak par akshat, pushp vrishti karke prasad lekar vidaa bhi ho sakate hai athwa savorpayogi bhajan-satsang kaa laabh uthaate rah sakate hai.
 balak or mata ko yajyashala se baahar bhej dete hai. yajna mandap main kshor camer nahin hota, isliye use baahar bhejnaa aavashyak hota he. sameep hi kisi sthaan par baithkar mundan karaayaa jaae. mundan karte samay abhibhavak tathaa anya upasthit vyakti man hi man gayatri mantra kaa jap karte rahen or bhaavana karen ki unke dwaara kiya gaya yah jap balak ke mastishk main sadbuddhi kaa prakaash banakar pravesh kar rahaa he. baalo ko aate yaa gobar ke gole main band karke jameen main gaad dete hai yaa jalashay main visajirt kar dete hai. mundan hone ke baad bachche ko snaan karaayaa jaae.baalo ko gobar main rakhkar jameen main isliye gaada jaataa he ki unka bhi gobar kii tarah khaad ban jaae. pashuon ke sharir kaa har avyav mel-mutr, doodh aadi dusron ke kaam aate he. vriksh vanaspatiyaan apana sab kuch parmathar ke liye sampirt karte hai. manushya ke liye bhi yah uchit he ki apni uplabdhiyon kaa adhikadhik upyog parmarth ke liye kare. bal bhi jahaan-tahaan bikhar kar gandagee na badhayen, varan ve gobar ke saath milakar kisi khet kaa khaad bane or uvarra shakti badhayen, yahi unki sathrkata he. is tathy ko sab log samajhen or gobar ko jameen main hi gaadne kaa dhyaan rakhen, baalo ke saath gobar is drushti se hi jameen main gaada jaataa he. kriya or bhaavana- nai dwaara kesh utaarna prarambh kiya jaae, tab neeche vaala mantra bolaa jaae. bachche ko bahalane-phuslane ke saath mata maansik rup se gayatri mantra kaa jap karti rahe. bhaavana kii jaae ki garbh se aaye baalo ko hataane ke saath divya satta ke prabhaav se sari maansik dubarltaayen hat rahi he. is prakriya main sahaayak har shakti or har vyakti ke prati kritagyata ke bhav rakhe jaaen. bhagwaan se pratharna kii jaae ki is sanskaar se praapt disha dhara ke niwarh kii kshamta pradaan karen.
  yen pusha brihaspateh, viorindrasya chaavpat.ten te vapami brahmana, jeevathave jivanay, digharushtvaay vacharse. -man0 bra0 1.6.7
 yah sanskaar shikha sthaapan sanskaar he. bhartiya dharm ke do pradhan pratik hai, ek shikha doosraa sutara-yagyopavit he. musalamaanon main jis tarah sunnat karana, sikhon main kesh rakhana aavashyak mana jaataa he, usee prakaar prayek hindu dhamarnuai ko apane mastishk rupi kile ke upar hindu dharm kii gayatri mantra main sannihit doordarshita, vivekshiltaa kii dhwaja fahraani chahie. shikha yahi he. vivekshiltaa apnaanaa, man ko sadbhaawanaaon se bhare rakhana, antajkaran main ritambhra pragna kaa prakaash bharna, yahi prayojan shikha ke saath jude hue hai. mundan sanskaar ke avasar par athwa uske turant baad bal badhane par shikha rakhi jaati he. iske prati sankalp rup main shikha sthal kaa pujan kiya jaataa he.
 shishu ke mata-pita se balak ke sir main shikha ke sthaan par roli, chaaval dwaara shikha-pujan karaayaa jaae. bhaavana kii jaae ki yah balak dhvajdhari sainik kii tarah gaurav evam tejaswita kaa dhani banegaa. bhartiya samskruti kii dhwaja lekar uske anuroop ucchtam lakshyon ko praapt karke gauravanvit hoga.
  chidrupini mahamaye, divyatejah samanvite. tishth devi shikhamdhye, tajovriddhin kurushv me. -san0pra0
 mundan kiye hue mastishk par swastik yaa '' shabd chandan athwa roli se likhte hai. yon to yah lekhan kaary sanskaar karaane vaale acharya kar sakate hai, par acha ho, aisa kaary kinhin sambhrant sajjan se karaayaa jaae. isse unhen sammaan miltaa he, unki ruchi or sadbhaavna us kaary main badhati he. atev chhut-put kaary sadaa upasthit logon main se kisi ganmaanya vyakti se karaane chahie. har sanskaar main kai-kai aise kyrkram hote hai, acha ho to unamem se prayek ke liye alag-alag sambhrant vyakti ko shrey diya jaae, unke haathon ve kaayr karaaye jaaen. mundan sanskaar main vastra dhaaran, swastik lekhan, mastak lepan, shikha-bandhan aadi prayojanon ke liye alag-alag vyakti rakhe jaaen, to harj nahin, vaise in kaaryon ko mata-pita, abhibhavak athwa koi gurujan kar sakate hai.savarvyaapee nyaayakari paramatma ko jo vyakti apane bheetar or baahar upasthit dekhtaa he, vah paap nahin karata. shashakt kotwaal ko saamne upasthit dekhakar bhala koun chori kaa saahas karegaa? ishwar vishwasi ko savartra upasthit paramatma par jab sachcha vishwaas ho jaataa he, tab vah gupt yaa prakat rup se koi paap nahin kar saktaa. paap hi duhkhon kaa kaaran he. jo paap se bachaa rahegaa, vah duhkhon se bachaa rahegaa. aastikta manushya ko paap karne se rokatii he or kukarmon ke falswaroop milane vaale vividh vidh shok-santaapon se, anisht sankaton se bachaati he.mundan ke uparant mastak par '' yaa swastik likhane kaa prayojan balak ko, abhibhavakon tathaa upasthit logon ko sachche arthon main ishwar bhakt, aastik banane kii prerana dena he.
 acharya yaa koi sammanneey poojya vyakti balak ke mundit sir par roli yaa chandan se shubh chihn swastik banaae. mantrocchar ke saath is chihn ke anuroop shreshth pravritiyon kii mastishk main sthapana kii bhaavana kii jaae. sanyukt sadbhaav evam prabhu anugrah se ekta, shaanti, prakharata, samta, pavitrataa, sankalpashiltaa, saralata, udaartaa, prasannataa, gyaan, parmathar jaisi satpravritiyon or shreshth gunon ke sthaapan kii bhavabhari pratharna kii jaae.
  swasti na indro vriddhashravah, swasti nah pusha vishwavedah. swastinastakshyaorarishtnemih, swasti no brihaspatidardhatu. -25.11
 ashivard, visajarn, jaighosh ke saath kyrkram samaapt kiya jaae.
