 pelagic kshetra kisi mahaasaagar, sagar yaa jhil ke jal kaa vah bhaag hota he jo na to neeche ke farsh ke sameep ho or na hi us jalsamooh ke tat ke sameep. ise kabhi-kabhi khulaa pani bhi kaha jaataa he. prithvi par pelagic kshetra kaa kul aaytan lagbhag 13,300 lakh kimi3, ausat gaharaai 3.68 kimi or adhiktam gaharaai 11 kimi he.
 pelagic kshetra main rahane vaali machhliyaan pelagic machhliyaan kehalaati hai. prithvi ke vayumandal kii tarah pelagic kshetra ko bhi paraton main baanta ja saktaa he. is kshetra ke kisi bhaag main ek kaalpanik pani kaa stambh ke bare main sochaa jaae to jaise-jaise usamen neeche kii ore jaaya jaae vaise-vaise dabaav badhata, taapmaana ghatata or prakaash ghatata jaataa he. badhati gaharaai ke saath pelagic jivan bhi ghatata jaataa he.
 sataha se 200 meter neeche takauparipelagic vah parat he jo sataha ke paas ho or jahaan prakaash-sanshleshan sambhav he. pelagic kshetra kaa sarvaadhik jivan isi parat main miltaa he. plavak, jelifish, tuna, hongar or soons is parat main rahete hai.
 200 meter se 1000 meter neeche takamadhyapelagic main kuch prakaash to pahunchataa he lekin vah prakaash-sanshleshan ke liye aparyaapt he. 500 meter ke baad pani main mila hua oxigen bhi kam ho jaataa he. is gaharaai par jeev kam oxigen prayog karne ke liye hilavat kam karte hai or jal se jitna adhik ho sake oxigen khinchne ke liye adhik kaarykushal chlom rakhte hai. talwaar-machhlee, vidrup or samudrafeni kii kai jatiyaan is parat par rahete hai. yahan rahane vaale kai jeevon main jeevadipti bhi dekhi jaati he. is parat ke kuch nivasee raatri ko aahaar ke liye upar uthakar uparipelagic parat main jate hai.
 1000 meter se 4000 meter neeche takagaharpelagic main, kuch jeevadipti vaale jeevon ko chhodkar, andhera rahata he. yahan koi jivit vanaspati nahin miltaa. yahan basane vaale adhiktar praani upree paraton se girte hue aparad ko khaakar yaa isi parat ke anya nivaasiyon ko khaakar jite hai. yahan mahaan vidrup rahata he.
 4000 meter se sagaratah se zaraa-sa upar tantalpelagic par bahut thand, bahut dabaav or ghor andhera rahata he. yahan bahut kam jeev rahete hai. yahan vidrup kii kuch jatiyaan, shoolcharmiyon kii kuch jatiyaan or samudri soovar jaisi jatiyaan rahati hai. yahan prakaash ke purv abhaav ke kaaran bahut-si jatiyon ke sharir paardarshee or netraheen hote hai.
 mahasagariya garton ke jal mengrtapelagic main bahut kam jeev rahete hai or in kshetron ke bare main abhi kam-hi gyaat he. yahan jaltapiya chhidron ke aasapaas kai jeev rahete hai. atal maidan par upar se barase hue mrit jeevon kii aparad kii rooyee-jaisi parat padi rahati he.
