 sarvocch nyaayalay bhawan pakistan kii rajdhani, islamabad prashasnic kshetra main mukhya gamini, constichution aivenue par sthit pakistan kii sarvocch nyaayalay kaa aadhikarik evam pradhan karyaalay he. rah, pataa: 44000 constichution aivenue, islamabad, pakistan par sthit he. 1960 ke dashak main bana yah bhawan samvidhan gamini par-dakshin sthit pradhanmantri sachivalay va uttar sthit aiwan-e sadar or sansad bhawan ke bich virajman he.
 isaki roopakriti ko, vikhyath japani vaastukar, kenzo taange ne pakistan paryaavaran sangrakshan abhikaran se mashware ke baad taiyaar kiya tha. is puure bhawan samooh ko islamabad kii rajdhani vikaas praadhikaran kii abhiyantriki vibhaag or pakistan kii saimens ejineering naamak company ne banaaya tha.
 pakistan kii sarvocch nyaayalay ko 1956 ke samvidhan dwaara sthapit kiya gaya tha. isane 1948 main, aadesh dwaara sthapit, sangheey adaalat kaa navaroop tha. 1956 main is ke gathan ke samay se hi isane apana nyaayik adhikaar sanjoe rakhaa he evam anek saini sarkaron ke kaarykaal ke dauraan bhi yah apana adhikaar jataane main safal rahaa he.
 1956 ke samvidhan ke anusaar: ucchtam nyaayalay karanchi main sthapit thi, parantu 1949 main ise lahore main punarsthapit kar diya gaya, jahaan yah maujuuda lahore ucch nyaayalay ke bhawan main kaaryshil tha. 1973 ke samvidhan ke dastauez main sarvocch nyaayalay ko islamabad main sthapit karne kii baat kii gai he evam yah aashaa jataai gai he ki sarvocch nyaayalay desh kii rajdhani main sthapit ho. parantu raashi ke abhaav ke kaaran nyaayalay ke bhawan ko us samay islamabad main nahin nirmit kiya ja sakaa tha. atah 1974 main nyaayalay ko lahore se rawalpindi le aayaa gaya. 1989 main, sarkaar dwaara islamabad main sarvocch nyaayalay ke nae bhawan ke nirmaan ke liye dhanrashi aavantit kii gai. islamabad ke constichution aivenue par sthit maujuuda bhawan ke nirmaan kii shuruyaat keval 1990 main hi ho saki, parantu mudra ke abhaav ke kaaran 1993 tak keval mukhya bhawan kaa nirmaan hi kiya ja sakaa, atah aage ke nirmaan kaary ko 1993 main roak diya gaya. 31 disambar 1993 main nayaayalay ko rawalpindi se islamabad main nirmit bhawan main punarsthapit kiya gaya evam parisar ke anya bhawanon ke nirmaan ko 2011 tak puraa kiya gaya.is puure nirmaan kii kul laagat paa₹17 karod padi thi.
 afghanistan · armenia · azarbaijan · bahrain · bangladesh · bhutan · Brunei · Burma · cambodia · People's Republic of China · cyprus · East Timor · misr · georgia · bharat · indonesia · iran · iraq · israel · japan · jordan · kazakhstan · uttar korea · dakshin korea · kuwait · kirgistan · Laos · lebanon · malaysia · maldive · mongolia · nepal · oman · pakistan · Philippines · qatar · rus · saudi arab · singapore · srilanka · syria · tajikistan · thailand · turki · turkmenistan · sanyukt arab emirate · uzbekistan · vietnam · yaman
 Christmas Island · Cocos Islands · hong kong · macau
