 sanyukt raashtra aarthik tathaa saamaajik parishad sanyukt raashtra sangh ke kuch sadsy rashtron kaa ek samooh he, jo saamaanya sabha ko antarrashtriya aarthik evam saamaajik sahyog evam vikaas kaaryakramon main sahaayta karata he. yah parishad saamaajik samasyaon ke madhyam se antarrashtriya shanti ko prabhavi banane main prayasarat he. iske anusaar vishwa main shanti banaaye karne kaa ekmaatr hal raajnneetik nahin he. isaki sthapana 1945 kii gayi thi. aarambhik samay main is parishad main maatr 18 sadsy hote the. 1965 main sanyukt raashtra adhikaarptr ko sanshodhit karke iske sadasyon kii sankhya badhaakar 27 kar di gai or 1971 main sadasyon kii sankhya badhkar 54 ho gai. prayek sadsy kaa kaarykaal teen varsh kaa hota he. ek-tihaai sadsy prativarsh padmukt hote hai, yani prativarsh 18 sadsy badale jate hai. padmukt hone vaala sadsy pun: nirvaachit bhi ho saktaa he. aarthik tathaa saamaajik parishad main prayek sadsy rajya kaa ek hi pratinidhi hota he. adhyaksh kaa kaarykaal ek varsh ke liye hota he or uskaa chayan isioesosi ke chote or manzole pratinidhiyon dwaara kiya jaataa he. vartmaan main iske adhyaksh sylvi lsukas he. 1892 main aarthik or saamaajik parishad ke adhikaron ko badhaayaa gaya. algeria, china, belarus, japan, sudan, newjiland iske sadsy hai. yahaan ke nirnay upasthit evam matdaan main bhaag lene vaale sadasyon ke saadhaaran bahumat dwaara liye jate hai. kisi vishesh rajya ke vishay par vichaar karne ke liye jab parishad kii baithak hoti he, to vah us rajya ke pratinidhi ko aamantrit karti he. is baithak vishesh main us pratinidhi ko mat dene kaa adhikaar nahin hota he. parishad har varsh july main chaar saptaah ke liye milti he or 1998 ke baad se vah april main vishwa bank or antarrashtriya aarthik nidhi ke vittiya mantriyon ke saath ek or sammelan hota he.
 aarthik evam saamaajik parishad vishwa kii jansankhya ke jivan main sudhaar hetu garibon, ghayalon evam ashikshiton kii sahaayta karke antarrashtriya shanti bahaali ke prayaas karti he. yah antarrashtriya maamalon main aarthik, saamaajik, saanskrithik, shaikshik, swasthya aadi maamalon kaa adhyayan karti he.
 aarthik vikaas main sahyog ke liye vishwa ko in paanch kshetron main vibhajit karke har ek kshetra kaa daayitv ek aarthik ayog ko saunpa gaya he. 
 parishad ke 54 sadsy raashtra hai, jinka chunaav teen-varsh kii avadhi ke liye hota he. parishad kii siten bhugoleey kshetra ke aadhaar par kiya jaataa he, jisamen 14 siten africa rajyon ko, 11 siten asian rajyon, 6 siten purvi europea rajyon, 10 siten latini amareeki rajyon or caribbean rajyon tathaa 13 siten pashchimi europea va anya rajyon ke liye hoti hai. 
