 antarrashtriya sambandhon ke siddhant main saidhantik pariprekshya se antarrashtriya sambandhon kaa adhyayan kiya jaataa he. yah ek aisa vaicharik dhaancha pradaan karne kaa prayaas karata he jisase antarrashtriya sambandhon kaa vishleshnatmak adhyayan kiya ja sake. ole holsti kahata he kii antarrashtriya sambandhon ke siddhant rangeen dhoop ke chashmen kii ek jodi ke rup main kaary karte hai, jo use pahanane vaale vyakti ko keval mukhya siddhant ke liye praasangik ghatnaon ko dekhne kii anumati detaa he. antarrashtriya sambandhon main yatharthwaad, udaarvaad or rachnawad, teen sabase lokapriy siddhant hai. 
 antarrashtriya sambandhon ke siddhant mukhyat: do siddhanton main vibhajit kiye ja sakate hai, "pratyakshvaadi/buddhivaadee" jo mukhyat: rajya str ke vishleshan par dhyaan kendrit karte hai. or uttar-pratyakshvaadi/chintansheel jo antarrashtriya sambandhon ke siddhant main uttar aupniveshik yug main suraksha, varg, ling aadi ke vistaarit arth ko shaamil karwaanaa chaahate hai. iaar siddhanto main443333 vichaaron ke aksar kai virodhabhasi tareeke maujuud hai, jaise antarrashtriya sambandhon main rachnawad, sansthawad, marxvad, nav-gramskiranwaad, or anya. haalanki, pratyakshvaadi siddhanton ke skulon main sabase adhik prachlit yatharthwaad or udaarvaad hai. yadhyapi, rachnawad antarrashtriya sambandhon main teji se mukhyadhara hota ja rahaa he.
 antarrashtriya sambandhon ke adhyayan ko siddhant ke rup main manyata i. ech. car kii pustak "bees saal ke sankat"  or hans morganthau kii pustak rashtron ke madhya raajnneeti  se mili. yah mana jaataa he kii ek vishay ke rup main antarrashtriya sambandh pratham vishwa yuddh ke baad wales vishvavidhyalay, abristvid main antarrashtriya sambandhon ke ek chair kii sthapana ke saath ubhara he. praarambhik yuddh ke varshon main antarrashtriya sambandhon kaa vishay shakti kaa santulan par kendrit tha, dhire-dhire yah samuhik suraksha kii ek pranali ke saath pratisthapit kiya jane laga. in vichaarkon ko baad main "adarshavaadi" ke rup main pahachaanaa gaya. adarshavaadi skool ke agrani aalochak "yathartwaadee" vishleshak i. ech. car the.antarrashtriya sambandhon ke siddhant main vyaakhyaatmak or rachanaatmak drushtikonon main bhed tab najar aata he jab ham antarrashtriya sambandhon ke siddhanton ko vargeekrut karte hai. vyaakhyaatmak siddhant ve hai jo siddhant nirmaan ke liye bahari duniya ko saidhantik drushti se dekhte hai. rachanaatmak siddhant ve hai jo maanate ​​hai ki siddhant vastav main duniya kaa nirmaan karne main madad karte hai.
 yatharthwaad yaa raajnneetik yatharthwaad, antarrashtriya sambandhon ke shikshan kii shuruyaat ke baad se hi antarrashtriya sambandhon kaa pramukh siddhant rahaa he. yah siddhant un pracheen paramparaagat drushtikonon par bharosa karne kaa daawa karata he, jisamen thuseedide, maikiyaveli or hobs jaise lekhak shaamil hai. praarambhik yatharthwaad ko adarshavaadi soch ke khilaaf ek pratikriya ke rup main vyakt kiya ja saktaa he. yathartwaadiyon ne dwitiya vishwa yuddh ke prakope ko adarshavaadi soch kii kami ke ek saboot ke rup main dekha tha. aadhunik yathartwaadee vichaaron main vibhinn kismein hai, haalanki, is siddhant ke mukhya siddhanton ke rup main rajya niyantran vaad, astitv or swayan sahaayta ko mana jaataa he.
 yatharthwaad main kai mahatvapurn manyataayen hai. yathartwaadee maanate hai ki raashtra - rajya is arajak antarrashtriya pranali main aikik va bhugolic aadhaarit abhinayta hai, jahaan koi bhi vaastavik aadhikarik vishwa sarkaar ke rup main maujuud nahin he jo in raashtra- rajyon ke bich antah kriya yaa sahabhaagitaaon ko viniyamit karne main sakasham ho. duusare, yah antarsarkari sanghathanon, antarrashtriya sanghathanon, gaiyr sarkari sanghathanon, yaa bahurashtriya companiyon ke bajaay samprabhu rajyon ko hi antarrashtriya maamalon main praathmik abhinayta maanate hai. is prakaar, rajya hi, sarvocch vyavastha ke rup main, ek duusare ke saath pratispardhaa main rahete hai. aise main, ek rajya apane astitv ko banaae rakhane, apni khud kii suraksha sunishchit karne ke liye or in praathmik uddeshyon ke saath apane swayan ke swaarth kii khoj main ek tarksangat swytt abhinayta ke rup main kaary karata he or is tarah apni samprabhutaa or astitv kii raksha karne kaa prayaas karata he. yathartwaadee maanate hai ki raashtra rajya apane hiton kii khoj main, apane liye sansadhano ko ekatra karnaa karne kaa prayaas he or ye rajyon ke bich ke sambandhon ko satta ke apane sambandhit staron dwaara nirdhaarit karte hai. shakti kaa yah str rajya ke sainya, aarthik or raajnneetik kshamtaaon se nirdhaarit hota he.
 maanav swabhaav yathartwaadeeyon kaa maananaa ​​he, ki rajya swaabhaavik rup se hi aakraamak hote hai atah kshetreey vistaar ko shaktiyon kaa virodh karke hi aseemabaddh kiya gaya he. jabaki dusre aakraamak/ rakshaatmak yathartwaadeeyon kaa maananaa ​​he ki rajya hamensha apane astitv kii suraksha or nirantarata kii chintaa se grast rahete hai. rakshaatmak drushtikon ek suraksha duvidha kii taraf le jaataa he, kyonki jahaan ek raashtra khud kii suraksha ko badhaane ke liye hathiyaar banataa he, to vahiin pratidwandvi bhi saath hi saath samanaantar laabh praapt karne kii koshish karata he. isliye yah prakriya or adhik asthirataa kii ore le ja sakati he yahan suraksha ko keval shunya raashi khel/shunya-sanchay khel ke rup main dekha ja saktaa he, jahaan keval saapeksh laabh mil saktaa he. 
 nav yatharthwaad yaa sanrachanaatmak yatharthwaad, kenneth waltz dwaara apni pustak antarrashtriya raajnneeti ke siddhant main ise yatharthwaad ke hi unnat vikaas ke rup main prastut kiya tha. joseph greeko ne navayathartwaadee vichaaron ko or adhik paramparaagat yathartwaadiyon ke saath joda he. siddhant kaa yah prakaar kabhi kabhi "aadhunik yatharthwaad" bhi kaha jaataa he. waltz ke nav yatharthwaad kaa kahana he ki sanrachana ke prabhaav ko rajya ke vyavhaar ko samajhane ke rup main liya janaa chahie. sanrachana ko do roopon main paribhaashit kiya gaya he, pratham-antarrashtriya pranali kaa vyavastha siddhant, jo kii araajaktaa liye hue he or doosraa- ikaayiyon main kshamtaaon kaa vitaran. waltz bhi paaramparik yatharthwaad ko chunauti detaa he jo kii paaramparik sainya shakti par jor detaa he bajaay rajya kii sanyukt kshamtaaon ke, jo kii pradarshnatmak shakti ke rup main hoti hai.
 antarrashtriya sambandhon ke udaaravaadi siddhanton kaa agradoot "adarshavaad" tha. adarshavaad jo khud ko yathartwaadiyon kii aalochana ke rup main dekhtaa tha. antarrashtriya sambandhon main, adarshavaad ek vaicharik drushtikon he jo yah maanata he ki ek rajya ko apni videsh niti kaa lakshya nirdhaarit karne ke liye ise apane aantarik raajnneetik darshan main apnaanaa chahie. udhaaharan ke liye, ek adarshavaadi yah vishwaas kar saktaa he ki ghar par garibi samaapt karne ke saath-saath videshon main bhi garibi se nipatane ke liye saath milakar kaam kiya janaa chahie. wilson kaa adarshavaad udaar antarrashtriya sambandhon ke siddhanton ke liye ek agradoot ke rup main tha, jo dwitiya vishwa yuddh ke baad "'sanstha nirmaataaon'" ke bich paidaa hua tha.udaarvaad yah maanata he ki rajya kii kshamtaaon ke bajaay rajya kii praathamikataayen, rajya ke vyavhaar ke liye mukhya nirdharak hoti hai. yatharthwaad ke vipareet, jahaan rajya ek ekaatmak abhinayta ke rup main dekha jaataa he, vahin udaarvaad rajya ke kaaryon main bahulata ke liye anumati detaa he. is prakaar, praathamikataayen alag alag rajyon main unki samskruti, aarthik pranali yaa sarkaar ke prakaar ke rup main alag alag karkon par nirbhar karengi. udaaravaadi yah bhi maanate hai ki rajyon ke bich sampark keval raajnneetik athwa suraksha ke maamalon tak hi simit nahin he, jabaki inamen aarthik athwa saanskrithik maamalon ke liye bhi aapas main sampark hota rahata he, chaahe wo vanijyik companiyon, sanghathanon yaa vyaktiyon ke madhyam se hi ho. is prakaar, ek arajak antarrashtriya pranali ke baavjood, sahyog or satta ke vyapak vichaar ke liye bahut se avasar vidyaman hai, jaise ki saanskrithik puunji. ek anya dharna yah bhi he ki purna athwa saapeksh laabh keval sahyog or parsparik - nirbharta ke madhyam se hi praapt kiya ja saktaa he or is tarah se shanti ko hasil kiya ja saktaa he.
 loktantric shanti siddhant kaa tark he ki udaar loktantric rajyon ke bich lagbhag kabhi bhi yuddh nahin hua he or aapas main sangharsh athwa vivaad bhi bahut kam hi hue hai. yah siddhant vishesh rup se yathartwaadee siddhanton ke virodhabhas ke rup main dekha jaataa he or yah anubhavjanya daawa ab raajnneetik vigyaan ke kshetra main ek mahaan vivaad ban gaya he. loktantric shanti ke liye kai spashtikaran aaye hai. kitaab nevar at war main yah bhi tark diya gaya he, ki saamaanya rup se loktantric rajyon ne gaiyr loktantric rajyon se kootneeti ke maamle main bahut alag dhang se aacharan kiya he. yathartwaadee udaaravaadeeyon ke is siddhant main asahmati prakat karte hai, ki unhone aksar shanti ke liye sanrachanaatmak kaarnon kaa hawala dete hue, rajya sarkaar kaa virodh kiya he. sebstian rosato, jo ki loktantric shanti siddhant kaa ek aalochak he, ne loktantric shanti ko chunauti dene ke liye sheet yuddh ke dauraan latin america main vampanthi jhukaav vaale loktantric deshon ke prati america ke vyavhaar ko ingit kiya he. ek tark yah bhi he ki vyapaar bhagidaaron ke bich aarthik nirbharta yuddh hone kii sambhaavna ko kam karti he. iske vipareet yathartwaadee daawa karte hai ki aarthik nirbharta sangharsh kii sambhaavna kam ko karne kii bajaay badwa detii he. 
 nav udaarvaad, udaar sansthawad yaa nav - udaaravaadi sansthawad udaar soch ke liye ek pragati he. yah tark detaa he ki antarrashtriya sansthaayen raashtra-rajyon ko antarrashtriya vyavastha main safaltaapurvak sahyog karne ke liye anumati de sakati hai.
 uttar- udaaravaadi siddhant kaa tark he ki aadhunik or bhumandalikrut duniya ke bheetar rajya apni suraksha or samprabhu hiton ko sunishchit karne ke liye vastav main sahyog ke liye kadam badha rahe hai. yah siddhant vishesh rup se samprabhutaa or swaittata kii avadharanaon kii phir se vyakhya karne main laga he. swaittata aazaadee kii avadharana, aatmanirnay, ek purna jimmedaar agency or kartavyaparayanata kii dharna se dur sthanantarit hone se ek samasyagrast avadharana ban jaati he. mahatvapurn baat yah he ki swaittata sushasan ke liye kshamta ke rup main hoti he. isi prakaar se, samprabhutaa bhi kartavya ke liye sahi se badlaav kaa anubhav karaati he.
 rachnawad yaa saamaajik rachnawad nav udaaravaadi or nav yathartwaadee antarrashtriya sambandhon ke siddhanton ke prabhutv ke saamne ek chunauti ke rup main varnit kiya jaataa he. maaikel barnet varnan karte hai kii rachnawadi antarrashtriya sambandhon ke siddhanton ko is rup main samajha jaataa he kii vichaar kaise antarrashtriya sanrachana ko paribhaashit karte hai, yah sanrachana kaise rajyon ke hiton or pahchaan ko paribhaashit karti he or rajya or gaiyr rajya abhinayta is sanrachana ko kaise pun: pesh karte hai. rachnawad ke pramukh siddhant yah maanate hai ki "antarrashtriya raajnneeti prerak vichaaron, samuhik mulyon, samskruti or saamaajik pahchaan dwaara nirmit hoti he." rachnawad kaa tark he ki antarrashtriya vaastaviktaa saamaajik rup se gyanatmak/boudhik sanrachanaon  ke dwaara nirmit hoti he. yah siddhant antarrashtriya sambandhon ke siddhanton kii vaigyanik vidhi or antarrashtriya shakti ke utpaadan main siddhanton kii bhoomika ko dhyaan main rakhkar ek bahes ke rup main ubhara. amenul edler ne kaha he ki rachnawad tarkwaadi or vyaakhyaatmak antarrashtriya sambandhon ke siddhanton main ek bich kaa rasta he.
 marxvad or nav-marxvad antarrashtriya sambandhon ke siddhanton ke sanrachnawadi maandand hai, jo yathartwaadee or udaaravaadeeyon ke rajya sangharsh yaa sahyog ke drishy ko asweekaar karte hai or inke bajaay ye aarthik or bhautik pahaluon par dhyaan kendrit karte hai.
 antarrashtriya sambandhon main nariwadi drushtikon 1990 ke dashak main lokapriy bana. yah drushtikon is baat par jor detaa he ki mahilaon ke anubhavon ko antarrashtriya sambandhon ke adhyayan se lagaataar baahar rakhaa ja rahaa he. antarrashtriya sambandhon main nariwadiyon kaa tark he ki ling sambandh antarrashtriya sambandhon ke abhinn ang hai. atah rajanyik mahilaon or vaivaahik sambandhon par bhi dhyaan diya janaa chahie jo sex ke avaidh vyapaar ko suvidhajanak banane main bhoomika nibhaate hai.
 harith siddhant antarrashtriya sambandhon ke siddhanton kaa ek up kshetra he jo antarrashtriya paryaavaran sahyog se sambandhit he.
 adhik jaankaree ke liye: antarrashtriya sambandhon ke siddhanton main buniyadwaad, virdohi buniyadwaad, antarrashtriya sambandhon ke siddhanton main pratyakshvaad, antarrashtriya sambandhon ke siddhanton main uttar-pratyakshvaad, uttar-yatharthwaad or purvavaadi 
 prakaaryawad antarrashtriya sambandhon kaa ek siddhant he jo ki europea ekikaran ke anubhav se ubhar kar saamne aayaa. jahaan yathartwaadee swahit ko ek prerit kaarak ke rup main dekhte hai, vahin prakaarywaadee rajyon dwaara saajha hiton par dhyaan kendrit karte hai.
 antarrashtriya sambandhon main rajya cartil siddhant arthshaastra ke pracheen sansthagat siddhant siddhant se aayaa he. is siddhant kii german prishthbhumi he, kyonki germany pehle ucchtam viksit aarthik utpaadak sangh or clasical cartil siddhant kii mathrubhumi thi. antarrashtriya sambandhon ke anya siddhanton ke ke bich, rajya cartil siddhant antarrashtriya sambandhon main prakaaryawad ke saath adhik judaa hua he. shuruyaat ke thode baad, rajya cartil siddhant ne antarrashtriya sanghathanon ke siddhant par apana dhyaan kendrit kiya he.
 uttar - sanrachnawad antarrashtriya raajnneeti main duusare adhikansh drushtikonon se alag he, kyonki yah khud ko ek aise siddhant, skool yaa pratimaan ke rup main nahin dekhtaa he jo kii keval kisi ek hi vishay ke bare main lekha-jokha rakhata ho. iske bajaay, uttar -sanrachnawadi drushtikon ek lokachar, tarika or drushtikon he jo vishesh dhang se aalochanaon kii jaanch evam khoj karata he. uttar -sanrachnawad aalochana ko ek swaabhaavik sakaaratmak tareeke se dekhte he jo ki vikalpon kii khoj ke liye aisi sthitiyaan banataa he.
 uttar aupniveshikawaad antarrashtriya sambandhon ke shikshan main antarrashtriya sambandhon ke ke liye ek aalochanatmak siddhant evam drushtikon rakhata he or antarrashtriya sambandhon ke shikshan main mukhyadhara kaa kshetra nahin mana jaataa he. uttar upniveshwaad vishwa raajnneeti main aupniveshik sthirataa kii shakti or naslwad ke astitv ko jari rakhane par bal detaa he.
