 bharatnatyam yaa chadhir attam mukhya rup se dakshin bharat kii shastreey nrity style he. yah bharat muni ke natya shaastra par aadhaarit he. vartmaan samay main is nrity style kaa mukhya rup se mahilaon dwaara abhyaas kiya jaataa he. is nrity style ke preranastrot chidambaram ke pracheen mandir kii murtiyon se aate hai.
  bharatnatyam ko sabase pracheen nrity mana jaataa he. is nrity ko tamilnadu main devdasiyon dwaara viksit va prasaarit kiya gaya tha. shuru shuru main is nrity ko devdasiyon ke dwaara viksit hone ke kaaran uchit sammaan nahin mil paaya| lekin beesvi sadi ke shuru main i. krishna ayyar or rukimani devi ke prayaason se is nrity ko dubaara sthapit kiya gaya. bharat natyam ke do bhaag hote hai ise saadhaarant do anshon main sampann kiya jaataa he pehla nrity or dusraa abhinay| nrity sharir ke angon se utpann hota he isamen ras, bhav or kaalpanik abhivyakti jaruri he.
 bharatnatyam main shaareerik prakriya ko teen bhaagon main baanta jaataa he -: sambhang, abhang, tribhang bharat natyam main nrity kram is prakaar hota he.alaripu - is ansh main kavita rahati he. isi kii chand main aavruti hoti he. tishra yaa mishra chand tathaa kartaal or mrudang ke saath yah ansh anushthit hota he, ise is nrityaanushthan ki bhoomika kaha jaataa he.jatiswaram - yah ansh kala gyaan kaa parichay dene kaa hota he isamen nartak apane kala gyaan kaa parichay dete hai. is ansh main swar malika ke saath raag rup pradarshit hota hota he jo ki ucch kala ki maang karata he.shabdam - ye tisare nambar kaa ansh hota he. sabhi anshon main yah ansh sabase aakarshak ansh hota he. shabdam main natyabhaavon kaa varnan kiya jaataa he. iske liye bahuvicitra tathaa lavanyamay nrity pesh karek natyabhaavon kaa varnan kiya jaataa he.varnam - is ansh main nrity kala ke alag alag varnon ko prastut kiya jaataa he. varnam main bhav, taal or raag teenon ki prastuti hoti he. bharatnatyam ke sabhi anshon main yah ansh bharatnatyam kaa sabase chunauti purna ansh hota he.padam - is ansh main saat panktiyukt vandana hoti he. yah vandana sanskrit, telegu, tamil bhashaa main hoti he. isi ansh main nartak ke abhinay kii majbootee kaa pataa chalata he.tillanaa - yah ansh bharatnatyam kaa sabase aakhri ansh hota he. is ansh main bahuvicitra nrity bhangimaaon ke saath saath nari ke soundarya ke alag alag lavanyon ko dikhaaya jaataa he.
 iske teen pramukh ang hai:
