 aadhyatmikta, murtipuja shabd ke samaan hi kai alag manyataon or paddatiyon ke liye prayukt shabd he, yadhyapi yah un logon ke saath vishwaason ko saajha nahin karti he jo murtipujak hai athwa anivarytah aatma ke astitv main vishwaas yaa avishvaas se nirmit nahin he. aadhyatmikta kii ek saamaanya paribhaasha yah ho sakati he ki yah ishwariya uddipan kii anubhuti praapt karne kaa ek drushtikon he, jo dharm se alag he. aadhyatmikta ko, aisi paristhitiyon main aksar dharm kii avadharana ke virodh main rakhaa jaataa he, jahaan dharm ko samhitabaddh, pramanik, kathor, damankaaree, yaa sthir ke rup main grahan kiya jaataa he, jabaki aadhyatm ek virdohi swar he, jo aam bolchaal kii bhashaa main swayan avishkrut prathaon yaa vishwaason ko darshata he, athwa un prathaon or vishwaason ko, jinhen bina kisi aupchaarik nirdesan ke viksit kiya gaya he. ise ek abhautik vaastaviktaa ke abhigam ke rup main ullikhit kiya gaya he; ek aantarik maarg jo ek vyakti ko uske astitv ke saar kii khoj main sakasham banaata he; yaa phir "gahanatam mulya or arth jiske saath log jite hai." aadhyatmik vyavhaar, jisamen dhyaan, prarthana or chintan shaamil hai, ek vyakti ke aatanrik jivan ke vikaas ke liye abhipret he; aise vyavhaar aksar ek brihad satya se judane kii anubhuti main falit hoti he, jisase anya vyaktiyon yaa maanav samudaay ke saath jude ek vyapak swa kii utpatti hoti he; prakruti yaa brahmad ke saath; yaa divine prabhutaa ke saath. aadhyatmikta ko jivan main aksar prerana athwa dishanirdesh ke ek strot ke rup main anubhav kiya jaataa he. isamen, saraheen vaastaviktaaon main vishwaas yaa antasth ke anubhav yaa sansar kii gyanathit prakruti shaamil ho sakati he.
 paramparaagat rup se, dharmon ne aadhyatmikta ko dharmik anubhav ke ek abhinn pahalu ke rup main mana he. kai log abhi bhi aadhyatmikta ko dharm ke saath jodate hai, lekin sangathit dharmon kii sadsyta main giravat or pashchimi duniya main dharmanirpekshata ke vikaas ne aadhyatmikta ke ek vyapak drushtikon ko ubhaara he.
 dharmanirpeksh aadhyatmikta kaa sanketarth aise vyakti se hota he jiskaa aadhyatmik drushtikon adhik vyaktigat, sanrachit kam, nae vichaaron/prabhaavon ke prati adhik khulaa or sangathit dharmon kii saidhantik aasthaaon kii apeksha adhik bahulwaadi hota he. aisi vistrut shrenee main kuch naastik bhi aadhyatmik maane jate hai. jabaki naastikta kaa jhukaav, parloukik daavon or ek vaastavik "aatma" ke astitv ke maamle main andeh bharaa hota he, kuch naastik, "aadhyatm" ko vichaaron, bhaawanaaon or shabdon ke poshan ke rup main paribhaashit karte hai jo is vishwaas ke saath taal-mail rakhata he ki kisi na kisi prakaar se yah sampoorn brahmad juda hua he; bhale hi yah prayek paimaane par kaary-kaaran ke rahasyamay pravaah ke dwaara hi kyon na ho. 
 iske vipareet, 'aadhunik-kaal' kii pravriti, aadhyatmikta ko kisi bal/shakti/urja/bhaavana se sakriy judaav ke rup main dekhati he jo ek gahari aatm bhaavana ko susadhy banaati he. 
 kuch logon ke liye, aadhyatmikta main, dhyaan, prarthana or chintan jaise abhyaason ke madhyam se kisi vyakti ke aantarik jivan kaa aatmanirikshan or vikaas shaamil hota he. kuch aadhunik dharm, aadhyatmikta ko har chiz main dekhte hai: dekhen sarveshwarawad or nav-sarveshwarawad. aisi hi samaan dhara main, dharmik prakrutwad kaa, prakritik duniya main dikhne vaale vismay, mahima or rahasy ke prati ek aadhyatmik drushtikon he.
 ek isai ke liye, khud ko "dharmik se adhik aadhyatmik" ke rup main sanderbhit karne kaa taatpary, bhagwaan ke saath ek antarang sambandh pasand karne ke tahat niyamon, rivaazon or paramparaon kaa pratwaad ho saktaa he . is vishwaas kaa aadhaar yah he ki yishu messiah, maanav jati ko unheen niyamon, rivaazon or paramparaon se mukt karne aae the, jisase maanav jati "aatma kii raah par chalane" main sakasham ho or is prakaar parameshwar ke saath ek aise sidhe sambandh dwaara "isai" jivan style banaae rakh sake.
 saanskrithik or dharmik avadharanaon ke vistrut vibhinn roopon main aadhyatmikta ko aksar ek aadhyatmik maarg ko angikaar karne ke rup main dekha jaataa he jis par ek vyakti nishchit lakshya ko praapt karne ke liye chalata he, jaise ki jaagrukta kaa ek ucch str, gaharaa gyaan yaa parameshwar ke saath yaa sristi ke saath ekaakaar. plato kii eligri of da kev, jo da republic ke book VII main prastut he, ek aisi hi yatra kaa varnan he, jaisaa ki terresa of avila ke lekhan hai. aadhyatmik yatra ek maarg he jiske aayam mukhya rup se vyaktiparak or vyaktigat hai. ek aadhyatmik maarg ko ek vishisht lakshya, yaa jivan-kaal kii ore nirdisht ek laghu avadhi kaa maarg mana ja saktaa he. jivan kii har ghatana is yatra kaa hissaa he, lekin vishesh rup se ek vyakti mahatvapurn kshanon yaa nirnaayak maukon ko shaamil kar saktaa he, jaise ki vibhinn aadhyatmik vishyon kaa abhyaas, us vyakti ke saath tulana jise gahan aadhyatmik anubhav vaala mana jaataa he, pavitra granthon ke prati vyaktigat drushtikon, aadi. yadi aadhyatmik maarg, ek dikshatmak maarg ke saath purnatah yaa anshatah samaan he, to vaastavik pramaan hasil karnaa hoga. aam taur par ek saamaajik mahatv se pehle is tarah ke pareekshan, ek vyakti ke liye uske ek nishchit str tak pahunchane kii "pariksha" he. aadhyatmikta ko do charnon vaali ek prakriya ke rup main bhi varnit kiya jaataa he: pehla aantarik vikaas par or doosraa, pratidin sansar main is parinaam kii abhivyakti.
 yadhyapi, donon hi shabd, aadhyatmikta or dharm, aseem yaa ishwar kii khoj ko sanderbhit kar sakate hai, logon kii ek badhati sankhya in donon ko bhinn arthon main dekhati he, jahaan aadhyatmikta kii anubhuti ke margon main dharm keval ek maarg he. saanskrithik itihaaskaar or yogi wiliam irvin thompsan kehete hai, "dharm, aadhyatm ke samaan nahin he; balki sabhyataa main aadhyatmikta dharm kaa rup grahan karti he."
 jo log dharm ke baahar aadhyatmikta kii baat karte hai, aksar khud ko "aadhyatmik, par dharmik nahin" ke rup main paribhaashit karte hai or aam taur par kai alag-alag "aadhyatmik margon" ke astitv main vishwaas karte hai - or aadhyatmikta ke liye apane swayan kaa ek vyaktigat maarg dhundne ke mahatv par bal dete hai. ek surveykshan ke mutabik, america kii kareeb 24±4% jansankhya, khud ko aadhyatmik, par dharmik nahin ke rup main paribhaashit karti he. tab yah kaha ja saktaa he ki mahatvapurn antar yah he ki dharm ek prakaar kii aupchaarik bahya khoj he, jabaki aadhyatmikta ko apane bheetar kii khoj karne ke rup main paribhaashit kiya jaataa he.
 'aadhyatmikta' kaa anubhav; unke ucchtam mulyon kii pratikriya main, yaa prakruti athwa brahmad ko dekhte yaa adhyayan karte samay, vismay, aashcharya or shraddha kii maanviya bhavanaaen bhi dharmanirpeksh/vaigyanik kaaryakshetra hai.
 kai lekhakon ne suzav diya he ki kwantum bhautikee ke aadhyatmik parinaam hai. udhaaharan hai bhautik vigyaani-darshanik fritjof kapra; ken wilbar, jinhone ek "intigral thiari of konshasness" prastaavit kiya; saidhantik parmaanu bhautik vigyaani amit goswami, jo padaarth nahin, balki ek saarvbhaumik chetana ko saare astitv kaa muladhar maanate hai ; ervin laszlo, jinhone moulik urja or gyaanaprad kshetra ke rup main "kwantum vaikum" kii avadharana pesh kii, jo na keval vartmaan brahmad, balki ateet or maujuuda sabhi brahmandon ko paribhaashit karata he.
 aadhyatmikta or poorak or vaikalpik upachaar main ruchi kii ek saamaanya vruddhi ko banaae rakhte hue prarthana ne vyavhaar vaigyanikon kaa dhyaan apni ore khinchaa he. masters or spilmons ne duurastha nivedak prarthana ke prabhaavon kaa tatva-vishleshan kiya, lekin unhen kisi spasht prabhaav kaa pataa nahin chalaa.
 aadhyatmikta ne alcoholiks anonemas jaise swayan-sahaayta andolanon main kendriya bhoomika nibhaai he: "... yadi ek sharaabi anya logon ke liye karm or aatm-tyaag ke madhyam se apane aadhyatmik jivan ko purna or vistrut karne main asafal hota he, to vah aagaamee nishchit sankat or neeras kshanon se batch nahin sakegaa...."
 agar aadhyatmikta ko aatanrik shanti yaa sukh ke aadhaar kii khoj ke rup main samajha jaataa he, to vyaktigat kalyaan ke liye kisi tarah kaa aadhyatmik abhyaas aavashyak he. is gatividhi main parloukik astitv main vishwaas shaamil ho bhi saktaa he yaa nahin bhi. yadi kisi vyakti main ek aisi dharna he or use lagata he ki is tarah ke parloukik astitv se sambandh sukh kaa aadhaar he to aadhyatmik abhyaas kaa usee aadhaar par paalan kiya jayega: yadi vyakti main aisi koi dharna vyaapt nahin he tab bhi vichaaron or bhaawanaaon ke prabandhan or samaj ke liye aadhyatmik abhyaas aavashyak hai jo anyathaa khushiyon ko baadhit kar dete hai. dharmik sandarbhon main viksit or khangaali gai kai takneekein, jaise dhyaan, aatanrik jivan ke pahaluon ke prabandhan ke kaushal ke rup main swayan behad moolyawaan hai.
 agar chetana, mastishk sahit sharir se itar maujuud he, to ek vyakti na sirf bhautik sansar se judaa hua he apitu ek gaiyr-asthaayee duniya se bhi judaa he. mana jaataa he ki is shodh ko un logon kii report ke pareekshan dwaara vishleshit kiya gaya he jinhone maut kaa anubhav kiya he. haalanki, kuch shodhakartaaon kaa vichaar he ki NDE vastav main REM ghuspaith he jo purnahridrodh jaisi abhighatj ghatnaon dwaara mastishk main shuru hoti hai.
 vaigyanik vidhi prakritik vishwa ke anubhavjanya, doharaav yogya avlokan ko apane aadhaar ke rup main leti he. wiliam epa. williams jaise aalochakon ne aadhyatmikta ko chhadam-vaigyanik kaa tamgaa diya he or aise vichaaron or vishwaason kaa virodh kiya he jisamen alokik shaktiyaan shaamil hai or jinhen phir bhi aadhyatmik avadharanaon kii apurnataa or aadhyatmik anubhavon ke vyaktiparak gunon kaa hawala dete hue vaigyanik charitra ke rup main prastut kiya gaya he.
 aadhyatmikta kaa adhyayan sakaaratmak manovigyaan main kiya gaya he or us "pavitra" kii khoj ke rup main paribhaashit kiya gaya he jahaan "pavitra" ko mote taur par saadhaaran se alag or puja ke yogya ke rup main paribhaashit kiya gaya he. aadhyatmikta, na sirf paramparaagat sangathit dharmon ke madhyam se talash kii ja sakati he, balki andolanon ke madhyam se bhi jaise nariwadi dharamshastra or paristhitiki aadhyatmikta . aadhyatmikta, maansik swasthya, padaarth durupyog ke prabandhan, vaivaahik jivan, santan-poshan or saamana karne ke saath judi he. yah bhi suzav diya gaya he ki aadhyatmikta, jivan main arth or uddeshy kii khoj kii ore le jaati he.
 dharm kii samayrekha or dharmon kii vikasvaadi utpatti dekhen
 aadhyatmik pravartak, jinhone dharmik parampara kii seemaa ke bheetar sanchaalan kiya, unhen vidharmee ke rup main haashie par dhakel diya gaya yaa dabaa diya gaya athwa vichedakari ke rup main alag kar diya gaya. in paristhitiyon main, maanav vigyaani, shaamnavad jaise tathakthith "aadhyatmik" prathaon ko aam taur par dharmik sandarbh main lete hai or yahaan tak ki robasprre ke kalt of da supreme beeing jaisi gaiyr-paaramparik gatividhiyon ko bhi dharm kii paridhi main rakhte hai.
 atharahavin sadi ke prabodh vichaarak, jo aksar padrvaad ke virdohi or dharm ke prati shankaalu the, kabhi-kabhi "aadhyatmikta" kii charchaa karne ke bajaay, "udaatt" sheershak ke tahat duniya ke samaksh apni adhik bhaavnaatmak pratikriyaaon ko abhivyakt karne ke liye aage aae. aadhuniktaa ke vichaaron ke prasar ne samaaj or lokapriy vichaaron main dharm kii bhoomika ko kam karnaa shuru kiya.
 shmit, ralf waldo emmersan ko ek alag kshetra ke rup main aadhyatmikta ke vichaar kaa agrani maanate hai. 1882 main nitshe kii "bhagwaan kii mrityu" kii avadharana ke maddenzar, vaigyanik buddhivaad se asantusht logon ne, bhautikwaad or paaramparik dharmik hathdharmita ke liye ek vikalp ke rup main aadhyatmikta ke vichaar kii taraf tezi se rukh kiya.
 aadhyatmikta ke pahaluon kaa adhyayan karne vaale aarambhik 20veen sadi ke mahatvapurn lekhakon main shaamil hai wiliam james ) or rudolf otto ).
 dharmik or aadhyatmik ke bich kii bhinnata lokapriy mastishk main 20veen sadi ke uttarardh main dharmanirpekshata ke panpane or nav-yug aandolan ke aagaman se adhik saamaanya ho gai. kris griskom or sharlee maclen jaise lekhakon ne apni pustakon main ise kai tareekon se khangala he. paul hilas ne nav-yug ke halkon ke bheetar vikaas kaa ullekh kiya jise unhone "sangoshtee aadhyatmikta" kaha: aadhyatmik vikalpon ke saath upabhokta pasand kii poorak sanrachit peshkash.
 aadhyatmikta kaa vidvatapurna kshetra abhi bhi apurna tareeke se paribhaashit he. yah kuch anya vishyon ke saath atichhadit hota he jaise dharamshastra, dharmik adhyayan, kabbala, nrivigyaan, samajashaastra, manovigyaan, paramanovigyaan, neumatology, monadology, tarkshastra or gudhwaad. 
 19veen sadi ke uttarardh main, ek pakistani vidwaan khwaja shamsuddin azeemi ne islamic aadhyatm ke vigyaan ke bare main likhaa or shiksha di, jiskaa sabase prasiddh rup sufi parampara bani hui he jisamen ek aadhyatmik guru yaa pir aadhyatmik sadhana ko chaatro ko pradaan karata he.
  pashchimi gupt parampara or brahmavidya, donon par aadhaarit karte hue rudolph steiner or anya ne maanavbhavaropee parampara main aadhyatmik ghatnaon ke adhyayan ke liye vyavasthit paddati ko lagu karne kaa prayaas kiya, or ise satv shastreey or gyaan-mimasaa ke sawaalon par aadhaarit kiya jo lokottar darshan se ubhare the. yah udhyam prakritik vigyaan ko punah paribhaashit karne kaa prayaas nahin karata, balki aantarik anubhav kaa pataa lagaataa he - vishesh rup se hamaari soch kaa - usee dridhtaa ke saath jitna ham bahari anubhav ke liye lagu karte hai.
 ]]
