 praudyogiki snaatak, emb
 iaiti khadgpur
 ashok khemka bharat ke haryana rajya main ek varisht prashasnic adhikari hai.
 ashok khemka kaa janm bharat ke purvottar rajya bengal kii rajdhani kolkata main hua tha. unhone 1988 main praudyogiki khadgpur ke bhartiya santhaan se snaatak or tata moolbhoot anusandhan santhaan,mumbai se computer science main piechdi or emb kiya hua he.
 vah 1991 batch ke iees adhikari hai. unke dwaara vibhaagon main bhrashtachar ujagar kiye jane ke baad vah baar baar haryana ke apane grih cader main vibhinn rajya sarkaron dwaara sthanantarit kiye gayi hai. khemka 21 saal main 40 baar sthanantarit huye hai.
 bansilaal ke netritv vaali haryana vikaas party kii sarkaar ke daurandow khemka kaa kai baar tabadale hue. om prakaash chautaala ke netritv vaali inlo kii sarkaar ke dauraan dow khemka kaa paanch saal main nau baar tabadalaa hua or nideshak ke rup main shram evam rojgaar rojgaar evam prashikshan vibhaag main 15 maheenon kaa kaarykaal puraa kiya jo ki seva ke 21 varshon ke dauraan apane sabase lanbaa samay he. bhupender singh hooda ke netritv vaali congress kii sarkaar ke dauraan dow khemka kaa kai baar tabadale hue | har baar khemka ne apane tabadale ko le kar media main sarkaar ke prati naaraazgi jaahir kii. 
 manohar laal khatter ke netritv vaali bhaajapa kii sarkaar ke dauraan dow khemka kaa kai baar tabadale hue 2017 navambar main ashok khemka 26 varshon kii job main 51 baar tabadalaa hua he yah tabadalaa bhaajapa sarkaar ke shashan kaal main 6 yaa 7 baar ho rahaa he. ab kii baar inhen inke sabase bade hiteshi anil vij ke vibhaag main kiya gaya he.
 congress adhyaksh sonia gandhi ke damaad robert wadra or real estate company dlef ke bich sandigdh bhoomi saudon par rajya sarkaar karrwai karne vaale shri khemka ko maut kii dhamkee tak praapt hui. yah shikaayat HSDC mukhya prabandhak ke.aar.sharma ne panchakula police ke paas darj karai.
 khemka haal hi main haryana ke mahanideshak bhoomi or bhoomi panjikaran ke ricard va mahanireekshak the. vibhaag main apane 80 din ke kaarykaal ke dauraan, khemka ne nav nirmit real estate companiyon ke liye rupayon kii kai sau karod rupee mulya kii panchayat bhoomi ke hastantaran ko shaamil bhoomi lenden main gambhir aniyamittaaon kaa pataa lagaaya tha.
 'bhrashtachar ke khilaaf dharmayuddh' ke liye - '2011 esaaar jindal puraskaar' se sammanit kiya. ucch padon par bhrashtachar ko ujagar karne main unki nidar prayaason ke liye shri sanjeev chaturvedi ke saath 10 lakh rupee kaa nakad puraskaar mila.
