 nibu chota ped athwa saghan jhadidaar paudha he. isaki shakhaayen kantedaar, pattiyaan choti, danthal patala tathaa patteedaar hota he. phool kii kali choti or maamuli rangeen yaa bilkul safed hoti he. praroopik nibu gol yaa andakaar hota he. chhilka patala hota he, jo goode se bhalee bhanti chipka rahata he. pakane par yah pile rang kaa yaa haraapan liye hue hota he. guda pandur haraa, amleey tathaa sugandhit hota he. kosh rasyukt, sundar evam chamakdaar hote hai.
 nibu adhikanshat: ushndeshiy bhaagon main paaya jaataa he. iskaa adisthaan sambhavat: bharat hi he. yah himalay kii ushn ghaatiyon main junglee rup main ugta hua paaya jaataa he tathaa maidaanon main samudratat se 4,000 foot kii oonchaai tak paidaa hota he. isaki kai kismein hoti hai, jo praaia: prakand ke kaam main aati hai, udaahranarth florida raf, karnaa yaa khatta nibu, jambiri aadi. kagaji nibu, kagaji kalaan, galagal tathaa lim silahat hi adhiktar gharelu upyog main aate hai. inamen kagaji nibu sabase adhik lokapriy he. iske utpaadan ke sthaan madras, bombai, bengal, punjab, madhya pradesh, maharashtra hyderabad, dilli, patiala, uttar pradesh, mysore tathaa baroda hai.
 nibu kii upyogita jivan main bahut adhik he. iskaa prayog adhiktar bhojya padaarthon main kiya jaataa he. isse vibhinn prakaar ke padaarth, jaise tel, pectin, citric amla, ras, squash tathaa saar aadi taiyaar kiye jate hai.
 vitamin si se bharpoor nibu sphurtidayak or rog nivarak fal he. iskaa rang pilaa yaa haraa tathaa swaad khatta hota he. iske ras main 5% citric amla hota he tathaa jiskaa pH 2 se 3 tak hota he. kinvan paddati ke vikaas ke pehle nibu hi citric amla kaa sarvapramukh strot tha. saadharantah nibu ke paudhe aakaar main chote hi hote hai par kuch prajatiyaan 6 meter tak lambi ug sakati hai. neembu kii utpatti kahan hui iske bare main koi thos pramaan nahin he parantu aamtaur par log yahi maanate hai ki yah paudha mul rup se bharat, uttari myanmar evam china kaa nivasee he. khaane main nibu kaa prayog kab se ho rahaa he iske nishchit pramaan to nahin hai lekin europe or arab deshon main likhe gaye dasvin sadi ke sahitya main iskaa ullekh miltaa he. mughal kaal main nibu ko shahi fal mana jaataa tha. kaha jaataa he ki bharat main pehali baar assam main nibu kii paidaavaar hui.
 nibu main e, bi or si vitaminon kii bharpoor maatra he-vitamin e agar ek bhaag he to vitamin bi do bhaag or vitamin si teen bhaag. isamen -potacium, loha, sodium, magnesium, tamba, phosphorus or chlorine tatva to hai hi, protein, vasa or carboj bhi paryaapt maatra main hai. vitamin si se bharpoor nibu sharir kii rog pratirohak kshamta badhaane ke saath hi anti oxident kaa kaam bhi karata he or cholesterol bhi kam karata he. nibu main maujuud vitamin si or potacium ghulansheel hote hai, jiske kaaran zyada maatra main iskaa seven bhi nuksaandaayak nahin hota. raktaalpata se peedit marijon ko bhi nibu ke ras ke seven se phayda hota he. yahi nahin, nibu kaa seven karne vaale log zukam se bhi dur rahete hai. ek nibu din bhar kii vitamin si kii jarurat puri kar detaa he. nibu ke kuch gharelu prayogon par lagbhag har bhartiya kaa vishwaas hai. aisa mana jaataa he ki din bhar tarotaaja rahane or sphurti banaae rakhane ke liye ek gilaas gunagune pani main ek nibu kaa ras va ek chammach shahad milakar pinaa chahie. ek baaltee pani main ek nibu ke ras ko milakar garmiyon main nahaane se dinabhar taazgi bani rahati he. garmi ke mausam main haije se bachane ke liye nibu ko pyaaj va pudine ke saath milakar seven karnaa chahie. lu se bachaav ke liye nibu ko kaale namak vaale pani main milakar pine se dopaher main baahar rahane par bhi lu nahin lagati. iske alaava isamen vitamin e, selenium or zinc bhi hota he. gale main machhlee kaa kanta funs jaae to nibu ke ras ko pine se nikal jaataa he.
 neembu ke paudhe ke liye paala atyant hanikaarak he. yah dakshin bharat main acchhee tarah paidaa ho saktaa he, kyonki vahaan kii jalwaayu ushn hoti he or paala tathaa shitavaayu kaa nitant abhaav rahata he. paudhe vibhinn prakaar kii bhoomi main bhalee prakaar ugte hai, parantu upjau tathaa samaan banaavat kii domat mitti, jo aath foot kii gaharaai tak ek si ho, adarsh samajhi jaati he. sthaayee rup se pani ekatrit rahanaa athwa sadaiv unche str tak pani vidyaman rahanaa, yaa jahaan pani kaa str ghatata badhata rahe, aise sthaan paudhon kii vruddhi ke liye anupyukt hai.
 nibu ke paudhe saadharantaya beej tathaa guti se utpann kiye jate hai. niyamanusaar paudhon ko 20-20 foot ke antar par lagaana chahie. iske liye, dhai foot x dhai foot x dhai foot ke gadde upyukt hai. inamen barsaat ke thik pehle gobar kii sadi hui khaad, yaa compost khaad, ek man prati gadde ke hisaab se daalani chahie. paudhe lagaate samay gadde ke madhya se thodi mitti hataakar usamen paudha laga dena chahie or us sthaan se nikali hui mitti jad ke chaaron ore lagaakar dabaa deni chahie. july kii varsha ke baad jab mitti acchhee tarah baith jaae tabhi paudha lagaana chahie. paudhe lagaate samay yah bhi dhyaan rakhana chahie ki jameen main inaki gaharaai utani hi rahe jitani rope main thi. paudhe lagane ke baad tunrat hi pani de dena chahie. jalavrishti par nirbhar rahanevaale kshetron ke atirikt anya kshetron main kai baar sinchai kii aavashyaktaa padati he. sinchai kaa pariman jalavrishti ke vitaran evam maatra par nirbhar he.
 har sinchai main pani itani hi maatra main dena chahie jisase bhoomi main pani kii ardrata 4-6 prati shat tak vidyaman rahe. sinchai karne kii sabase upyukt vidhi 'ring' reeti he.
 nibu prajati ke sabhi prakaar ke falon ke liye khaad kii koi nishchit maatra abhistavit nahin kii ja sakati he. par saadhaaran rup se nibu ke liye 40 ser gobar kii khaad, ek ser
 superphosphate tathaa aadhaar ser potacium sulphate paryaapt hota he. gaun tatwon kii bhi isko aavashyaktaa padati he, jinamein mukhya jasta, boran, tanba tathaa manganeez hai.
 jahaan par sinchai ke saadhan hai, vahaan par antrashasy lagaana laabhprad hoga. dakshin bharat tathaa assam main ananas tathaa papeeta nibu ke pedo ke bich main lagaate hai. inke atirikt tarkariyaan, jaise gaajar, tamaato, muuli, mircha tathaa bagon aadi bhi, saraltapurvak utpann kiye ja sakate hai.
 nibu prajati ke paudhon ko siddhant: kam kaat chhant kii aavashyaktaa padati he. jo kuch kaat chhant kii bhi jati he, vah pedo kii vaanchhneeya aakaar dene ke liye or acchhee dasha main rakhane ke liye kii jaati he.
 uttari bharat main saadhaarant: fal saal main do baar aate hai, parantu inke phoolne kaa pramukh samay vasant ritu he. iske utpaadan kii koi vishwasaneey sankhya praapt nahin he, kintu nibu kii vibhinn kismon kaa utpaadan prati ped 150 se 1,000 falon ke lagbhag hota he.
 nibu ko anek prakaar ke rog tathaa keede bhi haani pahunchaate hai. inamen se shalk, nibu canker, citrus red mite, green mold, mili bag ityadi pramukh hai.
 strot: sanyukt raashtra kaa khaadya or krishi sanghathan: aarthik or saamaajik vibhaagah sankhyakeey shakha
 vishwa main sabase adhik nibu kaa utpaadan bharat main hota he. yah vishwa ke kul nibu utpaadan kaa 16 pratishat bhaag utpann karata he. mexico, arjantina, brazil evam spain anya mukhya utpaadak desh hai. dahini ore vishwa ke das sheersh nibu utpaadak deshon kii suchi he . nibu, lagbhag sabhi prakaar kii bhoomiyon main safaltaapurvak utpaadan detaa he parantu jeevansh padaarth kii adhikta vaali, uttam jal nikaas yukt domat bhoomi, jisaki gaharaai 2-2.5 me.yaa adhik ho, adarsh maani jaati he. bhoomi kaa pi-ech 6.5-7.0 hone se sarvottam vruddhi or upaj milti he.
 isaki kuch pramukh kismein hai kagaji nibu, pramalini, vikram, chakradhar, pi ke em-1 or sai sherbeti. inamen se kagaji nibu sarvaadhik mahatvapurn kism he. isaki vyapak lokapriyata ke kaaran ise khatta nibu kaa paryaay mana jaataa he. pramalini kism guchchhe main falti he, jisamen 3 se 7 tak fal hote hai. yah kagaji nibu kii tulana main 30 pratishat adhik upaj detii he. iske fal main 57 pratishat ras paaya jaataa he. vikram naamak kism bhi gucchhon main falan karti he. ek guchchhe main 5-10 tak fal aate hai. kabhi-kabhi may-june tathaa disambar main bemausami fal bhi aate hai. kagaji nibu kii apeksha yah 30-32 pratishat adhik utpaadan detii he. chakradhar naamak kism khatta nibu kii beej rahit kism he jo ropan ke chauthe varsh se fal dena prarambh kar detii he. isamen 60-66 pratishat ras paaya jaataa he. iske fal praaia:janvari - farvari, june-july tathaa sitambar-oktober main milte hai. pi ke em-1 naamak kism ucch utpaadan dene vaali kism he, jiske fal gol, madhyam se lekar bade aakaar ke hote hai. pile rang ke falon main lagbhag 52 pratishat tak ras miltaa he. sai sharbati ucch utpaadan kshamta vaali kism he. isamen greeshm falan kii pravriti pai jaati he. bijrahit nibu- yah ek nayaa chayan he jo anya kismon se doguna utpaadan detaa he. yah ek pachhaiti kism he jiske fal halke gulabi rang vaale or patale chhilake vaale hote hai. iske atirikt taahiti yaa persian varg ke nibu gunasutra triguneet hote hai. fal aakaar main bade va bijrahit hote hai. assam ke kuch kshetron main abhayapuri lim tathaa karimganj lim bhi ugaaye jate hai.
 puraane samay se hi nibu ek garbh nirodhak ke rup main istemaal hota rahaa he, par aadhunik yug main iske is gun kii ore logon ne dhyaan kam hi diya he. australia ke kuch vaigyanikon ne apane ek shodh ke dauraan paaya he ki nibu kaa ras maanav shukranu ko maarane main sakasham he, saath hi yah ech ai ve vishaanu ko bhi maar detaa he.
