 saanchaa:Expand Bengali
 catherine elizabeth hadsan, apane manchi naam kaity peri dwaara adhik prasiddh, ek amareeki gayak-geetkaar or sangeetkaar hai. peri 2007 main apane internet hit "yur so ge" se prasiddh huin or 2008 main unhone apana bhedak ekal geet "aay kisd a girl" prastut kiya.
 peri kaa janm or laalan-paalan santa barbara, california main isai padri abhibhavakon dwaara hua or ve keval gospel sangeet ko sunate hue badi huin. ucch vidhyalay ke pratham varsh ke dauraan ek GED praapt karne ke baad unhone sangeet ko apane kariyar ke rup main aage badhanaa shuru kiya. 
 2001 main kaity hadsan ke rup main unhone ek swa-sheershak gospel album jari kiya. 2004 main, unhone nirmaan samooh da matrix ke saath ek album record kiya, lekin vah kabhi release nahin hua. 2007 main capitol music group ke saath gane ke baad, unhone manchi naam kaity peri ko apana liya or apana pehla mukhya-dhara album, van of da boys jari kiya.
 kaity peri kaa janm catherine elizabeth hadsan ke rup main santa barbara, california main hua. do padariyon kii is dwitiya santan kii ek badi bahan or chota bhai he. unki susamaachari maa, meri hadsan, kaa paalan-poshan dakshini california main hua or "zimbabwe main unki pehali shaadi tufaani" rahi. unke pita 1960 ke dashak main ek west coast sinester the. peri ke chachaa or chachee nirdeshak frank peri or elinor peri the.
 ek isai ke rup main dikshit, peri ko unke abhibhavakon ke dharmik mantralay main nigamit kiya gaya or unhone nau varsh kii aayu se unke carch main gaanaa shuru kiya; 17 varsh kii aayu tak unhone carch main gaanaa jari rakhaa. ve gospel sangeet ko sunate hue badi huin or unhen vah sunne kii anumati nahin thi, jise unki maa dharmanirpeksh sangeet kaha karti thi. peri ne isai vidyalayon or shiviron main bhaag liya. ek bacchee ke rup main, peri ne santa barbara ke ek rek haul main nrity siikhaa. unhen anbhavi nartakon dwaara shiksha di gai or unhone swing, lyndi hop or jiterbarg ke saath shuruyaat kii. ucch vidhyalay ke pratham varsh ke baad unhone apana GED liya or sangeet main kariyar banane ke liye vidhyalay chhodane kaa nishchay kiya.peri ne praarambhik rup se gayan isaliye shuru kiya "kyonki main apane bachapan ke us bindu par thi, jahaan main apni bahan or uske dwaara kiye jane vaale prayek kaary kii nakal kiya karti thi". unki bahan casette tepe ke saath abhyaas karti thi or jab bahan aas-paas na ho, to peri tepe le leti thi. unhone geeton kaa abhyaas kiya or apane abhibhavakon ke samaksh unhen prastut kiya, jinhone unhen gayan kii shiksha lene kaa suzav diya. unhone is avasar ko jhapat liya or nau varsh kii aayu se prarambh karke 16 varsh kii aayu tak isaki shiksha praapt kii. unhone santa barbara main music ekadmi of da west main pravesh liya or kuch samay ke liye italvi opera kaa adhyayan kiya.
 15 varsh kii umr main, carch main peri ke gayan ne naishavil, tennesi se aae rock sangeet ke anbhavi vyaktiyon kaa dhyaan aakarshith kiya, jo unke lekhan-kaushal ko chamakaane ke liye unhen vahaan le aae. naishavil main, peri ne pradarshan record karnaa prarambh kiya or vahaan lok-sangeet ke visheshgyon dwaara unhen geeton kii rachana karne or guitar bajaane kii shiksha di gai. peri ne isai sangeet label red hill ke saath anubandh kiya, jiske antargat unhone 15 varsh kii aayu main apana pehla album record kiya. kaity hadsan ke rup main, unhone 2001 main swa-sheershak vaala gospel-rock album release kiya. haalanki, label ke band ho jane ke baad album asafal rahaa. baad main unhone apana kulanaam badalakar peri, jo ki unki maa kaa pratham naam tha, rakh liya kyonki "kaity hadsan" naam film abhinetri ket hadsan ke naam ke bahut kareeb tha. 17 varsh kii aayu main, peri ne los angels jane ke liye apana ghar choda, jahaan unhone glen ballard ke saath record label island ke liye ek album par kaary kiya. yah album 2005 main release kiya janaa tha, lekin billboard ne bataaya ki vah kabhi aage nahin badha. island def jam music group ne peri ko chhod diya. peri or ballard ke gathbandhan main "box", "diamands" or "long shot" shaamil hai, jo myspes par unke aadhikarik prishth par pravisht kiye gaye. ballard ke saath unke dwaara record kiye gaye geeton main se ek, "simpal", ko 2005 kii film da sistarhood of da travelinga pants ke soundtrack par release kiya gaya.
 2004 main peri ne columbia records ke saath anubandh kiya. haalanki, yah label unke drushtikon ke adheen nahin tha or unhen "chaalak seat" par nahin rakh rahaa tha. isaki bajaay, record nirmaan dal da metrics, jo ek album par kaary kar rahe the, ke saath unki mahila gayika ke rup main peri kii jodi bananaa columbia kaa ek vichaar tha. haalanki, yah album baad main sthagit kar diya gaya, lekin unhone sangeet press kaa dhyaan khinchaa: unke mukulit hote kariyar ke chalate oktober 2004 main blendar patrika ne unhen "da next big thing" naam diya. koi album nirmaan pariyojna na hone ke kaaran, peri ne swayan kaa album record karnaa shuru kiya. haalanki, assi pratishat kaary ho jane par colombia ne ise puraa na karne kaa nirnay liya or unhen label se hataa diya gaya.
 koi anya label paane kaa intazaar karne ke dauraan, unhone taxi music naamak ek swatantra A&R company main kaary kiya. 2006 main, peri P.O.D. ke ekal geet "gudby for nau" ke video ke ant main dikhaai deen. unhone carbon lif ke video "larn tu fly" main or gym class heroj ke video "cupid'sa chokhold" main sheersh gayak travis maccoy kii sambhavit premika ke rup main ek sankshipt bhoomika nibhaai. antat unke geeton ne virgin records ke CEO jesan flom, capitol music group ke tatkaaleen pramukh, kaa dhyaan khinchaa, jinhone 2007 ke prarambh main unhen capitol music ke liye anubandhit kiya.
 capitol records ke saath anubandh karne ke baad, peri ne unke mukhya-dhara vaale pehle album, van of da boys, ke liye geet record karnaa shuru kiya, unki chhavi sthapit karnaa unke prabandhan kii taatkaalik chintaaon main se ek tha. november 2007 main "yur so ge" ke video kii release ke saath hi ek abhiyaan shuru kiya gaya, jiskaa lakshya sangeet ke bazaar main unki pahchaan bananaa tha. online maahaul banane ke liye "yur so ge" ke baad ek digital EP release kiya gaya. yah ek safal kadam tha, jiske parinamswaroop peri ne madonna kaa dhyaan aakarshith kiya, jinhone erizona main KISS FM or KRQ ke jonje and rich prabhaat kaarykram main unka ullekh kiya. 10 march 2008 ko, ve ABC family televijan shrinkhalaa, wildfire, kii "life'sa tu short" kadi main swayan ke rup main dikhaai deen.
 ek ore jahaan peri ke sambandh main maahaul banaaya ja rahaa tha, vahiin duusari ore ve album ke prachaar ke agle charan kii ore badhin or radio steshnon kaa do maah kaa daura shuru kiya. album kaa aadhikarik sheersh ekal geet, "aay kisd a girl", 6 may 2008 ko release hua. suchi main geet ke chadhate jane ke saath, peri vaarshik varpd tour sangeet samaaroh main shaamil huin, jahaan unka prabandhan "unhen ek vishwasaneey pradarshak ke rup main sthapit kar rahaa tha or is baat ko sunishchit kar rahaa tha ki unhen keval ekal-hit aashcharya ke rup main na dekha jaae." yah ekal geet ek vanijyik safalataa tha, saat saptahon tak yah billboard hot 100 main pehle sthaan par rahaa. tab se australia, canada or united kingdom sahit 30 deshon kii soochiyon main sheersh tak pahunchakar yah ek pramukh vishwastareey safalataa ban gaya he. 12 june 2008 ko peri din main prasaarit hone vaale ek dharawahik, da yang and da restales, main swayan ke rup main dikhain deen or ve kaalpanik patrika restales style ke june 2008 sanskaran ke mukhya-prishth par chitrit huin.
 van of da boys 17 june 2008 ko mishrit samalochanaon ke saath release hua. yah album billboard 200 main nawein sthaan par pahunch gaya he or ise recording industry assosiyeshan of america dwaara platinum praaanpatr diya gaya he. peri ne apana doosraa ekal geet "hot en cold" release kiya, jo sanyukt rajya america, jahaan yah billboard hot 100 main tisare sthaan par pahunchaa or saath hi germany, canada or denmark, jahaan yah soochiyon main sheersh par pahunchaa, sahit vishwa ke ek darjan deshon ke sheersh teen ekal geeton main shaamil hone vaala unka doosraa geet ban gaya. rapd tour main apana pradarshan samaapt karne ke baad peri europe ke tour par nikal gayi. baad main unhone janvari 2009 main apana pehla sheershak tour, hello kaity tour, prarambh kiya. "aay kisd a girl" ne peri ko 2009 grami awards main sarvshereshth mahila pop gayan pradarshan ke liye namakan dilvaaya. 2008 MTV video music awards main peri ko sarvshereshth nav kalakaar or sarvshereshth mahila video sahit paanch shreniyon ke liye namankit kiya gaya, lekin ve britaini spirs se haar gayi. 2008 MTV europe music awards, jisamen ve sah-aayojak thim, main unhone sarvshereshth nav abhinay kaa puraskaar or 2009 BRIT awards main sarvshereshth antarrashtriya mahila kalakaar kaa puraskaar jeeta. 9 farvari 2009 ko, "aay kisd a girl" or "hot en cold" donon ko teen million se adhik ekal digital bikri ke liye recording industry assosiyeshan of america dwaara teen-baar platinum praaanpatr diya gaya.
 da metrics ke swa-sheershak vaale pratham album, jisamen peri dikhaai detii hai, ko baad main peri ke ekal tour ke dauraan dal ke label, let'sa hiyar it, ke madhyam se release kiya gaya. jab release kii tithi nirdhaarit kii gai, to "aay kisd a girl" suchi main acha pradarshan kar rahaa tha. metrics ke sadsy lauren christy ne peri se is nirnay ke bare main baat kii, lekin ve van of da boys kaa chauthaa ekal geet bheje jane tak release ko rokna chaahatin thim. unki baat-chit ke baavjood, da metrics 27 june 2009 ko ituns store ke madhyam se release hua.
 disambar 2008 main, peri ne british gayik lily alan se apni us tippanee, jisamen unhone swayan ko unka "dublaa sanskaran" kaha tha, ke liye maafee maangate hue kaha ki ve keval mazaaq kar raheen thim. alan ne badla liya or ek british radio stesan ko bataaya ki "unhen ek tathy gyaat hua ki ve unka ek amareeki sanskaran thim" kyonki unki record company ko unke jaisaa "kuch vivaadaaspad or 'kuki'" dhundne kii aavashyaktaa thi.
 16 may 2009 ko peri ne viena, austria ke vaarshik life ball ke udghaatan samaaroh main pradarshan kiya. june 2009 main, kaity peri ke liye kaary kar rahe vakeelon ne australian fishan diziner kaiti peri, jo lounjavier ke vipanan ke liye swayan ke naam kaa prayog karatin hai, ke haalia trademark kaa virodh kiya. kuch media kendron ne ise ek kanoonee muqadama kaha, jiskaa kaity ne apane blog par khandan kiya. diziner kaiti peri apane blog par likhti hai ki 10 july 2009 ko IP australia ke saath ek sunwaayee main, gayika ke vakeelon ne trademark par apana virodh waapas le liya.
 28 agast ko, colerado-sthit band 3OH!3 ne unke geet "starstrack" kaa remix release kiya, jisamen peri ko ek mehmaan gayika ke rup main darshaya gaya he; is gathbandhan kaa vichaar peri ke us tour ke baad aayaa, jisamen3OH!3 ko ek samarthan kaary ke rup main pradarshit kiya gaya tha. yah geet 8 sitambar 2009 ko ituns par release kiya gaya tha.
 oktober 2009 main, MTV anplagd ne khulaasa kiya ki peri unke liye prastuti dene vaale kalakaaron main se ek thim or ve apane pradarshan kaa ek sajiv album release karengi, jisamen do nae geet, "brick bai brick" or fountains of vyne kaa sheershak geet "hekensac", bhi shaamil honge. yah album 17 navambar ko release hua or isamen ek CD or ek DVD donon shaamil hai.
 disambar 2009 main, timboland ne apana album shock vailu II release kiya, jisamen peri ko pradarshit karanevaala ek geet shaamil he. "iff ve evar meet agen" sheershak vaale geet ko album ke chauthe ekal geet ke rup main chunaa gaya he.
 oktober 2009 main peri ne apane duusare studio album par kaary shuru kiya. peri ne album ke bare main rolling stone se baat kii: "doosraa record mere liye bahut mahatvapurn he kyonki mujhe lagata he ki yah darshata he ki kya main yah karne ke liye bani hum, yaa main bhaagyashaalee thi. mul rup se main jo karnaa chaahati hum, vah he apane shrotaaon ko khud se dur na karnaa. mujhe lagata he ki kuch log aisa sochate hai ki unhen kisi ek baat or ek vichaar or ek record se safalataa mili or ab ve ise 180 ansh tak kheenchna chaahate hai or ek purnatah bhinn kaary karnaa chaahate hai, main bilkul maanati hum ki yah ek galat kadam he. mujhe lagata he ki aapako isamen se hi viksit hona padataa he, aap isse nai shakhaaen nikaal sakate hai, lekin ped ko kuch had tak vaisaa hi rahane den. kuch log swayan ko hi purna samajhate hai or unhen lagata he ki ve jo bhi kaary karen, vah safal hone ja rahaa he yaa sone main badalanewaala he yaa sahi kadam sabit hone vaala he, aapke sangeet ko pasand karanevaale logon or prashansakon ke kaaran aap yahaan hai, atah aapako hameshaa apane kaan khule rakhane chahie or unke dwaara kahi ja rahi baat sunani chahie. peri ne kaha ki ve "nishchit hi ise pop banaae rakhengi. cardigans kaa "lav phool" madonna ke "intu da gruve" se miltaa he, lekin kaavyatmak rup se asthiyon par kuch adhik maance ke saath, main keval dhun or nrity ke bare main baat karanevaali nahin hum, mujhe arth par vichaar karnaa pasand he. peri ne is bare main zyaada khulaasa nahin kiya ki geet kis bare main honge or kaha ki ve prasiddhi se lekar mitrataa tak or unke "sambandhon" ke saath vyavhaar tak, pichley varsh ke unke jivan ke chakravaat par kendrit honge. 
 aisi ghoshnaa kii gai he ki ve greg wales, gaay sigsworth, dow ljuk, maiks martin, calvin haris, rayaan teder, da-dream or christopher "triki" stewart, jinhone disambar 2009 main rap-ap patrika ko bataaya ki album kaa sangeet, van of da boys ke sangeet ke samaan hi, pop/rock hoga, sahit anek kalakaaron or nirmaataaon ke saath kaam kar raheen hai. unhone joda: "mere liye yah ek bhinn gear he. mere liye yah ek bahut mahatvapurn pariyojna he kyonki log yah dekhne ke liye intazaar kar rahe hai ki main kya karanevaali hum."
 peri ke paas ek contralto gayan shrenee he.sangeet main peri ko prabhavit karanevaalon main elenis morriset, pop rocker sindi loper, pat benator, joan jet, sharlee manson or british band qvin ke swargeey frantman fredy mercury shaamil hai. gospel sangeet sunate hue pali-badi peri ne jab geet secord karnaa shuru kiya, to unke paas kuch hi sandarbh the. jab nirmaataa ne poocha ki ve kiske saath judana chahengi, to peri kuch tay nahin kar sakin. us raat ve apni maa ke saath ek hotel main gayi. andar, unhone VH1 shuru kiya or nirmaataa glen ballard ko morriset ke bare main baat karte hue dekha; ballard ne hi morriset ke jaimud little pil, ek album jiskaa peri par "atyant prabhaav" tha, kaa nirmaan kiya tha. unhone apane pehle sahyogi ko bataaya ki unhone ballard ke saath kaary karne kaa nirnay liya he. nirmaataa ne los angels main unke or ballard ke bich ek bhent yojit kii. peri ne unke saamne ek geet prastut kiya or ek din baad unhen bulaayaa gaya. ballard ne kuch varshon tak peri ko viksit kiya.
 peri ne yah kehete hue apane sangeet kaa varnan kiya, "maano kisi ne mere liye kisi din yah likh diya tha or main tab se iskaa istemaal karti aa rahi hum." unke anusaar, ve "15 se 23 varsh kii aayu ke bich bahut adhik badal gai hai." unka pehla album gospel sangeet par aadhaarit he. unhone joda ki sangeet main unka drushtikon "kuch bandhaa hua or atyant sakht" tha or unka prayek kaary carch se sambandhit tha. unke duusare album, van of da boys, ko "dharmanirpeksh" or "rock" ke rup main varnit kiya gaya he or yah dharmik sangeet kii jadon se unke prasthaan ko pratibimbit karata he. peri apane agle album ke liye adhik pop geet record karne kii ummid rakhti hai. 
 peri apni pariyojnaon, vishesh rup se lekhan prakriya, main kalatmak rup se shaamil hai. chunki ve guitar baja sakati hai, atah ve ghar main geet likhnaa shuru karengi or use apane nirmaataaon ko prastut karengi. adhikanshtah peri apane jivan ke vishisht kshanon se prerit hai. unhone kaha ki dil tuutane ke bare main likhnaa unke liye saral he. van of da boys kii adhikansh dhune dil tuutane, kishor saahas or "shauchalayon main ultiyaan karne" se sambandhit hai.
 aisa kaha jaataa he ki peri kii maa ne british samachar-patrika daily mail ko bataaya ki ve apni beti ke sangeet ko naapsand karti hai or unhone ise "sharmnaak or ghinauna" qaraar diya. peri ne kaha ki unki maa ko galat rup se uddhrut kiya gaya tha or MTV ko bataaya ki vah jaankaree galat thi. unke geet "yur so ge" or "aay kisd a girl" ko dharmik or samalangik donon kshetron se nakaaratmak pratikriyaayein praapt hui hai. in geeton ko kramshah homophobic or samalangikta ko badhaava dene vaale or saath hi "lesuploitational" ke rup main chinhit kiya gaya he. MTV ne aalochana kaa ullekh karte hue suzav diya ki peri apane recordon kii bikri ke ek tareeke ke rup main "dwi-jigyaasa" kaa prayog kar raheen hai. peri ne "yur so ge" se jude vivaad par pratikriya dete hue kaha: "yah koi nakaaratmak sanketarth nahin he. yah, "you aar so lem ke samaan "you aar so ge nahin he, balki vishay kaa tathy yah he ki yah ladkaa samalangik hona chahie tha. main puri tarah samajhati hum ki ise kis prakaar galat rup se yaa kisi or tarah se gadha ja saktaa he... yah vishisht rup se roodhiwaadee nahin tha, main purv premiyon ke bare main baat kar rahi thi."
 peri ko poshaak kii unki aparamparaagat style ke liye janaa jaataa he. yah aksar parihaaspurn, bhadkile rang vaali or vibhinn dashakon kii yaad dilaanevaali hoti he or aksar unke vastron ke bhaag ke rup main falon, mukhyatah tarbooz, ke aakaar ke upsadhano kaa prayog karti he. unke kaale bal unke rup kii pahchaan hai, lekin "yur so ge" sho ke music video kii tarah, prakritik rup se unke bal sunahare bhure hai or unhone apane baalo or bhauhon ko gahare rang main ranga he. kam umr main hi nrity seekhney ke kaaran unhone sochaa ki unki swayan kii ek style ho. ek kalakaar ke rup main peri kaa roopantaran lolita naamak upanyaas par aadhaarit 1997 ke film anukulan main amareeki film abhinetri dominic swen ke chithran se prerit fishan ke saath shuru hua. ve apni fishan style ko "vibhinn vastuon ke ek mishran" ke rup main paribhaashit karti hai. peri ke stylist, johny vujek, ne unase pehali baar milane par unki style kaa varnan "bahut rangeen or vishisht" ke rup main kiya. unke fishan ne dizineron kaa dhyaan aakarshith kiya he, jo un par lagbhag utana hi dhyaan de rahe the, jitna ki unke sangeet ke prashansak.
 june 2008 main, ek prachaar chitra kii aalochana hui, jisamen peri ko ek batandaar chaaku ke saath darshaya gaya tha. peri ko ek "kaamuk, sakht chor" dene kaa ek prayaas-maatr kahkar is chitra kaa bachaav kiya gaya. un par kii gai aalochana kaa uphaas karte hue peri ne baad main ek chammach ke saath chitra khinchvaaya.
 peri anek varshon tak gym claan heroj ke frontman travis maccoy, jinase vah neuyork ke ek recording studio main milin thim, ke saath dating karti raheen. ek varsh se adhik kii mitrataa or anaupchaarik dating ke baad, 2008 varpd tour main shaamil hone se thik pehle ve apane rishte ke prati gambhir hue. peri or maccoy kaa sambandh disambar 2008 main tut gaya. 2009 kii shuruyaat main un donon punah dating karnaa shuru kiya or kuch maheenon baad ve phir alag ho gaye. british hasya-kalakaar rasel brand dwaara disambar 2009 main prem-prastaav die jane ke baad peri ne ab unke saath sagaai kar lee he.
 saanchaa:Katy Perry
