 sanrachana ejiniyari, ejiniyari kii vah shakha he jo lod sahan karne yaa bal kaa pratirodh karne ke ke liye banaayi jane vaali sanrachanaon ke vishleshan evam dizin se sambandh rakhti he. ise praayah civil ejiniyari ke andar ek visheshgyata kaa kshetra samajha jaataa he.
 sanrachana ejeeniyar kaa kaam praayah bhawanon tathaa vishaal gaiyr-bhawan sanrachanaon kii dizin karnaa hota he kintu ve mashinari, chikitsa upkaran, vaahanon aadi ke dizin se bhi jude ho sakate hai. sanrachana ejiniyari kaa siddhanth bhautik niyamon tathaa vibhinn padaarthon/jyamitiyon ke gundharm se sambandhit anubhavjanya gyaan par aadhaarit he. anekon chote chote sanrachanaatmak avyavon ke yoga se jatil sanrachanaayen nirmit kii jaatin hai.
 sanrachana ejeeniyar ko lohe or ispaat kaa hi nahin, balki lakdi, eent, pathar, chuunaa or cement kaa bhi aadhuniktam gyaan tathaa yantric evam vidyut ejiniyari ke kaamon main bhi daksh hona chahie, kyonki inhen apane dhaanche yantriki tathaa bhautikee ke siddhanton ke anusaar niraapad dhang se banane padate hai. bhoomi, jal or vaayu kii prakruti kaa bhi purna gyaan civil ejeeniyar ke samaan hi hona chahie. 
 sanrachana ejiniyari 19veen shatabdi tak civil ejiniyari kaa ek vibhaag samajha jaataa tha, parantu jaise-jaise sabhy samaaj kii aavashyaktaayen paristhitiyon ke anusaar badalati or badhati gai, unnat prakaar ke lohe, ispaat aadi kaa utpaadan tathaa prayog badhane laga, vaise-vaise yantra-vigyaan kii unnati hui. vividh dhaatuon ke bhautik gunon kaa gyaan badha, to kaarkaanon or awasagruhon ke nirmaan main bhi ispaat kaa adhikadhik upyog hone laga. sthaan kii kami se ispaat ke dhaanchon kii sahaayta se anek manjilon ke makaan banane lage or thodi jagah main anek kamare banane kii vyavastha kaa shubharambh hua.
 aaj bade-bade nagaron main bees-bees manzile makaan bananaa to maamuli baat ho gai he. sanrachana ejiniyari ke sahare hi aisa ho sakaa he. sethunirmaan main bhi sanrachana ejineero se badi sahaayta mili he. scotland kii forth nadi ke prasiddh pul main, jo cantelivernuma bana he, nadi ke bich main teen khambhon ke aadhaar par do mehrav to puure bane hai, jinke prayek khambhe kaa paat 1,710 foot he or samast pul kaa paat, tat se tat tak, 5215 foot he. america kaa quebec pul to duniyaan bhar ke canteliver pulon main sabase bada samajha jaataa he. iske kendriya mehrab kaa paat 1,800 foot he. is pul kaa nirmaan 1918 i. main samaapt kar, yah yatayaat ke liye chaalu kiya gaya tha. yah pul aadhunik sanrachana kala kaa sarvshereshth namoona he. neuyark kaa helgate naamak pul keval ek hi mehrabawala he. iske paat kaa vistaar 1,017 foot he. bharat ke pulon main kalakatta kaa haavda pul or haridwar ke nikat rishikesh kaa lakshmana jhula naamak pul is kala ke achche namoonay hai.
 prayek imaarat kii banaavat main chat or farsh ke liye dharanon, kainchiyon, khambhon tathaa jameen par bani buniyaad kii aavashyaktaa padati he. inkaa sangyojan hi makaan kaa 'dhaanchaa' he. dhaanche chaahe kisi imaarat, pul athwa kraine aadi yantron ke liye hon, unki rachana karte samay yah vichaar karnaa aavashyak he ki unke vividh avyavon par kis kis prakaar ke tathaa kis pariman main bahari bal bhaar ke rup main padenge. sthitiki ke siddhantanusaar un balon ke kaaran, dhaanche ke vividh avyavon par aanevaale pratibalon kii gananaa bhi badi saavdhaanee se kerani hoti he, jisase dhaanchaa sab prakaar se sudrudh or niraapad ban jaae. dhaanche ko drudh banane kaa arth uske avyavon ko khub motaa tathaa baari bana dena nahin hota.
 dhaanche kii banaavat main bal sahan karne kii kshamta honi chahie. aisa dhaanchaa anke tribhujon ko milakar banaaya jaataa he. chaturbhujon or panchabhujon se bane dhaanche main itani kshamta nahin hoti. trikonyukt dhaanche ko kanchi kehete hai. ye balon ke sahane ke drushtikon se sarvatha nirdosh or avyavon kii drushti se swat: purna hoti he. aisi kainchiyan kaaphi lambey paaton ke liye banaai ja sakati hai tathaa bhaar padane par swayan santulit bhi rah sakati hai.
 bade paat kii chhaten banane ke liye deevaaron par saadhaaran thos prakaar ke lambey garder rakhkar hi kyon nahin kaam chalaaya jaataa? trikoawmay kainchiyan hi kyon banaai jaati hai? maamuli chote paaton kii chhaten to avashya hi uchit maap ke sade garder rakhkar banaai ja sakati hai, parantu garder bahut adhik lambey hone par baari tathaa mahange padate hai. bade paaton ke liye trikonyukt kainchiyan kaaphi majboot hone ke saath hi bahut halaki or sasti padati hai.
 kainchiyon ke jodon ko pinon dwaara na banaakar ribaton dwaara pakkaa jad diya jaataa he. ribaton main kuch vishesh prakaar ke bal adhik aane lagate hai jinhen sahane ke liye in ribaton ko adhik majboot avashya hi banaaya jaataa he. samast chat ke pataav kaa bhaar batton ke madhyam se vibhajit hokar kainchiyon ke trikonon ke upree jodon par aakar, sab kainchiyon par baraabar bantkar or in kainchiyon ke bhaar sahit aadha-aadha bantkar diwaar ke teke par padakar antatah buniyaad par jaataa he. at: in bojhon kaa anumaan badi saavdhaanee se kar lenaa hota he. ye bojhe sadaiv ek se hi bane rahane ke kaaran achal bhaar kehalaate hai. sabhi urdhwadhar deevaaron tathaa dhaalu chhaton par bagal se chalanevaali hawa ke kaaran jo urdhwadhar daab padati he, vah vaayu daab kehalaati he or yah chal bhaar kii ginati main aati he. anek manzile makaanon kii madhyavarti chhaton par vahaan ke nivaasiyon or uthau fernichar kaa bhaar hi hota he lekin yah anya achal bhaaron kii apeksha naganya hota he.
 dhaanchon ke vibhinn avyavon par padanevaale balon kaa pariklan bal tribhuj athwa bal bahubhujon ke siddhant ke anusaar kiya jaataa he. iske liye ejeeniyar "bau sanket" pranali kaa upyog karte hai. yah reeti apekshaya saral he. balon kaa pariklan vishuddh ganit dwaara bhi sthitiki or trikonmiti kii sahaayta se kiya ja saktaa he. is prakaar se gananaa karne ke liye, kisi upyukt bindu ko dhurnakendre maanate hue, dhaanche ke kisi avyav main padanevaale agyaat bal ke ghurna se samikrut kar dete hai.
 jitne hi adhik bade paat kii chat kii kanchi athwa pul kaa kanchinuma garder anaaya jaataa he usamen utane hi adhik sankhya main chote chote trikon banaae jate hai. yadi kisi lambey khambhe par bhaar daalaa jaae, to ek seemaa se aage chalakar vah khambha bich main se jhukne lagata he. yahi baat kainchiyon ko bal sahan karne yogya uchit aakaar ke chote chote trikon banaae jate hai. yadi kisi lambey khambhe par bhaar daalaa jaae, to ek seemaa se aage chalakar vah khambha bich main se jhukne lagata he. yah baat kainchiyon ke thaamon par bhi lagu hoti he. at: kainchiyon ko bal sahan karne yogya uchit aakaar ke chote chote trikonon main vibhajit kar banaate hai.
 dhaanchaa par jo boj padate hai use bhaar kehete hai. chal or achal bhaar kaa ullekh upar hua he. yadi bhaar kisi thodi si jagah par kendrit he, to use kendrit bhaar or yadi puure avyavon par failaa ho, to use vibhajit bhaar kehete hai. railgadee, motor, trek aadi chalane vaale vaahanon ke bhaar ko charbhaar or ek baar ek disha main or turant baad duusari disha se aanevaale bhaar ko prayavarti bhaar or dhamaake ke saath aanevaale bhaar ko sanghaat bhaar kehete hai. padaarthon kaa pratibal bhi hota he. bhaar kii paristhiti ore pravriti ke kaaran tanan, sampeden, aparupan, anthan aadi pratibal ho saktaa he. pratibal ke prabhaav se jo parivartan hota he use vikruti kehete hai.
 padaarthon main pratyasthata kaa gun hota he, kisi main kam or kisi main kam or kisi main adhik. pratyasthata kii seemaa hoti he. seemaa se adhik bal padane par padaarth tut jate hai. hook ne san 1676 main ek niyam sthapit kiya ki yadi prayek padaarth par uski pratyasthata kii seemaa ke bheetar bal lagaaya jaae, to uske kaaran padanevaala pratibal tathaa us padaarth main honevaali vikruti main ek vishesh anupaat hoga. san 1826 main doctor yang ne pratyasthata kii seemaa ke bheetar padanevaale pratibalon ke kaaran vibhinn padaarthon main honevaali vikrutiyon ke anupaaton kaa nishchayatmak rup se pataa lagaaya. ise yang kaa pratyasthata mapank kehete hai. tanan evam sampeden sambandhi anupaaton ko E, aparupan sambandhi anupaaton ko C, yaa G akshar or aaytan sambandhi anupaaton ko K akshar dwaara vyakt kiya jaataa he:
  pratyaksh pratyasthata mapank 
  anuprastha pratyasthata mapank 
  sampeden se padaarthon kaa aaytan ghat jaataa he. at: aaytani pratyasthata mapank 
 tapochar tathaa yantropchaar se pratyasthata mapaankon main parivartan ho jaaya karata he.
 yadi kisi thos chad ko khinchaa jaae, to ham dekhte hai ki vah bich main se patali padakar tut jaati he or yadi pratyasthata kii seemaa ke bheetar bal lagaakar khinchaa jaae to uski lambaai badhane ke saath hi sab jagahon se uski parshvik naap choti ho jaati he. isi prakaar yadi kisi chad ko dabaaya jaae, to uski parshvik naap bad jaati he. at: khinchaav athwa dabaav ke kaaran kisi pratyaksh thos kii parshvik naapon main jo parivartan hota he, vah pason ke anupaat ke anusaar hota he. ise M akshar se vyakt karte hai.
 vishuddh aparupak pratibal, do saamaan tathaa ek duusare kii virdohi disha main kaam karanevaale pratibalon ke mishran ke rup main hota he. inaki kriya rekha bhi ek duusare se samakon par hoti he.
 yadi dhure kaa ek chor diwaar main dridhtaa se ksaa hua he or uske duusare chor par anthan bal lagaaya jaataa he, to doosraa chor kuch mud jayega. mula rekha se jitna kone, dd banaakar vah mudata he vah kone uskaa anthan kone hoga. is kone kii sahaayta se dhure kaa anthan bal nikaala ja saktaa he.
 ejiniyari main kaam aanevaali samagriyon kaa pareekshan atyaavashyak he. jis paristhiti main samagriyon kaa upyog hota he usee paristhiti main unako rakhkar, unka pareekshan karnaa chahie. pareekshan do prakaar se hota he : ek raasayanik reeti se samagriyon ke aanvik sanghathan kaa gyaan hota he or bhautik reeti se khinchakar, dabaakar, aparupan kar, panch se chhedakar, jhukaa kar tathaa modakar dekha jaataa he ki unke sahan karne kii samta kisi he. bhautik reeti se samagriyon kaa pareekshan karne ke liye aajkal ek yantra bana he jise hounfield tensometer kehete hai. isaki kaarypaddati badi saral he or saamaanya vyakti bhi thode se prashikshan se iskaa upyog kar saktaa he. isse samagriyon kii samathrya, bhaar vikruti, abhishranti ityadi kaa gyaan saralata se ho jaataa he.
 jab tak kisi padaarth par padanevaale pratibal us padaarth kii pratyasthata kii seemaa ke bheetar rahata he, tab tak vikruti badi sookshm yaa asthaayee hoti he. bhaar hatate hi vah padaarth apni mul avasthaa main aa jaataa he. par yadi pratibal pratyasthata kii seemaa ke upar ho, to vikruti paryaapt ore adhik sthaayee hoti he. vibhanjak bhaar pratyasthata kii seemaa se kaaphi adhik hota he, par vyapaarik or upyogita kii drushti se yah bhaar kam hi rakhaa jaataa he or ise paraabhav bindu kehete hai tathaa ise hi vibhanjak bhaar maan liya jaataa he. pratyasthata kii seemaa sahane yogya bhaar se bhi kaaphi kam maatra main bhaar daalane kii yojana, abhiklpana ke samay kii jaati he. at: yah vyaavhaarik bhaar atyadhik sahane yogya bhaar se jis anupaat main kam ho, us anupaat ko us padaarth kaa abhaya gunank yaa abhayank kehete hai. ise nimnlikhit sutara se vyakt kiya jaataa he :
 bhinn bhinn padaarthon ke abhayank vibhinn avasthaaon main vibhinn hote hai. kathor ispaat kaa abhayank sthir bhaar main teen tathaa chal bhaar main paanch se aath or prayavarti chal bhaar main nau se 13 tak hota he.
 padaarthon kii kathorta se unke tanaav, sampeden, avarupan aadi balon kaa anumaan saralata se lagaaya ja saktaa he. kathorta pareekshan kii aadhunik vidhiyaan, sthitik danturata or gatyaatmak danturata ke siddhanton par aadhaarit hai. sthitik danturata siddhant par aadhaarit hai. sthitik danturata siddhant par aadhaarit hai. sthitik danturata siddhant par aadhaarit brinelle kii kathorta-pareekshan-vidhi he, jiske anusaar parikshya padaarth ke ek bhaag par kaanch ke samaan badhiya polish kar usapar bahut kathor ispaat kii, maanak vyas kii, ek goli ko rakhkar yantron dwaara maanak bhaar se dabaate hai. isse polish kii hui sataha par gol nishaan pad jaataa he. nishaan kaa vyas naapakar nimna sutara ke anusaar goli kaa kathortank nikaalte hai :
 yadi goli kaa vyas D or nishaan kaa vyas d mimi. hoti to
 jo crigra. prati varg mimi. main likhaa jaataa he.
 saadharantaya goli kaa vyas 10 mimi. or lohe tathaa ispaat ke liye 3,000 kigra., pital aadi mulaayam dhaatuon ke liye 1,000 kriga. or sis aadi bahut mulaayam dhaatu ke padaarthon ke liye 50 kriga. maanak bhaar rakhaa jaataa he. saadharantaya bhaar itnaa hi rakhaa jaataa he jisase nishaan kaa vyas goli ke vyas ke 3/8 se adhik na ho. pareekshan kisi bhi vyas kii goli se kiya ja saktaa he, par daab or goli ke vyas kaa anupaat, P/, ek sa rahanaa chahie.
 saamaanya kathorta ke liye ispaat kii goli or unchi kathorta ke liye heere kii goli prayukt hoti he. kathor padaarthon par 15 second tak or mulaayam padaarthon par 30 second tak bhaar diya jaataa he. nishaan ko sookshmata se maapne kii vyavastha rahati he.
 wickers vidhi se bhi kathortank nikaala jaataa he. isamen goli ke sthaan main chaukor pyramid kii akruti kii hirakani kaa prayog hota he. isse chaukor gaddha banataa he, jiskaa vikarn or gaharaai adhik yatharthata se naapi ja sakati he. isse kathortank is prakaar nikaala jaataa he:
 gatyamak danturata par aadhaarit anek yantra bane hai, jinamein shor ) kaa banaaya hua scale roscp sarvaadhik prasiddh he. isamen ispaat kii belanaakaar hathaudi rahati he, jiskaa bhaar lagbhag 40 grain hota. hathaudi ke nichevali takkar par uttal akruti kii hirakani lagi rahati he, jiske chor kaa kshetrafal lagbhag 0.01 se 0.25 varg inch tak hota he, jiske chor kaa kshetrafal lagbhag 0.01 se 0.025 varg inch kii oonchaai se giraayi jaati he, tab vah parikshya padaarth se takaraakar upar uchhalati he. nalee ke sahare se lage paimaane ke dwaara hathaudi kii oochaal ko naapakar, padaarth kii kathorta kaa pariklan kiya jaataa he. paimaane par 140 nishaan lage rahete hai. kaanch kii uthaal 130, chid kii lakdi kii oochaal 40 or rabar kii oochaal 23 lagbhag hoti he.
 is yantra dwaara praapt kathortank ko chah se guna kar brinelle kaa kathortank gyaat hota he or use 6 v 0.22 u 1.32 se guna karne par padaarth kii sannikat charam samathrya, ton prati varg inch main, maaloom kii ja sakati he. isi prakaar upyukt sthiraankon se guna kar vibhinn padaarthon kii sampeden tathaa aparupak samathrya bhi maaloom ho sakati he.
 sanrachana ejiniyari ke kaamon main vividh prakaar ke bal dekhe jate hai. inhen nimnlikhit chah pramukh virgon main baanta ja saktaa he:
 vibhinn avyav ribaton dwaara, athwa bolton dwaara, jode jate hai. ribaton dwaara bane jod sthaayee hote hai or katkar hi alag alag kiye ja sakate hai, par bolton dwaara jode gaye jod asthaayee hote hai or vibhinn upkhandon main kholkar alag alag kiye ja sakate hai.
 sanrachana kaary main sabhi prakaar ke avyav mulaayam ispaat ke vividh pariched yukt chhadon or platon se banaae jate hai. chhadon ke pariched gol, chapate, ytaakar, el, tii athwa ech aadi ke aakaar ke hote hai. kaarkaane main hi badi kainchiyon kaa nirmaan karte samay unke samast avyav nakshe ke anusaar alag alag kaat chhantakar banaae jate hai tathaa kuch chote chote upkhando ko to kaarkaane main hi samtal bhoomi par rakhkar, ribaton dwaara yathasthaan jad dete hai; phir un jude hue upkhandon ko kraine aadi sadhano se uthaakar yathasthaan baitaakar, bolton dwaara kas dete hai.
 taanon or thaamon ke avyavon par kitna pratibal padataa he or isamen unke sahane yogya, prati varg inch niraapad pratibal se bhaag dekar, unka pariched ganit dwaara gyaat kar liya jaataa he or usee ke aadhaar par unka nirmaan hota he.
 sanrachit dhaanchon main dharanon tathaa gardaron kaa bada mahatvapurn sthaan he, kyonki unheen par chauras chhaton, pulon, gantriyon tathaa shiroparidhaavan pathon aadi ke sthir, char or chal bhaar laade jate hai. jab kisi sidhe avyav ke donon siron ko kisi majboot aadhaar par tikaakar, usapar bhaar ladaa jaataa he, tab vah dharan yaa garder kehalaata he. dharan par bojha rakhane se vah bich main lachak ja sakati he or yadi usapar bojha samarthy se adhik ho, to uski nichali sataha fatne lagati he.
