 subrahmanya bharti ek tamil kavi the. unako 'mahakavi bharatiyaar' ke naam se bhi janaa jaataa he. unki kavitaaon main rashtrabhakti kuta-kuta kar bhari hui he. vah ek kavi hone ke saath-saath bhartiya swatantraaa sangram main shaamil senaanee, samaaj sudhaarak, patrkaar tathaa uttar bharat va dakshin bharat ke madhya ekta ke sethu samaan the.
 bharti ji kaa janm bharat ke dakshini praant tamilnadu ke ek gaanv attapuram main ek tamil brahman parivaar main hua tha. unki praarambhik shiksha sthaneey vidhyalay main hi hui. medhaavi chaatr hone ke naate vahaan ke raja ne unhen ‘bharti’ kii oopaadhi di. jab ve kishoravastha main hi the tabhi unke mata-pita kaa nidhan ho gaya. unhone san 1897 main apni chacheri bahan chellamal ke saath vivaah kiya. ve bahari duniya ko dekhne ke bade utsuk the. vivaah ke baad san 1898 main ve ucch shiksha ke liye banaras chale gayi. agle chaar varsh unke jivan main ‘‘khoj’’ ke varsh the.
 banaras pravaas kii avadhi main unka hindu aadhyatm va rashtraprem se saakshaatkaar hua. san 1900 tak ve bharat ke rashtriya aandolan main puri tarah jud chuke the or unhone puure bharat main hone vaali congress kii sabhaaon main bhaag lenaa armbh kar diya tha. bhagini nivedita, aravind or vande maataram ke geet ne bharti ke bheetar aazaadee kii bhaavana ko or pallavit kiya. congress ke ugravadi tabake ke kareeb hone ke kaaran police unhen giraftaar karnaa chaahati thi.
 bharti 1908 main pandicherry gaye, jahaan das varsh vanavaasi kii tarah bitaye. isi dauraan unhone kavita or gadhy ke jariye aazaadee kii baat kahi. ‘saptahik india’ ke dwaara aazaadee kii prapti, jati bhed ko samaapt karne or rashtriya jivan main nari shakti kii pahchaan ke liye ve jute rahe. aazaadee ke aandolan main 20 navambar 1918 ko ve jail gaye.
 ‘swadesh gitangal’ tathaa ‘janmabhumi’ unke deshbhiktpurna kavy maane jate hai, jinamein rashtraprem or british samrajya ke prati lalkaar ke bhav maujuud hai. aazaadee kii prapti or uski raksha ke liye teen chizon ko ve mukhya maanate the - bacchon ke liye madrase, kal -kaarkaanon ke liye aujaar or akhbaar chhapane ke liye kaagaj. ek kavita main bharti ne ‘bharat kaa jaap karo’ kii salaah di he.
 ‘ek hone main jivan he. agar hamaare bich aikya bhav nahin rahaa to sabaki avnati he. isamen ham sabakaa samyak udghaar hona chahie. ukt gyaan ko praapt karne ke baad hamen or kya chahie?’
 ham gulaami rupi dhandhe kii sharan main pakadakar beete hue dinon ke liye man main lizzat hokar dwandvon evam nindaaon se nivrutt hone ke liye is gulaami kii sthiti ko dhikkaarne ke liye ‘vande maataram’ kahenge.
 unki kritiyaan nimnlikhit hai-
