 vishaal nepal kaa matlab he, nepal kaa vah bhugolic swarup jo sabase adhik vistrut tha. aaj ke nepal kaa bhugolic swarup itihaas ke asmaan sandhi or un sandhiyon par koi kriyanvayan na ho paane kaa natijaa he. itihaas ke usee vishaal bhugolic swarup ko yaad kar ke nepali log pracheen nepal ko vishaal nepal kehete hai.
 pracheen khaskaal or kiraant kaal main nepal vishaal hua karata tha or is ki simaayein purv main kamru, kamaksh, dakshin main katur or pashchim main kangra tak hua karti thi or is baat ki sachai skanda puraana ke 81 ve adhyay se maaloom ki ja sakati he. skanda puraana ke is adhyay main spasht ullekh he ki nepal ki simaayein kahan se kahan tak thim. is baat ki sachai isa purv 1000 varsh pehle ke atharvaveda se bhi lagaai ja sakati he or kautilya ke arthshaastra main bhi is baat ki pushti he.2200 varsh puraani samraat ashok kaa lumbini main sthapit ashok stambh jahaan "hind buddha gaate nepal, athwa buddha is jagah janme hai or yah nepal he." likhaa hua he.	samraat samudragupta ke elahabaad sthit ek shilaalekh par nepal ki purvi simaayein kamru, kamaksh, dakshini sima patliputra, katur or pashchim ki simaayein udhampur likhaa hua he. kamaksh arthath assam main, patliputra kaa matlab he patna or katur arthath elahabaad nazdik or udhampur arthath uttar-pashchim punjab or yah shilaalekh isa purv 350 kii he.
 kiraant kaal kaa ant or lichchhaviyon kaa nepal main shashan shuru hona nepal ke liye ek durbhaagya tha. lichchhaviyon ke shashan kaal ke ant main ve itane shaktihin ho gayein ki nepal 53 tukdo main bant gaya. lichchhaviyon ke baad mall vansh kaa shashan aayaa par wo bhi nepal kaa ekikaran karne main naakaam rahen. mall vansh ke shashan ke baad nepal main shah vansh ke shashan kaa udai hua. shah vansh ke kaal ko nepal ke aadhunik yug ki shuruyaat bhi kehete hai.
 53 tukdo main vibhajit nepal main hi ek tukdaa tha jo gorkha adhirajya ke naam se janaa jaataa tha. gorkha ke raja thea prithvinarayan shah. prithvinarayan shah ne 53 tukdo main vibhajit nepal ko phir se ek karne ki thaanee or nepal ekikaran kaa abhiyaan shuru kar diya.	vikram samvat 1799 main prithvinarayan shah gorkha ke raja bane us ke ek saal baad hi padosi rajya nuvakot par prithvinarayan shah ne hamalaa bol diya or vijay hasil ki or isi ke saath ekikaran kaa abhiyaan shuru kar diya. baad main unhone vikram samvat 1819 main sen rajya makwanpur par vijay hasil ki or use apane rajya main sammilit karne main safal ho gayi or khub utsahit hokar 1823 main unhone keertipur par hamalaa kiya or keertipur par bhi vijay kaa jhanda gaad diya. isi ke saath vikram samvat 1825 main lagaataar kantipur, lalitpur tathaa 1826 main bhaktpur ko apane adhikaar main lekar teenon rajyon ko jod kar kathmandu upatyaka banaaya or kathmanduko apni rajdhani banaaya.	uske baad prithvinarayan shah ne nepal ekikaran ke liye purv ki ore dhyaan diya or vikram samvat 1830 main chaudndi ke upar vijay hasil kiya. agle varsh vijaipur rajyako ekikaran kar purv taraf kii sima ko mechi ke aas-paas pahunchaaya.prithvinarayan shah ke mrityu ke pashchaat unka bada ladkaa pratap singh shah ne chittavan ko nepal main sammilit kiya lekin unki jaldi hi nidhan ho jane ke kaaran naabalak ran bahadoor shah nepal ke raja bane.	naebi ke rup main rajmata rajendralakshmi ne shashan kaa door apane haathon main lekar sasur ke ekikaran abhiyaan ko nirantarataa diya. vikram samvat 1834 se 1842 tak choubise rajya antargat lamjung, tanhu tathaa kashki ko nepal main sammilit kiya.rajmata rajendralakshmi ke mrityu ke baad naabalak ran bahadoor ke naebi main prithvinarayan shah kaa chota ladkaa bahadoor shah satta main aaye or unhone apane pita ke ekikaran abhiyaan ko purv taraf ke sima ke paas ke sikkim kaa teen tihaai bhu-bhaag jit kar tishta nadi tak pahunchaaya. uske baad unhone pashchim taraf dhyaan kendrit kiya or choubise rajyon par 1844 tak adhikaar jamaa liya. bahadoor shah ne bise rajyon par bhi akraman kiya or karnali pradesh ke rajyon ko jitate hue jumlaa ko apane adhin main kar lene ke baad 1847 main doti rajya par vijay hasil kar nepal kaa pashchimi sima mahakali nadi tak pahunchaaya. usee varsh unhone kumou ke rajdhani almoda par akraman kar kumou ke upar bhi vijay hasil kar liya. duusare varsh unhonen gadhwal ki rajdhani srinagar par hamalaa kar ise ashrith rajya banaaya, lekin tibet ke saath hue yuddh ke kaaran yah ekikaran rokna pad.	bahadoor shaahak ke mrityu ke baad ye abhiyaan pradhanmantri bhimsen thapa or senapati amar singh thapa ke netritv main aage badha. vikram samvat 1861 main srinagar par punah akraman kiya gaya or gadhwal ko purn rup se nepal main sammilit kar liya gaya. is tarah nepalak kaa pashchimi sima yamuna nadi tak pahunch gaya, uske baad turant nepali sena ne yamuna nadi paar kar yamuna nadi se satluj nadi ke bich ke sabhi 12 or 18 thakuraai ke naam se chal rahe bahut se chote chote rajyon kaa ekikaran kiya. vikram samvat 1863 main amar singh thapa ne satluj paar kar vibhinn rajyon ko jitate hue kangra shahar par akraman kiya lekin raavi nadi tak pahunch chuke nepali sena kangra kila ko jit nahin paaya.	ekikaran ke kram main nepali sena ne kangra ke raja sansarchand ko chaar varsh tak kangra kila main gheraabandi kar ke rakhaa. baad main sansarchand ke sahaayta ke liye punjab ke raja ranjit singh aae jinke saath nepali sena ne yuddh kiya jis ke falswarup jwalamukhi sandhi kiya gaya or is sandhi ke anusaar nepali sena satluj nadi ke us taraf hat jane ke liye baadhya ho gayi.	is tarah vishaal nepal kaa pun: ekikaran hua or nepal ki purvi sima tishta nadi tak or pashchimi sima satluj nadi tak vistaarit ho gaya.
 1 navambar 1814 ko east india compani k taraf se general hestigs ne nepal viruddh vidhivat rup main yuddh ki ghoshnaa kar di.	nepal-angrej bich ke poch morchaon main sudur pashchim taraf ke morcha ke raksha kaa bhaar amar singh thapa ke upar tha or vah isi jagah se yuddh kaa morcha sambhaalate thea.satluj sima ki ore se nepal main akraman karne ke liye karyrat angrej general octor loni ne amar singh thapa ko vibhinn prakaar ke pralobhan die or apane saath milaane ki lakh koshish ki, lekin amar singh thapa angrejon ke pralobhan main nahin phase or vah virtapurvak ladate hue kila ki suraksha karte rahen.	jab angrej is tarah satluj ko apane kaabo main na kar sake to, angrejon ne duusare yuddh maarg se nepali bhumi main pravesh kiya. angrej jab satluj par kaabo na kar sake to baad main duusare raste se hokar nalapani ke taraf badhen. nalapani kile ke yuddh ke morche kaa bhaar balbhadra kuker ke upar tha.	san 1814 octubar se navambar tak hue bhishan nalapani yuddh main general jilespie sahit 1000 angrej sena maare gaye thea. ant main nepali sena ko nepali yuddh kaushal se jab haraa na sake to angrejon ne kile main aa rahe pine ke pani ke supplai ko kaat diya. kai dinon tak jab pani pine ko nahin mil paaya to baadhya hokar balbhadra kuker bache hue apane 70 jane yoddhaon sahit nange khukuri ko nachaate hue jab kila se baahar nikle to angrej log chakit ho gayi thea. nalapani yuddh ke baad ek doosraa nirnaayak yuddh malon ke devthal kile main hua. angrejon ne apni sampurn shakti lagaai thi is kile ko hathiyaane main or ve safal ho gayi baad main 70 varsh kaat chuke vir yodgha bhakthi thapa pun: is kile ko waapas lene ke liye angrejon se bhid gayi lekin angrejon ke top se nikle aag ke golon ko apni chaati pe khate hue wo vahiin shahid ho gayi.	is tarah nepal ke kul paanch morchaon madhya teen morchaon par nepal ki jeet hui or do morchaon par angrejon ki jeet hui. angrejon ke usee jeet ne nepal ko sugauli sandhi jaise asmaan sandhi par hastakshar karne ke liye majaboor kar diya.
 british bharat ke seemaa par choti-chote rajyon ko ekikaran karne ke chakkar main british-east india company or nepal ke bich vivaad utpann ho gaya. jab nepal ne gadhwal or kumaun kaa ekikaran kar liya vahaan kaa shaasha british-east india ke sharan main sahaayta maangne chalaa gaya vaise hi sikkim ke raja ne bhi british-east india se sahaayta maangi thi. idhar saaran zille ke logon ne bhi british-east india company se nepal ki shikaayat ki thi natijatan angrejo ne nepal ke viruddh yuddh ki ghoshnaa kar di. british-east india or nepal sarkaar ke bich yuddh 1814 se 1816 tak chali. yuddh 5 morchon par hua jisamen 3 morchaon par nepal ki jeet hui or 2 morchon par british-east india company ki jeet. nepal ne apni saarvbhaum bachaaye rakhane ke liye is sandhi par hastakshar kiya or purv main tista se mechi nadi ke bich kaa sara bhu-bhaag or pashchim main satluj nadi se mahakali nadi ke saare bhu-bhaag or dakshin ke tarai kaa bhu-bhaag is sandhi ke anurup british east india company kaa ho gaya. haalaaki dakshin ke kuch tarai bhaag angrejon ne nepal ko waapas kar diya par ek tihaai bhaag waapas nahin mil paaya or 1947 main aaazaad hue bharat ganraajya ke uttar pradesh or pashchim bengal rajya main sammilit ho gaya. 
