 nirdeshaank: 26°13′N 92°24′E / 26.21°N 92.40°E / 26.21; 92.40
 nagaanv bharat ke assam praant ke nagaanv jile kaa ek nagar he. yah guahati se 120 kimi purab main kalang nadi ke tat par sthit he. yah assam kaa 5vaan sabase bada nagar he. pehle iskaa naam 'naugaanv' tha.
 nagaanv krishi vyapaar centre he or yahan guwahati vishvavidhyalay se sambhddha kai homoyopathic chikitsa mahavidhyalay sthit hai. nagaanv se paanch kimi dakshin-pashchim main sanchoa main ek rail jankshan hai. nagaanv ke aasapaas kaa kshetra brahmaputra nadi ghati kaa ek hissaa he or isamen kai daldal or jhilein hai, jinamein se kai matsaypalan kii drushti se mahatvapurn hai. iske ird-gird ke jangal sagaun va saal kii imarti lakadiyaan or lakh uplabdh karaate hai krishi utpaadon main chaaval, jute, chaay or resham shaamil hai.
 iske uttar main daren, purv evam dakshin main sanyukt mikir uttari kachaar pahadiyaan, pashchim tath uttar-pashchim main kramash: uttari kachaar or jayantiya pahadiyaan ev daran jile hai. yah jila pahari he. iske kinare kii dhaalein khadi tathaa jangalon se yukt hai. yahan kii pramukh nadi brahmaputra he jo uttari seemaa par bahati he. iske atirikt anya kai choti nadiyaan bhi yahan bahati hai. brahmaputra ke uttar main himkhandit himalay dikhalaai padataa he. brahmaputra nadi ke kinare 1,500 foot unchi kamakhya pahari he jisaki chotii par kamakhya devi kaa prasiddh mandir he. jile kaa maidani bhaag jalopha mitti se bana he. jangalon main anek jaanavar paae jate hai. november se lekar madhya march tak kaa jalwaayu thanda tathaa anandayak rahata he. varsh ke shesh bhaag main jalwaayu garam rahata he. garam se garam din kaa taap 38degree celsius tak pahunch jaataa he, kintu vaayu main nami kii maatra adhik rahati he. varsha kaa vaarshik ausat 70 inch se 80 inch tak rahata he. dhan mukhya upaj he. iske atirikt chaay, ganna, til, kapaas kii bhi kheti hoti he. yahan thodi maatra main kaccha loha, chooney kaa pathar tathaa koyale kaa bhi khanan hota he.
 chaay udyog ke atirikt yahan anya koi unnatisheel udyog nahin he, keval kuch gharelu udyog dhandhe hai, jinamein sooti evam reshmi kapade bunana, aabhushanon ke kaam, chataaiyaan tathaa tokariyaan bananaa, pital ke baratan bananaa aadi mukhya hai. yahan ek prakaar kii pattiyon se top banaae jate hai. chaay, tilhan, kapaas, lakh, baans kii chataaiyaan ityadi yahan se baahar jaati hai tathaa chaaval, chanaa evam anya anaaj, chini, namak tathaa mitti kaa evam anya tel, ghi aadi baahar se yahan aate hai. yatayaat ke saadhan achche hai. yahan ke mukhya nagar nagaanv, lamadin, hojay or dhing hai.
 nagaanv jile main isi naam kaa kalang nadi ke baayein kinare par sthit nagar he. san 1897 main is nagar ko bhuuchaal se bahut haani uthaani padi, makaan nasht ho gaye tathaa daldalon kaa tal upar uth jane se chaaron taraf pani fail gaya tha. yahan ke prakritik drishy achche hai, kintu garmi ke kaaran jalwaayu aswasthyaprad he. yahan kaa adhikansh vyapaar marwari logon ke haath main he. yahan se sarson, kapaas, lakh aadi baahar bheje jate hai tathaa namak, tel, sooti kapade, anaaj aadi baahar se mangaae jate hai. yahan shiksha kaa prabandh bhi he.
