 
 may thai thailand kaa ek kathin marshall art he jisamen bhinn jakadan takneekon ke saath khadey hokar prahaar kiye jate hai. yah kickboxing kii anya indo-chines shaileyon ke samaan he, namatah ye sheliyaan hai cambodia se prodal sere, malaysia se tomoi, myanmar se lethevei or laos se may laos .may boron se viksit hua, may thai thailand kaa rashtriya khel he. 
 shabd may kii vyutpatti sanskrit ke shabd mavy se or thai shabd kii vyutpatti shabd tai se hui he.may thai ko "aath angon kii kala" yaa "aath angon ke vigyaan" ke rup main janaa jaataa he kyonki isamen panch, kik, kohni or ghutane se prahaar kiya jate hai, is prakaar se isamen "sampark ke aath binduon" kaa upyog kiya jaataa he, iske vipareet pashchimi boxing main "do binduon" kaa or khel unmukh marshall arts main "chaar binduon" kaa upyog kiya jaataa he. may thai main prectis karne vaale peshewar ko naak may ke naam se janaa jaataa he.
 pashchimi peshewaron ko naak may farang arthath videshi boxr kaha jaataa he. 
 boxing kaa yah prakaar lagbhag 1000 varsh se adhik purana he.haalanki, 400 saal pehle thailand kii purv rajdhani, ayuthaya main iske paae jane ke pramaan milte hai.kickboxing ke kai roopon ko puure uttarpurv asia main lambe samay se dekha jaataa he.chini or bhartiya marshall arts ke sangyojan ke aadhaar par, peshewar daawa karte hai ki yah kala do hajaar saal puraani he. thailand main may thai kaa vikaas may boron se hua, yah bina hathiyaaron ke mukkebaaji kaa ek prakaar he jiskaa upyog sambhavatya syameez sainikon ke dwaara tab kiya jaataa tha jab ve yuddh main apane hathiyaar khokar nihathe rah jate the.kuch logon kaa maananaa he ki pracheen syamiz sena ne krabi crabong kii hathiyaar-aadhaarit kala se may boron kaa nirmaan kiya, lekin kuch anya logon kaa maananaa he ki in donon shaileyon kaa vikaas sambhavatya ek saath hi hua he. phir bhi krabi crabong ne may boron or may thai ko kaaphi prabhavit kiya he, yah prabhaav vaai khru main kai kicks, holds or gatiyon main dekha ja saktaa he jinka vikaas sashastr sangharsh main hua.
 may boron ko or isiilie may thai ko mul rup se toi may yaa sirf may kaha jaataa tha.saath hi vaastavik yuddh main upyog kii jane vaali ek vyavhaarik yuddh takanic hone ke kaaran, may ek aisa khel ban gaya jisamen virdohi un darshakon ke saamne ladate the, jo manoranjan ke liye is ladaai ko dekhne ke liye jate the. may ke ye pratiyogi dhire dhire sthaneey utsavon or tyohaaron kaa ek abhinn hissaa ban gaye, vishesh rup se un utsavon kaa hissaa ban gayi jinka aayojan mandiron main kiya jaataa tha. yahaan tak ki iskaa upyog raajaaon ke manoranjan ke liye bhi jaataa tha. pehle is khel ke dauraan hatheliyon par kuch bhi nahin pahana jaataa tha, ant main yoddha apane haathon or bhujaaon ke agle hisse par san kii rassi ko lapet kar pahanane lage. is prakaar ke match ko may khaat chuek kaha jaataa tha.
 may dhire dhire vyaktigat unnati kaa ek sambhav saadhan ban gaya, kyonki is kala ke peshewaron ke sammaan main vruddhi hui, chaynit peshewaron ko shahi mehalon main rahane ke liye aamantrit kiya jane laga, ve shahi parivaar ke sadasyon, sainikon, rajkumaron yaa raja ke vyaktigat sangrakshakon ko yah kala sikhaane lage. is 'shahi may" ko may luaang kaha jaataa tha.
 kabhi kabhi ayuthaya avadhi ke dauraan, in shahi sangrakshakon kii ek palaton ko niyukt kiya jaataa tha, ye sangrakshak raja or desh kii raksha ke liye niyukt kiye jate the.inhen krom naak may ke naam se janaa jaataa tha.
 kik may kaa yah shahi sangrakshan ram V or VII ke shashan kaal main bhi jari rahaa.
 
 1868 main jab raja chulalongcorn singhaasana par baithe, yah kaal naa keval may ke liye balki puure thailand desh ke liye sunaharaa yug ban gaya.ram V ke shashan kaal ke dauraan may kii bahut adhik pragati hui, kyonki raja khud pratyaksh rup se is kala main vyaktigat ruchi letaa tha. desh shanti kii sthiti main tha or may ne shaareerik vyaayaam, aatm-raksha, manoranjan or vyaktigat unnati ke ek saadhan ke rup main kaam kiya. is kala main maahir logon ne prashikshan shiviron main is kala ko sikhaanaa shuru kar diya, yahaan vidhyaarthiyon ko bhojan or aashray bhi uplabdh karaayaa jaataa tha.prashikshakon ko ek parivaar mana jaataa tha or vidhyaarthiyon ke dwaara shivi ke naam ko apane upnaam ke rup main apnaanaa ek pratha ban gayi thi. vibhinn shiviron ke bich maichon kaa aayojan karne ke liye shahi pariwaron ke dwaara scouts bheje jate the.
 raja ram VII ne may thai ke liye samhitabaddh niyam nirdhaarit kiye or inhen lagu kiya gaya. iland kii pehali boxing ring ko 1921 main suan kularp ke dwaara banaaya gaya.
 reffri ko shaamil kiya gaya or rounds ke liye kik ke aadhaar par samay nirdhaarit kiya gaya.
 lampini kickboxing stadium ke pratiyogiyon ne prashikshan or videshiyon ke khilaaf boxing match ke dauraan aadhunik dastaane pahananaa shuru kiya.thaiyon ke bich yuddh main abhi bhi rassi baandhne kii pratha thi, parantu ring main ek maut ho jane ke baad, yah nirdhaarit kiya gaya ki pratiyogi pairon or takhnon ke chaaron ore sooti cover or haathon main dastaane pahanenge.yahi vah samay tha jab shabd may thai kaa upyog bahut prachlit ho gaya tha, jabaki is style ke puraane rup ko may boron ke naam se janaa jaataa tha. mishrit marshall art main may thai kii safalataa ke saath, yah pratispardhi stand-ap pratiyogiyon ke liye chunaav kii di phecto style ban gaya.iske parinamswaroop, pashchimi peshewaron ne boxing se adhik shaktishaalee haath kii strike takneekon ko shaamil kiya, haalanki kuch thai peshewaron kaa aarope he ki ye takneekein is kala ko kamjor banaati hai.
 
 may boron se sambandhit sabase prachlit lokkatha he nai khanomathome kii katha. 
 1767 main ayuthaya kii pracheen siam rajdhani ke patan ke samay, akramanakari burmese sainya dalon ne hazaron thai logon ko bandhak bana liya or unhen kaidi bana kar burma le gaye.inamen badi sankhya main thai kickboxr shaamil the, jinhen awa shahar le jaaya gaya.
 1774 main, burma ke rangoon shahar main, burma ke raja haseenbushin ne buddha ke avasheshon ke sammaan main saat din or saat raat ke ek dharmik utsav ke aayojan kaa faisla liya. is utsav main kai prakaar ke manoranjan ke sadhano ko shaamil kiya gaya, jaise vishesh poshaak main like naamak naatakon, hasya pradarshnon or tamaashon or talwaar kii ladaai ke maichon kaa aayojan kiya gaya.ek bindu par, raja haseenbushin yah dekhnaa chahta tha ki may boron kii tulana kaise burmese kala lethevei ke saath kii ja sakati he. naai khanomathome ko burmese champion ke khilaaf ladane ke liye chunaa gaya.boxing ring ko singhaasana ke saamne banaaya gaya or naai khanomathome ne apane shikshakon or purvajon ke prati sammaan prakat karne ke liye ladaai se pehle ek paaramparik vaai kru nrity kiya, saath hi apane pratidwandvi ke aas paas nrity karke darshakon ke prati bhi sammaan kaa pradarshan kiya. isane burma ke logon ko hairaan kar diya, ve uljhan main pad gaye, unhen laga ki yah kaala jaadu he.jab ladaai shuru hui, nai khanomathome ne panch, kik, kohni or ghutane kaa prayog karte hue apane pratidwandvi par tab tak prahaar kiya, jab tak vah post nahin ho gaya.
 haalanki burma ke referi ne kaha ki burma kaa champion kik se bahut adhik vichlit ho gaya tha or nokout ko amaanya ghoshit kar diya gaya. tab raja ne kaha ki nai khanomathome ko apane aap ko sabit karne ke liye burma ke nau champiyanon se ladanaa hoga.vah sahamat ho gaya or usne bich main bina aaraam kiye, ek ek karke sabase ladaai kii.uskaa antim pratidwandvi raakhine se kickboxing kaa ek mahaan shikshak tha. nai khanomathome ne use apni kicks se ghayal kar diya, iske baad kisi or ne use chunauti dene kii himmat nahin jutai.
 raja mangara itnaa prabhavit hua ki usne kathith taur par tippanee kii, "thai kaa har hissaa vish se paripurna he. nihattha hote hue bhi vah nau das pratidwandviyon ko haraa saktaa he. lekin unka swami aksham tha or usne dushman ke liye apane desh ko kho diya. agar vah sakasham hota to aisa ho hi nahin saktaa tha ki ayuthaya shahar kaa patan ho jaataa.
 raja mangara ne nai khanomathome ko swatantra kar diya, saath hi use apane liye dhan yaa do sundar patniyon main se ek vikalp chunane ke liye bhi kaha.nai khanomathome ne patniyon ko chunaa kyonki usne bataaya ki dhan to aasaani se praapt kiya ja saktaa he.iske baad vah apni patniyon ke saath siam chalaa gaya. is kahani ke anya sanskarnon ke anusaar uski jeet ke parinamswaroop uske saathi thai kaidiyon ko bhi reeha kar diya gaya tha. unke or may boron ke sammaan main, unki jeet ke utsav ko har saal 17 march ko boxr diwas yaa rashtriya may boron diwas ke rup main manaaya jaataa he.
 vartmaan main kuch log nai khanomathome kii is prasidd katha ko raja naresoun se sambandhit karte hai, jise ek baar burmese le gaye the. haalanki, nai khanomathome or raja naresoun do alag alag shatabdiyon main hue.
 aupchaarik may thai takneekon ko do samoohon main vibhajit kiya jaataa he: mei maai yaa mukhya takneekein or look maai yaa laghu takneekein.may thai aksar sangharshan kii ek ladaai kii kala he, jisamen virdohi ek duusare ke saath mudraon kaa vinimay karte hai. yah nishchit rup thailand main paaramparik khiladiyon main prachlit he, lekin samakaleen vishwa main kam lokapriy kala he jahaan mudra ke liye mudra ke aadan pradaan kii thai style adhik anukool nahin he.may thai kii lagbhag sabhi takneekon main puure sharir kii gatiyon kaa prayog kiya jaataa he, har kik, panch, albo or block ke saath kulhon main ghurnan kiya jaataa he.
 may thai main panch takanic mul rup se kaaphi simit he, jisamen sidhi bhujaa se lanbaa gol prahaar kiya jaataa he or hatheli kii hill se landing kii jaati he. pashchimi boxing or pashchimi marshall arts ke saath sankaran ke dwaara pashchimi boxing panchon kii puri range kaa ab upyog kiya jaataa he: lead job, street/kros, hook, aprakat, shoval or corcscru panch or overhands or saath hi hemer fist or back fist.
 adhikansh anya striking marshall arts kii tulana main, may thai main bodi panching kaa upyog ek ranneeti ke rup main kam kiya jaataa he, taaki prahaar karne vaale ke sir ko ghutanon or albo ke counter praharon se bachaaya ja sake.
 lakshya binduon kii range kaa upyog karne ke liye, kendriya rekha siddhant ko dhyaan main rakhte hue, pratiyogi pashchimi yaa thai mudra kaa upyog kar saktaa he, jo sangrakshan se samjhauta kiye bina lambi yaa choti range ke praharon ko prabhavi rup se karne main madad karata he.
 
 kohni kaa upyog kai tareeke se prahaar karne vaale ek hathiyaar ke rup main kiya ja saktaa he: diagonal apwards, diagonal-downwards, aprakat, downward, baikward-spinning or flaaing. said se iskaa upyog ek phinishing move ke rup main kiya ja saktaa he yaa is tarah se pratidwandvi kii bhunh ko kaatane ke liye kiya ja saktaa he jisase khun uski drushti ko block kar saktaa he.diagonal albo kisi anya prahaar se tej hoti hai lekin kam shaktishaalee hoti hai.
 single albo or ek pholo-ap albo ke bich ek spasht antar he.single albo ek aisa prahaar he jo kisi anya prahaar se swatantra he, jabaki pholo-ap albo samaan bhujaa se kiya jane vaala doosraa prahaar he, jisamen pehla prahaar hook yaa street panch hota he, jiske baad albo pholo-ap kaa prahaar kiya jaataa he. kohni ke aise praharon or kohni ke anya praharon kaa upyog, tab kiya jaataa he jab pratidwandviyon ke bich kii duuri bahut kam ho jaati he or pratidwandvi ke sir par hook kaa prahaar karne ke liye jagah bahut kam hoti he. kohni ke prahaar kaa upyog pratidwandvi ke prahaar ko block karne, usase apni raksha karne or uske prabhaav ko kam karne ke liye kiya jaataa he, udhaaharan ke liye spring ni, said bodi ni, bodi kik yaa panch. 
 
 may thai main do sabase aam kik thip or te chiang yaa angel kik kehalaati hai. may thai kii angel kik main puure sharir kii ek ghurnan gati kaa upyog kiya jaataa he or ise anya marshall arts ke peshewaron ke dwaara bhi vyapak rup se apanaaya gaya he. yah satahi rup se karate kii round house kik ke samaan he, lekin isamen ghutane se lower leg kaa ghurnan nahin hota, jo ki adhikansh karate or taikvondo jaisi anya striking marshall arts main prayog kiya jaataa he. kyonki kukushin, goju or kenpo main ise ek gol mudra main kiya jaataa he, jisamen peeche vaali taang, apper bodi fiting kii tulana main thodi si peeche hoti he. yah karate or tikvondo ke vipareet jokhim ko badhaata he, udhaaharan ke liye ek kik ke baad ke thode se kshan apwaad hai.angel kik main bal puri tarah se sharir; kulhon kii ghurnan gati ke dwaara lagaaya jaataa he. aisi soch he ki kai pratidwandvi is kik kii kshamta ko teevr banane ke liye bhujaa ke counter roteshan kaa upyog karte hai, lekin vastav main kshamta kulhon se aati he or bhujaaon ko bataai gayi avasthaa main rakhaa jaataa he. 
 agar ek pratidwandvi ke dwaara round house kik maari gayi he, thai boxr aamtaur par kik kii jaanch karegaa or apni shin se is kik ko block karegaa. thai boxr ko hameshaa shin se jude rahane kaa prashikshan diya jaataa he. pair main kai choti haddiyaan hoti hai or yah kamjor hota he. ek pratiyogi agar apane pair se yaa inastep prahaar karne kii koshish karata he to vah apane aap ko chot se bachaa saktaa he. 
 may thai main kai anya prakaar ke kik bhi shaamil hai, jaise said kik or spinning back kik.is prakaar kii kik kaa upyog kuch pratiyogiyon ke dwaara keval muqablon main hi kiya jaataa he.
  
  
 ek likhit strot ke anusaar, yah takanic khao dot yaa khao loi kii tulana main adhik aadhunik he. mana jaataa he, jab thai boxr boxing ke aadhunik dastaanon ke bajaay rassi se bandhe haathon se ladate the, tab is vishesh takanic kaa upyog ek sachet pratidwandvi ke dwaara shaatir tareeke se kating, slising or soing main kiya jaataa tha. jabaki saamne vaala pratidwandvi "rassi ke dastaane" ke tej kinaaron se is prahaar ko roktaa tha, kabhi kabhi rassi ko pani main bhigo kar geela kar liya jaataa tha taaki rassi or adhik majboot ho jaye. yah vivaran neeche die gaye kuch ghutanon ke praharon ke liye bhi satya he.
 
 foot-thrust yaa shabdic rup se foot-jaib may thai kii takneekon main se ek he. iskaa upyog mukhya rup se hamalon ko block karne arthath rokane ke liye or duuri ko niyantrit karne ke liye kiya jaataa he. foot-thrust ko bahut teji se daalaa janaa chahie lekin saath hi yah itnaa shashakt bhi hona chahie ki yah pratidwandvi ke santulan ko bigaad sake. 
 pashchimi boxing main donon pratidwandviyon ko us samay alag kar diy jaataa he jab ve ek duusare ko jakad lete hai; may thai main, haalanki, aisa nahin kiya jaataa he. is jakadan yaa clinch main ghutane or kohni kii takneekon kaa upyog kiya jaataa he. aakraamak or rakshaatmak donon prayojanon ke liye pratidwandvi par prahaar karne or use rokane ke liye, clinch main kam maatra main stand-ap grapeling kaa upyog kiya jaataa he. front clinch kaa upyog ek haath kii hatheli se duusare ke pichley hisse par kiya jaataa he. 
 is baat ke teen kaaran hai ki anguliyon kaa istemaal kyon nahin kiya janaa chahie.1) ring main pratidwandvi dastaane pahane hote hai, isliye ve apni anguliyon kaa upyog nahin kar sakate. 2) thai front clinch main pratidwandvi ke sir ko neeche kii ore dabaaya jaataa he, yah tab aasaan hota he jab haath gardan ke peeche naa hokar sir ke peeche band hon. iske alaava bhujaaon ke dwaara gardan par jahaan tak sambhav ho sake adhiktam dabaav daalaa janaa chahie. 3) agar koi pratidwandvi anguliyon kaa istemaal karata he to uski anguliyon par chot lag sakati he or saamne vaale pratidwandvi ke sir par teji se kohni kaa prahaar karne ke liye pakad bananaa adhik mushkil ho jaataa he. 
 ek sahi clinch main pratiyogi apni bhujaa ke agle hisse se pratidwandvi kii collar bone ko dabaata he, is samay uske haath pratidwandvi kii gardan ke chaaron ore naa hokar uske sir ke chaaron ore hote hai. is clinch se baahar nikalne kaa ek saamaanya tarika he, pratidwandvi ke sir ko peeche kii ore dhakka dena yaa kohni kaa prahaar karnaa, kyonki clinch ke liye donon pratiyogiyon kaa ek duusare ke bahut paas hona jaruri hota he. iske atirikt, ek aprabhavi clinchar apni bhujaaon ko neeche kii ore tathaa pratidwandvi ke clinch ke andar "tairaane" kii koshish kar saktaa he, jisase aprabhavi clinchar ek prabhavi clinchar ban saktaa he. 
 may thai main clinch yaa chep khao ke kai anya prakaar hai, inamen shaamil hai:
  
  
 may thai main raksha yaa bachaav ko chah samoohon main vargeekrut kiya gaya he: 
 
 udhaaharan ke liye, rakshak aakraamak kii lo kik se bachane ke liye apni aage vaali taang ko peeche kii taraf le jaataa he or iske baad turant ek angel kik ke saath javaabi prahaar karata he. yaa rakshak apane sir ko aakraamak kii unchi angel kik se peeche kar letaa he or ek said kik ke saath javaabi prahaar karata he. 
 
 
 
 bachaav ke liye, "raksha kii diwaar" kii avadharana kaa upyog kiya jaataa he, jisamen kandhon, bhujaaon or taangon kaa upyog karke aakraamak ko takanic kaa kriyanvayana karne se roka jaataa he. blocking yaa avrodh may thai main ek jatil avyav he or isamen niyamon kaa vah str shaamil he jo ek safal peshewar main hona chahie.lo or mid bodi roundouse kik ko aamtaur par uthaai hui shin ke upari bhaag se roka jaataa he. unche bodi praharon ko agrabhuja, dastaane, kohni yaa shin se roka jaataa he. midsection roundouse kik ko bhi pakadaa/roka ja saktaa he, jisase pratidwandvi ke taang ke shesh hisse par balpurvak yaa javaabi prahaar karne main madad milti he. panch ko ek saadhaaran boxing guard yaa aisi hi milti julati takanic se roka jaataa he, milti julati takanic kaa prayog naa kiya ja sake to boxing kii mul takanic kaa prayog kiya ja saktaa he. ek panch ko rokane ke liye saamanyatya panch ke aane kii disha kii said se haath kaa prayog kiya jaataa he.udhaaharan ke liye, agar ek rudhivaadee pratiyogi ek jaib daalata he, to rakshak apane daayen haath se panch ke kone kii disha main halkaa sa tepe daalega. vikshepan hameshaa ek chota or sateek hona chahie ki isamen urja kaa anaavashyak vyay naa ho or jitani jaldi ho sake haath guard tak laut aaye. hook ko aksar ek aisi gati se roka jaataa he, jiskaa varnan "baalo main kanghee karne" ke rup main kiya jaataa he, arthath, kohni ko aage kii or uthaanaa or prabhavi rup se sir ko agrabhuja, lacheelee bicepse or kandhe kii madad se bachaana. 
 adhik unnat may thai block aamtaur par counter hai, jinka upyog agle hamale ko rokane ke liye aakraamak ko kshati pahuchane main kiya jaataa he. 
  
 adhikansh pratispardhi purna sampark vaale, ladaai ke khelon kii tarah, may thai bodi condishning par bahut adhik dhyaan kendrit karata he. may thai ko vishesh rup se ring pratispardhaa ke liye aavashyak sharir kii fitness or jatilta ke str ko badhaava dene ke liye banaaya gaya he. is jatil khel ke prashikshan ke dauraan kai vyaayaam karwaae jate hai jaise daudna, shedoboxing, rassi kudana, sharir ke bhaar ko rokane vaale vyaayaam, dawa gend vyaayaam, udar ke vyaayaam or kuch maamalon main vajan prashikshan. may thai ke peshewar aamtaur par apane gahan prashikshan satr ke pehle or baad main udaartaapurvak namman may ko lagu karte hai. 
 prashikshan jo may thai ke pratiyogi ke liye vishesh he, usamen thai pads, focus mits, baari bag or spering aadi ke saath prashikshan shaamil he. abhyaas kii bhinn vidhiyon main, dainik prashikshan main kai round hote hai . thai pad prashikshan may thai condishning kaa ek mahatvurna hissaa he, jisamen panch, kik, ni or albo ke prahaar kaa abhyaas ek aise prashikshak ke saath kiya jaataa he, jisane apni bhujaaon or agrabhujaaon par mote pads pahane hote hai. in vishesh pads kaa upyog aakraamak ke prahaar ke prabhaav ko kam karne ke liye kiya jaataa he or isse aakraamak pad holder ke prahaar kaa jawaab sajiv rup main de paata he. prashikshak aksar apane udar kshetra ko cover karne ke liye baili pad bhi pahentaa he, jisase round ke dauraan aakraamak kisi bhi samay sidhi kik yaa ghutane kaa prahaar uske sharir par kar saktaa he. 
 focus mits kaa upyog aakraamak ke haathon kii gati, panch ke sangyojan, samay nirdhaaran, panch kii kshamta, raksha yaa bachaav or javaabi prahaar ke prashikshan ke liye kiya jaataa he. or iskaa upyog kohni ke prahaar kaa abhyaas karne ke liye bhi kiya jaataa he. baari bag prashikshan ek condishning or shakti vyaayaam he jo pad par abhyaas kii takanic se sambandhit he. spering vah takanic he jisamen sahyogi ke khilaaf kushalta, range, ranneeti or samay nirdhaaran kii jaanch kii jaati he. spering aksar ek halke se madhyam sampark vyaayaam hota he kyonki pratispardhiyon ko aisi salaah nahin di jaati ki ve mushkil spering ke dwaara kisi tarah kii chot kaa jokhim len. 
 vishishtaspering ke saath vishisht takneekon or ranneetiyon kaa prashikshan diya jaataa he jisamen najdiki ladaai, clinching, keval ghutanon kaa prahaar, ring ko kaatna shaamil he, yaa ek ugr aakraamak se duuri banaaye rakhane ke liye pahunch or duuri kaa upyog bhi kiya jaataa he. 
 kathor prashikshan vyaayaam ke kaaran peshewar may thai pratiyogi ring main karier kaa apekshaakrit kam samay bitaate hai. kai peshewar thai pratiyogiyon kii agali peedi ko prashikshan dene ke liye sevanivrutt ho jate hai. 
 adhikansh peshewar thai boxr kamjor aarti aarthik prishthbhumi se aate hai or apane parivaar ko sahaara dene ke liye dhan ke liye is kshetra main bane rahete hai. bahut kam ucch aarthik str ke thai log peshewar may thai rank main pahunchate hai; ve aamtaur par ve is khel ko keval shaukia may thai boxr ke rup main hi khelte hai. .
 may thai ko kai alag deshon main khelaa jaataa he or desh ke aadhaar par iske niyamon main bhinnata he. ye niyam us sanstha par bhi nirbhar karte hai jisamen iskaa aayojan kiya jaataa he. nimnlikhit link niyamon ke section ko bataata he thailand kaa khel praadhikaran. 
 
 may thai, kii tarah kii boxing or kickboxing ke anya roopon ko meme ke bheetar prahaar kaa ek prabhavi aadhaar mana jaataa he or meme ke pratiyogiyon ko iskaa prashikshan bade paimaane par diya jaataa he. pratiyogi jaise anderson silva, vanderlei silva, marisio rua, thongo silva, elister ovream, jose eldo, paul daale, gina karano ko unki thai boxing prishthbhumi ke liye behatar janaa jaataa he. anginat anya mishrit marshall kalakaaron ne may thai main prashikshan praapt kiya he or ise aksar meme gym main bijeje or kushti ke rup main sikhaaya jaataa he. 
 may thai se sambandhit kai takneekon ko aksar meme main dekha jaataa he, jaise panch, albo, clinch fiting, leg kik or ni. 
 pichley das varshon main may thai kii ore rujhaan badha he, kyonki filmon or television ne marshall art ko lokapriy banaaya he. may thai ke sabase ullekhneey peshewar tony ja hai, marshall arts main bahut lokapriy hai. 
 may thai kai ladaai vaale khelon kaa bhi pratinidhitiv karata rahaa he.street fiter se sagat or adon, king of fiters se joi higashi or king, teccan se bruce irvin or varchua fiter se broad burns sabhi ko marshall art ke peshewaron ke rup main janaa jaataa he. ong bek 1 or 2 kii release ke saath may thai film udyog main bhi lokapriy ho gaya he, jisamen may thai ke star tony ja ne abhinay kiya he. 'chocolate' jisamen yaneen visamisatananda ne abhinay kiya he, ek anya marshall art film he, jo pop samskruti main may thai ke mahatva ko darshaati he. 
 
 saanchaa:Kickboxing organizationssAzcA:Martial artssAzcA:Manav by country
