 is anuchhed ko vikipedia lekh Mughal Empire ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 
  dhvaj
 
 ghanatv
 mogul samrajya, ek islamic turki-mongol samrajya tha jo 1526 main shuru hua, jisane 17 veen shatabdi ke aakhir main or 18 veen shatabdi kii shuruyaat tak bhartiya upmahadweep main shashan kiya or 19 veen shatabdi ke madhya main samaapt hua.mogul samraat turk-mongol peedi ke taimurvanshi the or inhone ati parishkrut mishrit hind-farsi samskruti ko viksit kiya. 1700 ke aasapaas, apni shakti kii oonchaai par, isane bhartiya upmahadweep ke adhikansh bhaag ko niyantrit kiya - iskaa vistaar purv main vartmaan bangladesh se pashchim main baluchistan tak or uttar main kashmir se dakshin main kaveri ghati tak tha. us samay 40 lakh kimi² ke kshetra par faile is samrajya kii jansankhya kaa anumaan 11 or 13 karod ke bich lagaaya gaya tha. 1725 ke baad isaki shakti main tezi se giravat ai. uttaradhikaar ke kalah, krishi sankat kii vajah se sthaneey vidroh, dharmik ashishnutaa kaa utkarsh or british upniveshwaad se kamjor hue samrajya kaa antim samraat bahadur zafar shah tha, jiskaa shashan dilli shahar tak simit rah gaya tha. angrejon ne use kaid main rakhaa or 1857 ke bhartiya vidroh ke baad british dwaara myanmar nirvasit kar diya. 
 1556 main, jilaluddin mohammad akbar, jo mahaan akbar ke naam se prasiddh hua, ke padagrahan ke saath is samrajya kaa utkrisht kaal shuru hua or samraat aurangzeb ke nidhan ke saath samaapt hua, haalaanki yah samrajya or 150 saal tak chalaa. is samay ke dauraan, vibhinn kshetron ko jodne main ek ucch kendrikrut prashasan nirmit kiya gaya tha. mughalon ke sabhi mahatvapurn smarak, unke zyaadaatar drishy viraasat, is avadhi ke hai.
 praarambhik 1500 ke aasapaas temuri rajvansh ke rajkumaar babar ke dwaara umairids samrajya ke neenv kii sthapana hui, jab unhone doaab par kabja kiya or khorasana ke purvi kshetra dwaara sindh ke upjau kshetra or sindhu nadi ke nichle ghati ko niyantrit kiya. 1526 main, babar ne dilli ke sultaanon main aakhri sultan, ibrahim shah lodi, ko panipat ke pehle yuddh main haraaya. apane nae rajya kii sthapana ko surakshit karne ke liye, babar ko khanvaa ke yuddh main rajput sandhi kaa saamana karnaa padaa jo chittod ke rana saangaa ke netritv main tha. virodhiyon se kaaphi zyaada choti sena dwaara hasil kii gai, turk kii praarambhik sainya safaltaaon ko unki ekta, gatishiltaa, ghudsavaar dhanurdhariyon or topakhane ke istemaal main visheshta ke liye tehraaya gaya he.
 1530 main babar kaa betaa humayun uttaradhikari bana lekin pashtun shershah suri ke haathon pramukh ulat-pher sahe or nae samrajya ke adhikansh bhaag ko kshetreey rajya se aage badhane se pehle hi prabhavi rup se haar gaye. 1540 se humayun ek nirvasit shaasha bane, 1554 main safawid darbar main pahunche jabaki abhi bhi kuch kile or chote kshetra unki sena dwaara niyantrit the. lekin sher shah suri ke nidhan ke baad jab pashtun avyavashtha main gir gaya, tab humayun ek mishrit sena ke saath laute, adhik sainikon ko batora or 1555 main dilli ko punah jeetne main kaamyaab rahe.
 humayun ne apni patni ke saath makaran ke khurdure ilaakon ko paar kiya, lekin yatra kii nishthurataa se bachaane ke liye apane shishu bete jilaluddin ko peeche chhod gaye. jilaluddin ko baad ke varshon main akbar ke naam se behatar janaa gaya. ve sindh ke rajput shahar, amarkot main paidaa hue jahaan unke chachaa ascari ne unhen paala. vahaan ve maidani khel, ghudsawaari or shikaar karne main utkrisht bane or yuddh kii kala sikhi. tab punasrtthanshil humayun ne dilli ke aasapaas ke madhya pathaar par kabza kiya, lekin maheenon baad ek durghatana main unki mrityu ho gai, jisase ve daayre ko asthir or yuddh main chhod gaye.
 14 farvari 1556 ko dilli ke singhaasana ke liye sikandar shah suri ke khilaaf ek yuddh ke dauraan, akbar apane pita ke uttaradhikari bane. unhone jald hi 21 yaa 22 kii umr main apni atharahavin jeet hasil kari. vah akbar ke naam se jane gaye. vah ek budhimaan shaasha the, jo nishpaksh par kadai se kar nirdhaarit karte the. unhone nishchit kshetra main utpaadan kii jaanch kii or nivaasiyon se unki krishi upaj ke 1/5 kaa kar lagu kiya. unhone ek kushal adhikarivarg kii sthapana kii or dharmik matbhed se sahishnushil the, jisase vijay praapt kiye gaye logon kaa pratirodh naram hua. unhone rajputon ke saath gathbandhan kiya or hindu generalon or prashaskon ko niyukt kiya tha.
 umairids ke samraat akbar ke bete jahangir ne 1605-1627 ke bich samrajya par shashan kiya. oktober 1627 main, umairids ke samraat jahangir ke bete shahjahan singhaasana ke uttaradhikari bane, jahaan unhen bharat main ek vishaal or samrudh samrajya viraasat main mila. madhya-sadi main yah shaayad vishwa kaa sabase bada samrajya tha. shahjahan ne agra main prasiddh taj mahal bananaa shuru kiya jo farsi vaastukar ustad ahamed lahori dwaara shahjahan kii patni mumtaz mahal ke liye kabr ke rup main banaaya gaya tha, jinka apane 14 wein bachche ko janm dete hue nidhan hua. 1700 tak yah samrajya vartmaan bharat ke pramukh bhaagon ke saath apni charam par pahunch chukaa tha, aurangzeb alamgir ke netritv ke tahat uttar purvi rajyon ke alaava, punjab kii sikh bhoomi, marathaon kii bhoomi, dakshin ke kshetra or afghanistan ke adhikansh kshetra unki jaagir the. aurangzeb, mahaan turk raajaaon main aakhri the. farsi bhojan kaa jabardast prabhaav bhartiya rasoi kii paramparaon main dekha ja saktaa he jo is avadhi main praarambhik the.
 madhya-16 veen shatabdi or 17-veen shatabdi ke ant ke bich mogul samrajya bhartiya upmahadweep main pramukh shakti thi. 1526 main sthapit, yah nammaatr 1857 tak bachaa rahaa, jab vah british raaj dwaara hataaya gaya. yah rajvansh kabhi kabhi timurid rajvansh ke naam se janaa jaataa he kyonki babar taimur kaa vanshaj tha.
 faraghna vaadi se aae ek turki muslim timurid sipahasaalar babar ne mogul rajvansh ko sthapit kiya. unhone uttari bharat ke kuch hisson par hamalaa kiya or dilli ke shaasha ibrahim shah lodhi ko 1526 main panipat ke pehle yuddh main haraaya. mogul samrajya ne uttari bharat ke shaskaon ke rup main dilli ke sultan kaa sthaan liya. samay ke saath, umer dwaara sthapit rajya ne dilli ke sultan kii seemaa ko paar kiya, antat bharat kaa ek bada hissaa gheraa or samrajya kii padavi kamai. babar ke bete humayun ke shasankaal ke dauraan ek sankshipt raajaae ke bheetar, ek sakasham or apane hi adhikaar main kushal shaasha sher shah suri ke antargat afgaan suri rajvansh kaa udai dekha. haalaanki, sher shah kii asamyik mrityu or unke uttaradhikariyon kii sainya aakshamata ne 1555 main humayun ko apni gaddi hasil karne ke liye sakasham kiya. haalaanki, kuch maheenon baad humayun kaa nidhan hua or unke 13 varshiya bete akbar ne gaddi hasil kari.
 mogul vistaar kaa sabase bada bhaag akbar ke shasankaal ke dauraan nipun hua. vartmaan bhartiya upmahadweep ke uttaradhikari jahangir, shahjahan or aurangzeb dwaara is samrajya ko agle sau saal ke liye pramukh shakti ke rup main banaaya rakhaa gaya tha. pehle chah samraat, jinhone donon "vidhi sammat" or "rail" shaktiyon kaa anand liya, unhen aamtaur par sirf ek hi naam se ullekh karte hai, ek sheershak jo prayek maharaj dwaara apane parigrahan par apanaai jaati thi. praasangik sheershak ke neeche suchi main mote aksharon main likhaa gaya he.
 akbar ne katipay mahatvapurn nitiyon ko shuru kiya tha, jaise kii dharmik udaarvaad, samrajya ke maamalon main hinduon ko shaamil karnaa or raajnneetik gathbandhan/hindu rajput jati ke saath shaadi, jo ki unke vaataavaran ke liye abhinav the. unhone sher shah suri kii kuch nitiyon ko bhi apanaaya tha, jaise kii apane prashasan main samrajya ko sarkaron main vibhajit karnaa. in nitiyon ne nihsandeh shakti banaae rakhane main or samrajya kii sthirataa main madad kii thi, inako do taatkaalik uttaradhikariyon dwaara sangrakshit kiya gaya tha, lekin inhen aurangzeb ne tyaag diya, jisane ek niti apanaai jisamen dharmik sahishnutaa kaa kam sthaan tha. iske alaava aurangzeb ne lagbhag apane puure jivan-vritti main deccan or dakshin bharat main apane daayre kaa vistaar karne kii koshish kii. is udhyam ne samrajya ke sansadhano ko baha diya jisase maratha, punjab ke sikhon or hindu rajputon ke andar majboot pratirodh uttejit hua.
 aurangzeb ke shasankaal ke baad, samrajya main giravat hui. bahadur zafar shah I ke saath shuruyaat se, mughal samraaton kii satta main uttarottar giravat ai or ve kalpit sardaar bane, jo shuru main vibhinn vividh darbariyon dwaara or baad main kai badhate saradaaron dwaara niyantrit the. 18 veen shatabdi main, is samrajya ne persia ke nadir shah or afghanistan ke ahamed shah abdali jaise hamalaavaron kaa lut ko saha, jinhone baar baar mogul rajdhani dilli main lutpaat kii. bharat main is samrajya ke kshetron ke adhikansh bhaag ko british ko milane se pehle marathaon ko parajeet kiya gaya tha. 1803 main, andhe or shaktiheen shah alam II ne aupchaarik rup se british east india company kaa sangrakshan sweekaar kiya. british sarkaar ne pehle se hi kamjor mughalon ko "bharat ke samraat" ke bajaay "dilli kaa raja" kahana shuru kar diya tha, jo 1803 main aupchaarik rup se prayog kiya gaya, jisane bhartiya naresh kii british samraat se aage badhane kii asahaj nihitarth se parhez kiya. phir bhi, kuch dashakon ke baad, BEIC ne samraat ke nammaatr naukaron ke rup main or unke naam par, apane niyantran ke adheen kshetron main shashan jari rakhaa, 1827 main yah shishtachar bhi khatm ho gaya tha.sipaahi vidroh ke kuch vidrohiyon ne jab shah alam ke vanshaj bahadur jafar shah II se apane nishtha kii ghoshnaa kii, to britishon ne is sanstha ko puri tarah samaapt karne kaa nirnay liya. unhone 1857 main antim mogul samraat ko pad se giraaya or unhen burma ke liye nirvasit kiya, jahaan 1862 main unki mrityu ho gai. is prakaar mogul rajvansh kaa ant ho gaya, jisane bharat, bangladesh or pakistan ke itihaas ke liye ek mahatvapurn adhyay kaa yogadan kiya tha.
 mogul samraaton ke bare main kuch mahatvapurn vivaran neeche sarinibaddh he:
 akbar shah II
 bhartiya upmahadweep ke liye mughalon kaa pramukh yogadan unki anuthi vaastukala thi. mogul kaal ke dauraan muslim samraaton dwaara taj mahal sahit kai mahaan smarak banaae gaye the. muslim mogul rajvansh ne bhavy mehalon, kabron, minaaron or kilon ko nirmit kiya tha jo aaj dilli, dhaka, agra, jaipur, lahore, shekhpura, bharat, pakistan or bangladesh ke kai anya shaharon main khadey hai.
 unke uttaradhikariyon ne, madhya asian desh ke kam yaadon ke saath jiske liye unhone intazaar kiya, upmahadweep kii samskruti kaa ek kam janibadaar drishy liya or kaaphi aatmasat bane. unhone kai upmahadwipon ke lakshan or pratha ko avashoshit kiya. bharat ke itihaas main dusron kii tulana main mogul kaal ne bhartiya, irani or madhya asia ke kalatmak, bauddhik or saahitiyik parampara kaa ek or adhik upyogi kaa sammishran dekha. bhartiya upmahadweep kii donon, hindu or muslim paramparaon, samskruti or style par baari prabhaav padaa tha. ve upmahadweep ke samaajon or samskruti ke liye kai ullekhneey badlaav laae, jisamen shaamil hai:
 
 mughalon ke tahat kala or vaastukala kaa ullekhneey kusumit kai karkon ke kaaran he. is samrajya ne kalatmak pratibha ke vikaas ke liye ek surakshit dhaancha pradaan kiya or is upmahadweep ke itihaas main adwitiya dhan or sansadhano ko badhaava diya. swayan mogul shaasha kala ke asaadhaaran sangrakshak the, jinaki bauddhik kshamta or saanskrithik drushtikon ko sabase parishkrut swaad main vyakt kiya gaya tha. haalaanki jis par unhone kabhi shashan kiya tha vah hindustaan ab pakistan, bharat or bangladesh main bant gaya he, par unka prabhaav aaj bhi vyapak rup se dekha ja saktaa he. samraaton ke makbare bharat or pakistan bhar main faile hue hai. inke 160 lakh vansh, mahadweep or sambhawatah duniya bhar main faile hue hai.
 
 
