 samantvaadi yug main rus ke vibhinn nagaron main jo durg banaae gaye the ve kremlin kehalaate hai. inamen pramukh durg masco, novgorod, kaazan or psakove, astrakhaan or rostove main hai. ye durg lakdi athwa pathar kii deevaaron se bane the or raksha ke nimitt upar burjiyaan bani thim. ye durg madhyakaal main roosi nagarikon ke dharmik or prashasnic centre the, falat: in durgon ke bheetar hi rajaprasaad, girizaa, sarkari bhawan or bazaar bane the.
 aajkal is naam kaa prayog pramukh rup se masco sthit durg ke liye hota he. yah dedh mile kii paridhi main tribhujaakar deevaaron se ghira he jo 1492 i. ke aasapaas gulabi rang kii iton se bana tha. iske bheetar vibhinn kaalon ke bane anek bhawan hai jinamein cathedrel ov azmpshan naamak girjaghar kii stupika sab bhawanon main unchi he. iskaa bananaa 1393 i. main aarambh hua tha. iske bheetar ke anya prakhyat bhawan hai-winter carch or kanvet ov azampshan . is math kaa dwaar gothic style kaa he jo 1700 i. ke aasapaas romantik kaal main bana tha. adhikansh rajaprasaad rinenceaan kaal ke hai or adhikanshat: unhen italvi shilpakaaron ne banaaya tha. inamen un logon ne rinensaankaalin vaasturupon ko roosi ruchi ke anuroop dhaalane kaa prayaas kiya he. grand pales naamak rajaprasaad rastraili naamak italvi borok vaastukar kii kriti thi. 1812 main jab nepolion ne masco par akraman kiya us samay yah prasaad agni main jalakar nasht ho gaya. uske sthaan par ab 19 veen shatee ke purvaardhan main bana ek sada bhawan he.
 kremlin kaa drishy baahar se adbhut jaan padataa he. durg kii bhimkaay deevaaron ke peeche bhawanon kii chamakati hui anant stupikas ore dwaar toranon ke pyramidaakrit minar kii bhavyata baahar se dekhte hi banati he. bheetar vaastu style kii vividhta, unke aseem alankaran or bhawanon kii betaratib paaten bhi utani hi shashakt bhavyata kaa pradarshan karti hai. terahavin shatee ke bajantine kala, 14veen 15veen shatee kii rinence kala or 16 veen shatee kii apni roosi kala or parvarti romantik classism vaali kala, sabakaa mishran dekhne main aata he. phir bhi unamem roosi nijasav kii anubhuti bani hui he.
 1917 se purv yah soviet virdohi shaktiyon kaa garh tha. samyavaadee shashan ke samay yah soviet samaajawaadee ganatantr kaa centre tha. jin bhawanon main kisi samay rajdrabari rahete the unamem aaj soviet sarkaar ke adhikari nivas karte the. paas main hi red squaire he jahaan rashtriya avasaron par roosi sainik pradarshan hote hai. isi squaire main lenin kii samadhi he. 
 El Kremlin de Moscú a vista de pájaro.
 Panorama del Kremlin de Kazán.
 Muro del Kremlin de Smolensk en 1912. Foto de Sergéi Prokudin-Gorski.
 Restos de la Kremlin de Kolomna.
 Kremlin de Nizhny Novgorod.
 Muralla del Kremlin de Nóvgorod.
 Vista del Kremlin de Súzdal.
 Kremlin de Pskov
 Kremlin de Rostov.
 Kremlin de Tula.
 Torre de San Dimitrio, la puerta principal del Kremlin de Nizhni Nóvgorod.
 Vista aérea de la Fortaleza de San Pedro y San Pablo
 Muro del Kremlin de Kolomna.
 Pared del Kremlin de Zaraysk.
 Reconstruccion de la Fortaleza de Ivangorod.
 Catedral de la Dormición en el Kremlin de Astracán. .
 Kremlin de Alexandrov en el Siglo XVI.
 Fortaleza de Oreshek.
 
