 deedwanaa rajasthan ke nagore jile kaa shahar he. deedwanaa kaa purana naam abhanagari tha. yah 5000 varsh purana nagar he. baad main abhanagari se badal kar iskaa naam deen didvaana kar diya. nagar main abhi bhi deen daravaaza sthit he. deen shabd mughalkaal main islam se aayaa tha. or baad main didu shah naamak raja ne iskaa naam badal kar didvaana se deedwanaa kar diya. jo kii vartmaan main he.
 aajkal deedwanaa nagaur jile kaa rajasthan main prasiddh shahar he. deedwanaa or iske sameep gaanvon ke log bharat ke mahanagaro main mahatvapurn padon main or prasiddh udhogpati he. prasiddh maheshwari arbapati vyapaarik parivaar bangad deedwanaa se he. iske alaava yahan ramanuja sampradaay ke aadhaar par bhi prashiddh he. nagar main 400 varsh purana shayam maharaj kaa mandir aaj bhi sthit he.shahar aitihaasik rup se sufi sant khwaaja moinuddin kii yaad main samraat akbar dwaara nirmit kila masjid ke liye bhi prasiddh he.
 deedwanaa ke swaroop kii ham baat kare to yahaan apane aap me ek jaise ek vyavastha he. jaise kii yahan 12baas or 12 basani he. 7 get he. 6 chok he. 5 pathaanon kii pole he. deedwanaa main 12 baas he. jiname mali samaaj ke log nivas karte he. mali samaaj ke log deedwanaa main mithai ke kaam ke liye prasiddh he. vartmaan main ye log videsho main bhi mithai kaa kaam karne lage hai, jese dubai italy saudi arab aadi..
 inke 12 baas ke naam is prakaar he.
 1. harnarayan baas
 2. kaadia baas
 3. jhalara baas
 4. pakhaalia baas
 5. bangala baas
 6. aanga baas
 7. katla baas
 8. padmania baas
 9. singhi baas
 10. tiba baas
 11. bhaati baas
 12. kumania baas
 isi tarah deedwanaa ke najadik 12 gaanv hai jinhen 12 basani kaha jaataa he, jahaan deshvaali muslim samaaj ke log rahete hai.
 1. ramsabas
 2. ladabasni
 3. katyabasni
 4. khinchiabasni
 5. mallabasni
 6.gardejayabasni
 7. shekhabasni
 8. dadu basani
 9. sheraniabad
 10. amarpura
 11. doulatpura
 12. baalya
 deedwanaa ke 7 darwaazon ke naam is prakaar he.1. nagauri get2. ajmeri get3. kot get4. din daravaaza5. chhapari get6. fatehpuri get
 7. khidki daravaaza 
 deedwanaa main samaaj ke aadhaar par kuch chowk or prasiddh ilaake bhi he.hindu samaaj ke pramukh chowk hai.
 1. narsingh chowk 
 2. shyaam ji kaa chowk 
 3. gagado kaa chowk
 4. bangad chowk
 5. ganpati nagar
 6. ghodawaton kaa chowk
 7. bhargav chowk jahaan daakot samaaj ke log nivas karte the. vartmaan main yah shahar ke mukhya bazaar main tabdeel ho gaya he.
 8. majajiyo kaa chowk jhaalariya math ke paas aadi.
 or muslim samaaj ke prasiddh ilaako main se he.
 1.mohalla saiyad kajiyaan
 2.pathaanon kii paanch pole jo kii aitihaasik he.
 vartmaan main jahaan kasaai samaaj ke log badi sankhya main rahete he. vali colony ke naam se jaani jaati he.
 phalgun maas kii chhath tithi ko nagar ke aitihaasik niranjani sampradaay ke mandir gadhadham dayaal bagiichi main mela bharta he. niranjani sampradaay kaa khaas parv chhath gudadi kaa mela ek vishesh mahatv rakhata he. is meley main niranjani sampradaay ke deshbhar main faile sadhu sant aate hai or ekadashi tak ramanaam kii dhun ke saath harikirthan karte hai. harisingh se bane haridas: sampradaay ke pramukh haridasji maharaj jo purv main daaku harisingh ke naam se jane jate the. is abhanagari ne anek shatabdiyon tak jamaane ke vividh roopon ko dekha he. nath sampradaay ke 12 panth yaheen se udghoshit hue hai. deshbhar main failaa niranjani sampradaay bhi yaheen kii dein he. 52 shishyon ke guru swami haridasji kaa balykaal se javaani tak kaa samay utana hi kantka keern rahaa jitna shobhya, surabhy, ashtaangyogi va siddh paurushvan uskaa jivan javaani se samadhi tak rahaa. deedwanaa se 5 kimi pashchimottar main gaanv kapadod main vikram samvath 1512 main sankhla rajput parivaar main janme harisingh lutkhasot kaa kaary karte the. unke karm kaa kendra bindu khoshalya kua bhi jeern sheern sthiti main maujuud he. apni 40 varsh kii avasthaa main deshaatan par aae guru gaurakhanath ne harisingh ke unke ant:chakshuon ko kholaa to unhen apane kukrityon par glani hui. unhone tikhli dungri par apana deraa jamaaya or tapasya shuru kar di. kuch hi varsho main unke dwaara kiye gaye saare ammanushik krityon ke paap guru krupa se dhul gaye he. unhone vidya praapt kiye hi shaastra adhyayan yama niyam, asana, pranayam va ashtaangyog sadhana main maharath hasil kii or sadhana ko siddh bhi kiya. pramukh hindi lekhakon main mishrabandhu acharya ramchandra, acharya chatursan va pan chandraguleri aadi ne inke jivan par acha prakaash daalaa. itihaaskaaron ne inke dwaara kiye gaye deshaatan se sambandhit anek prasangon kaa udhaaharan diya he bhutabavadi, nagaur, adharshila, singh kaa parchaa, amer, hathibhata ajmer, jivadaan singhana, vishwapan jobaner aadi ke alaava deedwanaa kaa pipli mandir aaj bhi maujuud he. 500 varsh purana sthil gadhadham jahaan desh deshaantar se niranjani sampradaay ke sadhu sant is parv par aate hai. is dauraan shahar main kai sadhu-santon kaa jamaavada rahane se shahar kii raunak alag hi dikhti he.
 halanki itihaas kaa ittana gavaah nahi bana jitna chithod or mewar bane he.abhi tak jaha baat itihaas kii he to mai bataanaa chahta hu ki deedwanaa me saat bade daravaaje he jo nagar kii raksha hetu nirmit kiye gayi. 
 yaha sthit nagori get jo pratham vishwa yud me shahid hindustanio kii yaad me nirmit hua tha.deedwanaa me namak ki ek bahut vishaal jhil he, jo pure bharat bhar me vikhyath he.isi jhil me angrejo ke samay ki ack fectrury he. jaha par sodium sulphate kaa nirmaan hota tha kintu vartmaan samay me yah jarjarata kii shikaar ho chuki he.
 deedwanaa ke aadhunik swaroop kii baat kare to deedwanaa vikaas kii charm sima par he. kebinet mantri younus khan ke bharsak prayaso ke kaaran deedwanaa kaa swaroop badal chukaa he. deedwanaa main 2 navnirmit get he. jiname kuchaman rod par rahamaan get or nagaur rod par avantika get sthit hai. saath hi deedwanaa main ab 7D rod he. jo ki deedwanaa ke mukhya bazaar se guzarati he. iske saath hi yahaan ek punah nirmit mahila mahavidhyalay bhi hai. jisame aasapaas ke gaavo or rajasthan ke anya jagahon se ladkiyaan padhane aati he. or deedwanaa main singhi baas main ek nayaa khel stadium banaaya gaya he. jisame mantri unus khan dwaara chalaai gai super 8 cricket pratiyogita ke final moke par international bhartiya cricket khilaadi shikhar dhawan pahuche the. deedwanaa main RTO karyaalay bhi sthit he. yahaan gadiyon kii series RJ37 he. jo kii kuchaman seemaa tak lagati he.
