 ana sarjeyevna cornicova ek roosi peshewar tennis khilaadi tathaa model hai. unki prasiddhi ne unhen duniya ke namchin tennis khilaadiyon main shumaar kar diya he. apni prasiddhi ke sheersh par, prashansakon dwaara cornicova kii tasveeron kii khoj ke kaaran unka naam internet ke search ingine google par sarvaadhik talash kiye jane vaale naamon main ek ban gaya he.
 yadhyapi singles main bhi ve safal raheen or varsh 2000 main duniya ke nambar 8 par ja pahunchi, par cornicova kii khaasiyat dubles hi rahi, jahaan ve duniya kii pehle nambar kii khilaadi raheen. martina hingis kii jodi ke saath unhone varsh 1999 tathaa 2002 main orstelia main grand slam kaa khitaab hasil kiya. cornicova kaa peshewar tennis kariyar pichle kuch saalon se dhimaa rahaa he or ridh evam spinal kii gambhir samasyaon ke kaaran sambhawatah samaapt hi ho chalaa he. vartmaan main ve florida ke miami tat par rahati hai tathaa kabhi-kabhi pradarshaniyon evam world tennis team ke saint louis aces ke liye khelti hai.
 ana kaa janm soviet sangh ke moscow main 7 june varsh 1980 ko hua. unke pita sarjei cornicove apane samay main 20 wein sthaan par the. sarjei unani-roman kushti ke ek bhootpurv champion the, jinhone piech.di kii degree hasil kii thi or moscow ke uniwarsity of physical culture and sport main professor the. varsh 2001 tak ve ek part-time marshall art prashikshak hi hua karte the. unki maa allaa majboot kad-lathi kii ek gori mahila thi, jinaki aayu ana ke janm ke samay 18 varsh thi. ve 400 meter kii dhavika rah chuki thim.
 sarjei ne kaha tha: “ham yuva the or hamen saaf-suthra shaareerik jivan pasand tha, isliye shuruyaat se hi ana ko khel ke liye ek acha vaataavaran mila". roosi bhashaa main paariwarik naam bina ‘o’ ke likhaa jaataa he, isliye iskaa sidhaa anuwaad ‘kurnikova’ hoga or kabhi-kabhi ise usee rup main likhaa bhi jaataa tha. magar iskaa uccharan ‘cornicova’ hota he, isliye parivaar ne apane angreji hijje vaale naam hi chune. 
 ana ko unka pehla tennis racket 5 varsh kii aayu main varsh 1986 main nav varsh ke uphaar ke rup main mila. ana kahati hai: “main paanch varsh kii aayu se hi saptaah main 2 baar khelaa karti thi. yah ek bacchon kaa kaarykram tha. or yah sirf manoranjan ke liye tha; mere mata-pita ko yah pataa nahin tha ki main peshewar taur se kheloongi, ve bas chaahate the ki main kuch karun kyonki mujhamen kaaphi urja thi. saat varsh kii aayu main jab main acchhee tarah se khilne lagi tabhi main peshewar academy gai. main skool jaati thi or uske baad mere mata-pita mujhe club le jate the, jahaan main din ke baaki samay bacchon ke saath masti karte hue bitaati." varsh 1986 main ana pratishthit spartac tennis club kii sadsy ban gayi, jahaan unhen larisa preyobrajhenskaya dwaara prashikshan praapt hua. varsh 1989 main 8 varsh kii aayu main ana junior toornament main bhaag lene lageen tathaa agle varsh tak duniya bhar ke tennis scout kaa dhyaan apni ore khinchne lageen. das varsh kii aayu main ana ne ek management deal sin kii or florida ke bradenton nik boletiri ke mashhoor tennis academy main prashikshan ke liye gai.
 united stats main aagaman ke baad ana ne tennis paridrishy main dhooma machaa di or jiske baad ve aaj jaisi antarrashtriya pahchaan vaali tennis star ke rup main sthapit ho gayi. 14 varsh kii aayu main unhone european championships tathaa italian open junior toornament par kabja jamaaya. ana ne pratishthit junior orange bol pratiyogita main jeet hasil kii or 18 kii jeet praapt karne vaali tathaa toornament ke under divijan vaali sabase yuva khilaadi ban gayi. varsh ke ant tak ana ko itief junior world champion ) tathaa junior european champion ) ke khitaab se nawaja gaya.
 varsh 1994 main ana cornicova ko moscow qualifikeshan main itief toornament main ek wild card kii prapti hui, par tisare seed sabin apelmans ke haathon parajeet ho gayi. unhone pehali baar peshewar tennis main 14 varsh kii aayu main rus ke fed cap main bhaag liya, jisamen ve hissaa lene or jeet hasil karne vaali abtak kii sabase yuva khilaadi raheen. varsh 1995 main ve vyavsaayik ho gayi tathaa midland, michigan evam rockford, illinois main do itief khitaabon par kabja jamaaya. usee saal cornicova kremlin cap main apane pehle dablutie toar dubles final tak ja pahunchi. varsh 1995 main unhone singles tathaa dubles kii wimbledon girl champion alexandra olsza ke saath jodi banaai, jisamen unhen meredith mecograth tathaa larisa niland ke haathon 6-0,6-1 se haar kaa saamana karnaa padaa.
 15 varsh kii aayu main unhone pehali baar grand slam pratiyogita main khelaa, jahaan ve you.es. open 1996 ke chauthe round tak pahunchin or tab keval sheersh sthaan kii khilaadi steffi graph ke haathon hi unhen ruknaa padaa, jo antat champion baniin. is toornament ke baad unki ranking top 100 debyue main 144 se 69 tak ja pahunchaa. cornicova varsh ] main roosi pratinidhimandal kii sadsy thim. varsh 1996 main unhen dablutie newtomar of da year ke liye chunaa gaya tathaa sijan ke ant main unhen 57waan sthaan praapt hua.
 varsh 1997 main cornicova ne australian open main world nambar 67 ke rup main pravesh kiya. haalanki ve world nambar 12 amainda koetger ke haathon pehle round main hi 6-2,6-2 se haar gayi. unhone womens dubles event main roosi saathi elena likhotseva ke saath bhi jodi banaai par yahaan bhi ve pehle round main hi aath seeds chanda rubin tathaa brenda shulj mccarty ke haathon 6-2,6-3 se haar gayi. cornika pacific life open ke duusare round main pahunchin; patrica haai-boles ko pehle round main 1-6, 6-1, 6-4 se haraane ke baad ve world nambar 3 anke hubar ke haathon duusare round main 3-6, 6-2,6-2 se haar gayi. dubles main cornicova tathaa likhotseva ne duusare seeds larisa niland tathaa helena sukova ko duusare round main 7-5, 4-6, 6-3 se haraaya iske baad ve mairi jo fernendis tathaa chanda rubin ke haathon kwater final main 2–6, 6–4, 7–5 se haar gayi. miami open main cornicova ne nambar 12 kii khilaadi amainda koetger ko duusare round main 6–1, 3–6, 6–3 se tathaa nambar 29 khilaadi katrina studenicova ko tisare round main 1–6, 6–4, 6–0 se haraakaar tab nambar 3 jaina novotna se chauthe round main 6–3, 6–4 se haar gayi. ve or likhotseva ko dominic monami or barbara ritnar ke haathon miami dubles ke pehle round main 6–4, 6–3 se haarana padaa. shaay-ting wang ko italian open ke pehle round main 6–3,6–4, se haraakar cornicova amainda koetger ke haathon duusare round main 6–2,4-6, 6–1 se haar gayi. haalanki pehle seeds niland tathaa sukhova ko duusare round main 6–7, 6–2, 7–5 se haraakar tathaa barbara sket or pati skinder ko tisare round main 7–6, 6–4 se parajeet kar ve likhotseva ke saath semifinals main ja pahunchin jahaan ve chathe seeds mairi jo fernendis tathaa patrica terobini ke haathon 7–6, 6–3 se haar gayi. 
 purv world nambar 1 tathaa vartmaan world nambar 5 arantksa sanches vikario ko tisare round main 3–6,6–0, 6–3 se haraakar tab cornicova ko german open ke quarter final main mairi jo fernendis ke haathon 6–1, 6–4, se haar kaa munh dekhnaa padaa. likhotseva ke saath jodi banaakar ve chhthe seeds alaxandra fusai tathaa natali togiet ko duusare round main 6–4, 7–6 se haraakar dubles quarter final main bhi pahunchin jahaan unhen pehle seeds gigi fernendis tathaa natasha jereva ke haathon 6–2, 7–5 se haarana padaa. 1997 french open main cornicova ne radka jrubakova ko pehle round main 6–3, 6–2 se tathaa sandra secohini ko duusare round main 6–2, 6–2 se haraakar tisare round main world nambar 1 martina hingis ke haathon 6–1,6–3 se haarana padaa. likhotseva ke saath jodi banaakar ve dubles ke tisare round tak bhi pahunchin jahaan ve gharelu team tathaa aathven seeds fusai tathaa togiet ke haathon haar gayi. 1997 wimbledon championships main ana cornicova ekmaatr aisi duusari mahila raheen jo open daur main semifinal main pahunchin, jo unke wimbledon dubles main unka pehla dablutie toar semifinals bhi tha, pehali mahila rahi thim kris ewart jinhone 1972 main aisa kiya tha. pehle round main unhone chanda rubin ko 6–1, 6–1 se, duusare round main barbara ritnar ko 4–6, 7–6 se, tisare round main saatven seeds anke hubar ko 3–6, 6–4, 6–4 se, chauthe round main helena sukova ko 2–6,6–2, 6–3 se nambar 4 tathaa french open champion eva majoli ko quarter final main 7–6, 6–4 se haraakar aakhri champion mitina hingis ke haathon 6–3, 6–2 ke score se haar gayi.
 cornicova tab los angels open ke pehle round main anke hubar ke haathon 6–0, 6–1 se haar gayi, isamen bhi ve aai sujiyama ke saath jodi banaakar dubles semi finels main pahunchin. 1997 yues open ke duusare round main ve gyarahawein seeds iriana spirilia se 6–1, 3–6, 6–3 ke score se haar gayi. likhotseva ke saath jodi banaakar ve womens dubles events main duusare seeds hingis tathaa sanches vikario ke haathon 6–4, 6–4 se parajeet ho gayi. cornicova ne apana aakhri dablutie toar event varsh 1997 main filderstat ke porsche tennis grand pricks main khelaa, jahaan ve amainda koetger ke haathon singles ke duusare round main 3–6, 6–3, 6–4 se tathaa dubles ke pehle round main likhotseva ke saath lindse devenport tathaa jaina novotna se parajeet huin. ve 19 may ko sheersh 50 main shumaar huin tathaa sijan ke ant main singles main nambar 32 evam dubles main nambar 41 par aa gayi. 
 varsh 1998 main cornicova ne pehali baar dablutie ke sheersh 20 kii ranking main send lagaai jahaan unhen 16waan sthaan praapt hua. unhone martina hingis, lindse daiwenport, steffi graph tathaa monica seles par prabhaavshaalee score ke saath jeet hasil kii. cornicova ne apana 1998 kaa sijan hanover main aarambh kiya, jahaan unhen pehle seeds jaina novotna ke haathon semi finels main 6–3, 6–3 se haarana padaa. unhone dubles main larisa niland ke saath bhi jodi banaai or elena likhotseva tathaa carolin vis ke haathon quarter finels main 3–6, 6–2, 7–5 se haar kaa saamana karnaa padaa. tab ve sidney ke medibank international ke singles tathaa dubles donon ke duusare round tak pahunchi jahaan ve singles ke duusare round main lindse daiwenport se 6–2, 6–7, 6–3 se haar gayi. 1998 australian open main cornicova duniya kii nambar 1 khilaadi martina hingis ke haathon tisare round main 6–4, 4–6, 6–4 se haar gayi. unhone womens dubles main larisa niland ke saath bhi jodi banaai or ve aakhri champion hingis tathaa mirzaina lucik se duusare round main 7–5, 6–2 se parajeet ho gayi. yadhyapi ve paris open ke duusare round main singles main anke hubar ke haathon haar gayi, par cornicova larisa niland ke saath jodi banaakar apni duusare dablutie toar final tak ja pahunchin. ve sabin apelmens tathaa mirium oremens se 1–6, 6–3, 7–6 ke score se haar gayi. cornicova tathaa niland, linj open main apane duusare lagaataar final main pahunchi, jahaan unhen alexandra fusai tathaa natali togiet se 6–3, 3–6, 6–4 se haar kaa munh dekhnaa padaa. singles main cornicova tisare round tak pahunchin. pacific life open main ve tisare round tak pahunchin or 1994 wimbledon champion conkita martines ke haathon 6–3, 6–4, se haar gayi or ve niland ke saath dubles quarter finels tak bhi pahunchi. bhale hi ve niland ke saath dubles quarter finels main pahunchin, par unhone miami open ke singles main kamaal kii kamyaabi hasil kii, jahaan ve apane pehle dablutie toar singles ke final tak ja pahunchin. mirzaina lucik ko pehle round main 6–4, 6–2 se haraakar, purv world nambar 1 monica seles ko duusare round main 7–5, 6–4 se, conkita martines ko tisare round main 6–3, 6–0 se, lindse daiwenport ko quarter finels main 6–4, 2–6, 6–2 se, tathaa world nambar 1 arantksa sanches vikario ko semi finels main 3–6, 6–1, 6–3 se haraakar ve final main venus williams ke haathon 2–6, 6–4, 6–1 ke score se haar gayi. 
 iske baad cornicova amelia island tathaa italian open main lagaataar do baar quarter finels tak pahunchin jahaan ve kramshah lindse daiwenport ke haathon 7–5, 6–3 se tathaa martina hingis ke haathon 6–2, 6–4 ke score se parajeet ho gayi. german open main ve larisa niland ke saath jodi banaakar singles tathaa dubles ke semi finels main pahunchi, jahaan unhen kramshah conkita martines ke haathon 6–0, 6–1 se tathaa alaxandra fusai or natali togiet ke haathon 6–1, 6–4 se haar kaa saamana karnaa padaa. 1998 french open toornament main cornicova ne apana behtareen nateeja diya, par chauthe round main jaina novotna se 6–7, 6–3, 6–3 ke score se haar gayi. ve apane pehle grand slam dubles main niland ke saath semi finels tak bhi pahunchin, jahaan unhen lindse daiwenport tathaa natasha jereva ke haathon 6–3, 6–2 se haarana padaa. istborn open main apane quarter finels maichon ke dauraan steffi graph ke khilaaf khelte hue cornicova ne apana angootha ghayal kar liya, jiske kaaran unhen 1998 wimbledon championships se baahar nikalne ke liye majaboor hona padaa. haalanki unhone is match main 6–7, 6–3, 6–4, se jeet hasil kii thi par arantksa sanches vikario ke khilaaf apane semi finels maichon se baahar ho gayi. cornicova ne du marrier open main apni vaapasi kii, jahaan unhone alaxandra fusai tathaa rukjandra dragomir ko haraaya par tisare round main conkita martines ke haathon 6–0, 6–3 se haar gayi. new haiven ke payalat pen tennis main ve duusare round main amainda koetger se 1–6, 6–4, 7–5 ke score se haar gayi. 1998 yues open main cornicova chauthe round tak pahunchin jahaan ve arantksa sanches vikario se haar gayi. iske baad unhone toyota princes cap, porcch tennis grind pricks, jurikh open tathaa kremlin cap main apana kamjor nateeja hi diya, par us varsh ke dauraan die apane achche pradarshnon ke kaaran ve 1998 dablutie toar championships ke liye qualiphi kar gayi. pehle round main ve monica seles ke haathon 6–4, 6–3 se haar gayi. haalanki seles ke saath tokyo main unhone apana pehla dubles kaa tital jeeta, jahaan unhone mairi jo fernendis tathaa arantksa sanches vikario ko final main 6–4, 6–4 se haraaya. sijan ke aakhir main unhen dubles main 10waan sthaan mila. 
 cornicova ne varsh 1999 kaa apana sijan adidas open se aarambh kiya, jahaan ve dominic vine roost ke haathon duusare round main haar gayi. unhone uske baad australian open main khelaa, jisamen ve mairi piyarse se chauthe round main 6–0, 6–4 ke score se haar gayi. haalanki cornicova ne martina hingis ke saath jodi banaakar apana pehla dubles grand slam kaa khitaab jeet liya. donon ne lindse devenport or natasha jereva ko final main haraa diya. uske baad cornicova ko torai pan pacific open ke quarter final main monica seles ke haathon 7–5, 6–3 ke score se haar kaa saamana karnaa padaa. oklahoma city main unhen amainda koetger ne semi finels main 6–4, 6–2 se, ewart cap ke pehle round main silvia farina elia ne tathaa lypton championships main barbara sket ne parajeet kiya. tear I family sarkal cap main cornicova apane duusare dablutie toar ke final main pahunchin jahaan ve martina hingis se 6–4, 6–3 ke score se parajeet ho gayi. uske baad bosch and lomb championships ke semi finels main jenifer capriyati, lindse daiwenport tathaa pati sinder ko haraaya, par ve rukjandra dragomir se 6–3, 7–5 se haar gayi. round ke baad italian open tathaa german open main apana jalawaa dikhaakar cornicova 1999 french open ke chauthe round main pahunchin, jahaan ve aakhri champion steffi graph ke haathon 6–3, 7–6 se haar gayi. iske baad unhen eastbourne ke semi finels main natali togiet se 6–4, 4–6, 8–6 ke score se haar kaa saamana karnaa padaa. 1999 wimbledon championships main cornicova ko venus williams ke haathon chauthe round main 3–6, 6–3, 6–2 se haar kaa munh dekhnaa padaa. ve 1999 ke wimbledon mixd dubles ke final main bhi pahunchin, jahaan unhone jonas joryman ke saath apni jodi banaai, par ve liender pes tathaa lija remand ke haathon 6–4, 3–6, 6–3 ke score se haar gayi. cornicova ne 1999 dablutie toar championships ke liye to qualiphi kiya par ve mairi piyarse ke haathon pehle round main 6–7, 7–6, 6–0 se haar gayi or sijan ke ant main unhen world nambar 12 praapt hua. 1999 ke dauraan unhen yahuu par sarvaadhik talash kiye jane vaale athlete kaa darja bhi praapt hua, jo ki us daur kaa pramukh search ingine hua karata tha. cornicova us sijan dubles main adhik safal raheen. australian open main apni jeet ke baad unhone or martina hingis ne indian wales, rome, eastbourne tathaa 1999 dablutie toar championships ke toornamenton par jeet hasil kii or 1999 french open ke final main ja pahunchin jahaan unhen serena tathaa venus williams ke haathon 3–6, 7–6, 6–8 se haarana padaa. elena likhotseva ke saath jodi banaakar ve stempord ke final main bhi pahunchin. 22 navambar 1999 ko ve dubles ke world nambar 1 par ja pahunchin or isi ranking ke saath unka sijan samaapt hua. ana cornicova tathaa martina hingis ko dubles team of da year kaa dablutie award pradaan kiya gaya.
 cornicova ne apane 2000 sijan kaa aarambh gold coast open par jeet hasil kar kiya, jahaan unhone joli hellord ke saath jodi banaai thi. iske baad ve medibank international sidni ke singles ke semi finels main pahunchin or lindse daiwenport se 6–3, 6–2 se haar gayi. 2000 australian open ke singles main ve chauthe round tak pahunchin tathaa dubles main semi final tak ja pahunchin. barbara sket ke saath jodi banaakar ve lija remand tathaa rene stabs ke haathon haar gayi. us sijan main cornicova aath semi finels toar championships) saat quarter final tathaa ek final tak pahunchin. ek gharelu khilaadi hone ke baavjood kremlin cap main cornicova martina hingis ke haathon 6–3, 6–1 se haar gayi. 20 nambar varsh 2000 ko ve antat sheersh 10 main jagah banane main kaamyaab ho gayi, jahaan unhen aathvaan sthaan praapt hua. sijan ke ant main unhen dubles main chauthaa sthaan bhi mila. cornicova ek baar phir dubles main safalataa ke sheersh par ja pahunchin. ve 2000 yues open ke mixd dubles main final tak pahunchin, jahaan unhone maiks mirni ke saath jodi banaai, par jaird paamar tathaa arantksa sanches vikario ke haathon 6–4, 6–3 ke score se unhen haar kaa saamana karnaa padaa. unhone chah dubles titals- gold coast, hamberg, filderstat, jurikh, philadelphia tathaa 2000 dablutie toar championships par bhi jeet hasil kii.
 is sijan main ve kai baar ghayal huin, jisamen unke baayen pair kaa stress fracture bhi shaamil tha, jiske kaaran unhen 12 toornamenton se baahar nikalnaa padaa jinamein french open tathaa wimbledon bhi shumaar the. april main unka oparation kiya gaya. australian open main ve apane kariyar ke duusare grand slam quarter final main pahunchin. iske baad apane baayen pair kii samasya ke jari rahane ke kaaran lipjing main vaapasi tak cornicova kai aayojanon se baahar hi raheen. barbara sket ke saath unhone sidni main dubles ke khitaab par kabja jamaaya. iske baad ve tokyo main finels main haar gayi, jahaan unhone iroda tulyagnova ke saath jodi banaai thi tathaa san diyaago main bhi unhen haar kaa saamana karnaa padaa, jahaan unki jodi martina hingis ke saath bani thi. hingis or cornicova ne kremlin cap par bhi jeet hasil kii. sijan 2001 ke ant main ve singles ke 74wein rank par tathaa dubles ke 26wein rank par raheen. 
 cornicova varsh 2002 main kaaphi safal raheen. ve ocland, tokyo, ekapulco tathaa san diego ke semi final tathaa china open ke final tak pahunchin, jahaan ve ana smashnova ke haathon 6–2, 6–3 se haar gayi. yah cornicova kaa antim singles final tathaa singles tital jeetne kaa bhi antim mauka tha. martina hingis ke saath ana cornicova sidni ke final main haar gayi par ve donon australian open ke womens dubles main apana doosraa grand slam tital saath jeetne main kaamyaab raheen. unhen you.es. open ke quarter final main bhi haar kaa saamana karnaa padaa. chanda rubin ke saath ana cornicova ne wimbledon kaa semi final khelaa par ve serena tathaa venus williams ke haathon parajeet ho gayi. janet lee ke saath jodi banaakar unhone shanghai tital par kabja jamaaya. 2002 sijan ke ant main ve singles ke 35wein rank par tathaa dubles ke 11wein rank par raheen. 
 varsh 2003 main ana cornicova ne australian open main do saalon main apana pehla grand slam jeeta. unhone pehle round main henrita nagova ko haraaya par duusare round main justin henin-harden se haar gayi. australian open ke dauraan ridh main moch aa jane ke kaaran ve tokyo se baahar hi raheen or miami tak apane toar main waapas nahin lautin. bain peshi main moch aa jane ke kaaran cornicova charleston ke pehle daur main hi ritair kar gayi. ve si island main itief toornament ke semi final tak pahunchin, jahaan unhen peshiyon kii chot ke kaaran maaria sharapova ke mukaable se baahar nikalnaa padaa. ve itief toornament ke sherlotsville ke pehle round main haar gayi. ridh kii chot ke bane rahane ke kaaran shesh sijan main unhone kisi pratiyogita main bhaag nahin liya. 2003 sijan ke ant main unka peshewar kariyar khiskar singles ke 305 main tathaa dubles main 176 par ja chukaa tha.
 cornicova ko do grand slam dubles ke khitaab varsh 1999 tathaa 2002 main praapt hue, donon australian open ke womens dubles event main jodidar martina hingis ke saath mili the, jinke saath cornicova ne varsh 1999 se aarambh ke baad kai baar khelaa. peshewar circuit main cornicova safal dubles khilaadi sabit huin, jahaan unhone 16 toornament ke dubles titals jite, jinamein australian open ke do the or ve you.es. open tathaa wimbledon ke mixd dubles ke finlist ke rup main raheen tathaa womens tennis association ke toar ranking ke dubles main nambar 1 par pahunchin. unka vyavsaayik kariyar kaa dubles record 200-71 kaa rahaa. varsh 1999 ke baad unka singles kariyar ek-samaan hi rahaa. adhikansh daur main unhone apana sthaan 10 se 15 ke bich banaae rakhaa, par unki finels kii apekshit safalataa par grahan hi lag gaya; 130 singles toornamenton main se ve keval chaar finels main pahunch pain, kabhi grand slam event main nahin pahunchin or na hi kabhi ek bhi jeet pain.
 unka singles record 209-129 kaa rahaa. khel ke unke antim varsh lagaataar choton ke kaaran barbaad ho gaye, vishesh kar ridh kii chot se, jiske kaaran dhire-dhire unki ranking ghatane lagi. apane sheersh kaal main cornicova apane lekh tathaa tasveeron kii sarvaadhik khoj vaali khilaadi raheen. ve ab bhi duniya kii sabase zyada khoj kii jane vaali athlete hai.
 varsh 2003 ke baad se cornicova ne dablutie toar nahin khelaa par ve cheritable kaaryon ke liye abhi bhi pradarshnee match khel rahi hai. 2004 ke uttarardh main unhone alton jon tathaa apni saathi tennis khilaadi serena wiliam evam endi rodic dwaara yojit teen eventon main hissaa liya. janvari 2005 main unhone indian oshan tsunami ke dubles charity event main jon mcenor, endi rodic tathaa kris ewart ke saath bhaag liya. navambar 2005 main unhone martina hingis ke saath jodi banaakar charity hetu dablutiti finels main lija remand tathaa samantha stosar ke saath muqabla kiya. cornicova world team tennis ) main saint louis aces kii sadsy bhi raheen, jahaan ve keval dubles main khelti thim.
 sitambar 2008 main cornicova california ke melibu main sthit juma bich par yojit 2008 notica melibu triethlon main upasthit huin. us res se los angels ke bal aspataal ke liye paise ekatra kiye gaye. unhone res main mahila ke-swiz team ke liye jeet hasil kii. 27 sitambar 2008 ko cornicova ne sherlot, uttari kerolina main pradarshnee match khelaa; unhone do mixd dubles maiche khele. unhone tim wilkinsons tathaa kairell novaisek ke saath jodi banaai. cornicova or wilkinsons ne jimi arius tathaa chanda rubin ko haraaya or iske baad cornicova tathaa novaisek ne chanda rubin tathaa tim wilkinson ko parajeet kiya.
 12 oktober 2008 ko ana cornicova ne vaarshik charity event ke liye ek pradarshnee match khelaa, jise billy jin king tathaa sar alton jon ne yojit kiya tha, isamen alton jon aids foundation tathaa atlanta aids partnership fund ke liye 400,000 dollar kii ugaahi hui. unhone endi rodic ke saath martina navaratilova tathaa jesi levin ke khilaaf dubles main khelaa; cornicova tathaa rodic ne 5–4 se jeet hasil kii. 
 cornicova ne legendary nite main jon mcenro, trisi austin tathaa gym courier ke saath pratispardhaa kii, jiskaa aayojan 2 may 2009 ko terning stone event centre verona, neuyork main kiya gaya tha. tennis ke legendary nite ke singles main mcenro tathaa courier ke bich vaimnasy bharaa match hua, jiske baad mcenro tathaa austin kaa courier tathaa cornicova ke khilaaf ek mixd dubles match sampann hua.
 ve vartmaan K-Swiss kii pravaktaa hai. ele patrika ke july 2005 ke ank main cornicova ne kaha ki ve yadi sau fisadi feet rahati to ve waapas hotin or punah pratiyogita karatin.
 khilaadi ke rup main cornicova ko apane pairon kii raftaar ke liye, aakraamak besaline khel or behtareen kone tathaa dropashot ke liye janaa jaataa tha; haalanki unke apekshaakrit sapaat, ucch jokhim vaale groundstroke ke kaaran jab-tab trutiyaan utpann ho jaaya karti thim or singles ke liye ve kabhi-kabhi bharosemand nahin raheen.
 cornicova apana racket apane daaen haath main pakadati thim par jab ve bacand shot khelti thim to donon haathon kaa istemaal karti thim. net par ve ek acchhee khilaadi raheen. ve shaktishaalee groundstroke or drop shot bhi laga sakati thim.
 unki khel style main dubles ke khilaadi ke liye anukool lakshan the, jinamein unki oonchai ke kaaran or bhi yogadan mila. unki tulana palm shriver tathaa peter fleming jaise dubles khilaadiyon se kii gai he.
 cornicova kaa vaivaahik jivan kai maukon par ek mudde ke taur par rahaa. afvaahen failati raheen ki aais hockey ke khilaadi pavel bure ke saath unki mangani ho chuki he. khabaren yah bhi raheen ki unhone enechael aais hockey star sarjei fedorov ke saath varsh 2001 main shaadi kar lee. haalanki cornicova ke pratinidhi isse inkaar karte rahe, par fedorov ne varsh 2003 main kaha ki unki shaadi hui thi or phir talaak bhi ho gaya.
 cornicova ne 2001 ke uttarardh main pop star enrik iglasius ke saath milanaa-julna shuru kiya or 2003 main tathaa phir 2005 main yah afvaah udi ki donon ne shaadi kar lee he. cornicova pratyaksh tathaa apratyaksh rup se nirantar apane vyaktigat sambandhon ke bare main inkaar karti raheen. par may 2007 main enrik iglasius ko neuyork san main yah kehete hue rekhaankit kiya gaya ki cornicova ke saath shaadi kar ghar basaane kaa unka koi iraadaa nahin he kyonki unka sambhddha viched ho chukaa he. gayak ne baad main “talaak” yaa algaav ke is afvaah ko khaarij kar diya. june 2008 ko iglasius ne daily star ko kaha ki unhone cornicova se pichle saal shaadi kii thi or ab ve donon alag ho chuke hai. haalanki iske baad enrik ne ek saakshaatkaar main kaha ki yah ek majaak tha or ve abhi bhi puri tarah se saath hai.
 cornicova kaa ek chota bhai ailen he. ve varsh 2009 main america naagarik ban gayi.
 cornicova ke adhiktar charche unke nijee jivan se jude prachaar or saath hi bahusankhya modelling shooting se hi nirmit hue. 15 varsh kii aayu main 1996 you.es. open main pehali baar utarane ke dauraan duniya ne unki khubsuurati par gaur kiya or jald hi duniya bhar ke patrikaon main unki tasviren dikhaai padane lageen.
 varsh 2000 main cornicova berli’ja shock ebjorbar sports bars kaa nayaa cheharaa baniin tathaa sarvaadhik safal billboard abhiyaan “only da ball shud bouns” main upasthit huin. tang kapadon vaali unki tasviren kai purush patrikaon main dikhaai padin, jinamein ek bahu-vigyaapit 2004 kaa sports elstrated swimasoot ishyu shaamil tha, jisamen ve bikni or swimasoot main dikhaai padin thim, saath hi anya lokapriy purush patrikaon jaise ennechaem tathaa mexim main bhi ve dikhin. cornicova ko varsh 1998, 2000, 2002 tathaa 2003 main pipal'za 50 sarvaadhik khubasurat logon main ek ke rup main chunaa gaya or ESPN.com par “hotest femail athlete” tathaa “hotest kapal” kaa darja diya gaya. varsh 2002 main unhen ennechaem ke america tathaa britain ke sanskarnon main duniya ke 100 sexi mahilaon main pratham hone kaa darja diya gaya. iske vipareet iespien ne charche ko vaastavik taur par unke sigles khilaadi ke rup main tulana karte hue kaha- cornicova ko apane “pichle 25 saalon ke 25 sabase bade asafal khelon main” 18waan sthaan praapt hua. cornicova ko iespien clasik siries “hu ij nambar 1” main pehla sthaan praapt hua, jis siries main sabase adhik rate vaale khel athleton ko hi shaamil kiya gaya tha.
 ana kii lokapriyata texas holde’m lingo tak ja pahunchi, jahaan card es-king ko kabhi-kabhi “ana cornicova” ke naam se pukaara jaataa, aisa isliye kiya jaataa tha ki na keval donon patton ke naam ke pehle akshar milakar cornicova kaa sankshipt naam AK banaate the, balki un patton ko acha khel vaala nahin mana jaataa. kaha jaataa he ki cornicova kaa patta “vastav main dikhataa acha he, par mushkil se hi jeetta he.
  Margaret Court / Judy Tegart Dalton ·  Margaret Court / Judy Tegart Dalton ·  Evonne Goolagong / Margaret Court ·  Kerry Harris / Helen Gourlay Cawley ·  Margaret Court / Virginia Wade ·  Evonne Goolagong Cawley / Peggy Michel ·  Evonne Goolagong Cawley / Peggy Michel ·  Evonne Goolagong Cawley / Helen Gourlay Cawley · ) Dianne Fromholtz Balestrat / Helen Gourlay Cawley · ) Evonne Goolagong Cawley / Helen Gourlay Cawley & Mona Schallau Guerrant / Kerry Melville Reid ·  Betsy Nagelsen / Renáta Tomanová ·  Judy Connor Chaloner / Diane Evers Brown ·  Martina Navrátilová / Betsy Nagelsen ·  Kathy Jordan / Anne Smith ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Jana Novotná / Helena Suková ·  Patty Fendick / Mary Joe Fernandez ·  Arantxa Sánchez Vicario / Helena Suková ·  Gigi Fernández / Natalia Zvereva ·  Gigi Fernández / Natalia Zvereva ·  Jana Novotná / Arantxa Sánchez Vicario ·  Chanda Rubin / Arantxa Sánchez Vicario ·  Martina Hingis / Natalia Zvereva ·  Martina Hingis / Mirjana Lučić ·  Martina Hingis / Anna Kournikova ·  Lisa Raymond / Rennae Stubbs ·  Serena Williams / Venus Williams ·  Martina Hingis / Anna Kournikova ·  Serena Williams / Venus Williams ·  Virginia Ruano Pascual / Paola Suárez ·  Svetlana Kuznetsova / Alicia Molik ·  Yan Zi / Zheng Jie ·  Cara Black / Liezel Huber ·  Alona Bondarenko / Kateryna Bondarenko ·  Serena Williams / Venus Williams ·  Serena Williams / Venus Williams ·  Gisela Dulko / Flavia Pennetta
  Rosemary Casals / Billie Jean King ·  Rosemary Casals / Margaret Court ·  Rosemary Casals / Billie Jean King ·  Françoise Durr / Betty Stöve ·  Billie Jean King / Martina Navrátilová ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver · ) Hana Mandlíková / Wendy Turnbull · ) Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Kathy Jordan / Elizabeth Smylie ·  Martina Navrátilová / Pam Shriver ·  Arantxa Sánchez Vicario / Helena Suková ·  Gigi Fernández / Natalia Zvereva ·  Gigi Fernández / Natasha Zvereva ·  Jana Novotná / Arantxa Sánchez Vicario ·  Lindsay Davenport / Mary Joe Fernández ·  Lindsay Davenport / Jana Novotná ·  Lindsay Davenport / Natasha Zvereva ·  Martina Hingis / Anna Kournikova ·  Martina Hingis / Anna Kournikova ·  Lisa Raymond / Rennae Stubbs ·  Elena Dementieva / Janette Husárová ·  Virginia Ruano Pascual / Paola Suárez ·  Nadia Petrova / Meghann Shaughnessy ·  Lisa Raymond / Samantha Stosur ·  Lisa Raymond / Samantha Stosur ·  Cara Black / Liezel Huber ·  Cara Black / Liezel Huber ·  Nuria Llagostera Vives / María José Martínez Sánchez ·  Gisela Dulko / Flavia Pennetta
 |PLACE OF BIRTH=Moscow, Russia |DATE OF DEATH=|PLACE OF DEATH=}}
