 kadavi hawa november 2017 ke aakhri saptaah main relies hui ek hindi film he. film kaa nirdesan nil madhav pandas ne kiya he jabaki iske nirmaataa drishyam films, akshay parija or nil madhav pandas hai. film jalwaayu parivartan ke mudde par aadhaarit he. kadavi hawa 24 november 2017 ko relies hui. gambhir vishay par aadhaarit hone ke baavjood yah kala film yaa jalwaayu parivartan par aadhaarit vruttchitr nahin he balki manoranjan film he. april 2017 main sampann hue 64wein rashtriya film puraskaar samaaroh main nil madhav pandas kii taaja film ‘kadavi hawa’ kaa vishesh taur par zikr kiya gaya.
 film kii kahani do jvalant muddon ke ird-gird gumti he- jalwaayu parivartan se badhata jalastr va sookhaa. film main ek taraf suukhaagrast bundelkhand he to duusari taraf odisha ke tateey kshetra hai. bundelkhand pichley saal bheeshan sookhaa padane ke kaaran surkhiyon main tha. khabaren yah bhi ai thim ki anaaj nahin hone ke kaaran logon ko ghaas kii rotiyaan khaani padi thi. kai khetiharon ko ghar-baar chhodkar roji-rojgaar ke liye shaharon kii taraf palaayan karnaa padaa tha.film main ek taraf chambal ilaake ke netraheen vruddh baba hai or duusari taraf odisha ke tatiy kshetra ke gaanv kaa gannu he. donon prakruti kii maar se sahame apane ghar-parivaar ko bachaane ke liye ji jaan se lage hai. ek kii bechaini uskaa bebasii main dikhti he to duusare kii hridayaheenata main. baba ke bete par bank kaa karj chadh gaya he. wo har samay karj chukaane kii chintaa main ghira rahata he. duusari ore baba ko ye chintaa sata rahi he ki kahin unka betaa duusare kisaanon kii tarah museebaton se tang aakar aatmahatya na kar le. gannu bank kaa recovery agent he, jise gaanv vaale yamadut kehete hai. log kehete hai ki jo bhi gaanv uske vasuuli kshetra main aata he, vahaan do-chaar log to apni jeevanalila samaapt kar hi lete hai. vah baba ke gaanv mahua kii vasuuli kaa kaam apane haath main letaa he, kyonki vahaan dabl kamishan miltaa he. vah apane parivaar ko agali barsaat se pehle apane paas bulaanaa chahta he, kyonki uske ghar or parivaar ko samandar nigal chukaa he. isliye vah vasuuli main koi dayaa nahin dikhaata. baba is khabar se dar jate hai or apane bete ko gannu se bachaane ke liye samjhauta kar lete hai.
 ‘kadavi hawa’ main mukhya kirdaar sanjay mishra or ranvir shouri ne nibhaayaa he. apane abhinay ke liye mashhoor sanjay mishra ek andhe vruddh kii bhoomika main hai jo suukhaagrast bundelkhand main rah rahaa he.
 
 haalanki is film kii patakatha par is film ke nirdeshak nil madhav pandas pichley 8-9 varshon se kaam kar rahe the lekin is film ke nirmaan kii ghoshnaa saal 2016 ke november maah ke duusare saptaah main kii gai.
