 maanav sharir rachana vigyaan main, aant aahaar nalee kaa hissaa hoti he jo pet se guda tak faili hoti he, tathaa manushya or anya stanadhariyon main, yah do bhaagon main, choti aant or badi aant ke rup main hoti he. manushyon main, choti aant ko aage phir pachanantra, madhyantra or kshudrantra main vibhajit kiya gaya he, jabaki badi aant ko andhaatr or brihadantra main vibhajit kiya gaya he.
 sanrachana or kaary donon ko sampurna shaareerik rachana vigyaan ke rup main or atisookshm str ke rup main varnit kiya ja saktaa he. antra kshetra ko mote taur par do alag-alag bhaagon, choti or badi aant main vibhajit kiya ja saktaa he. ek vayask vyakti main bhure- bangnee rang kii choti aant kaa vyas lagbhag 35 millimetre or ausat lambaai 6 se 7 meter hoti he. gahare laal rang kii badi aant choti or apekshaakrit moti hoti he, jisaki lambaai ausat rup se lagbhag 1.5 meter hoti he.aakaar or umr ke anusaar vyaktiyon main alag alag aakaar kii aanten hongi.
 luman vah guha he jahaan se pachaa hua bhojan gujarata he tathaa jahaan se poshak tatv avashoshit hote hai. donon aanten sampurna aahaar nalee ke saath saamaanya sanrachana kaa hissaa hai or kai paraton se bani he. luman ke andar se baahar kii ore aane par yah kiran sadrush prathit hoti he, koi cheez mukoja, up mukoja, peshiy bahari bhaag tathaa ant main serosa se guzarati he. 
 badi aant main kai prakaar ke jeevanu hote hai jo maanav sharir dwaara swayan vikhandit na kar paane vaale anuon ke saath kaary karte he. yah sahjivita kaa ek udhaaharan he. ye jeevanu bhi hamaari aant ke andar gaison ko banaate hai se pani ke avasorana tathaa sodium ke punah avasorana ke saath-saath elium main praathmik pachan se nikle kisi poshak se sambandhit he.
 pashu kii aanton ke ekaadhik upyog hote hai. doodh ke strot vaale pashu kii prayek prajatiyon se, sambandhit renet doodh kii feed kii aant se praapt hota he.calves boar or bachade kii aanton ko khaaya jaataa he, tathaa boar kii aanton ko sockes ke khol ke rup main upyog main laayaa jaataa he. bachade kii ante calf intestinal alkaline phosphate ) kii aapurti karti hai, jiskaa upyog goldbietre kii twachaa banane ke liye kiya jaataa he.
 spaces: Peripharyngeal space · Retrovisceral space · Prevertebral space
 Pterygomandibular raphe · Pharyngeal raphe · Buccopharyngeal fascia · Pharyngobasilar fascia
 Sphincter ani internus muscle • Intersphincteric groove • Sphincter ani externus muscle
 M: DIG
 anat/phys/devp/cell
 noco/cong/tumr, sysi/epon
 proc, drug
