 raahat induri  ek bhartiya urdu shaayar or hindi filmon ke geetkaar hai. ve devi ahilya vishvavidhyalay indore main urdu sahitya ke praadhyaapak bhi rah chuke hai. 
 raahat kaa janm indore main 1 janvari 1950 main kapadaa mil ke karmchaaree raftullah kuraishi or makabool un nisha begum ke yahan hua. ve un donon kii chauthi santan hai. unki praarambhik shiksha nutan skool indore main hui. unhone islamia kareemia college indore se 1973 main apni snaatak kii padhai puri kii or 1975 main barkatullah vishvavidhyalay, bhopal se urdu sahitya main eme kiya. tatpashchaat 1985 main madhya pradesh ke madhya pradesh bhoj mukt vishvavidhyalay se urdu sahitya main piechdi kii oopaadhi praapt kii.
 raahat indori ji ne shruwati daur main indrakumar college, indore main urdu sahitya kaa adhyaapan kaary shuru kar diya. unke chaatro ke mutabik vah college main sabase achche vyaakhyaata the. phir bich main wo mushaairon main bahut vyast ho gaye or puure bharat se or videshon se nimantran praapt karnaa shuru kar diya. unki anmol kshamta, kadi lagan or shabdon kii kala kii ek vishisht style thi ,jisane bahut jaldi va bahut acchhee tarah se janata ke bich atyant lokapriy bana diya. raahat sahib ne bahut jaldi hi logon ke dilon main apane liye ek khaas jagah bana liya or teen se chaar saal ke bheetar hi unki kavita kii khushboo ne unhen urdu sahitya kii duniya main ek prasiddh shaayar bana diya tha. vah na sirf padhai main praveen the balki wo khelkud main bhi praveen the,ve skool or college str par footbal or hockey team ke captain bhi the. vah keval 19 varsh ke the jab unhone apane college ke dinon main apni pehali shaayari sunai thi.
 raahat ji kii do badi bahanen thim jinke naam tahazeeb or taqareeb the,ek bade bhai akil or phir ek chote bhai adil rahe. parivaar kii aarthik sthiti bahut acchhee nahin thi or raahat ji ko shuruaati dinon main kaaphi mushkilon kaa saamana karnaa padaa tha. unhone apane hi shahar main ek sin-chitrakaar ke rup main 10 saal se bhi kam umr main kaam karnaa shuru kar diya tha. chitrakaari unki ruchi ke kshetron main se ek thi or bahut jald hi bahut naam arjeet kiya tha. vah kuch hi samay main indore ke vyastatam sinboard chitrakaar ban gaye. kyonki unki pratibha, asaadhaaran dizine kaushal, shandaar rang bhaavana or kalpana kii he ki or isliye vah prasiddh bhi hai. yah bhi ek daur tha ki graahakon ko raahat dwaara chitrit bordon ko paane ke liye maheenon kaa intjaar karnaa bhi sweekaar tha. yahan kii dukaanon ke liye kiya gaya paint kai sinbords par indore main aaj bhi dekha ja saktaa he.
 raahat induri kii shaayarirahat induri
