 anaarakali suut ke kapade, vishesh rup se bharat ki mahiland upyog karti he. yah ek lambii baaju wali kalrales shart he jo 'kurta' ke naam se prasidd he.
 kurta jo aavaran kaa ek mukhya hissaa he yah silk, makhmal, jeeoriette, shiphon, crepe, broked, chanderi yaa kapaas kisi bhi premium kapadaa saamagree se banaaya hua he. yah is tarah se silaayaa gaya he jo bast ki upree hisse par feet hota he or niche kaa hissaa pair ke paas deele se rahata he. nichalaa hissaa jo vartulakaar ke rup main ek alag kapadaa he or yah chunnat se bani hui he jo ek chhatari ke samaan lagati he.adhikansh anaarakali kurte kisi bhi aurat ke qamar ko suut karne ke prakaar taiyaar kiya gaya he.
 iske alaava, neclan ke pattern or aasteen main roopaantar karaane se is poshaak kii sundarataa or bhavyata badati he.
 fishan or shaadi diziner suut bahut shaan se kundan kadhai ke saath banaai jaati he jo ki jardoji or kundan kadhai kaa ek sangyojan he; jari border jo sone or chaandi ke dhaage kaa upyog se banaai hui ek paaramparik kadhai he; sequin jo vibhinn aakaaron kii maala se baandha or sajaavat kiya gaya he;
 anaarakali suut ke neeche hissaa he jo 'chudeedaar' he, ek patalun ke rup main banaaya gaya he,jo aam taur par lanbaa hota he. failaav dene ke liye atirikt lambaai kadi kar di gai he or ediyon par jod diya gaya he.
 takhne par ye atirikt paraten chudiyon kii tarah dikhne ke kaaran yah chudeedaar ke naam se pehchaanaa jaataa he.
 anaarakali suut mughal kaal main udbhav hua tha or yah naam mahaan akbar jo mughal vansh ke samraaton main se ek the unki upapatni jiska naam anaarakali tha unke smran me diya gaya he. yah mana jaataa he ki anaarakali iran raashtra ki thim or unka asli naam nadira begum yaa sharaf-un-nissa tha.
 unki sundarataa or anaar jaise rang ke kaaran, vah akbar ke darbar main 'anaarakali' ke naam se prasiddh thim. phir bhi, is kukhyat aitihaasik charitra kii kahani shokapurna rup main samaapt ho gai. jab bahuton ne mana ki, vah akbar ke bade bete rajkumaar saleem ke saath vyabhichaari sambandh hone ke kaaran diwaar main jinda dafna diya, kuch ne yah soch liya ki unki maut beemaari se ho gai jab akbar deccan yatra karne ke liye chale gayi.
 chitrit film 'mughal-e-ajam' main aakarshak or sundar madhubala ne anaarakali ki kathapaatr nibhaane ke dwaara jo poshaak pahana tha wo bahut prasiddh hua or yahi kaaran he ki bhartiya fishan bazaar main anaarakali suut kii shuruyaat hui.
 yah lokapriy poshaak apni bahumukhi pratibha ke liye janaa jaataa he or fishan or rujhaan main parivartan ke anusaar uchit rup se dizin kiya jaataa he. aaj-kal anaarakali suut kai prakaar me uplabd hai jaise :
 anaarakali suut bollywood filmon ke madhyam se jarurat se zyada lokapriy hai or kisi bhi avasar ke liye upyukt rup se dizin kiya gaya he. ye film sitaron jaise aishwarya raay, maadhuri dikshit, karina kapur, priyanka chopra or anek dwaara ishtataa se pehana jaataa he.
