 swami bharti krishnatirth ji maharaj jagannathpuri ke shankaracharya the. shastrokt ashtadash vidyaon ke gyaata, anek bhashaaon ke prakand pandit tathaa darshan ke adhyeta puri ke shankaracharya swami bharti krishnatirth ji maharaj ne vaidic ganit kii khoj kar samast vishwa ko aashcharyachakit kar diya tha. ve ek aise anuthe dharmacharya the jinhone shiksha ke prasar se lekar swadeshi, swadhinata tathaa saamaajik kranti main anoothaa yogadan kar puure sansar main khyaati arjeet kii thi.
 14 march 1884 ko thirunivalli main dipti colector pi. nrisingh shastri ke putr ke rup main janmen venkataraman janmajaat asaadhaaran pratibha ke swami the. unhone san 1904 main ek saath saat vishyon main em.e. kiya. sahitya, bhugol, itihaas, sangeet, ganit, jyotish jaise vishyon main unki gahari paith thi.
 jin dinon ve baroda college main vigyaan tathaa ganit ke praadhyaapak the, usee college main maharishi arvind darshanashastra kaa adhyaapan karte the. donon sampark main aae tathaa rashtriya chetana jaagrit kar desh ko swadhin karaane ke liye yojana banane lage. san 1905 main bengal main swadeshi andolan ne jor pakadaa. venkataraman shastri tathaa maharishi arvind donon ne kalakatta pahunchakar use gati pradaan kii. unke ojasvi tathaa tarkpurna bhaashanon se bengal kaa prashasan kaanp uthaa tha. venkataraman shastri kii ruchi aadhyatm kii ore badi tathaa unhone shrungery ke shankaracharya swami sachchidanand shivabhinav nrisingh saraswatiji maharaj ke sanidhya main kathortam yoga sadhana kii. govardhanpith, puri ke shankaracharya swami madhusudan tirth ne unhen sanyas diksha dekar venkataraman kii jagah swami bharti krishnatirth namakaran kar diya.
 san 1921 main unhen shankaracharya pad par abhishikt kiya gaya. usee varsh unhen akhil bhartiya congress mahasmiti kii kaaryakarini kaa sadsy manonith kiya gaya. swamiji ne rajdharm or prajadharm vishay par ek bhaashan diya jise sarkaar ne rajdroh ke liye bhadakaane kaa aparaadh bataakar unhen giraftaar kar karachi kii jail main band kar diya. baad main swamiji congress ke charchit ali bandhuon ke saath bihar kii jail main bhi rahe.karagaar ke ekantavaas main hi swamiji ne atharvaveda ke solah sutron ke aadhaar par ganit kii anek pravritiyon kaa samaadhaan evam anusandhan kiya. ve bijganit, trikonmiti aadi ganitshastra kii jatil upapattiyon kaa samaadhaan veda main dhudhane main safal rahe. jail se reeha hone ke baad unhone anek vishwavavidyalayon main ganit par vyaakhyaan die. kuch hi dinon main desh-videsh main unki khoj kii charchaa hone lagi.
 swamiji ne angareji main lagbhag paanch hajaar prishthon kaa ek vrihad granth ‘vanders of vaidic mathematics’ likhaa. swamiji ke is granth kaa vaidic ganit ke naam se hindi anuwaad kiya gaya. swami ji ne vaidic ganit ke alaava brahmasutra bhashyam, dharm vidhaan tathaa anya anek granthon kaa bhi srijan kiya. brahmasutra ke teen khandon kaa prakaashan kalakatta vishvavidhyalay ne kiya. san 1953 main unhone vishvapunarnirmaan sangh kii sthapana kii. unka mat tha ki aadhyatmik mulyon ke madhyam se hi vishvashanti sthapit kii ja sakati he.
 swami bharti krishnatirth aa shankaracharya ji dwaara sthapit mathon ke shankaracharya kii shrunkhlaa main ek aise anuthe dharmacharya the. jinke vyaktitv main bahumukhi pratibha tathaa vibhinn vidhaon kaa anoothaa sangam tha. anuthe gyaan se mandit hone ke baavjood ve param virakt tathaa paramhans koti ke sanyasi the. ve aswasth hue-unke bhakton kii ichha thi ki unhen america le jaakar chikitsa karai jaae. unhone 2 farvari 1960 ko nirvana praapt karne se ek saptaah purv hi kah diya tha ki sanyasi ko nashwar sharir kii chintaa nahin kerani chahie, jab bhagwaan kaa bulaava aae use paralok gaman ke liye taiyaar rahanaa chahie. 
 == inhen bhi dekhen ==.
