 mikoyan-gurevitch mig-25  ek supersonic interceptor or jasusi vimaan he jo vishwa me seva karne vaale sabase tej sainya vimaanon main se ek tha. yah soviet sangh ke micoin-gurevitch beuro dwaara dizin kiya gaya tha. or yah mukhya rup se steneles steel kaa upyog karne vaale nirmit kuch yuddh vimaanon main se ek he. yah mikhail gurevitch dwaara dizin kiya gaya aakhri vimaan tha.
 pehla prototip ko 1964 main udaaya gaya tha or mikoyan-gurevitch mig-25 vimaan ne sena me 1970 main pravesh kiya tha. isaki sanchaalan kii gati mike 2.83 kii he ise mike 3.2 tak badana sambhav he lekin ingine ko koi mahatvapurn nuksaan kaa jokhim na ho isliye ise mike 2.83 kii sanchaalan kii gati par chalaate he. or isame ek shaktishaalee radar or chaar air-tu-air missile suvidhaayen he. jab pehali baar jasusi photography main mikoyan-gurevitch mig-25 ko dekha gaya to photography me bade wing kaa ek vishaal or ucch gatisheel ladaaku vimaan ko kaha gaya. jab america diziner siddhant bhi vietnam yuddh main pradarshan ke mukaable ucch gatishiltaa ke liye ladaaku vimaan viksit kar rahe the.
 1,190 vimaan ke banane ke baad mikoyan-gurevitch mig-25 kaa utpaadan 1984 me khatm kar diya gaya tha. sheet yuddh kaa pratik, mig-25 soviet sahyogiyon or purv soviet ganraajyon kii sena me shaamil rahaa tha. bache hue shesh kuch vimaano ne rus or kai anya deshon main simit seva kii thi. yah vishwa kaa sabase zyada udaan bharne vaale vimaano me se ek he. or esaaar-71 jasusi vimaan ke baad doosraa sabase tej chalane vaala vimaan he.
 sheet yuddh ke dauraan, soviet vaayu raksha balon ko soviet sangh ke ranneetik vaayu raksha kaa kaary diya gaya. dwitiya vishwa yuddh ke baad ke dashakon main, iskaa arth yah nahin ki keval aakasmik seemaa ke ulanghan se nipatna hota. lekin isse bhi mahatvapurn baat yah he ki america jasusi vimaanon ke viruddh soviet sangh ke vishaal hawaii kshetra or swatantra patan parmaanu bam vaale ranneetik hamalaavaron se bachaav bhi tha. vimaan ke in prakaaron ke pradarshan me lagaataar sudhaar kiya gaya tha. 1950 ke dashak ke uttarardh main america ke lockhed you-2 ke bahut ucch oonchai udne ke kaaran soviet sangh ko vartmaan main uplabdh technalji se ucch antaraal interceptor vimaan kii aavashyaktaa mahasoos hui.
  da great book of fiter, sainya vimaan kii antarrashtriya nirdeshika, 1945 se ladaaku vimaan, airforce-technology.com, deagel.com se data
 saamaanya lakshan
 pradarshan
