 riboflavin jivit utak ke ek buniyadi ghatak he or protein chayapachay main ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. yadi aap is prapatr yaa nahin kar sakate nai kshatigrast utakon kii marammat vaale vitamin yaad aati he. yah bhi mahatvapurn hissaa he kyonki yah protein anzimon ki jigar main vibhinn chayapachay kii prakriya ko niyantrit farm ke saath pratikriya. Riboflavin bhi aankh kii retina varnak kaa ek ghatak he or anukulan kii prakriya main prakaash main bhaag letaa he. ek riboflavin kii kami un'arrossamento ankhen, netrashleshmalashoth paidaa kar sakate hai or bhi motiyobind, yaa lens paardarshita or main yaa drushti ke nuksaan ke parinamswaroop kami ke nuksaan ke saath aankh opacification. vitamin bi 2 kii ek theth vikruti hothon kii ulceration or vishesh rup se konon he. squamus prakaar ke ghaavon naak ke kshetron main, gaal, thodi or kabhi kabhi kaan lobes vikaas ho saktaa he. or yoni. ek vitamin riboflavin he ki aasaani se janaa isaki samvedansheeltaa kii vajah se prakaash main nasht kar saktaa he. or 'vishesh rup se doodh ke saath maamle kii ja rahi karne ke liye yah upyogi vitamin di ke saath pradaan vikiranit, vitamin kho detaa he "bi 2". anya sabhi pani main ghulansheel vitamin kii tarah, khaanaa pakaane ke dwaara nasht ho jaataa he, sharaab ke liye asurakshit he antibiotic dawaaon or maukhik garbh nirodhakon. vahaan bahut adhik vitamin B2 lene kaa koi khatra nahin he iske pani solubility kii vajah se he, raashi sharir dwaara istemaal nahin kar rahe hai, mutr ke madhyam se nikaal diya. tum notice hoon ki baad ke pile rang jyadatiyon ki nasht kar rahe hai ke prabhaav par hoga. sabase acha aahaar sroton jaivik fasalon jisamen se, iske alaava main, anya vitamin riboflavin jayega se prakritik padaarth hai. gehun, andey, hari patteydaar subjiyan, matar or bhi offal or offal, vitamin bi 2 ke sarvshereshth strot hai. Riboflavin tryptophan karne ke liye . baari main karne ke liye tryptophan peepi yaa B3 yaa niacin, jab aavashyak ho, ki yah parivartan jagah le letaa he riboflavin aavashyak he vitamin badal jaati he. agle adhyay main ham baat karenge niacin ke mahaan mahatv. 
 SUMMARY vitamin B2 "Riboflavin 
 mahatvapurn: protein or lipids ke chayapachay. jigar ke swasthya, ankhen or epidermis. bal or khopadi ke swasthya. nakhunon kii kamajori ke khilaaf. munhaase rosacea ke upachaar. 
 kami ke lakshan: jalan or khujali . . . sukhi hont or plavit. asuvidha . 
 pramukh khaadya strot hai: khamir. andey. broccoli, gobhi, paalak, hari fali, matar. gehun rogaanu. jigar or offal. 
 pramukh sahyogi: vitamin si ". vitamin 'e'. jatil vitamin "bi", vishesh rup se: B9, B3, B6. 
 mukhya antagonists: maadak peya. coffee or tambaakoo. antibiotic dawaaon. maukhik rup se Anticoncezzionali. chini kii atyadhik khapat. dawaaon he ki sulfur hote hai.
