 antra fever jivan ke liye ek khatarnaak rog he jo ki salmonella typhi jeevanu se hota he. antra fever ko saamanytah antibiotic dawaaiyon se roka tathaa iskaa upachaar kiya ja saktaa he. ise miyadi bukhaar bhi kaha jaataa he. iske praneta jeevanu kaa naam salmonella typhi he. yah rog vishwa ke sabhi bhaagon main hota he. yah kisi sankramit vyakti ke mel se malin hue jal yaa khaadya-padaarth ke khaane/pine se hota he.salmonella typhi keval maanav maatr main hi paaya jaataa he. antra fever se peedit vyakti kii rakt dhara or dhamni maarg main jeevanu pravaahit hoti hai. iske saath hi kuchhek samvahak kahalaane vaale vyakti antra fever se thik ho jate hai. kintu phir bhi unamem jeevanu rahata he. is prakaar biimaar or samvahak donon hi vyaktiyon ke mel se salmonella typhi nisruth hoti he. salmonella typhi failaane vaale vyaktiyon dwaara prayog kiye athwa pakade gayi khaadya athwa peya padaarth pine yaa salmonella typhi se sandooshit pani se nahaane yaa pani se khaadya saamagree dhokar khaane se antra fever ho saktaa he. atah antra fever sansar ke aise sthanon main adhik paaya jaataa he jahaan haath dhone kii parampara kam paayi jaati he tathaa jahaan pani, malvahak gandagi se pradooshit hota he. jaise hi salmonella typhi jeevanu khaayi yaa pi jaati he vah rakt dhara main jaakar kai guna bad jaati he. sharir main fever hone tathaa anya sanket va lakshan dikhaai dene lagate hai.
 saamanytah antra fever se peedit vyaktiyon ko lagaataar 103 se 104 degree fahrenheit kaa bukhaar bana rahata he. unhen kamajori bhi mahasoos ho sakati he, pet main dard, sir dard athwa bhukh kam lag sakati he. kuch maamalon main biimaar vyakti ko chapate dodare, gulabi rang ke dhabbe pad sakate hai. vastav main antra fever kii beemaari ke sambandh main jaanane ke liye keval ek upaay he ki mel kaa namoona yaa khun ke namoonay main salmonella typhi kii jaanch kii jaae.
 antra fever se ke do moulik upaay hai-
 pine ke pani ko pine se pehle ek minute tak ubaal kar pien. yadi barf, bottle ke pani yaa uble pani se bani hui na ho to peya padaarth bina barf ke hi pien. swaadisht barfile padaarth na khaaen jo ki pradooshit pani se bane ho sakate hai. puri tarah pakaae or garm tathaa vaashp nikalne vaale khaadya padaarth hi khaaen. kachi aisi saag subjiyan or fal na khaaen jinhen chheelna sambhav na ho. salad vaali subjiyan aasaani se pradooshit ho jaati he. jab chhili ja sakane vaali kachi subjiyan yaa fal khaaen to swayan unhen chhilkar khaaen. chhilake na khaaen. jin dukaanon/sthanon main khaadya padaarth/peya padaarth saaf suthere na rakhe jate hon, vahaan se lekar na khaaen or na pien.
 iske rokthaam ke liye ekmaatr upachaar tikaakaran he. phir bhi kai saalo ke baad antra fever ke tikon kaa prabhaav jaataa rahata he. yadi pehle tikaa lagavaaya ho to aapane doctor se jaanch karvaa len ki kya vardhak tikaa lagavane kii aavashyaktaa to nahin he. rog pratirakshi davaaiyaan antra fever ko roak nahin sakati he, ve keval upachaar main sahaayak siddh ho sakati hai.
 merum or vexine institute)
 bharat jaise vikasshil deshon main typhoid ek gambhir swasthya samasya he. typhoid salmonella typhi naamak jeevanu se hone vaala sankramak rog he. haalanki bacchon ko vayaskon kii tulana main typhoid hone kii adhik sambhaavna hoti he, lekin vayaskon main iske lekshan badtar ho sakate hai. typhoid ke liye jokhim vaale karkon main shaamil hai un kshetron main kaam karnaa yaa yatra karnaa jahaan yah beemaari yaa galat jivan-style ke kaaran sharir ke rog pratirohak tantra kaa kamjor hona or pani jeevanu se pradooshin ho. ye sabhi kaaran typhoid hone kii ashanka ko badha dete he.
 karanftyphoid sabase adhik munh ke jariye khaane-pine kii aisi pradooshit vastuon se failata he, jisamen salmonella typhi naamak jeevanu maujuud ho. yadi typhoid kaa rogi bathroom kaa upyog karne ke baad apane haathon ko keetanunashak sabun se nahin dhota or unheen haathon se khaane-pine kii va anya vastuon ko sparsh karata he, yadi is sthiti main koi doosraa swasth vyakti unheen vastuon ko chhukar sabun se haath dhoe bagaiyr koi khaadya padaarth grahan karata he to vah bhi typhoid ke bacteria se sacrumit ho saktaa he. 
 lakshanctyphoid se grast rogiyon ko aksar 103 yaa 104 degree fahrenheit yaa phir tak bukhaar chadh saktaa he. is sthiti ke atirikt rog ke kuch praarambhik lakshan ye hai:-1. sirdard va badan dard2. bhukh main kami3. susti, kamajori or thakaan4. dast hona5. seene ke nichle bhaag or pet ke upree bhaag par gulabi yaa laal rang ke dhabbe dikhnaa. typhoid kaa samuchit ilaaj nahin karaane par vyakti behosh ho saktaa he or apni ankhen aadhi band kar bina hile-dule padaa rah saktaa he. beemaari ke duusare yaa tisare saptaah ke dauraan rogi main dhire-dhire sudhaar aana shuru hota he.
 rog jaanchanacchikitsak vishesh rup se salmonella typhi bacteria kii pahchaan karne ke liye mel kaa culture yaa rakt kaa culture pareekshan karaane kii salaah dete hai. typhoid bukhaar kii pahchaan ke liye kiye jane vaale anya pareekshanon main anzime se sambandhit immunosorbent amse or fluoroscent antibody pareekshan shaamil hai.
 upachaartyphoid paidaa karne vaale salmonella bacteria ko antibiotic dawaaon se khatm kiya jaataa he. haalanki kuch maamalon main lambey samay tak antiboytic dawaaon ke istemaal se typhoid ke jeevanu antibiotic dawaaon ke prati pratirodhi ho jate hai. is sthiti se bachane ke liye yogya doctor ke paraamarsh ke anusaar hi chikitsa karaaen. 
 typhoid kii sthiti main rogi ke sharir main pani kii kami na hone paae, iske liye peedit vyakti ko paryaapt maatra main pani or poshak taral padaarth lenaa chahie.
 jishan khan
