 Ices:
 arun, yaa uranus hamaare saura mandal main surya se saatvaan grah he. vyas ke aadhaar par yah saura mandal kaa teesraa bada or dravyaman ke aadhaar par chauthaa bada grah he. dravyaman main yah prithvi se 14.5 guna adhik baari or akar main prithvi se 63 guna adhik bada he. ausat rup main dekha jaae to prithvi se bahut kam ghanaa he - kyonki prithvi par pathar or anya baari padaarth adhik pratishat main hai jabaki arun par gas adhik he. isiilie prithvi se tiresth guna bada akar rakhane ke baad bhi yah prithvi se keval saadhe chaudaa guna baari he. haalanki arun ko bina doorabeen ke aankh se bhi dekha ja saktaa he, yah itnaa dur he or itani madhyam roshni kaa prathit hota he ke pracheen vidwaanon ne kabhi bhi ise grah kaa darja nahin diya or ise ek dur timatimaata tara hi samajha. 13 march 1781 main wiliam harshal ne isaki khoj kii ghoshnaa kari. arun doorabeen dwaara paae jane vaala pehla grah tha.
 hamaare saura mandal main chaar grahon ko gas daanav kaha jaataa he, kyonki inamen mitti-pathar kii bajaay adhiktar gas he or inkaa aakaar bahut hi vishaal he. arun iname se ek he - baaki teen brihaspati, shani or varun hai. inamen se arun kii banaavat varun se bahut milti-julati he. arun or varun ke vaataavaran main brihaspati or shani ke tulana main barf adhik he - pani kii barf ke atirikt inamen jami hui ammonia or methane gaison kii barf bhi he. isliye kabhi-kabhi khagolashastri in donon ko "barfile gas daanav" naam kii shrenee main daal dete hai. saura mandal ke saare grahon main se arun kaa vayumandal sab se thanda paaya gaya he or uskaa nunatam taapmaana -49 calvin dekha gaya he. is grah main badalon kii kai tahen dekhi gai hai. maananaa he ke sab se neeche pani ke badal hai or sab se upar methane gas ke badal hai. yah bhi mana jaataa he ki yadi kisi prakaar arun ke bilkul bich jaakar iskaa kendra dekha ja saktaa to vahaan barf or pathar paae jate.
 urenus prayek 84 prithvi varshon main surya kaa ek chakkar lagaataa he. isaki surya se ausat duuri lagbhag 3 arab kimi he. urenus par surya prakaash kii tivrata prithvi par kii tulana main lagbhag 1/1400 he. sabase pehle iske kakshiya tatwon kii gananaa 1783 main piyare-simon laplas dwaara kii gai thi | samay ke saath, anumaanit or awalokit kakshaon ke bich kii visangatiyaan najar aani shuru ho gai or 1841 main jon couch adams ne sabase pehle prastaavit kiya ki yah antar kisi adrishy grah ke gurutvkarshan khinchaav ke kaaran ho saktaa he. 1845 main, urbain lee verrier ne uranus kii kaksha par apana swatantra anusandhan shuru kiya | 23 sitambar 1846 ko johaan gotfrid gaale ne ek nayaa grah khoja, baad main iskaa naam neptune rakhaa gaya, yah lee verrier dwaara anumaan lagaayee gai sthiti ke kareeb tha. 
 urenus ke bheetar kii ghurnan avadhi 17 ghante, 14 minute he. sabhi mahakay grahon kii tarah, iskaa upari vayumandal bhi ghurnan kii disha main bahut shaktishaalee hawaaon ko mahasoos karata he. kuch akshanshon par jaise ki bumadhya rekha se dakshin dhruv kii ore ke do-tihaai raste par, vaataavaran kii drishy akritiyaan bahut teji se chalati he or chote se chota 14 ghanton kaa ek purna ghurnan banaati he.
 urenus kaa aksheeya jhukaav 97.77 degree he, isliye isaki ghurnan dhuri soramandal tal ke saath kareeb kareeb samanaantar he. yah usko anya pramukh grahon ke vipareet puri tarah se bhinn mausami parivartan detaa he. anya grah soramandal tal par dolate lattuon kii tarah ghoomte hue dekhe ja sakate he, jabaki urenus ek dolati ludhakti gend kii tarah paribhraman karata he. urenus sankranti ke vakt ke kareeb, ek dhruv lagaataar surya ke saamne rahata he jabaki doosraa dhruv pare rahata he. keval bumadhyarekha ke aasapaas kaa sankara patta drut din-raat ke chakron ko mahasoos karata he, lekin kshitij par bahut neeche surya ke saath saath jis tarah se prithvi ke dhruviya kshetron main hota he. uranus kii kaksha ke duusari ore par surya ke saamne ke dhruvon kaa abhivinyas ulat he. prayek dhruv 42 varshon ke aasapaas lagaataar ujaalaa paata he, phir agle 42 varsh andhere main gujaarta he. vishuvon ke samay ke paas, surya urenus ke vishuvvrutt ke saamne hota he or din-raat ke chakron kii ek samyavadhi detaa he, usee tarah jaisi vah adhiktar anya grahon main dekhi gai. urenus apane sabase haal ke vishuv par 7 disambar 2007 ko pahunchaa |
 is aksheeya jhukaav kaa ek parinaam yah he ki, varsh ke ausat kaal main, urenus ke dhruviya kshetra iske bumadhyarekhiy kshetron kii tulana main surya se niveshit urja kaa vrihattar hissaa praapt karte he. phir bhi urenus, apane dhruvon par kii tulana main apni bumadhyarekha par zyada tapt he. iske liye uttaradaayi antarnihit tantra agyaat he. uranus ke asaamaanya dhuriy jhukaav kaa kaaran bhi nischitata ke saath gyaat nahin he, lekin hameshaa kii tarah atakalein yah he ki soramandal nirmaan ke dauraan, ek prithvi ke aakaar kaa aadigrah uranus ke saath takaraayaa or is visham abhivinyas kaa kaaran bana | 1986 main voager 2 ke gujaarey ke samay uranus kaa dakshin dhruv takreeban sidhe surya kii ore tha. grah ke ghurnan kii disha ke maujuud hone ke baavjood, "dakshin" ke rup main pahchaan ke liye iskaa dhruv haal ke antarrashtriya khagoleey sangh dwaara samarthit paribhaasha kaa upyog karata he. arthath ki grah yaa upgrah kaa uttari dhruv vah dhruv hoga jo soramandal ke avikari tal ke upar kii ore hoga. kabhi kabhi ek bhinn paripati prayog kii jaati he, jisamen ek pind ke uttar or dakshin dhruvon ko ghurnan kii disha ke sambandh main dakshin-hast niyam ke anusaar paribhaashit kiya jaataa he. is duusari nirdeshaank pranali kii sharton main uranus kaa uttar dhruv vah tha jo 1986 main surya kii ore tha.
 1995 se 2006 tak, uranus kaa abhaasi pariman + 5.6 or + 5.9 ke bich ghatata-badhata rahaa, nagn ankhon kii drishyata kii seemaa ke thik bheetar rakhane par pariman + 6.5 kaa hota he. iskaa koniya vyas 3.4 or 3.7 arq second he, tulana ke liye shani grah ke liye 16 se 20 arq second or brihaspati ke liye 32 se 45 arq second he. vimukhataa par, urenus ratri akaash main nagn aankhon se dikhataa he or doorabeen ke saath shahari parivesh main bhi ek aasaan lakshya ban jaataa he. 15 or 23 se.me. vyas ke bade shaukia doorabeenon main ke saath, yah grah ek halki hari neeli chakti ke jaisaa najar aata he. 25 se.me. yaa isse vyapak kii ek badi doorabeen ke saath, badal ke swaroop ko, yahan tak ki kuch bade upgrahon ko, jaise ki titania or oberon ko, dekh sakate he.
 urenus kaa dravyaman prithvi kii tulana main 14.5 guna he, jo vrihadaakaar grahon main sabase kam he. isaki trigya nepchun kii tulana main thodi si zyada or prithvi kii trigya kii chaar guna he. natijatan, 1.27 gra./se.me.3 kaa ghanatv urenus ko shani ke baad sabase kam ghanaa grah banaata he. yah maan ingit karata he ki yah mukhya rup se vibhinn prakaar ke barfon se bana he, jaise ki jal, ammonia or methane | uranus ke aantarik bhaag main barf kii samgr maatra thik se gyaat nahin he, model ke chunaav ke hisaab se alag alag aankade ubharkar saamne aate he, yah prithvi ke dravyaman ke 9.3 or 13.5 ke bich hona chahie | hydrogen or helium samgr kaa keval ek chota sa hissaa banaate he | shesh gaiyr-barf kii maatra chattani saamagree se bani he.
 uranus sanrachana kaa maanak model yah he ki yah grah teen paraton se bana he: centre main ek chattani kor, madhya main ek barfila mental or ek bahari gasiy chhilka | kor 0.55 prithvi dravyaman ke saath apekshaakrit chota he or trigya urenus kii 20% trigya se kam he, mental 13.4 prithvi dravyaman ke saath grah kii ek badi raashi sammilit karata he, jabaki upree vayumandal 0.5 prithvi dravyaman kii taul ke saath tulanaatmak rup se avastavik he or urenus ke aakhri kinare kii 20% trigya par vistaarit he. urenus ke kor kaa ghanatv 9 gram/se.me.3 ke aasapaas he, centre main 80 lakh baar kaa dabaav or lagbhag 5000 kelvin kaa taapmaana he. barf mental paaramparik arthon main vastav main barf kaa bana hua nahin he, balki ek garm or ghaney taral padaarth kaa he jo ammonia, pani or anya vashpashil padaarthon se milakar bana he. is taral padaarth ke paas ek ucch vidyut chaalakata he, jise kabhi kabhi ek taral-ammonia sagar kehalaata he. uranus or neptune kii adhikansh sanrachana, brihaspati or shani kii tulana main bahut alag hai, gaison par barf haaavee he, isliye barf daanav ke rup main unke pruthak vargeekaran ko sahi tehraaya jaataa he. vahaan ynit jal kii ek parat ho sakati he, jahaan pani ke anu hydrogen or oxigen yanon ke ek soup ke rup main tut jate he or iske neeche gahare main parainit jal he, jisamen oxigen crystalikrut hota he kintu hydrogen aayan oxigen ke jalidaar dhaanche ke bheetar aazaadee se ghumta phirata he.
 haalanki model yathochit maanak ke upar kaa mana gaya, par yah adwitiya nahin he, anya model bhi avlokanon ko santusht karte he. udaahranarth, agar hydrogen or chattani saamagree kii paryaapt maatra barf mental main mishrit hui hai, to aatanrik bhaag main barf kii kul maatra kam ho jaayegi or isi tarah chattaanon or hydrogen kii maatra adhik ho jaayegi | vartmaan main uplabdh aankade, koun sa model sahi he iske nirdhaaran kii vigyaan ko anumati nahin detaa he. uranus kii taral padaarth yukt aantarik sanrachana kaa matlab he ki isaki koi thos sataha nahin he. gasiy vaataavaran bhitari taral paraton main dhire dhire ghulata miltaa he. suvidha ke liye, ek parikrami chapate upgol ko us bindu par nirdhaarit kiya gaya he jis par vayumandaleey daab 1 baar ke baraabar he or saath hi ise ek "sataha" ke rup main namit kiya gaya he. isaki vishuvvrittiya or dhruviya trigya kramshah 25,559 ± 4 or 24,973 ± 20 kimi he. yah sataha oonchai ke liye ek shunya bindu ke rup main is lekh main istemaal kii jaayegi |
 uranus kaa aantarik taap spasht rup se anya vrihadaakaar grahon kii tulana main kam jaan padataa he, khagoleey shabdon main, iske paas ek nimna tapiya pravaah he. urenus kaa aatanrik taapmaana itnaa kam kyon he yah abhi bhi samaj se pare he. nepchun, jo ki aakaar or sanrachana main urenus kaa dwiguna he, 2.61 guna zyada urja antariksh main vikarit karata he jitna ki vah surya se praapt karata he. uranus dwaara avarakt varnakram ke bhaag se chodi gai kul shakti, uske apane vaataavaran main avashoshit saura urja kii 1.06 ± 0.08 guna he. vastav main, uranus kaa tapiya pravaah keval 0.042 ± 0.047 wat/me2 he, jo 0.075 wat/me2 ke lagbhag prithvi ke aantarik tapiya pravaah se kam he. urenus ke tropapaus main darj hua nimnatam taapmaana 49 kelvin he, jo urenus ko soramandal main sabase thanda grah banaata he.
 is visangati ke liye ek pariklpana suzav detii he ki jab uranus ek vishalkay praharit nikaay dwaara thonka gaya, uranus kii adhikansh aadya garmi ke nishkasana kaa kaaran bana, yah garmi ek samaapt ho chuke kor taapmaana ke saath chodi gai thi | ek anya pariklpana he ki uranus ke upree paraton main kisi tarah kaa avrodh maujuud he jo kor kii garmi ko sataha tak pahunchne se roktaa he. udhaaharan ke liye, sanvahan sanrachanaatmak rup se bhinn paraton ke ek samooh main jagah le saktaa he, jo upar kii ore gamit taap parivahan ko baadhit kar saktaa hai, yah sambhav he ki doharaa vaachaal sanvahan ek simit kaarak ho |
 wayager 2 kii pahunch se pehle, urenus ke magnetosphere kaa koi bhi maapan nahin liya gaya tha, isiilie isaki prakruti ek rahashya bani rahi | 1986 se pehle, khagolavidon ne urenus ke chumbakeey kshetra ko saura vaayu ke saath kii rekha main hone kii ummid thi, iske baad iskaa grah ke dhruvon ke saath milan ho gaya jo ki krantivrutt main sthit he.
 wayager ke avlokanon ne darshaya ki do kaarnon se urenus kaa chumbakeey kshetra vishisht he, ek to kyonki yah grah ke jyamitiya centre se armbh nahin hota he or doosraa kyonki yah ghurni aksh se 59° par jhukaa he. vastav main yah chumbakeey dwidhruv grah ke centre se dakshin ghurni dhruv kii ore grahiy vyas ke adhiktam ek tihaai jitna khisak gaya he. ucch asamametiya magnetosphere main is apratyaashit jyamitiya parinamswaroop, jahaan dakshini ardhagolardh main kii sataha par chumbakeey kshetra kaa samarthy nimnatam 0.1 gaus ho saktaa he, isi tarah uttari ardhagolardh main yah ucchtam 1.1 gaus ho saktaa he. sataha par ausat kshetra bal 0.23 gaus he. tulana ke liye, prithvi kaa chumbakeey kshetra mote taur par donon dhruv par shaktishaalee he or 'chumbakeey bumadhyarekha ' mote taur par apni bhugolic bumadhyarekha ke saath samanaantar he.
 urenus ke 27 gyaat prakritik upgrah he. in upgrahon ke liye naamon ko shakespeare or alexander pope kii kritiyon ke paatro se chunaa gaya he. paanch mukhya upgrah he : miranda, arial, ambrial, titania or oberon | yah urenus upgrahiy pranali gas daanvon ke bich sabase kam badi he; sachmuch, in pramukh upgrahon kaa sanyukt dravyaman akele tritone ke aadhe se bhi kam hoga. in upgrahon main sabase bade, titania, kii trigya maatr 788.9 ki.me, yaa chaand ke aadhe se bhi kam he, parantu shani ke duusare sabase bade chandramaa riya se thodi si zyada he, jo titania ko soramandal main anthvaan sabase bada chandramaa banaata he. in chandramaaon kaa apekshaakrit nimna albido kaa vicharan ambrial ke liye 0.20 se arial ke liye 0.35 he | yah chandramaa ek sampidit barfili-chattaane he, jo mote taur par pachaas pratishat barf or pachaas pratishat chattan se bani he. yah barf, ammonia or carbon dioxide ko sammilit kiye ho sakate he.
 in upgrahon main se, arial kii sataha kuchhek sanghaat ke saath naveekrut jaan padati he, jabaki ambrial kii puraani najar aati he.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 }}
 sandarbh truti: "lower-alpha" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
