 sanganak sanchika ekatrit jaankaree kaa ek varg he, yaa jaankaree ko sanchit karne ke liye ek sansaadhan he jo ki kisi sanganak kaarykram ko uplabdh hota he or aamtaur par yah kisi prakaar kii tikaoo sanganak bhandaaran par aadhaarit hota he. sanchika tikaoo is lihaaz se hoti he ki yah maujuuda kaarykram ke samaapt hone ke baad bhi anya kaaryakramon dwaara istemaal ke liye maujuud rahati he. sanganak sanchikaon ko paaramparik rup se daphtaron or pustakaalayon ke filon main maujuud kagaz ke dastavezon kaa aadhunik rup mana ja saktaa he, isiilie angrezi main iskaa naam fil padaa he.
 nunatam str par kai aadhunik prachaalan pranaliyaan sanchikaon ko keval ek-aiami biton kii shrunkhlaa hi maanati hai. adhik ucch str par, jab sanchika kii saamagree ko bhi maddenzar rakhaa ja rahaa ho, to ye dwilvie ank purna, akshar, chhavi pixel, dhwani yaa kisi or chiz kaa pratinidhitiv karte hue maane ja sakate hai. yah sanchika kaa istemaal karne vaale kaarykram par nirbhar he ki vah kis prakaar sanchika kaa arth nikaalata he or jaankaree ke aantarik jamaav ko kaise samajhataa he, taaki prayokta ko or adhik myne rakhane vaali style main isi jaankaree ko prastut kar sake .
 kisi bhi samay par sanchika kaa ek aakaar hoga, aamtaur par yah biton main abhivyakt kiya jaataa he or yah darshata he ki is sanchika ne bhandar main kitni jagah gheri hui he. adhiktar aadhunik prachaalan pranaaliyon main yah aakaar koi bhi arunatmak purnank ho saktaa he, lekin pranali ke anusaar isaki adhiktam seemaa hogi. lekin sanchika kii saadhaaran paribhaasha yah lazimi nahin tehraati he ki uske maujuuda aakaar kaa koi vaastavik arth ho, sivaay us maamle main jab sanchika kii saamagree, ek drudh sangrah ke samooh ke andar kii kuch saamagree ho.
 udhaaharan ke liye kisi unics-samaan pranali main jis sanchika kii ore /bin/ls kii kadi ingit karti he, uskaa aakaar paribhaashit hota he or virale hi badalata he. isaki tulana /dev/null se karen to yah bhi ek sanchika he par iskaa aakaar hameshaa badalata rahata he balki shaayad us tarah myne hi nahin rakhata he jaise pichley udhaaharan kaa myne rakhata he.
 kisi sanganak sanchika main maujuud jaankaree or choti jaankariyon ke pulindon ke rup main ho sakati he yaa chalneey bhi ho sakati he.
 yah maatr sanchika ke rachanaakaar par nirbhar he ki usamen jaankaree kaa aayojan kis prakaar kiya jayega. is kaaran se anekon kam maanak vaali sanchika dhaanche maujuud hai jo saralatam se jatiltam tak har prakaar ke makasad ke liye kaam aa sakate hai. adhiktar sanganak sanchikaon kaa istemaal sanganak kaarykram karte hai. ye kaarykram apane istemaal ke liye yathochit sanchikaaye banaate, badalte va mitaate hai. jo kaarykram-nirmaataa in kaaryakramon ko banaate hai, vahi faisalaa karte hai ki koun si filon kii zarurat he, unka istemaal kaise hona he or unke naam bhi ve nirdhaarit karte hai.
 kuch maamalon main sanganak kaarykram sanchikaon main her fer is dhang se karte hai ki ve sanganak prayokta ko dikhti hai. udhaaharan ke liye shabd-sansaadhan carkram main prayokta dastauez sanchikaon main badlaav karte hai or prayokta khud hi unhen naam bhi dete hai. dastauez sanchika kii saamagree is tarah yojit hoti he ki shabd-sansaadhan kaarykram ko vah samaj main aa jaae, lekin prayokta hi uskaa naam va bhandaaran pataa nirdhaarit karata he or bhandaaran kii pramukh jaankaree bhi prayokta hi nirdhaarit karata he.
 kai anuprayog sabhi saamagree sanchikaon ko ek hi sanchika main ghused dete hai or alag alag prakaar kii jaankaree kaa hisaab rakhane ke liye andar hi nishaan laga ke rakhte hai. duum or quek jaise khelon kii saamagree sanchikaaye iskaa ek udhaaharan hai.
 sanganak par, sanchikaon ko bananaa, badalanaa, badhanaa, chota karnaa, sthanantarit karnaa or mitaanaa sambhav he. adhiktar maamalon main, sanganak kaaryakramon ko sanganak par chalaa kar yah sab kiya jaataa he, par zarurat ho to sanganak kaa prayokta bhi sanchikaon main badlaav kar saktaa he. udhaaharan ke liye, microsoft verde kii sanchikaaye aamtaur par prayokta ke nirdeshon ke aadhaar par microsaft verde kaarykram dwaara banaai jaati hai, lekin prayokta in sanchikaon ko sidhe hi windos explorer jaise kisi sanchika prabandhak kaarykram ke jariye bhi hataa, mitaa yaa sthanantirit kar saktaa he.
 unics-jaisi pranaaliyon main prayokta-kshetra kii prakriyaayein aamtaur par sidhe sanchikaon se nahin ulajhati hai; prachaalan pranali ek pruthakkaran str pradaan karti he jisaki vajah se prayokta-kshetra kii ore se sanchikaon ke saath kaa lagbhag sara len-dein kathor kadiyon se hota he. kathor kadiyon ke jariye kisi sanchika kaa naam diya ja saktaa he ; vishuddh rup se prachaalan pranali main sanchikaon ke naam nahin hote hai. udhaaharan ke liye prayokta-kshetra ke kaarykram kisi sanchika ko mitaa nahin sakate hai, ve keval us sanchika kii kadi ko mitaa sakate hai or yadi ashthi ko yah pataa lagata he ki is sanchika kii ab koi or kadiyaan nahin hai, to vah is sanchika ko mitaa saktaa he. vastav main keval ashthi hi sanchikaon se len-dein karata he, par prayokta-kshetra ke anurodhon kaa sanchikaon ke jariye is tarah hota he ki prayokta-kshetra kaaryakramon ko yah agyaat hi rahata he.
 yun to kaaryakramon kaa sanchikaon ke saath kaa len-dein prachaalan pranali or sanchika pranali ke hisaab se alag alag hota he par mukhyatah yah gatividhiyaan aam hai:
 aadhunik sanganak pranaaliyon main sanchikaon tak pahunchne ke liye aamtaur par filanaamon kaa istemaal kiya jaataa he. kuch prachaalan pranaaliyon main yah naam sanchika se judaa hota he. kuch anya main sanchika swayan benaam hoti he, par namit kadiyaan uski ore ingit karti hai. is maamle main prayokta kadi ko hi sanchika kaa naam samaj saktaa he, lekin yah vastav main sahi nahin hoga, khaastaur par jab ek hi sanchika kii ek se adhik kadiyaan hon tab.
 sanchikaaye nirdeshikaon main ho sakati hai. lekin behatar yah kahana hoga ki nirdeshika ke andar sanchikaon kii suchi yaa sanchikaon kii kadiyon kii suchi ho sakati he. is paribhaasha ke antargat yah samajhnaa bahut zaruri he ki "sanchika" shabd main nirdeshikas bhi shaamil hai. isse nirdeshikaon ke sopan sambhav hote hai, arthath nirdeshikaon ke andar upanirdeshikas. jo naam kisi nirdeshika ke andar kisi sanchika ko sanderbhit karata he, use anokhaa hona zaruri he. lekin kuch prachaalan pranaaliyon main naam ke saath prakaar bhi nirdisht hota he jisaki vajah se ek nirdeshika main do alag alag prakaar kii sanchikaayen ek hi naam se sambhav hai jaise ki ek hi naam kii ek nirdeshika va ek sanchika.
 jin paryaavarnon main sanchikaaye namit hoti hai, unamem, sanchika ke naam va path kii jodi anokhi honi zaruri he - koi bhi do sanchikaon kaa naam va path dono kisi or sanchika ke naam va path se mail nahin kha sakate hai. jahaan sanchika benaam ho, namit sandarbh ek namasthaan ke antargat rahenge. adhiktar baar kisi bhi namasthaan main maujuud naam thik ek yaa shunya sanchikaon ko sanderbhit karegaa. lekin, koi bhi sanchika kisi namasthaan main shunya, ek yaa adhik naamon se sanderbhit kii ja sakati he.
 anuprayog ke prasang ke anusaar, kisi bhi sanchika yaa kadi ke liye upyukt naam kinhin khaas aksharon se bani hogi. sanganak pranali par nirbhar karata he ki yah naam upyukt he yaa nahin. praarambhik sanganak kisi sanchika ke naam main simit akshar va ankon kii anumati dete the, lekin aadhunik sanganak lambey naam rakhane dete hai jinamein lagbhag kisi bhi kram main unicode akshar yaa unicode ank ho sakate hai, taaki ek hi nazar main sanchika kaa makasad samaj aa jaae. kuch sanganak pranaliyaan sanchika naamon main khaali sthaan kii anumati dete hai, kuch nahin. sanchika naamon kii laghuderghakshar samvedansheeltaa sanchika pranali dwaara nirdhaarit hoti he. unics sanchika pranaliyaan aamtaur par laghudirghasanvedi hoti hai or prayokta-stareey anuprayogon ko aisi sanchikaaye banane detii hai jinke aksharon main keval laghu or deergh kaa fark ho. microsoft windos kai sanchika pranaliyaan pradaan karata he, jinamein lugh-deergh samvedansheeltaa kii nitiyaan alag alag hai. yadi prayokta nirdeshika pravishtion main sanchika naamon ko badalane ke liye discs sampadak kaa istemaal kare to prachlit effeti pranali main kai sanchikaaye ho sakati hai jinke naam main keval deergh-laghu aksharon kaa hi fark ho. lekin, aamtaur par prayokta anuprayog isaki anumati nahin dete hai.
 adhiktar sanganak, sanchikaon ko sopan ke aadhaar par yojit karte hai or iske liye folder, nirdeshika yaa kaitlog kaa istemaal karte hai. shabd jo bhi ho vichaar ek hi he. har folder main kuch sankhya main sanchikaaye ho sakati hai or unamem anya folder ho sakate hai. in anya folderon ko upfolder kehete hai. inamen or sanchikaaye va folder ho sakate hai, aadi-aadi, aise kar ke ek vriksh-rupi dhaanchaa nirmit hota he jisamen ek "guru folder" yaa hota he jiske adheen kitne bhi str tak sanchikaaye va folder ho sakate hai. folderon ke bhi sanchikaon kii tarah naam ho sakate hai . folderon ke jariye sanchikaon ko taarkik tareeke se yojit karnaa saral ho jaataa he.
 jab bhi koi sanganak folderon kaa istemaal karata he to harek sanchika va folder kaa keval apana naam hi nahin apitu ek path bhi hota he jo yah darshata he ki vah sanchika yaa folder kis folder yaa folderon main maujuud he. is path main ek vishesh chihn - jaise ki / - ko jariye sanchika yaa folder naamon ke bich main likhaa jaataa he. udhaaharan ke liye is lekh main die udhaaharan main, /Payroll/Salaries/Managers yah darshata he ki Managers naamak ek sanchika, Salaries naamak folder main he, r yah folder Payroll main he. sanchika or folder ke naamon ke bich main aage jhuki lakeer he, sarvocch yaa jad folder kaa koi naam nahin he, atah naam aage jhuki lakeer se shuru hota he .
 kai sanganak pranaliyaan sanchika naamon me vistaaron kaa istemaal karte hai, inhen sanchika prakaar bhi kaha jaataa he. windos sanganakon main vistaar sanchika ke naam ke baad ek bindu or bindu ke aage kuch akshar kaa rup letaa he, ye akshar sanchika ke prakaar kii pahchaan hote hai. .txt vistaar paathya sanchika kaa pahchaan he, .doc vistaar kisi dastauez kaa pahchaan he, khaastaur par microsoft verde sanchika praaroop main; aadi ityadi. sanganak pranali par vistaaron kaa istemaal hone par bhi, sanganak pranali unhen kis had tak pahachaanata he or kis had tak unke anusaar vyavhaar karata he, isamen bhi kaafii vividhta he, kuch pranaaliyon main ye anivaary hai, jabaki kuch or main inke maujuud hone se bhi koi fark nahin padataa, ye nazarandaz kar die jate hai.
 kai aadhunik sanganak pranaliyaan sanchikaon ko nuksaan pahunchne se rokane ke tareeke pradaan karti he. jo sanganak ek se adhik prayoktaaon kii suvidha dete hai ve sanchika anumatiyaan bhi lagu karte hai jinase yah niyantrit kiya ja saktaa he ki koun sanchikaaye va folder bana, mitaa yaa badal saktaa he or koun nahin. udhaaharan ke liye kisi prayokta ko ek sanchika ko badalane kii anumati ho sakati he par mitaane kii nahin, yaa phir sanchikaaye va folder banane kii anumati ho sakati he par mitaane kii nahin. anumatiyon ke jariye yah bhi nirdhaarit kiya ja saktaa he ki keval kuch hi prayokta kisi sanchika yaa folder kii saamagree dekh saken. anumatiyon ke jariye sanchikaon main maujuud saamagree ke avaidh badlaav yaa vinaash se bachaav hota he or nijee jaankaree ko gopneey rakhane ke liye avaidh prayoktaaon ko kuch sanchikaaye dekhne se roka ja saktaa he.
 kai sanganakon main ek or bachaav vidhi maujuud hoti he jise "keval pathneey chihn" kehete hai. yah chihn lage hone par sanchiko kaa nirikshan kiya ja saktaa he par badla nahin ja saktaa he. yah chihn vikat jaankaree ke liye laabhadaayak hota he jise badla yaa mitaayaa nahin janaa chahie, jaise ki sanganak pranali ke aantarik purzon dwaara prayukt kuch vishesh sanchikaon ke liye. kuch pranaliyaan ek "chhipi hui chihn" bhi shaamil karti hai, jo yah sunishchit karata he ki sanchika adrishy ho jaae. is chihn ke jariye sanganak pranali aisi zaruri pranali sanchikaon ko chhipaati he, jinhen prayoktaaon dwaara badla nahin janaa chahie.
 uparokt charchaa main sanchika kaa varnan ek ucch stareey prachaalan pranali yaa prayokta ke liye ek pariklpana ke taur par hua he. lekin, kisi bhi sanchika ko vastav main kaam laayak hone ke liye bhautik rup se upasthit hona aavashyak he. arthath, ek sanchika kii amoort avadharana ko vaastavik sanganak pranali main vaastavik bhautik rup main hona aavashyak he, anyathaa uskaa aastitiv hona na hona baraabar he.
 bhautik rup se adhiktar sanganak sanchikaaye kisi prakaar ke saamagree bhandaaran upkaran main rakhi jaati hai. udhaaharan he hard jisk, jiske jariye adhiktar prachaalan pranaliyaan chalati hai. adhiktar sanchikaaye inhen main rakhi jaati hai. 21veen sadi ke praarabdh main hard discs sarvaadhik uplabdh gaiyr vaashpashil bhandaaran upkaran he. yadi sanchikaon main keval asthaayee saamagree hi ho to unhen areem main rakhaa ja saktaa he.
 unics jaisi prachaalan pranaaliyon main kai sanchikaon kaa kisi bhautik bhandaaran upkaran se sidhaa vaasta nahin hota he: /dev/null iskaa ek pramukh udhaaharan he, isi tarah /dev, /proc or /sys ke antarangat maujuud lagbhag sabhi sanchikaaye bhi isi prakaar kii hai. inkaa prayokta kshetra main sanchikaon kii tarah prayog kiya ja saktaa he. lekin ye abhaasi sanchikaaye hai jo vastav main keval prachaalan pranali kii ashthi kii vastuon ke taur par vidyaman rahati hai.
 sanganak sanchikaon ko chumbakeey pattayon main bhandaarit kiya ja saktaa he. kuch sthitiyon main sanchikaon ko anya madhyamon main bhi bhandaarit kiya ja saktaa he jaise ki lekhneey kampact discs, ankiy bahuvid discs, zip drive, yuasabi flash drive aadi.
 jab sanganak sanchikaon main bahut mahatvapurn jaankaree hote he to pratilipi prakriya ke jariye aisi sthitiyon ko parinaamon se bachane kii koshish kii jaati he jinamein sanchikaaye nasht ho sakati hai. sanchikaon kii pratilipi karne kaa matlab bas yahi he ki sanchikaon kii pratiyaan kisi anya sthaan par baan ke rakhana taaki yadi mul sanganak ko kuch ho jaataa he yaa ve galati se mit jaati hai to prati ke jariye unhen waapas paaya ja sake.
 sanchikaon kii prati rakhane ke kai tareeke hai. adhiktar sanganak pranaliyaan suvidhaatmak kaarykram pradaan karte hai jo ki prati rakhane kii prakriya main suvidha pradaan karte hai, kyonki yadi bahut si sanchikaon kii pratiyaan rakhni hai to isamen bahut samay lag saktaa he. sanchikaon ko aksar lekhanyogy sidi yaa cartrij tepon jaise hastantaraneey madhyamon main pratilipit kiya jaataa he. ek hi sanganak kii duusari hard discs main sanchikaon ko pratilipit karne se ek discs ke kharaab hone se to bachaav ho jaataa he par yadi puure sanganak ke kharaab yaa nasht hone ke jokhim se bachaav karnaa he to un sanchikaon kii pratiyaan aise madhyam main karnaa zaruri he jo is sanganak se dur le ja ke kisi surakshit jagah par bhandaarit kii ja sake.
 dada-baap-betaa pratilipi vidhi swachaalit rup se teen pratilipiyaan banaati he, sanchika kii sabase puraani prati dada sanchika hoti he or betaa maujuuda pratilipi.
 kis sanganak dwaara sanchikaon ko yojit, namit, bhandaarit va parivartit karne kii pranali ko uski sanchika pranali kaha jaataa he. adhiktar prachaalan pranaaliyon main kam se kam ek sanchika pranali hoti he. kai prachaalan pranaaliyon main kai sanchika pranaliyaan ek saath chalaai ja sakati he. udhaaharan ke liye, nae emes windos sanganakon par emes-dos ke puraane effeti-style kii sanchika pranaliyaan samarthit hai or saath hi taaze windos sanskarnon kii prachlit sanchika pranali antiatioes bhi chalati he. har pranali ke apane faayde nuksaan hai. udhaaharan ke liye maanak effeti main keval 8 akshar ke sanchika naam chalate hai, jabaki antiatioes main lambey sanchika naam sambhav hai jinamein khaali sthaan bhi ho sakate hai. aap kisi sanchika ko antiatioes main Payroll records jaisaa naam de sakate hai lekin effeti main yah naam kuch payroll.dat jaisaa hi ho saktaa he .
 sanchika prabandhak kaarykram suvidhadaayak kaarykram hote hai jinke jariye sanchikaon va folderon ko hilaayaa, banaaya, mitaayaa yaa punarnamit kiya ja saktaa he, par ye vastav main aapako sanchika kii saamagree ko padhane yaa saamagree jodne nahin dete hai. har sanganak pranali apni mul sanchika pranali ke liye kam se kam ek sanchika prabandhak pradaan karata he. windos main sabase adhik prayukt sanchika prabandhak kaarykram windos explorer he or mike main yah finder he. linaks main notilas, conkvarar jaise kai sanchika prabandhak hai.
 sanchika ke liye prayukt angrezi shabd "fil" kaa sanganak bhandaaran ke sandarbh main prayog 1952 se hi chhidi pattiyon main sanchit jaankaree ke liye shuru ho gaya tha. praarambhik prayog main log antarnihit tantransh ko hi fil kehete the. udhaaharan ke liye ibiem 350 kii discs drivon ko "discs fil" kaha jaataa tha. 1962 ke sangat samay saajha pranali jaisi pranaaliyon main aisi sanchika pranaliyaan thim jo ek hi sanchay upkaran par kai "sanchikaaye" pradarshit karti thim or is tarah is shabd kaa aadhunik upyog shuru hua. sitis ke sanchika naamon main do hisse the, ek prayokta-pathneey "pradhan naam" or doosraa "apradhan naam" jo sanchika kaa prakaar bataata tha. yah aachaar kai prachaalan pranaaliyon dwaara aaj bhi kaam main liya jaataa he, inamen microsoft windos bhi shaamil he. yun to aajkal prayukt "register sanchika" sanchikaon kii praarambhik pariklpana darshaati he, kintu yah praayah lupt ho chuki he.
