 james lee patinson victoria or australia ke liye khilne vaala ek australian cricketer he. vah 3 may 1990 ko paidaa hua tha or patinson ke bade bhai ek test match main england ke liye kheltaa tha. patinson australian cricket ke tej gendbaaji birdari kaa ek sadsy he. kachche gati or niyantrit swing ke saath, patinson victorian premier cricket main khaskar test ke maidan main, australian samooh kaa ek mahatvapurn sadsy ban gaya he. ve apane shuruaati dinon ke dauraan dandenog cricket club ke liye khelte the or iske alaava 2008 main ve australia ke liye under -19 malaysia main vishwa cap ke liye khele. 23 disambar 2009 ko, james ne victorian cricket ke liye record tod diya par unke prayaason ke baavjood,victoria, en es dablyoo ke khilaaf haar gaya. kushal tej gendbaaj james patinson ne paanch wicket test match main lekar apni kushalta pradarshit kii. wn agle kuch varshon main australia ke sabase shreshth khilaadiyon main se ek ho jayega. rashtriya chayankartaaone james ke pratibha ko dekh cricket australia main shaamil kiya ore 2011 main srilanka ke test match ke dauraan uthaaya
 patinson april 2011 main bangladesh ke khilaaf khilne ke liye australian team main chunaa gaya tha. unhone tisare or antim match main apane vanade kariyar kii shuruyaat kii or imrul kayes kaa wicket liya. patinson srilanka main 2011 ke daure ke liye australian test team main shaamil ho gaye, lekin ek test nahin khel paae. lekin unanhone shuru main divasiy cricket main hi apni sambhavit dikhaai thi. 2008 main england ke liye test khilne vaale derren patinson, ke chote bhai, james ne unki melborn ghar ke pichhawaade main unke bade bhai ke khilaaf khelkar apana kaushal aage badaya. darren kaa jnm england main hry tha lekin james ke paas keval ek australian passport he cunki unka pariver james ke jnm ke baad victoria main migrat ho gayi.
 patinson ne 1 disambar 2011 ko brisben main pehle test main newjiland ke khilaaf gharelu siries main apane test kariyar kii shuruyaat kii. unhone apni pehali test kii duusari pari main 27 ran par paanch wicket liye or ek- nau wicket se australia kii jeet main madad kii, phir duusare test kii pehali pari main paanch wicket liye or main of da siries kehalaae gayi. patinson ne boxing de match main bharat ke khilaaf jabardast kushalta pradarshit kii. sidney main duusare test match main unhone chaar wicket liye. ve duniya ke sarvshereshth gendbaajon main se ek banaker dakshin africa ke khilaaf pehle test match main 6/108 or 55 rans or unke agali test main bharat ke khilaaf 2011 boxing de test match main prabhaavshaalee tarike se khelkar puruskaar jite. ve australia ke tii 20 vishwa cap ke liye shaamil nahin ho paye. australia ne jab 2013 main bharat kaa daura kiya tab shaayad kisi kaa dhyaan nahin tha par patinson ne 5/96 kaa daawa kiya tha. march 2013 main bharat ke khilaaf tisare test se pehle, patinson ko sabase bada jhatka tab laga jab australia ne shen watasan, mishael va patinson ko hataa diya tha. maaikel clark, captain, ne kaha ki yah ativaadee kadam watasan ke dohraye gayi ulanghan ke kaaran liya gaya jis karan vah sevanivritti par vichaar kar rahaa tha. purv khilaadiyon ne team yh kathor nirnay par pratikriya vyakt kii. yah nirnay kaa vajah australia ke pichley do test maichon ke haar kaa parinaam tha.
 vah tej gendbaaji kar wicket chatka rahaa tha, yah dekhnaa shandaar tha. indian premier lig main use kolkata nite rides ne kharida tha, lekin kyonki kolkata pehle se hi ek sitara jadit team thi or keval chaar videshi khilaadiyon ko khilwaane ke niyam ne uske mauko ko chot pahunchaai. vah australian team kaa khoj tha. vah england main 2013 ashes ke dauraan ghayal ho gaya tha. use 2013 main captain ne 2014 janvari se ek divasiy antarrashtriya match ke liye chhod diya tha cunki vah england main vanade match kaa vijeta team bananaa chahta tha. use is farvari dakshin africa shrinkhalaa ke liye chayan kiya. vah australia ke sabase achche tej gendbaaji pratibhaaon main se ek he. australia ke purv test tej gendbaaj brett lee ne nae gendbaaj james patinson kii jamkar prashansa kii he.
