 shahganj bharat rajya uttar pradesh kaa jonpur jile kaa ek shahar he jo ek nagarpalika board he. shahganj ke chairmn shrimati gita jaiswal, adhishaashi adhikari lalchand bhartiya, prabharee adhishaashi adhikari rajasav nireekshak surendra kumaar sharma hai.
 shahganj bhugolic drushtikon se utar or purab main sthit he. shahganj kii purusho kii sankhya 633960 or mahilao kii sankhya 316494 hai. shahganj kii sakshartaa dar 64% jo kii rashtriya str par saamaanya se upar mana gaya he bharat kii saamaanya sakshartaa dar 59.5% mana gaya he. yahaan purusho or mahilao kaa sakshartaa dar or 57% purusho kaa 71% he.
 is sthaan ko sujauddula ne basaaya. shah hazrat ali ke samman me usne ek baradari or ek idgah kaa rniman karaayaa. shahganj main teen muhalle shahganj, aliganj, husainganj teen logon kii smriti main bane hai. janapad kii seemaper bijethua mahavir kaa mandir bhi he. is mandir ke bare main kaha jaataa he ki hanuman kaa pair dharti main kahaan tak he pataa nahi lagaaya ja sakaa. paas main makrikund bhi he jahaan hanuman ne kaalinem ko maaraa tha.
 jonpur ke baad, shahganj sabase badi mandi anaaj, kiraanaa kii he or uttar purvi uttar pradesh main saamaanya thok or khudara donon bazaaron bhi he. railway or sarkari bason kii sthiti bahut santosh janak nahin he, yah sthaneey arthvyavastha main ek pramukh bhoomika nibhaataa he. aasapaas ke gaanvon or kasbon main rajya ke kai pramukh jilon ko samrudh rishtedaar hai. yah kshetra main ganna mil band hone se kisaano kii aarthik sthiti bahut bura prabhaav padaa he. shahganj iske ramlila or durga puja utsav ke liye prasiddh he or "shah panja" ke liye bhi prasiddh he, is jagah ko guuruuvaar ko vishesh rup se kai tirthayatriyon ne daura karte he. shahganj kii bijli vyavastha bahut hi khasta haal he raajaneet bas shahganj ko shahar kshetra se gaanv kshetra banaakar gaanv kii bijli mil rahi he wo bhi 7-10 ghanta jo ki yanha bahut hi kamarsial conekson bate he or bahut hi power conekson he wo sab is bijli vyavastha se kaaphi pareshaan he lekin unka sunne vaala koi nahin. nagar kaa seemaa vistaar na hone se yah nagar anya nagar ki apeksha pichhadta chalaa ja rahaa he. jonpur se shahganj ke liye roadways seva bahut hi lachar he ghanto tak koi bas nahin he. jafarabad se faijabad tak bahut dinon se dabl line ki maang chal rahi he or shahganj se sultanpur ke railway line kii maang thi lekin us par bhi koi kaary nahin hua. lagbhag shahganj main 20 saalo se vikash ki gaadi ruk si gai he
 shahganj ke khastahali kaa pramukh kaaran__________________________________________________________________
 rajya nirvachan ayog ke avyavhaarik maapdando ke aadhaar par shahganj kshetra main vidhayikee or nagar palika adhyaksh padon par zyaadaatar pichhadaa varg ko hi chunaav ladane kaa mauka miltaa he. jiske kaaran saamaanya varg ke logo ko is str par zyada yogadan karne kaa mauka hi nahin mil paata he. vaise ab tak chaynit lagbhag sabhi vidhayakon or nagar adhyakshon kii baat karen to un sab ke kaaryo kaa yogadan itnaa kam rahaa he ki shahganj pehle se kai guna zyada pichad chukaa he. 
 shahganj kaa line varanasi, faijabad or lakhanu ke liye chalaa jaataa he, jabaki ek line azamgarh, chhapra or gorakhpur ke liye chalaa jaataa he, jahaan se ek railway jankshan he. yah lakhanu, mumbai, dilli, kolkata, amritsar, jaipur, jhaansi va ahmedabad se judaa he. basen niyamit antaraal par lakhanu ke liye uplabdh hai. nikatatam hawaii adda babatpur, shahganj se lagbhag 90 kimi he jo varanasi main he. sultanpur ke liye koi railway line nahin or jafarabad se lekar faijabad tak single line he doharikaran evam vidhutikaran kaa kaary pragati par he. jisase gadiyon kaa kaaphi crossing hota he or gaadiya vilamb ho jaati he. jonpur se shahganj ki bas subidha bahut hi karaab he ghanto logo ko bas ke liye intjaar karnaa padataa he. faijabad or elahabaad ke liye parivahan vyavastha bahut santosh janak nahin he.
 shahganj ke mukhya gaanvon sabarhad, suris, natauli, sidhaai, gauspur,dehri, imampur chhidva bhadi, ahiraanaa, kharuna, jamuniya, badegaon, takha hai. yahan ek sabase bada udyog lokapriy loha or ispaat company or UPSCL chini mil he ab yah band hokar bech diya gaya he. yanha kai floor mil or dal mil bhi he.
 shahganj main sarkari purush or mahila aspataal hai. surya aspataal, aar ke haddi rog aspataal, sushila devi memorial aspataal, satya prem aspataal or sar saiyad aspataal or bhi kai clinics he nijee aspataalon kii sankhya lagaataar bad rahi he. shahganj main medical store akaash medical agenciyon, amrit agenciyaan​​, shahganj medical store, ansaari medical store, MNMH medical store, Relaibul madical haul aadi shaamil hai.
 shahganj main koi vishesh manoranjan kii suvidha nahin he, lekin khel ke kaarykram aksar saint thomas inter kalege or ramlila maidan kii jameen par kiya jaataa he. shahganj main roadways ke paas tulsi udyaan naamak ek park he. daraar ke paas faijabad road par hind takij he. aliganj mohalla main ek buchava baba kaa sthaan bahut hi romantic he yanha chaaro taraf khulaa aria he ek sukha talab he ab bachche vanha cricket khelte he aap ek do mandir he ek mandir jiskaa naam lala ji ke mandir ke naam se prasid he or doosraa mandir janha par kai devi devataao ke mandir he pure navaratri bhar yah aria bhakthimay va paavan rahata he aksar shaam ko yanha purush va mahila bhakton dwaara bhajan hota he. yanha paas main hi ek computer institute he jiskaa naam ai0si0tii0 computer campus he or aas paas kaa aria bahut shant va svachh he. ek park bhi he lekin nagarpalika ke berukhi kii vajah se yah park janjar ban chukaa he.
 vartmaan main nagar nigam ke board ke adhyaksh gita jaiswal patni pradeep jaiswal (he. haal hi main, vidhansabha chunaavon main, shailendra yadav lalai yadav' shahganj se vidhayak ke rup main nirvaachit kiya gaya he. vah pehle khutahan se vidhayak the. rajanithik paripekshya main shahganj bahut hi pichhadaa he. kai saalo se shahganj ke vidhayak nagar kaa baahar kaa vyakti chaynit hota tha or unke darshan janata ko virale hi kabhi miltaa he. rajanithik udaseenta kaa hi parinaam he shahganj kareeb 20 saalo se vikaas ke liye taras rahaa he. yanha mukhya rajanithik partiyon main sapa, basapa or bijepi he.
 saint thomas inter college 1934 main shuru kiya gaya tha jo shahganj kaa pramukh college he. anya mahatvapurn skulon public inter college, eden public skool sabarhad, sar saiyad inter college sabarhad,saint johns skool sabarhad,rajkeey audyogic shikshan santhaan sabarhad,faridulhaq memorial degree college sabarhad saraswati shishu va vidya mandir shaamil hai. saint jevirs skool, saint joseph skool, south indian skool, sunrise public skool sabarhad, udayan academy jaise nae skulon lagaataar khole ja rahe hai. basanti devi itiai naam kaa ek indrustial prashikshan skool 2011 july or idara talim o tarbiyat junior hai skool main bhi 1972 ke baad se chal rahaa he ke baad se chal rahaa he. sabarhad sthit jamiya farukiya sabarhad jo ki 1944 se sanchalit he kshetra kaa sabase bada primary shiksha kendra he jahaan 1000 chaatr shiksha grahan karte he "jesiai shahganj city " july 1992 main sthapana kii prasiddh saamaajik sanghathan he. uske pramukh sadasyon main sanjay choube or sunil agrahari shaamil hai. jyotsna saamaajik kalyaan or viklangon ke liye kaam karata he ki doctoron kaa ek sanghathan he.
