 
 indira gandhi rashtriya maanav sangrahalay bhopal sthit ek maanavvigyaan sangrahalay he. iskaa uddeshy bharat ke vishesh sandarbh main maanav tathaa samskruti ke vikaas ke itihaas ko pradarshit karnaa he. yah anokhaa sangrahalay shamla kii pahadiyon par 200 acre kshetra main failaa hua he, jahaan 32 paaramparik evam pragaitihaasik chitrit shailashray bhi hai. yah bharat hi nahin apitu asia main maanav jivan ko lekar banaaya gaya vishaltam sangrahalay he. isamen bhartiya prariprekshya main maanav jivan ke kalkram ko dikhaaya gaya he. is sangrahalay main bharat ke vibhinn rajyon kii janajaatiy samskruti kii jhalak dekhi ja sakati he. yah sangrahalay jis sthaan par bana he, use pragaitihaasik kaal se sambandhit mana jaataa he. somvaar or rashtriya avkaash ke atirikt yah sangrahalay pratidin praatah 10 baje se shaam 5 baje tak khulaa rahata he. 
 indira gandhi rashtriya maanav sangrahalay sahasron varshon main viksit bahumoolya saanskrithik pratimaanon kii vaikalpik vaidyata ko samarohit karne hetu bharat main ek antarkriyaatmak sangrahalay andolan kaa praneta he. yah santhaan rashtriya ekta hetu karyrat he tathaa viluptpraaya parantu bahumoolya saanskrithik paramparaon ke sangrakshan or punerjeevikaran hetu shodh or prashikshan ke madhyam se anya sansthaanon se sambandh banane hetu tathaa jaivik udvikas or vibhinnata or ekta ko pradarshaniyon ke madhyam se darshane hetu karyrat he. in.gaan.raa.maa.san. apni pradarshaniyon or salvej gatividhiyon ke madhyam se hajaaron varshon se poshit deshaj gyaan tathaa mulyon, bharat kii paaramparik jivan style kii sundarata ko pradarshit karata or paristhitiki, paryaavaran, sthaneey mulyon, prathaon ityadi ke abhootpurv vinaash ke prati sachet karata he. sangrahalay kii shaikshanik prakriya main ek badlaav aayaa he or in.gaan.raa.maa.san. is prakriya main swayan hetu ek bhoomika sunishchit karata he.
 200 acre kshetrafal main sthapit is sangrahalay ke do bhaagon main ek bhaag khule aasmaan ke neeche he or doosraa ek bhavy bhawan main. muktakash pradarshnee main bharat kii vividhta ko darshaya gaya he. isamen himalayan, tateey, registani va janajaatiy nivas ke anusaar vargeekrut kar pradarshit kiya gaya he. madhya-bharat kii janajatiyon ko bhi paryaapt sthaan mila he jinke anuthe rahan-sahan ko yahan par dekha ja saktaa he. adivaasiyon ke awaason ko unke baratan, rasoi, kaamkaaj ke upkaran ann bhandar tathaa parivesh ko hastshilp, devi devataaon kii murtiyon or smriti chinhon se sajaayaa gaya he. bastar dashahara kaa rath bhi yahan pradarshit he jo adivaasiyon or unke rajpariwaar kii parampara kaa ek bhaag he. 
 bhitari sangrahalay bhawan bahut vishaal he, jiskaa sthapaty anoothaa he. yah sangrahalay dhaldaar bhoomi par 10 hajaar varg meter ke kshetrafal main failaa he. iske andar anek pradarshnee kaksh hai. pratham kaksh main maanav jivan ke vikaas kii kahani ko charanbaddh rup se darshane ke liye maadlon va scachon kaa sahaara liya gaya he. desh ke vibhinn bhaagon se jutaaye gaye saakshyon ko bhi yahan rakhaa gaya he. yahan vibhinn samaajon ke janajivan kii bahurangi jhalak to dekhne ko milti hi he, alag-alag kshetron ke paridhaan, saajasja, aabhushan, sangeet ke upkaran, paaramparik kala, hastshilp, shikaar, machhlee maarane ke upkaran, krishi upkaran, aujaar va takneekee, pashupaalan, katai va bunai ke upkaran, manoranjan, unki kala se jude namoonay se bhi parichay hota he. yah sangrahalay 21 march 1977 main nai dilli ke bahawalpur house main kholaa gaya tha kintu dilli main paryaapt jameen va sthaan ke abhaav main ise bhopal main laayaa gaya. chunki shyamala pahari ke ek bhaag main pehle se hi pragaitihaasik kaal kii prastar par bani kuch kalakritiyaan thim, isliye ise yaheen sthapit karne kaa nirnay liya gaya.
 yahan sthit doosraa sangrahalay rajya adivasee sangrahalay ke naam se janaa jaataa he. yah bhi shyamala pahari par sthit he or aadim jati anusandhan centre ke parisar main he. madhyapradesh ke adivaasiyon ke janajivan va unki samskruti ke sangrakshan ke uddeshy se is santhaan kii sthapana 1954 main chhindwara main kar di gai thi kintu kisi kendriya sthaan main isaki upyogita ko dekhte hue 1965 main ise chhindwara se bhopal sthanantarit kar diya gaya. is sangrahalay main janajatiyon kii upasna kii murtiyan, sangeet upkaran, aabhushan, chitrakaari, prastar upkaran, krishi upkaran, shikaar karne ke hathiyaar-tir kaman, mastya akhet ke upkaran, vastra hastshilp va unke aushadh tantra aadi sangrahit hai. chhattisgarh rajya ke gathan se purv main isamen vahaan kii bhi janajatiyaan shaamil thi kintu rajya banane ke baad is sangrahalay kaa kshetra kuch kam ho gaya. rajya kii lagbhag 40 janajatiyon dwaara nirmit kaalkritiyon ko yahan rakhaa ja rahaa he jinamein sahariya, bhil, gond bhariya, korku, pradhan, mawasi, baigaa, paniga, khairavaar kol, pav bhilala, barela, patelia, damor aadi shaamil hai.vartmaan me iske nirdeshak profesar sarit kumaar choudhary hai.
