  is ke antar panel taur par jalwaayu parivartan . ]]is bhavishyavaanee kii prabhaavon ke global varming is par paryaavaran or ke liye maanav jivan kai hai or vividh.yah aam taur par lambey samay tak kaarnon ke liye vishisht prakritik ghatnaayen visheshta he, lekin mushkil he ke kuch prabhaavon kaa haal jalwaayu parivartan pehle se hi hone ja saktaa he.Raising sea levels, glacier retreat, Arctic shrinkage, and altered patterns of agriculture are cited as direct consequences, but predictions for secondary and regional effects include extreme weather events, an expansion of tropical diseases, changes in the timing of seasonal patterns in ecosystems, and drastic economic impact . chintaaon kaa netritv karne ke liye hai raajnneetik sakriyata prastaavon kii vakaalat karne ke liye kam, samaapt, yaa anukulit yah karne ke liye.
 2007 chauthi moolyankan report ke dwaara antar panel taur par jalwaayu parivartan  ne ummid prabhaavon kaa saar bhi shaamil he.
 sambhavit jalwaayu parivartan ke kaaran global varming bhavishya bade paimaane par karne ke liye or sisa may mahadwipiya or vaishvik paimaane par sambhawatah aparivartaneey prabhaav.The likelihood, magnitude, and timing is uncertain and controversial, but some possible examples of climate changes include significant slowing of the ocean circulation that transports warm water to the North Atlantic, large reductions in the Greenland and West Antarctic Ice Sheet s, accelerated global warming due to carbon cycle feedbacks in the terrestrial biosphere, and releases of terrestrial carbon from permafrost regions and methane from hydrates in coastal sediments.
 ek yaa in parivartanon hone kii adhik kii sambhaavna dar, pariman ke saath, badhaane ke liye or jalwaayu parivartan kii avadhi sambhaavna he. iske atirikt, is sanyukt rajya america rashtriya vigyaan academy ke kaha he, "greenhouse varming or prithvi pranali ke anya maanav parivartan, aakasmik, bade or kshetreey yaa vaishvik jalwaayu apriy ghatnaon kii sambhaavna ko badha saktaa he....Future abrupt changes cannot be predicted with confidence, and climate surprises are to be expected."
 is ipisisi report yah he ki global varming alag alag kshetron main alag hoga varming, parivartan or kuch kshetron main shuddh laabh kaa nirmaan karne ke liye aashaa kii jaati he kuch gatividhiyon or dusron ke liye nival laagat ke liye. greater varming ko kam karne ke liye nival laagat kaa utpaadan ho saktaa he. vikasshil deshon ke taapmaana main vruddhi kaa ek parinaam ke rup main kam aarthik vikaas karne ke liye jokhim rahata he.
 global varming teen main se ek vajah se ho sakati he :samudr kaa str vruddhi, ucch sthaneey se, taapmaana parinaam hota he or varsha pattern main parivartan.samudr kaa str aamtaur par jane kii ummid he uthanaa 21 veen sadi ke ant tak 18 se 59 semi . 
 badhate taapmaana main vruddhi tezi karne ke liye netritv karne kii sambhaavna he lekin tufaan par prabhaav kam spasht hai. ekstratropical tufaanon ko aanshik rup se nirbhar karte hai taapmaana dhaal, jo kii uttari golarddh main kamjor ho jaataa he kiyon kii golarddh ke baaki se zyada garam ho jaataa hai.
 tufaan takat agrani karne ke liye charam mausam, tufaan tivrata kii shakti kaa apvyay suchakank jaise bad rahi he.kerri emanuele ki tufaan shakti apvyay ucch taapmaana ke saath sambandhit he, global varming darshaati likhata he..haalanki, emanuele dwaara ek aage or adhyayan vartmaan model kaa upyog karke utpaadan main he ki haal ke dashakon main shakti kaa apvyay main vruddhi ko puri tarah se global varming ke liye jimmedaar tehraaya nahin kiya ja saktaa he nishkarsh nikaala gaya he.tufaan modelling, ki hurricanes, garam ke antargat, ucch simulett-dhundne isi tarah ke parinaam kaa utpaadan kiya gaya he CO2 sthitiyon or adhik gahan rahe hai; modelon ne yah bhi kaha ki tufaan aavriti dikhaa kam ho jaaegi. duniya bhar main, ke anupaat tufaan pahunchne s shreniyon 4 yaa 5 prati second 56 meter upar hawa kii gati - ke saath - 20% se 1970 ke dashak ke 35% main 1990 ke dashak main bad gai he. tezi hurricanes se america maar 7% dwaara beesvin sadi se bhi adhik bad gai he. ke rup main karne kaa virodh karne ke liye, jo is global varming ke kaaran he is seemaa tak atlantic Multidecadal dolan aspasht he. kuch adhyayanon ne yah kaha kah kii samudr kii sataha ke taapmaana hawa katarani main vruddhi se, chote yaa nahin karne ke liye tufaan gatividhi main badlaav agrani ofaset kiya ja saktaa he.
 Catastrophes se utpann main vruddhi charam mausam mukhya rup se jansankhya ghanatv badhaane ke dwaara or kaaran hai pratyaashit bhavishya bad jaati he usee prakaar se jalwaayu parivartan ke bajaay saamaajik parivartan kaa prabhutv he. is vishwa mausam vigyaan sanghathan ki "yadhyapi vahaan donon ke liye or tithi ke liye ushnkaribandheey chakravaat jalwaayu ricard main ek detectable anthropogenic sanket ke astitv, nahin form ke khilaaf nishkarsh is bindu par banaaya ja saktaa he sakshya bataate hai." ve yah bhi kaha he ki "koi vyaktigat ushnkaribandheey chakravaat sidhe jalwaayu parivartan ke liye jimmedaar tehraaya ja saktaa he spasht kiya." haalanki, Hoyos at al. shrenee 4 kii sankhya main vruddhi kii pravriti or samudr sataha ke taapmaana main is rujhaan kii avadhi 1970-2004 ke liye sidhe 5 hurricanes link kar liya he.
 thomas Knutson or robert i. Tuleya kii NOAA 2004 ke taapmaana main vruddhi dwaara prerit main kaha gaya he ki greenhouse gas atyadhik vinaashkari shrenee kii badhati ghatana-5 tufaanon ko janm de sakati he. Vecchi or Soden kaa pataa lagaaein, jo hawa katarani, jinamein se manaa karne ke liye kaary karata he vruddhi ushnkaribandheey chakravaaton, model main bhi parivartan-global varming ke anumaanon.vahaan bad jaati he ke pesh kar rahe hai hawa katarani is ushnkaribandheey atlantic or purvi prashanth ne kii mandi se jude main vaakar parisancharan, pashchimi or madhya prashanth main hawa katarani kii ghatati he or saath hi. is adhyayan se or model atlantic or taapmaana main vruddhi or moistening vaataavaran ke purv prashanth hurricanes par net ke prabhaav ke bare main banane kaa daawa nahin karata-atlantic hawa katarani main bad jaati prakshipt.
 charam mausam kaa ek kaaphi adhik jokhim jaruri kaa ek kaafii bada jokhim kaa matlab yah nahin he-ausat mausam thodaa-upar. haalanki, is saboot he ki gambhir mausam or madhyam varsha bhi bad rahi hai saaf he. taapmaana main vruddhi bhoomi ke upar or adhik gahan sanvahan or sabase bhayankar tufaan ke ek ucch aavriti kaa nirmaan karne ke liye aashaa kii jaati he.
 stephen Mwakifwamba, rashtriya sah urja, paryaavaran, vigyaan or praudyogiki ke liye kendra kii ordinator - jo sanyukt raashtra ke liye Tanzanian sarkaar kii jalwaayu parivartan kii report taiyaar kii - ki badlaav main ho rahaa he kehete hai tanzania abhi."ateet main, har 10 saal ke baad sookhaa aata tha "ab ham sirf jab ve aa jaaegi pataa nahin he. ve adhik he, lekin phir itane baadh rahe hai lagaataar kar rahe hai. mausam purvanumaan he dur tak kam he. ham may yaa sookhe main har teen saal baadh ho saktaa he. jo machharon dwaara, ab kar rahe hai prabhavit kabhi nahin the Upland kshetron,.pani kaa str har din ghat rahe hai. barish galat samay main aane ke kaaran se kaaphi nuksaan hota tha
 greg holland, is par Mesoscale or Microscale mausam vigyaan vibhaag ke nideshak rashtriya kendra vayumandaleey anusandhan ke liye boulder, colorado, main 24 april 2006 ko, "ham is hurricanes dekh rahe hai ne kaha ki jalwaayu parivartan ke vastav main ek sidhaa parinaam he," or kar rahe hai ki hawa or garam pani kii sthiti he ki eendhan tufaanon jab ve carabian main hai, "teji ke kaaran farm green house gaison ke liye.or koi kaaran nahi he jo kii ham isamen laga sakate hai holland or baaki vagyanik yah kahete hai kii jo bhi asar ham aaj dekh rahe hai vah green house gaison se judaa hua he)
 20 veen shatabdi ke dauraan, shpikaran daren duniya bhar main kam ho gayi he yah dimming vaishvik . kii vajah se ho rahaa he jaise mausam garam hota he uski vajah se vashpikaran garam mahasaagaron ke kaaran bad jaataa he kyonki duniya aek baari kaaran band ho jayega jisaki vajah se varsha, ke saath or adhik kataav . bhi hona shuru ho jayega is ksharan, baari main, ho saktaa he kamjor ushnkaribandheey kshetron africa main registan .duusari ore, anya kshetron main main jaada barish ke kaaran ragistani ilaakon main jangal ug jate hai
 vaigyanikon ne kha he kii jaada vashpikaran ke kaaran se mausam jaada karaab ho saktaa he ipisisi ke tisare vaarshik report kaa kahana he: ".kii vaishvik ausat jal vaashp ekaagratha or tezi 21 veen sadi ke dauraan bad sakati he 21 veen sadi ke duusare aadhe se yah ho saktaa he ki uttari madhya ucch akshansh karne ke liye or adhik vruddhi hui hontarctic main nimna akshansh main donon kshetreey bad jaati he or desh ke kshetron ke upar kam ho jaati hai. har saal ke baad baad vruddhi kaa anumaan he par sambhaavna bada tezi main varsh roopantaron ke liye varsh rahe hai. "
 ke rup main vishwa mausam vigyaan sanghathan ushnkaribandheey chakravaaton se saamaajik prabhaav main, "haal hi main vruddhi bataate zyaadaatar aabaadi he or tateey kshetron main buniyadi dhaanche kii sandratha bad ke kaaran kiya gaya he." Pielke at al. 1900-2005 ko 2005 mulyon se normalized mukhya bhoomi america tufaan nuksaan or nirpeksh kshati ko badhaane kii nahin shesh pravriti pai.1970 ke dashak or 1980 ke dashak kshati ke atyant kam maatra kii vajah se ullekhneey anya dashakon kii tulana main the. is dashak 1996-2005, keval dashak 1926-1935 isaki laagat ati badhkar ke saath pichley 11 ke dashakon ke bich main doosraa sabase adhik nuksaan he. sabase adhik vinaashkari tufaan ke ekal he 1926 miami tufaan, ke saath $ 157 arab normalized kshati ke. 
 america beemaa jarnal ki "tabaahi ghaataa nirmaan laagat main bad jaati he kii vajah se mote taur par har 10 saal se doguni hone kii ummid kii jaani chahie bhavishyavaanee kii, sanrachanaon or unki visheshtaon main parivartan kii sankhya main bad jaati he." is association of british beemaa companiyaan kii he ki simit carbon utsarjan ke 2080s dwaara ushnkaribandheey chakravaaton ke anumaanit atirikt vaarshik laagat kaa 80% se bachane karenge hai. laagat bhi coasts or baadh jaisi ujagar kshetron main imaarat aanshik rup kii vajah se bad rahi he. is ABI jalwaayu parivartan ke kuch prabhaavon ko anivaary karne ke liye jokhim kii he ki katautee kaa daawa he or adhik lacheela imaaraton or behatar baadh suraksha udhaaharan ke liye, ke madhyam se bhi kaaphi laagat main parinaam saktaa he ki dirghakaalik main bachat.
 uttari golarddh main, ke dakshini bhaag arctic kshetra 4000000 logon ke liye 3 °C karne ke liye 1 degree celsius kaa taapmaana vruddhi kaa anubhav kiya he . canada, alaska or rus praarambhik pighalane kaa anubhav kar rahe hai permphrost . is paristhitiki pranaaliyon ko baadhit kar sakate hai or in kshetron ke bajaay carbon sroton banane ke liye mitti kaa netritv jeevanuj gatividhi main bad dwaara carbon seenk carbon sinkaus.ek adhyayan main parivartan ke purvi siberia 's permafrost ki yah dhire dhire dakshini kshetron main, siberia ke lagbhag 11000 jhiilon ke lagbhag 11% kii haani karne ke liye 1971 ke baad se agrani gaayab he kaa suzav.jo antat ke rup main purv main gaayab shuru kar denge nae jhiilon, failaa rahaa he, ek hi samay par, pashchimi siberia praarambhik avasthaa jahaan permafrost ke pighalane par he. iske alaava, permafrost pigal antat kaaran hoga permafrost peet kaa pigal bogs se methane jari .
 tufaan s ek puri tarah se uttar atlantic ghatana mana gaya tha. der se march 2004 main, pehali atlantic chakravaat dakshin kii ore ke rup karne ke liye bumadhya rekha maarna brazil 40 meter ke saath / s hawaaon, haalanki kuch brazil mausam vigyaani he ki yah ek tufaan se inkaar karte the. nigaraanee pranaaliyon 1600 kimi or dakshin kaa vistaar hoga ho saktaa he. vahaan ki kya yah tufaan jalwaayu parivartan se judaa hua he karne ke liye ke rup main koi samjhauta he, lekin kam se kam ek jalwaayu model dakshin atlantic main global varming ke antargat 21 veen sadi ke ant tak ushnkaribandheey chakravaat utpatti vruddhi darshaati he.
 aitihaasik samay main, himand ek shant avadhi ke dauraan ke bare main 1550 se 1850 ke rup main jane se bada hua choti barf umr . rup main jalwaayu garm baad main, 1940 ke bare main jab tak, duniya bhar ke himand peeche hat. gaya glacier peeche hatana manaa kar diya he or 1950 se kai maamalon main 1980 ke liye ek maamuli vaishvik thanda karne ke rup main ulat hua. 1980 ke baad se, glacier peeche hatana teji se teji se ho gaya he or sarvavyaapak he or duniya ke himand ke kai ke astitv kii dhamkee di he. yah prakriya 1995 ke baad se bad gai he.
 r barf topi s or barf patrak sko chhodkar arctic or antarctic, kii kul sataha kshetra ke glacierats duniya bhar main 50% se 19 veen sadi ke ant ke baad se giravat ai he. vartmaan main glacier peeche hatana daron or jan shesh haniyon ko badhaane main kiya gaya he Andes, Alps, Pyrénées, himalay, rocky parvat or uttar Cascades .
 himand kii haani na keval sidhe or bhuskhalan, baadh kaarnon himandon ke jhil atipravaah, lekin yah nadiyon main jal pravaah main vaarshik roopaantar bhi bhada detaa he aakaar main himand decrease ke rup main garmiyon main glacier runoff giravat, yah giravat pehle se hi kai kshetron main maanane yogya he. ke baad se barf himand par accumulating cover himand ucch tezi ke varshon main pahaado par, pani banaae rakhane ke pighalane se barf kii suraksha karata he. garam or sukhaane kii mashin ke varshon main, himand ek ucch meltwater input se kam tezi maatra ofaset.
 vishesh mahatv ke is rahe hai hindu kush or himalayahimandon ke n ki is kaa pramukh nadiyon ke kai ke pramukh shushk mausam pani ke strot shaamil pighalane central, dakshin, purv or dakshin purv asiation mukhya bhoomi.badha ke pighalane jo "prithvi par sabase adhik aabaadi vaale kshetron ke kuch kshetron ke baad 'pani' se baahar chalaane ke liye" strot himand samaapt ho rahe hai ke rup main kii sambhaavna he kai dashakon, ke liye adhik pravaah kaa kaaran hoga. 
 ek sanyukt raashtra ke jalwaayu report ke anusaar, ki asia kii sabase badi nadiyon ke sroton-ganga, sindhu, brahmaputra, yang ji, Mekong, Salween or pilaa-2035 tak taapmaana vruddhi ke rup main gaayab ho saktaa rahe hai himalay ke himand.lagbhag 2.4 arab logon kaa main rahete hai jal nikasi basin himalay kii nadiyon ke. bharat, china, pakistan, bangladesh, nepal or myanmaar baadh ke baad anubhav kar saktaa sookhaa aane vaale dashakon main.main bharat akele, ganga pine or 500 se adhik million logon ke liye kheti ke liye pani uplabdh karaata he. yah sweekaar kiya janaa, tathaapi, himalay ke himand he ki uttari bharat main krishi utpaadan main vruddhi karne ke liye 20 veen sadi bhar main netritv kii mausami runoff bad gai he.
 pashchimi uttar america, franj visheshkar main pahaad himand kii mandi,-joseph bhoomi, asia, Alps, the Pyrénées, indonesia or africa or ushnkaribandheey or up dakshin america ke ushn katibandheey kshetron main gunatmak vruddhi karne ke liye sahaayta pradaan karne ke liye upyog kiya ja chukaa he ko der se 19 veen sadi ke baad se vaishvik taapmaana main.kai himand in glacierized kshetron main bhavishya ke sthaneey jal sansadhano ke bare main aage badhaane chintaaon ke pighalane ke liye kho diya ja rahaa he. is louis glacier, uttar Cascades sahi par chale 1990 main pighalane ke baad kalpana se ek 47 uttar Cascade himand main se ek he manaaya or sabhi retreating rahe hai.
 unki nikatataa or mahatv karne ke baavjood maanav aabaadi, prithvi par himandon ke barf kaa ek chota sa ansh ko parvat or shitoshna akshansh raashi kii ghati himand.ke bare main 99% dhruviya or dhruv ke sameep antarctic or greenland ke mahaan him chadar main he. in nirantar mahadwipiya paimaane par barf chaadaren, yaa motaai main or adhik, topi ko dhruviya or dhruv ke sameep bhoomi janata.nadiyon main barf kii chadar haashie se, kai outlet himand parivahan barf ek vishaal jhil se samudr ko bahane kii tarah.
 glacier peeche hatana in outlet himand main, barf pravaah dar kii vruddhi hui he, jiske parinamswaroop dekha gaya he. main greenland varsh 2000 ke baad se is avadhi main kai bahut bade himand karne ke liye ki lambey samay se sthir kiya gaya tha peeche hatana laayaa he. ki, Helheim, Jakobshavns or Kangerdlugssuaq himand, sanyukt rup se adhik 16% nikaas shodh kiya gaya he teen himand greenland barf patrak . upgrah chitron or san 1950 or 1970 ke dashak se hawaii tasviren ki glacier ke saamne dashakon ke liye ek hi sthaan par rahaa tha dikhaa.lekin 2001 main yah teji se retreating, retreating shuru kiya 2001 or 2005 ke bich.yah bhi se teji ai he / din ke liye / din.Jakobshavn Isbræ pashchim greenland main aam taur par duniya main sabase teji se aage bad glacier mana jaataa he. yah lagaataar kii gati par zyada bad gaya tha kam se kam 1950 ke baad se ek sthir terminus ke saath / din.jabaki vaapasi kii dar par karne ke liye doguni glacier kii barf jeebh ke alaava 2000 main todane ke liye, lagbhag 2003 main vighatan ko puraa karne ke agrani, shuru kiya / din.
 glacier peeche hatana or twaran bhi kii do mahatvapurn outlet himand par spasht he pashchim antarctic him chadar . cheer dweep glacier he, jo is main bahati he amundsen sagar patala prati varsh or peeche hat 3.8 saal main.is terminus glacier ke ek asthaayee barf shelf or jis par ise bachaae retreating he ki baat yah he / varsh.is glacier or pashchim antarctic barf shit ke ek paryaapt hisse naaliyon karne ke liye is barf ke chadar ke kamjor underbelly ke rup main sanderbhit kiya gaya he. thinning kaa yah ek hi pattern ke padosi thvaites glacier chattan par spasht he.
 global varming main mahasaagaron kii bhoomika ek parisar main ek he. is ABI jalwaayu parivartan ke kuch prabhaavon ko anivaary karne ke liye jokhim kii he ki katautee kaa daawa he aushadhik lacheela imaaraton or behatar baadh suraksha udhaaharan ke liye, ke madhyam se bhi kaaphi laagat main parinaam saktaa he ki dirghakaalik main bachatiske alaava, is mahasaagaron kaa taapmaana bad jaati he ke rup main, ve kam avashoshit karne main sakasham ban atirikt CO2. global varming ke mahasaagaron par prabhaav kii ek sankhya he karne ke liye anumaan he. chal rahe prabhaav bad rahaa samudr ke str thermal vistaar or himand or barf kii chaadaron ke pighalane or samudr kii sataha ke taapmaana, vruddhi hui taapmaana starikaran karne ke liye agrani hone ke kaaran shaamil hai. anya sambhavit prabhaavon mahaasaagar sanchalan main bade paimaane par badlaav shaamil hai.
 badhati ausat vaishvik taapmaana ke saath, pani is mahasaagaron main maatra main he or atirikt pani expands jo ki pehle se himand main bhoomi par band kar diya gaya tha unhen pravesh karata he, udhaaharan ke liye, greenland or antarctic him chadar esasbase himand ke liye, 60% kii ek ausat maatra haani 2050 tak bhavishyavaanee kii he duniya bhar main. he is bich, anumaanit kul barf greenland se adhik kii dar ke pighalane purvi greenland zyaadaatar se prati varsh -239 ± 23 ghan kilometre he. is antarctic him chadar tathaapi, vruddhi kii tezi kii vajah se 21 veen sadi ke dauraan badhane kii aashaa he. ipisisi kii vishesh report utsarjan paridrishyon par A1B paridrishy ke madhya 2090s dwaara tahat, udhaaharan ke liye, vaishvik samudr tal or 1990 ke str se upar 0.22 se 0.44 meter tak pahunch prati varsh lagbhag 4 mimi main bad rahaa he. 1900 ke baad se samudr kaa str 1.7 mimi kii ek ausat / yr main bad gai he.; 1993 ke baad se upgrah altimetry se TOPEX / Poseidon ke bare main 3 mimi kii dar / yr darshata he.
 samudr ke str ke baad se bhi adhik 120 meter bad gaya he pichley himandon ke adhiktam 20,000 saal pehle ke bare main.us ke baari hone se pehle 7000 saal pehle hua tha. vaishvik taapmaana ke baad giravat ai Holocene jalwaayu ishtatam, ek samudr tal se 4000 or 2500 ke bich 0.7 ± 0.1 me ke varshon upasthit hone se pehle kam karne ke kaaran. se 3000 saal pehle 19 veen sadi ke shuru karne ke liye, samudr ke str lagbhag, keval chote fluctuations ke saath nirantar gaya tha. tathaapi, madhyayugin garm avadhi kuch samudr kaa str vruddhi kaa kaaran ho sakate hai; saboot ke main paaya gaya he prashanth mahaasaagar 700 bi pi main vartmaan str se upar shaayad 0.9 me karne ke liye ek vruddhi ke liye. 
 ek paper 2007 main prakashit main, climatologist james Hansen at al. ki dhruvon par barf ke ek kramik or raikhik fishan main pighla nahin karata he, kaa daawa kiya he lekin flips achaanak ek rajya se duusare ke bhuvaigyanik ricard ke anusaar karne ke liye. is paper main Hansen at al. rajya:
 hamaari chintaa yah he ki BAU GHG paridrishyon badi samudr gahraae vruddhi is sadi kaa kaaran hota ipisisi, kaa anumaan se jo yogadan tventyphirst sadi ke liye greenland or antarctic se sealewel vruddhi choti yaa nahin alag he. haalaanki, ipisisi vishleshan or anumaanon thik nahin geela barf shit vighatan, barf dhaaraon or eroding ke nonlinear bhautikee ke liye barf ke self, khaataa he or na hi ve ham barf ke chadar majaboor or ke bich main namoodaar antaraal ke abhaav ke liye prastut kiya he palaeoclimate saboot ke saath mail kar rahe hai sealevel vruddhi.
 1961 2003 tak, vishwa mahaasaagar ke taapmaana 0.10 degree celsius kii sataha se 700 meter kii gaharaai tak bad gaya haivehaan parivartanshiltaa donon varsh he-to-varsh he or ab samay paimaane, vaishvik mahaasaagar garmi saamagree tippaniyon 2003 ke liye 1991 ke liye taapmaana main vruddhi kii ucch dar ko dikhaane ke saath he, lekin khatm 2007 ke liye 2003 se kuch thandow is antarctic kaa taapmaana dakshini mahaasaagar 0.17 °C ek puure ke rup main vishwa ke mahasaagaron ke liye san 1950 or 1980 ke dashak ke bich, lagbhag do baar kii dar se gulab.jaisaa kii hamen paristhitiki pranaaliyon kaa pataa he uski vajah se garmi ke kaaran samudr kii CO2. pachaane kii kam ho jate he
 vishwa ke mahasaagaron, yaa to gas ke rup main, yaa chote samudri jeev ke kankal main he ki tah tak gir chaak yaa chuunaa pathar banane ke liye bhang zyada carbon dioxide avyav rahane vaale dwaara nirmit kii sikh lenaa.mahasaagaron kaa vartmaan main ek ton ke bare main avashoshit CO2 vyakti prati varsh prati.yah kaha gaya he ki mahasaagaron ke aadhe ke aasapaas avashoshit he anumaan he sab CO2 maanav gatividhiyon se utpann 1800 ke baad se 1800 ke liye 1994 se carbon kii . 
 lekin pani main, carbon dioxide ek kamjor ho jaataa he carbonic acid, ke baad se greenhouse gas main or vruddhi audyogic kranti pehle se hi ausat kam he pH 8.2 karne ke liye 0.1 ikaayiyon, dwaara samudri jal kaa khattapan ke . utsarjan ek or aage 0.5 dwaara 2100 ke dwaara, ek str shaayad sahasrabdiyon ke saikadon ke liye nahin dekha karne ke liye yah kam kar saktaa he or, samikshakon, parivartan kii dar se shaayad 100 baar is avadhi main kisi bhi samay se adhik anumaanit.
 yah kaha jaataa he ki badhati amleekaran kii vajah se coral par prabhaav pad saktaa he vishwa ke pravaal bhittiyon kii or anya samudri jeev ke saath tha calcium carbonate gole.
 vahaan kuch atakalein hai ki global varming, ek shutdown yaa thermohaline parisancharan kii mandi, via ne uttari atlantic main thanda sthaniyakrut ko chaalu kar sakate hai or, yaa kam varming, us kshetra main thanda karne ke liye sisa he. is vishisht kshetron main tarah prabhavit honge Scandinavia or britain ki dwaara garam kar rahe hai uttari atlantic bahaav . or bhi mahatvapurn he, yah ek kaa netritv kar sakegi samudri anoxic ghatana .
 ke sanchalan ke nikat is avadhi ke patan kii sambhaavna ko spasht nahin kar rahe hai, vahaan ke gulf stream ke alpakaalik sthirataa or uttari atlantic bahaav ke sambhavit kamjor ke liye kuch saboot he. phir bhi, kamazor kii degree he or chaahe vah parisancharan ko band karne ke liye paryaapt hoga, bahes ke antargat he. abhi tak ke rup main, koi thanda uttari europe yaa aasapaas ke samudr main paaya gaya he.
 is main vaigyanik sahmati ipisisi chauthi moolyankan report ki "Anthropogenic varming ki achaanak hai yaa aparivartaneey, ke aadhaar par kuch prabhaav kaa kaaran ban saktaa he dar or jalwaayu parivartan ke pariman."
 dhruviya bhoomi par barf kii chadar aanshik haani, coastlines main bade parivartan or samudr str kii vruddhi ke meter antarnihit saktaa hamem kaa sailaab-kshetron jhooth bol, nadi kaa delta or kam jhooth bol dwipon main sabase badi prabhaavon ke saath.is tarah ke badlaav aa jate havenumanit hazaar saal kaa samay paimaane par he, lekin hone ke liye sadi samay paimaane par or adhik teji se samudr kaa str bad nahin kiya ja saktaa heapavarjit.
 jalwaayu parivartanaki vajah se kuch ulte prafhaav ho sakate he vahaan madhyam vishwaas he ki lagbhag 20—prajatiyon main se 30% se abhi tak vilupt hone ke khatre main vruddhi hone kii sambhaavna kaa akalan kar rahe hai agar vaishvik ausat main bad jaati haivarming ke saapeksh 1.5-2.5 degree celsius se adhik he. ke rup main vaishvik ausat taapmaana main vruddhi ke bare main 3.5 degree celsius, model anumaanon se adhik he vishwa bhar main prajatiyon kaa moolyankan ke mahatvapurn extinctions kaa suzav dete hai.7 degree celsius taapmaana main vruddhi, utsarjan ke paimaane par hydrogen sulphide ke kaaran sulphate-jeevanuon ko kam karne ek gambhir dwaara kaaran ho saktaa he anoxic ghatana . is par pratikul samudri ecologies ko prabhavit karegaa.
 kuch global varming kii manaaya or sambhavit prabhaavon ke hai sakaaratmak pratikriya s, sidhe or global varming main yogadan de.
 pashchimi siberia he duniya kii sabase badi peet kaa daldal, ek das lakh varg kimi kshetra ke permafrost peet kaa daldal he ki 11000 saal pehle ke ant main gathan kiya gaya pichley barf umr . iske permafrost ke pighalane jari karne ke liye, dashakon main, badi maatra ke netritv kii sambhaavna he methane . jitna 70.000 lakh ton s methane kii, ek atyant prabhavi greenhouse gas, agle kuch dashakon main, greenhouse gas utsarjan kii ek atirikt strot banane jari ho saktaa he.isi tarah pigal purvi main dekha gaya he siberia .
 methane clathrate, ko bhi bulaayaa methane hydrate, kaa ek rup he pani barf ki ek badi raashi kaa hota he methane ke andar apana crystal sanrachana.\methane clathrate ke bahut bade jamaa prithvi ke samudr farsh par avsaadon ke neeche paaya gaya he. ek main methane se prakritik gas kii badi maatra kaa achaanak relies clathrate jamaa, bhagoda greenhouse prabhaavahai or sambhawatah bhavishya jalwaayu parivartan ateet ke ek kaaran ke rup main hypothesized kar diya gaya he. is fas methane kii rihaai ke taapmaana main vruddhi kaa ek pramukh sambhavit parinaam he, ke rup main methane or adhik carbon dioxide kii tulana main ek greenhouse gas ke rup main shaktishaalee he yah he ki yah apane aap main ek atirikt 5 ° dwaara vishwa kaa taapmaana bad saktaa he, sochaa he. is siddhant ko bhi kaaphi ko atmophere ke uplabdh oxigen saamagree ko prabhavit karegaa is bhavishyavaanee.is siddhant prithvi ke rup main jane par sabase gambhir jan vilupt hone ghatana kii vyakhya karne kaa prastaav kiya gaya he Permian-Triassic vilupt hone ghatana .
 vahaan he or kuch saboot he ki global varming sthaliy paristhitiki pranaaliyon se carbon ke nuksaan kaa kaaran ho saktaa he, kii vruddhi karne ke liye agrani bhavishyavaaniyon kii gai he vayumandaleey CO2 staron.kai jalwaayu modelon ne 21 veen sadi ke madhyam se is tarah ke taapmaana main vruddhi karne ke liye sthaliy carbon chakra kii pratikriya ke dwaara twarit kiya ja saktaa he ki global varming kaa sanket.is main sabhi 11 modelon C4MIP adhyayan main paaya gaya ki ke ek bade ansh anthropogenic CO2 agar jalwaayu parivartan ke liye jimmedaar he airborn rahegi.is bees ke ant-pehali sadi, se is atirikt CO2 20 or 200 ke bich ke do charam modelon ke liye pipiem vividh, is model 50 or 100 ke bich pipiem jhooth bol ke bahumat.ucch CO2 staron ek atirikt jalwaayu ke taapmaana main vruddhi 0.1 or 1.5 degree ke bich ° si. lekar karne kaa netritv kiya lekin, vahaan abhi bhi in bhaawanaaon kii bhayavahata par ek badi anischitata thi. jabaki teen mahaasaagar karne ke liye ise jimmedaar tehraaya aath model, adhikansh desh ke liye parivartan kii tehraaya.in maamalon main majboot feedbacks carbon kii vruddhi hui shwasan karne ke liye mitti se ucch akshansh bhar main hone vaale hai udichy jangalon uttari golarddh ke. vishesh main ek model ) ek madhyamik carbon chakra pratikriya ke zyada ke nuksaan ke kaaran kaa sanket amejan rainforest ushnkaribandheey dakshin america par kaaphi kam tezi se pratikriya main.jabaki model kisi bhi sthaliy carbon chakra raay ke bal par sahamat nahin he, to ve ek global varming main teji hoti kisi bhi aisi raay kaa suzav dete hai.
 tippaniyon he ki england main mitti pichley 25 varshon ke liye chaar lakh ton ek varsh kii dar se carbon kho gaya he dikhaanaa prakruti main ek kaagaj karne ke liye bellami al at dwaara anusaar. sitambar 2005 main, jo ki in parinaamon bhoomi upyog parivartan ke bare main vistaar se bataaya hone kii sambhaavna nahin he dhyaan den. is tarah yah ek ghaney namoona network par or is prakaar ek vaishvik str par uplabdh nahin hai vishwaas ke rup main parinaam.sabhi united kingdom ke liye Extrapolating, ve prati varsh 13 lakh ton kii vaarshik nuksaan kaa anumaan.is ke rup main zyada carbon dioxide utsarjan britain ne kioto sandhi ke tahat hasil main salanaa katautee ke rup main he . 
 is ipisisi chauthaa moolyankan report he or jo baari main jangal kii aag bade paimaane par hoti karne kii anumati hogi sookhe, ek kii vruddhi hui jokhim kami hui varsha kaa anubhav hoga or adhik niyamit rup se bumadhya europe jaise ki kai madhya akshansh kshetron, bhavishyavaanee.yah swaabhaavik rup se phir se kar sakate hai ki carbon chakra-avashoshit, ke rup main acchhee tarah se is grah par samgr van kshetra ko kam karne ke rup main, ek sakaaratmak pratikriya pash banane se vayumandal main adhik sangrahit carbon relies. ki raay pash kaa hissaa adhik teevr he pratisthaapan wanon ke vikaas or jangalon kii ek uttar kii ore pravaas jangalon banaae rakhana ke liye uttari akshansh or adhik upyukt ho janaa mausam ke rup main. yah sawaal he ki jangloon ko jalane se ye hamaare vaataavaran ko garam karne main yogadan detaa he ki nahi
 samudr suraj kii roshini ko khish ta he or barf suraj kii roshini ko waapas antariksh main bhej detaa he is prakaar, lotii hui samudri barf suraj ab khul samudr ke pani garm karne ke liye, aage varming main yogadan karne kii anumati degaa. uskaa chalanaa barbat he ki kali gaadi dhup main safed gaadi se jaldi garma ho jaati he yah albedo parivartan mukhya kaaran se ipisisi uttari golarddh main dhruviya taapmaana bhavishyavaanee do baar ke rup main un logon ko duniya ke baaki ke rup main bahut kuch karne ke liye upar vruddhi karne ke liye aayaa he sitambar 2007 main, arctic samudr barf kshetra 1979 se 2000 ke bich ausat garmiyon ke bare main aadhe aakaar nunatam kshetra tak pahunch gaya tha. is twarit haani ke aadhaar par, bhavishyavaanee he ki 2030 tak arctic barf-varsh se mukt hissaa ho saktaa he. bhi arctic samudr barf sitambar 2007, main bahut dur ke uttar pashchimi yatra ke liye jahaazon ke chalane yogya banane ke liye shipping karne ke liye record ke itihaas main pehali baar ke liye peeche hat.is dhruviya pravardhan global varming kaa dakshini golarddh main hone ke liye bhavishyavaanee kii nahin he. is antarctic samudri barf 1979 main prekshan kii shuruyaat main, record par isaki sabase badi seemaa tak pahunch gaye thi lekin dakshin main barf main laabh ke uttar main hui haani se adhik tha vaishvik samudri barf ke pravriti, uttari golarddh or dakshini golarddh sanyukt spasht rup main giravat ai he.
 nimnlikhit Le Chatelier ke siddhant, prithvi kii kii rasinic santulan carbon chakra ke jawaab main parivartan hoga anthropogenic CO2 utsarjan.is kaa praathmik driver jo absorbs samandar he, anthropogenic CO2 ke dwaara tathakthith solubility pump . keval bare main ek chaalu utsarjan kii ek tihaai ke liye vartmaan main is khate he, lekin ant main sabase adhik ne CO2 samudr main sadiyon kii avadhi main bhang hoga maanav gatividhiyon se utsarjit: "jeevashm eendhan ke jeevankaal kaa ek behatar sanniktan CO2 saarvajanik charchaa ke liye 300 saal, plus he ki hameshaa ke liye "rahata 25% ho saktaa he.haalaanki, dar, jis par samudr ko bhavishya main ise le jayega kam or kuch he dwaara prabhavit ho jayega starikaran varming dwaara prerit or, sambhavit, main parivartan kii sagar he thermohaline parisancharan .
 iske alaava, thermal vikiran prithvi ke taapmaana ke chauthe shakti ke anupaat main, prithvi ko garam karata he or uske ke rup main baahar jane vaale vikiran kii maatra badhati hi he is nakaaratmak pratikriya prabhaav ke prabhaav main shaamil he vaishvik jalwaayu model s ke dwaara sankshep ipisisi .
 duniya bhar main jalwaayu parivartan harjaana ke kul nival aarthik laagat se kai anumaanon, carbon kii saamaajik laagat, bhavishya shuddh laabh or vartmaan, kii uplabdh karne ke liye riyayati laagat rup main vyakt he hamajoli-2005 ke liye SCC ke anumaanon kii samiksha kii america ke ek ausat mulya $ 43 carbon  lekin yah matlab ke aasapaas ke range badi he udhaaharan ke liye, 100 anumaan ke ek surveykshan main, mulyon ko america se) america dollar 350/tC 
 nicholas stern, purv mukhya arthshaastri or varisht upaadhyaksh vishwa bank, rajyon ke ek oktober 29, 2006, samiksha main yah kaha tha kii mausam ke badlaav se vikaas main rukawat aa sakati he jisko dekhte hua kuch upaae sochaa ja saktaa he stern ki vaishvik sakal gharelu utpaada ke ek pratishat ke aadesh main jalwaayu parivartan ke prabhaavon ko kam karne ke liye nivesh kiya janaa apekshit he or us naakaami kaa itnaa upar vaishvik sakal gharelu utpaada kaa bees pratishat karne ke liye ek mandi mulya jokhim saktaa karne kii chetavanee di he. stern kii report he ki jalwaayu parivartan sabase badi or sarvaadhik vistrut-kabhi dekha bazaar vifaltaa lekar hone kaa khatra he. is report kaa mahatvapurn raajnneetik prabhaav padaa he: australia is report ke baad ki ve e.you. pariyojnaon ke liye cat greenhouse gas ke utsarjan main madad karne ke liye $ 60 million jare karegaa
 is stern kii samiksha kuch arthshaastriyon dwaara, ki stern laagat 2200 ateet, ki vah ek galat istemaal par vichaar nahin kiya kah rahi aalochana kii gai he batta dar unki gananaa he or main he ki yaa rokane main kaaphi gahari utsarjan main katautee har jagah kii aavashyaktaa hogi jalwaayu parivartan dhimaa. anya arthshaastriyon stern ke drushtikon kaa samarthan kiya he, yaa ki stern ke anumaan uchit he, tark bhi agar jiske dwaara vah unhen aalochana karne ke liye khulaa he.
 global varming ke aarthik prabhaav par ek tippanee main 2004 main copenhegan aam sahmati, professor robert o mendelsohan yel skool vaaniki or paryaavaran adhyayan, ne kaha ki
 ek udyog bahut sidhe jokhimon se prabhavit kii he beemaa udyog; pramukh prakritik aapadaaon kii sankhya main 1960 ke dashak ke baad se or teen guna he beemaa ghaataa fifteenfold vaastavik arthon main vruddhi hui samyojit. jalwaayu ek adhyayan kiya gaya he, sabase buree catastrophes ke 35-40% ke anusaar sambandhit parivartan.pichley teen dashakon main vishwa jansankhya mausam se prabhavit kaa anupaat-aapadaaon se sambandhit raikhik pravriti main, lagbhag 2% 1975 main 4% karne ke liye 2001 main se badhati doguni ho gai he.
 is association of british beemaa companiyaan main se ek 2005 kii report karne ke liye, is 2080s dwaara ushnkaribandheey chakravaaton ke anumaanit atirikt vaarshik laagat kaa 80% se bachane saktaa carbon utsarjan ko simit anusaar. is association of british beemaa companiyaan ke dwaara ek june, 2004 kii report "jalwaayu parivartan kii ghoshnaa kii bhavishya kii pidiyon ke liye se nipatane ke liye ek duurastha mudda nahin he. yah, vibhinn roopon main, yahan pehle se hi, beemaa companiyon 'vyapaar par ab yah asar he. " aisa lagata he ki gharon or sampatti ke liye mausam ke jokhimon ko pehle hi saal mausam ke badalane ke kaaran prati 2-4% dwaara or bad gaya he ki britain main tufaan or baadh kshati ke liye daawey ke upar 6 arab pound tak kii avadhi 1998-2003 ke upar, tulana main doguni thi note pichley paanch varshon ke liye. parinaam or jokhim beemaa premiums bad rahi hai ki kuch kshetron main baadh beemaa kuch ke liye unaffordable ho jayega.
 vishwa ke do sabase bade beemaa companiyon sahit vittiya sansthaaon, munich punah or swiss punarmilan, 2002 main ek adhyayan main kaha ki gambhir jalwaayu ghatnaon ke "badhati hui aavriti, saamaajik pravritiyon" ke saath yugmit agle dashak main lagbhag 150 arab amareeki dollar har varsh kharch kar sakate chetavanee di thi. in laagton ko hoga, vruddhi kii laagat beemaa or aapadaa raahat, boj graahakon, karadaataaon se sambandhit, ke madhyam se or udyog ek jaise.
 sanyukt rajya america main bhi kaaphi vruddhi hui, beemaa ghaataa he.Choi or fisher vaarshik tezi main prayek 1% badhaane ke liye jitna 2.8% se tabaahi haani vistaar saktaa he anusaar. haalanki vahaan bhi mausam kii barambharataa main vruddhi-1950 ke dashak ke baad se baari rainfalls tarah kii ghatnaon se sambandhit tha sakal bad jaati he zyaadaatar vruddhi hui jansankhya or sampatti mulyon ke kamjor tateey kshetron main, mana jaataa he.
 sadakon, hawaii adde ke ranve, railway linon or pipelinon, s, naalee s, pani kii mukhya ke rup main ve adhik taapmaana parivartan karne ke liye vishay ban s aadi) main vruddhi, rakrakhaav or naveekaran kii aavashyaktaa ho sakati he. kshetra pehle se hi prabhavit kshetron ke vipareet shaamil hai permafrost he, jo ucch str ke ke adheen hai ghataav, sadakon buckling main jiske parinamswaroop, dhansa neenv he or jor se fata ranve.
 aisa lagata he ki global varming kaa ek sakaaratmak prabhaav, carbon dioxide kii bhoomika main kii vajah se krishi paidaavaar main vruddhi hogi aashaa vyakt kii thi kuch samay ke liye photosynthesis, vishesh rup se rokane main photorespiration he, jo kai fasalon kii mahatvapurn vinaash ke liye jimmedaar he. iceland main, taapmaana bad ne kii vajah se jougaye ja rahi he, jo bees saal pehle asthir tha. kuch varming sthaneey carabian bhavah ke kaaran se, jo bhi machhlee stock prabhavit ho jate he.
 jabaki sthaneey laabh kuch kshetron main mahasoos kiya ja saktaa he ) ki vaishvik paidaavaar nakaaratmak rup se prabhavit ho jayega, haal hi main saboot he. badhate hai taapmaana or jaada lanbaa suukhaapan kii vajah se upjayo main kami ai, jo kii prayog karne se pataa chalaa he.
 iske alaava, jo kshetra buree tarah se prabhavit hone kii sambhaavna he vah he africa, kiyon kii vah jis jagah pe he us vajah se or 70 percent jansankhya krishi jo kii barish se hota he usape nirbhar karata he jalwaayu parivartan par tanzania ke aadhikarik report yah he ki jhaam par barrish saal main do bari hoti he vahaan par jaada utpaada hoga jabaki jahaan par saal main ek bare barish hote he vahaan par kam utpaada hoga net nateeja yah he ki 33% se kam makka-desh ke pradhan fasal-viksit hone kii ummid he.
 jalwaayu parivartan may hona ek ke kaarnon main se Darfur sangharsh . sukha ragistan or jaada jansankhya ke kaaran he ladaae ke kiyon kii arab baggaara chalate huye jo kii pani kii talash main neeche dakshin main e the jo kii kisaan logon ne lagaaya hua tha
 In 2007, higher incentives for farmers to grow non-food biofuel crops combined with other factors, growing consumer demand in China and India, and population growth ) to cause food shortages in Asia, the Middle East, Africa, and Mexico, as well as rising food prices around the globe. disambar 2007 tak, 37 deshon main khaadya sankat kaa saamana karnaa padaa or 20 khaane kii dikat aayi inamen se kuch kii kami ke parinamswaroop khaanaa dangon or yahaan tak ghaatak bhaag daud
 athihhas kii vajah se vayapar kii vajah se jaadaatar sher samudr ke tat par he or unhe phir se banane ke liye kaaphi lagat aayegi jo desh tat ke paas he vah jaada prabhavit honge jaise kii bangladesh or netherlands jo kii sabase jaada prabhavit honge baadh kii vajah se or unhe rukne main jo lagat e gi usamen phir bhi, 180 192 nadi ke kinare kaa duniya bhar ke deshon main, tateey suraksha ke kam se kam 0.1% laagat hoga desh ke sakal gharelu utpaada. main
 vikasshil deshon main jo garib hote hai in bastiyon main aksar dykes or sheeghra chetavanee pranali jaisi buniyadi suvidhaon kii kami he. garib samudaayon main bhi kami kaa beemaa, yaa bachat kaa upyog karne ke liye aapadaa se ubarne ke liye jaruri rin detii hai.
 kuch prashanth mahaasaagar dweep desh desh, jaise tuvaalu ke rup main baadh bachaav aarthik drushti se unke liye aksham ho saktaa he, ek antim nikasi kii sambhaavna ke bare main he, kaa sambandh he. tuvaalu pehle se hi ek tadarth samjhaute ke saath he newjiland charanbaddh sthaan parivartan kii anumati dene ke liye. 
 1990 ke dashak main anumaan ke aasapaas 25 lakh paryaavaran sharnaarthiyon kii sankhya thi. s, jo keval pravaasiyon utpeedan bhaag shaamil hai.) is antar jalwaayu parivartan panel he, jo sanyukt raashtra ke tatwadhan main duniya kii sarkaron ko salaah detaa he, ki 150 million paryaavaran sharnaarthiyon ne varsh 2050 main, mukhya rup se tateey baadh, shoreline ksharan or krishi ke prabhaav ke kaaran astitv main hoga anumaan tabaahi ). 
 pigal arctic barf khule may uttar pashchim maarg garmiyon main, jo 5000 main katautee karegaa samudri milemus europe or asia ke bich nauvahan margon se . is vishesh laabh ke liye kii jaaegi supertanker s jo bhi madhyam se feet karne ke liye badi hai panama nahar or vartmaan main dakshin america ke tip ke chaaron ore janaa he. canada ke barf seva, main barf kii maatra ke anusaar canada ke purvi arctic dweepasmooh 15% dwaara 1969 or 2004 ke bich kii kami hui. 
 sitambar 2007 main, arctic aais cap bahut dur ke uttar pashchimi yatra ke liye jahaazon ke chalane yogya banane ke liye shipping karne ke liye record ke itihaas main pehali baar ke liye peeche hat.
 global varming kii vajah se kaaphi asar hua hoga logon par or deshon par bina kise kam un prabhaav. ke isaki vajah se vikaas ruk jayega or garabi bad jaayegi or is kii vajah se sahasrabdi vikaas lakshyon . ko paanaa mushkil ho jayega
 oktober 2004 main kaaryakari dal taur par jalwaayu parivartan or vikaas, vikaas or paryaavaran ke ek gathbandhan main gaiyr sarkari sanghathan s, ek report jari kidhuen main upar vikaas par jalwaayu parivartan kaa prabhaav is report or july 2005 kii report africa - upar dhuaan main?africa main kam barish kii vajah se vruddhi kii bhukh or beemaari main yah vikaas ke upar kaaphi asar daalati he
 aniyantrit global varming sabase adhik prabhavit ho saktaa he terrestrial ecoregions . badhate huye taapmaana kii vajah se paristhitiki pranaaliyon badal jaaegi or jisaki vajah se kush ) prajtyeon ko apana ghar chhodana padegaa or baaki bas jinda rahe lengi or baaki global varming ke asar jaise kii barf cover samudr kaa str bad rahaa he or mausam parivartan he, par bhi na keval maanav gatividhiyon ko prabhavit paristhitiki tantra . par kar sakate he pichley 520 karod varsh se adhik, se vaigyanikon ko prithvi kii jalwaayu or extinctions ke bich ke sahyog se adhyayan vishvavidhyalay york ke likhane, "yah vaishvik taapmaana main aa rahaa sadiyon ke liye ek 'nae jan vilupt hone ghatana' he, jahaan 50 paudhe or pashu ke pratishat prajatiyon se saaf ho jayega trigar may bhavishyavaanee kii."
 jokhim par prajatiyon main se bahut se arctic or antarctic pashuvarg hai jaise kii dhruviya bhaaluu or samraat penguin s.arctic main, pani kii hadsan be kii tulana main ve tees saal pehle, prabhavit kar rahe the barf se mukt teen hafte ke liye lambey samay tak rahe hai ] he, jo samudr par barf kaa shikaar karne ke liye pasand karte hai..prajati he ki thande mausam kii sthiti par jaise bharosa gyrfalcon s or barf ullu ki unke laabh ke liye jor se maaraa ja saktaa he ki thande sardiyon kaa upyog lemmings par he ki shikaar he. samudri ve karne ke liye anukulit kiya he ki taapmaana par peak vruddhi kaa anand len, chaahe ki kaise in or ho saktaa he thand ke invertebrates dheer pashuon main adhik paaya akshanshmus or oonchaaius aam taur par teji se is chote se bad ke mausam ke liye kshatipurti karnaa ho janaa. garam-ucchtar main adarsh sthitiyon parinaam se chayapachay or jo baari main kaa jokhim elevates badha foraging, baavjood sharir ke aakaar main parinami katautee predation . vastav main, vikaas kii kaarykushalta or jivit rahane kii dar ke dauraan taapmaana main bhi ek maamuli vruddhi se bhi indradhanush . vikaas ko prabhavit kar saktaa he
 badhate hue taapmaana kii vajah se pakshiyon or titliyon par asar ho rahaa he jisaki vajah se unhone ttari america main 200 kimi uttar kii ore se unke parvatamala sthanantarit kar diya he. paude piche rah jate he jabaki jaanavar shaharon or rajmargon kii vajah se pravaas dhire ho jaataa he britain main, vasant titliyon pehle kii tulana main do dashak pehle 6 dinon kii ek ausat pradarshit kar rahe hai.
 2002 main ek lekh main prakruti paudhon or jaanwaron kii prajatiyaan dwaara range main haal ke parivartan yaa mausami vyavhaar ko foundne ke liye vaigyanik sahitya kaa surveykshan kiya. gaya tha chalate hue parivartan kii vajah se 4 5 prajityeon main se unhone apana ghar unche thande ilaakon main bana liya he jinaki vajah se unhe sharnaarthi prajatiyon ". kaa naam diya gaya he mendhakon, phulakhil rahe he or pakshiyon ek ausat 2.3 dinon pehle prayek dashak visthaapan kar rahe he, titliyon, pakshiyon or paudhon ke prati dashak 6.1 kimi dwaara danda kii ore bad rahi he ek 2005 kaa adhyayan maanav gatividhi kaa samaapan kaa taapmaana vruddhi se he or parinami badal prajatiyon vyavhaar ke kaaran he or bhavishyavaaniyon ke saath in prabhaavon links jalwaayu model s unke liye satyaapan pradaan karne ke liye.he vaigyanikon kaa avlokanayah he ki antarctic bal ghaas jahaan pehle se unke jivit rahane shrenee simit tha antarctic ke kshetron main aaj kal ho rahaa he
 yantravat adhyayan haal hi main extinctions jalwaayu parivartan ke kaaran pralekhith he: McLaughlin at al. ke do aabaadiyon pralekhith be checkerspot titali tezi badlaav se dhamkee di ja rahi he.ek prakaar kaa paneer rajyon, "kuch adhyayanon he ki" ek puri kii prajati shaamil ek paimaane par yojit kiya gaya haior McLaughlin at al. "kuch hi yantravat adhyayanon se sahmati vyakt yah hoti he ki vatavaran main badlaav kii vajah se prajityaan gaayab hone lage hai dainiel Botkin or anya lekhakon ek adhyayan main yah kaha jaataa he ki gaayab hone kii anumaanit dar ko badha chada ke bolaa gaya he.
 mithe pani or khaare pani paudhon or jaanwaron kii kai prajatiyon glacier par nirbhar hai-khilaayaa jal ek thande pani kaa vaas bana liya he mithe pani main machhlee kii kuch prajatiyaan or jivit rahane ke liye pratilipi prastut karne ke liye thande pani kii jarurat he or yah vishesh rup se salmon or katthrt trout . ke liye sach hamem glacier runoff aparyaapt dhara pravaah se in prajatiyon phalnaa karne ke liye anumati dene ko netritv kar sakate hai. mahaasaagar krill, ek kone kaa pathar prajatiyon main se, thande pani pasand karte he or jaise jaleey standhari ke liye praathmik bhojan neeli whale .kaa banate he is karne ke liye parivartan samudr dhaaraon, vruddhi hui taaje pani aadaanon kii vajah se karne ke liye glacier or sambhavit parivartan karne ke liye pighla thermohaline parisancharan sansar sagar, kii jis par manushya ke rup main acchhee tarah se nirbhar maujuuda matsay paalan ko prabhavit kar sakate hai.
 cheer ke jangalon main british colombia tabah ho gaya he pine mogari ke kaaran se hua he jo kii 1998 se hataaya nahin gaya he kiyon kii us samay us jagah par kaaphi thand hotti he jo 2008 tak is lodgapole pins ke 50% ko maar daalaa hoga is jehar felnaa alberta karne ke liye or biit chukaa he or aage purv fail jayega or america diya antat main milder sardiyon jari rakhaa gaya he ko tatkaal paristhitik or aarthik prabhaav ke alaava, baari mare hue wanon ke rup main acchhee tarah se ek aag jokhim pradaan karte hai.
 kuch kshetron main van sambhavit vruddhi hui ek jokhim kaa cheharaa jangal aag es10-uttari van uttari america main jal ke varsh ausat, lagbhag 10000 kimi ² ke kai dashakon ke baad, 1970 ke baad se lagaataar se adhik 28000 kimi ² salanaa karne ke liye bad gaya he..is badlaav ke hisse main van prabandhan paddatiyon main parivartan ke kaaran ho saktaa he. pashchimi america, 1986 main, ab ke baad se, garam greeshmakaal pramukh wildfires or jangal jal ke kshetra main ek sixfold vruddhi kaa ek chauguna badhaane main, is avadhi ke liye 1970 1986 se tulana karne ke liye hua he. aag ke veg gatividhi main isi tarah kii vruddhi canada main 1920 1999 karne se suchit kar diya gaya he.
 iske alaava 1997 main indonesia ke baad se jangal kii aag dhyaan den. is aag krishi ke liye spasht jangal main shuru kar rahe hai. ye samay samay par hoti he or bade peet kaa bogus us nirdhaarit kshetra may aag phela sakate he is CO2 in peet kaa daldal dwaara aag jari, ek ausat varsh main, kii maatra kaa 15% jari karne kaa anumaan lagaaya gaya he CO2 jeevashm eendhan ke dahan ke dwaara utpaadan kiya.
 pahaad lagbhag 25 pratishat prithvi kii sataha par he or ek se adhik-vaishvik maanav aabaadi ke dasven karne ke liye ek ghar pradaan cover.karte he vaishvik jalwaayu parivartan pahaad nivas sambhavit jokhim kii ek sankhya mudra.he shodhakartaaon kaa kahana he ki samay ke saath, jalwaayu parivartan pahaad or tarai paristhitiki pranaaliyon, aavriti or tivrata ke prabhavit karegaa ummid jangal kii aag, vanya jivan kii vividhta or pani ke vitaran.
 adhyayan yah he ki sanyukt rajya america main ek garm jalwaayu kam kaaran hota-oonchai nivas ucch alpine kshetra main vistaar karne kaa suzav dete hai. is tarah kii ek pari main durlabh alpine Meadows or anya ucch oonchai nivas par atikaraman karata he lambey samay se kshetreey jalwaayu main jagah kam hone kii vajah se podhon or janvarun ke liye kam jagah bachati he
 jalwaayu main parivartan kii vajah se pahaado snowpacks or himand kii gaharaai ko prabhavit kar saktaa he unke mausami ke pighalane main koi bhi parivartanaki vajah se taaje pani par bharosa kshetron par prabhaav dal saktaa he ji kii pahaado se. runoff hota he badhate taapmaana kii vajah se or tej basant ke mausam main or samay ko or runoff ke vitaran pari barf kaa kaaran ho sakati he in parivartanon prakritik pranaaliyon kaa upyog or maanav ke liye mithe pani kii uplabdhta prabhavit ho sakati he.
 ausat taapmaana or carbon dioxide badhaane se paristhitiki pranaaliyon 'utpaadakta main sudhaar kaa asar ho saktaa he. main photorespiration, carbon dioxide he ki oxigen darj kar sakate hai ek sanyantr he chloroplasts or is main carbon dioxide kii jagah se kelvin chakra . main le jaataa he yah shakkar, suppressing vruddhi nasht ho karne ke liye banaai ja rahi he ucch carbon dioxide sandratha photorespiration ko kam karne ke liye raheta he upgrah data ki uttari golarddh kii utpaadakta 1982 ke baad se bad gai he .
 ipisisi ke model kii bhavishyavaanee he ki ucch CO2 sandratha keval ek bindu ke liye, is simit karkon pani yaa poshak tatwon, taapmaana yaa nahin kar rahe hai kyonki kai kshetron main vanaspati ke vikaas kii prerana hota CO2; uske baad, greenhouse prabhaav or varming par jari rahegaa vahaan vikaas main koi pratipurak vruddhi hogi.
 anusandhan ke dwaara kiya swiss shaamiyana kraine pariyojna ki dhimi gati se badhati ped keval vikaas main neeche ek choti avadhi ke liye prerit kar rahe hai kaa suzav he ucch CO2 str he, jabaki teji kii tarah paudhon se bad lata lambey samay main laabh.dete hai saamaanya main, vishesh rup se varsha van s, main yah he ki bel ne prachlit prajati banane kaa matlab he or kyonki ve bahut teji se apane carbon saamagree adhik jaldi se vaataavaran memlota dete he dhimi gati se badhate hue ped ke dashakon ke liye vayumandaleey carbon sadiyon tak rakh te hai
 samudr kaa str bad namak main vruddhi karne ke liye pani kii ghuspaith main pesh kiya he bhumigat jal kuch kshetron, pine ke pani or tateey kshetron main krishi ko prabhavit karne main. vashpikaran kii vruddhi ke kaaran jalaashyon kii prabhaavashiltaa kam hoon jaayegi charam mausam kii vruddhi ke kaaran jeeki vajah se pani sakat jameen par girtaa he jisaki vajah se jameen us pani ko le nahin paati jiko vajah se baadh aajaata he kuch kshetron main, sikudte himand pani kii aapurti ko dhamkee. dete hai himand ke jari rakhaa peeche hatana alag prabhaavon kaa ek number hoga. kshetron main jahaan par baari pani runoff he vahaan par himand se garm garmi ke maheenon ke dauraan, antat or himandon ke barf vyay karnaa hoga kaaphi kam yaa runoff ko samaapt chaalu peeche hatane ke ek nirantarata pighla nirbhar hai.Runoff main ek kami kii kshamta ko prabhavit karegaa sinchai kii suvidha fasalon or garmi ke pravaah kam ho jayega baandhon or jalaashyon kaa avayashak pani is sthiti vishesh rup se dakshin america main he jahaan par, sinchai ke liye jahaan kai kritrim jhiilon lagbhag anany rup se pighla himandon ke dwaara bhare teevr he.madhya asian deshon ko bhi aitihaasik ne mausami glacier sinchai or pine ke pani kii aapurti ke liye pighla par nirbhar kar diya gaya he. norge main, Alps or prashanth uttar pashchimi uttar america ke, glacier runoff jal vidyut ke liye mahatvapurn he.ucch taapmaana ko bhi thanda karne or hydration ke prayojanon ke liye pani kii maang bad jaaegi.
 is main Sahel, vahaan 1970, ke baad jab tak 1950 se ek asaamaanya rup se geeli avadhi kii gai he atyant shushk saal 1970 1990 se.1990 se 2004 tak varsha ke str ke liye 1898-1993 ausat se thodaa neeche laut aae, lekin saal ke liye saal parivartanshiltaa ucch tha.
 insaanon par jalwaayu parivartan kaa sabase sidhaa prabhaav jaada garam taapmaana khud prabhaav daalata he charam ucch taapmaana jo kisi die gaye din main kai kaarnon se marane vaale logon kii sankhya main vruddhi: dil kii samasyaon ke saath logon ke kaaran ek ke hriday pranali kathin garm mausam, garmi thakaavat or kuch saans kii samasyaon ko badhaane ke dauraan sharir ko thanda rakhane ke liye kaam karnaa chahie jokhim rahata he. global varming or adhik kaa arth se hriday rog s, doctoron ke anusaar ho saktaa he.ucch hawa ke taapmaana main bhi jamini str par ozon kii ekaagratha main vruddhi ho jaati he nichle vayumandal main ozon ek hanikaarak pradooshak he yah fefdon ke utakon or asthma or anya fefdon kii bimariyon ke logon ke liye kaarnon samasyaon ko nuksaan. pahunchaa ta he
 badhate taapmaana do pratyaksh prabhaav par virodh kiya gaya he mrityu: sardiyon thand se mauton ko kam main ucch taapmaana; garmiyon main ucch taapmaana ko badhaane main ooshmaa kii mrityu se sambandhit.he in do pratyaksh prabhaav kaa shuddh sthaneey prabhaav ek vishesh kshetra main vartmaan mausam par nirbhar karata he.Palutikof et al. calculate that in England and Wales for a 1 °C temperature rise the reduced deaths from cold outweigh the increased deaths from heat, resulting in a reduction in annual average mortality of 7000, while Keatinge et al. “suggest that any increases in mortality due to increased temperatures would be outweighed by much larger short term declines in cold related mortalities.” ek sarkari report or mrityu dar main haal ke varming kii vajah se mrityu dar ghatai gai sho bhavishyavaanee britain main bhavishya varming kii vajah se vruddhi hui. he
 is 2003 ke europea garmi kii lahar 22000-35000 logon, saamaanya mrityu dar ke aadhaar par maar daalaa.peter e Stott is se Hadley kendra jalwaayu ke liye bhavishyavaanee or anusandhan 90% vishwaas ke saath kaha ki jalwaayu par pichley maanav prabhaav ko 2003 europea garmiyon main garmi ke kam se kam aadha jokhim-lahar ke liye jimmedaar tha anumaan he. jabaki do baar he ki sankhya main garmi se marane sanyukt rajya america main 1000 se adhik log thand se prayek varsh, mar jate hai.
 global varming ke liye anukool kshetron kaa vistaar ho saktaa he vectors conveying sankramak rog jaise dengue bukhaar or malaria garib deshon main, is bas aise rogon ke ucch ghatana ko janm de sakati he. amir deshon main, jahaan is tarah kii bimariyon kaa safaya kar diya gaya he yaa check ke dwaara main rakhaa ge he tikaakaran, Draining daldalon or kitnashkon kaa prayog kar, ke vahaan par parinaam ke adhik main swasthya ke lihaaj se aarthik mahasoos kiya ja saktaa he.The World Health Organisation says global warming could lead to a major increase in insect-borne diseases in Britain and Europe, as northern Europe becomes warmer, ticks—which carry encephalitis and lyme disease —and sandflies —which carry visceral leishmaniasis —are likely to move in. However, Malaria has always been a common threat in European past, with the last epidemic occurring in the Netherlands during the 1950s. sanyukt rajya america main jitna 36 rajyon main, malaria rahaa he sthanikmaari vaale ko jab tak sahit 1940 . tak rahaa he 1949 tak desh malaria se mukt kiya gaya jo kii ek mahatvapurn saarvajanik swasthya samasya ke rup main ghoshit kiya gaya tha, jiske baad se adhik 4650000 ghar DDT spray aavedan kiya gaya tha.
 vishwa swasthya sanghathan salanaa "jalwaayu parivartan ke parinamswaroop", ke rup main 150000 mautein anumaan he jo kii main aadhe asia--prashanth kshetra. main april 2008, yah soochna di he ki, taapmaana main vruddhi ke parinamswaroop, ke rup main malaria is main dikhaai de rahaa he hiland kshetron kaa papua new gini, jahaan yah hameshaa kiya gaya he bhi rog-machharon ke prasar ke liye thanda he.
 is sainya salaahkaar board, sevanivrutt america general or admiralon ke ek panel or jalwaayu ke khatre badalen ek report "rashtriya suraksha hakdaar jari kii."report main kaha ki global varming, pehle se hi asthir kshetron main ek "khatra gunak" ke rup main sevarat vishesh main suraksha prabhaav padegaa bhavishyavaanee. britain ke videsh sachiv margaret baket ne "kaha ki ek asthir jalwaayu kuch pravasi dabaavon or sansadhano ke liye pratiyogita jaise sangharsh ke kor driveron, ke karaab karegaa kaa tark he." or kai saptaah pehle, america seenetteron chak Hagel  or richard Durbin  america congress main he ki sangheey khufia agenciyon ek par sahyog karne kii aavashyaktaa hogi ek bill pesh rashtriya khufia anumaan suraksha kaa moolyankan karne ke liye jalwaayu parivartan dwaara prastut chunautiyon kaa.
 navambar 2007 main, do washington lagata he ki tanks he, kii sthapana kii kendra samrik or antarrashtriya adhyayan ke liye or nayaa kendra main ek nai america suraksha ke liye, ek report teen alag alag global varming paridrishyon kii duniya bhar main suraksha ke prabhaav kaa vishleshan prakashit kiya. report teen alag alag paridrishyon, do ek mote taur par 30 varsh pariprekshya or ek samay ko 2100 ko cover ke upar samaj te he apane saamaanya parinaam main shaamil hai:
 nahin 2008-04-29, ek unicef britain kii report he ki global varming pehle se hi duniya kii sabase kamjor bacchon ke jivan kii gunvattta ko kam kar rahe he or yah adhik kathin sanyukt raashtra ko puraa karne ke liye sahasrabdi vikaas lakshyon . 'main rukawat daal rahe he global varming kii vajah se saaf pani or khaadya aapurti, africa or asia main vishesh rup se. kam hoon jaayege aapadaaon, hinsa or rog zyaada akasar ho karne ke liye or teevr or adhik berang vishwa ke garib bacchon ke bhavishya banane kii ummid kam kar rahe he.
 sangrakshak|sangrakshak]], 30 june, 2005 cheharaa tathyon: kai log jalwaayu parivartan ke liye ke bare main sochane ke liye niraashajanak he or kuch bas yah maujuud nahin he dikhaava karte hai
 
