 prabhas raju uppalapati athwa prabhas ek bhartiya film abhinayta hai jo mukhya rup se telegu cinema main kaary karte hai. ye prabhas naam se prasiddh hai. hindustan times film pariyojna ke anusaar bahubali bhartiya cinema kii itihaas main sabase mahangi film he. 
 prabhas kaa janm film nirmaataa you. suryanarayan raju uppalapati or unki patni sivakumari ke ghar hua tha. vah teenon bacchon main sabase chote he, unke ek bade bhai pramod uppalapati or bahan pragati he. unke chachaa, telegu abhinayta krishnam raju uppalapati hai.
 prabhas ne 2002 main ishwar ke saath apana film karier shuru kiya tha. 2003 main, vah raghavendra main agrani bhoomika main the. 2004 main, ve vardhan main dikhaai die unhone apane karier ko edvi ramudu or chakram ke saath jari rakhaa. 2005 main unhone es. es. rajmuli dwaara nirdeshit film chhatrapati main abhinay kiya, jisamen unhone gundon dwaara shoshit ek sharnaarthi kii bhoomika nibhaai. ye 54 cinemagharon main 100 din tak chali thi. baad main unhone pauranami, yogi or munna main abhinay kiya, 2007 main ection-drama film aa gai, iske baad 2008main ection kamedi bujajigadu ne abhinay kiya. 2009main unke do filmein billaa or ek niranjan the. indiaglitz ne stylish or netraheen amir bula bulaayaa. 2010main vah romantic kamedi darling main or 2011 main, shri parfect, ek or romantic kamedi main dikhaai diya. 2012 main, prabhas ne ribelle main abhinay kiya, raghav laurence dwaara nirdeshit ection film unki agali film mirachi thi unhone film denikina ready ke liye ek chote se chemiyo ke liye aawaaj gaai. 2015 main vah es.es. rajmauli ke mahakavy bahubali: da bigining main shivudu / mahendra bahubali or amarendra bahubali ke rup main dikhaai die. yah film duniya bhar main teesri sabase badi kamai karne vaali film ban gai he or duniya bhar main aalochakon or vyavsaayik prashansa kii gai he. bahubali kii agali kadi: bahubali: da kanklusen 28 april 2017 ko duniya bhar main jari kiya gaya. bahubali 2 kii safalataa ke baad prabhas ke ghar shaadi ke rishte ke liye desh videsh se kul 6000 rishte aae. bahubali 2 indian film industry kii sabase shreshth film sabit hui. bahubali ke paatr ko nyaay dene ke liye prabhas ne 5 saal tak ek bhi film sain nahin kii.
 bangkok sthit pratishthit madam tusaad museum main 'bahubali' prabhas kaa mom kaa putala lagaaya gaya he. prabhas dakshin bharat ke aise pehle superstar hai, jinka mom kaa putala duniya ke is prasiddh museum main laga he. 
 prabhas workout routine program
