 apane roopantaran ke baad se bhartiya prodyogiki santhaan rudki ne bharat ko janashakti tathaa gyaan uplabdh karaane tathaa anusandhan kaary karne me pramukh bhoomika adaa kii he. yah santhaan vishwa ke sarvottam prodyogiki sansthano me apana sthaan rakhata he. isane prodyogiki vikaas ke sabhi kshetron main apana yogadan diya he. vigyaan, prodyogiki va ejineering shiksha tathaa anusandhan ke kshetra me ise dhara nirdharak bhi mana jaataa he. octubar 1996 main yah santhaan apane astitv ke 150 varsh purn kar chukaa he. 21 sitambar 2001 ko bharat sarkaar ne ek adhyadesh jari karke is santhaan ko desh kaa saatvaan bhartiya prodyogiki santhaan ghoshit kiya. ai. ai. tii. rudki ko rashtra kaa ek mahatvapurn banane ke liye yah adhyadesh ab sansad ke ek adhinium me parivartit ho chukaa he.
 vastukala evam ejineering ke 10 vishyon main snaatak paathyakram sanchalit kiye ja rahe he ; snatakottar, prayukt vigyaan va vastukala tathaa niyojan vishyon ke 55 paathyakramo kii suvidha uplabdh he. santhaan ke sabhi vibhaagon va anusandhan kendron main shodhakarya kii bhi suvidhaayen he.
 santhaan main samast bharat ke vibhinn kendron par yojit sanyukt pravesh pariksha ke madhyam se bi tech. va bi. arq. paathyakramon main chaatro ko pravesh diya jaataa he.
 san 1847 main british samarajy ke pratham ejineering coleje ke rup main rudki college kii sthapana hui. 1854 main thomson college of ejineering ke rup main iskaa punah namakaran kiya gaya. is santhaan kii kaarykushalta va kshamta kaa sammaan karte hue tathaa swatantraaa ke baad ke bharat kii aavashyaktaaon ko drushtigat rakhte hue sanyukt praant ke 1948 adhinium sankhya pa dwaara ise vishvavidhyalay str pradaan kiya gaya. november 1949 main purvavartti coleje ko swatantra bharat ke pratham ejineering vishvavidhyalay ke rup main unnat karte hue bharat ke pratham pradhanmantri pandit jawahar laal nehru ne ise chartrer pradaan kiya.
  apni sthapana ke baad se rudki vishvavidhyalay ne desh ko praudyogiki janashakti tathaa gyaan uplabdh karaane evam anusandhan kaary karne main pramukh bhumika adaa kii he. yah vishvavidhyalay sansar ke sarvottam praudyogiki sansathanon me gina jaataa rahaa he tathaa isane praudyogiki vikaas ke sabhi kshetron main apana yogadan diya he. vigyaan, praudyogiki va ejineering shiksha tathaa anusandhan ke kshetra main ise dhara nirdharak bhi mana jaataa rahaa he. octubar 1996 main vishvavidhyalay ne apane astitv ke 150 varsh me pravesh kiya.
  21 sitambar 2001 ko sansad main, is vishvavidhyalay ko bhartiya prodyogiki santhaan rudki ke rup me parivartit karne kaa ek bill paarit karke, ise raashtra kaa ek mahatvapurn santhaan ghoshit kar diya gaya. is tarah se is santhaan ke itihaas me pehle se hi abhayukta iske rajmukut main ek or ratna jad diya gaya.
 chaahe sansathan main prevesh lene kaa nirnay karne athwa adhik soochna praapt karne yaa ai.ai.tii. rudki main shaamil hone hetu apane aapako maansik taur par taiyaar karne ke liye aap hamase pratham baar sampark kar rahen hon, hamane pravesh ke sambandh main vah sabhi suchnato laane kaa bharsak prayaas kiya he, jo kuch bhi aap jaananaa chaahate hai. hamen aashaa he ki ye prishth pravesh prakriya ke bare main tathaa kaise aap kaksha main va kaksha ke baahar bhi acchhee se acchhee taiyaari kar sakate hai is sambandh main aapke kuch prashno kaa uttar dene main aapaki madad karengen. yadi aap ai.ai.tii. rudki main kisi jindagi he, is bare main, yaa pravesh prakriya ke kisi bhi bhaag ke bare main or adhik jaananaa chaahate hai to ham aapako apane karyaalay se sampark karne ke liye aamantrit karte hai.
 abhisnatak pathyakramon main chhatron ko pravesh, samast bharat ke vibhinn kendron par prativarsh yojit hone vali ek akhil bhartiya pratiyogita pariksha jise sanyukt pravesh pariksha kehete hai, ke madhyam se diya jaataa he. is sambandh main vistrut jaankaree santhaan kii je.i.i website par tathaa je.i.i. karyaalay se praapt kii ja
 ai.ai.tii. rudki ke snaatak paathyakramon me pravesh lene vaale chhatron ko pravesh se purv ek chayan prakria se guzarana hota he. yah pravesh prakriya rashtriya str par yojit kii jaati he yaa santhaan str par yah nirbhar karata he. 
