 indonesian dweepasmooh chaar samay mandalon aikeh main utisi+06:00 se pashchimi papua main utisi+09:00 tak failaa hua he. haalanki yaham kii sarkaar aadhikarik rup se sirf teen samay mandalon ko maanati he: pashchimi indonesian samay—jo ki greenvich maanak samay se saat ghante aage padataa he. madhya indonesian samay— jo ki jiemti se aath ghante aage par padataa he or purvi indonesian samay—jo ki jiemti se nau ghante aage par padataa he. pashchimi or madhya samay mandal ke bich kii rekha java or bali ke uttar se hote hue kalimanthan ke madhya se hokar guzarati he. madhya or purvi samay mandalon ko baantne vaali rekha timore ke purvi chor se lekar sulavesi ke purvi chor tak jaati he.
 indonesia main maanak samay teen samay mandalon main vibhajit he.
 pashchimi indonesian samay yaa  nimnlikhit sthanon par upyog kiya jaataa he.
 ieene samay mandal database main chihn he "asia/jakarta" or "asia/pontianak".
 madhya indonesian samay yaa  nimnlikhit sthanon par upyog kiya jaataa he.
 ieene samay mandal main chihn he "asia/macessar" yaa "Asia/Makassar"
 purvi indonesian samay yaa  kaa nimnlikhit sthanon par upyog kiya jaataa he.
 ieene samay mandal main chihn he "asia/jayapura" yaa "Asia/Jayapura".
 gulaami kaal or swatantrata prapti ke baad kuch varshon tak, indonesia main samay nimna tareekon se upyog hota tha:
 ieene samay mandal database indonesia ke liye fil zone.teb main chaar samay mandal rakhe hue he.
 afghanistan · armenia · azarbaijan · bahrain · bangladesh · bhutan · Brunei · Burma · cambodia · People's Republic of China · cyprus · East Timor · misr · georgia · bharat · indonesia · iran · iraq · israel · japan · jordan · kazakhstan · uttar korea · dakshin korea · kuwait · kirgistan · Laos · lebanon · malaysia · maldive · mongolia · nepal · oman · pakistan · Philippines · qatar · rus · saudi arab · singapore · srilanka · syria · tajikistan · thailand · turki · turkmenistan · sanyukt arab emirate · uzbekistan · vietnam · yaman
 Abkhazia · Nagorno-Karabakh · Northern Cyprus · Palestine · Republic of China · South Ossetia
 Christmas Island · Cocos Islands · hong kong · macau
