 
 nion  ek rasinic tatv he. iskaa parmaanu kramank 10 he. yah aavart sarini ke 18wein samooh main rakhaa gaya he. raimaze or tavers ne 1898 i. main is gas kii khoj kii thi or vaayu se ise praapt kiya tha.
 nion kaa parmanubhaar 20.18 tathaa parmanusankhya 10 he. iske sthaayee samasthanik kii dravyaman sankhya 20, 21 or 22 he. radiumdharmi samasthanik kii dravyaman sankhya 19 or 23 he. yah aavart sarini ke 18wein samooh kaa doosraa sadsy he. is samooh ke anya sadsy argon, krypton, xenon or redan hai. yah vayumandal main gas ke rup main badi alp maatra main rahata he. bhugarbha sthit gaison main bhi yah paaya jaataa he. iskaa audyogic utpaadan drav vaayu ke prabhaajak aswan se hota he. claude vayudravi main, jisamen prati ghanta 50 ghan meter drav vaayu taiyaar hoti he, prati din 100 litre nian praapt ho saktaa he. 
 nion kaa ghanatv shunya degree sein. or ek vayumandal dabaav par 1.204 gram prati ghan centimetre he. yah -246.09 sein. par ubalata he or -248.61 sein. par jamata he. iskaa kranti taap -228.75rou sein. or kranthik dabaav 26.86 vayumandal he. isaki dravan ushma 3.97 calories prati gram or 25rou sein. par vileyata 0.0101 ghan centimetre he. iske anu main ek hi parmaanu rahata he.
 yah kis anya tatv ke saath koi sthaayee yogic nahin banaata he. aisa samajha jaataa he ki durbal antarparmanviya kriya ke, jisko vaan der waal kii shakti kehete hai, kaaran hi yah anya tatwon ko aakarshith karata he. iskaa varnapat vishesh prakaar kaa hota he, jisamen kai sundar raktavarna rekhaayen hoti hai. asaadhaaran unchi vidyut chaalakata tathaa prakaash utsarjit karne kii kshamta ke kaaran nion kaa upyog anek vidyut lapon tathaa yantron main hota he. chinagaari-plag-parikshi main bhi yah kaam aata he. nion naliyon main, bahut kam dabaav par vidyut visarjan se, bahut sundar laal naarangi rang kaa prakaash nikalataa he. adhikansh gasiy chaalan tathaa pratideept deepon main vidyut chaalan ke liye nion kaa prayog hota he. anya gaison ko avasorana dwaara nikaalkar hi nion kii maatra nirdhaarit kii jaati he.
