 sthaayee paryaton ko "darshakon kii jaruraton ko sambodhit karte hue apane vartmaan or bhavishya ke aarthik, saamaajik or paryaavarniya prabhaavon kaa puraa lekha jokha letaa he ki paryaton, udyog, paryaavaran or mejabaan samudaayon" vyakt kiya gaya he. paryaton saamaanya sthaan ke liye praathmik parivahan, sthaneey parivahan, awaas, manoranjan, manoranjan, poshan or shopping shaamil kar sakate hai. yah avkaash, vyapaar ke liye yatra se sambandhit ho saktaa he or vi epa ar kya kaha jaataa he. paryaton vikaas tikaoo hona chahie ki vyapak sahmati ab nahin he; haalanki, is lakshya ko hasil karne ke sawaal bahes kaa ek vastu bani hui he.
 yatra ke bina koi paryaton nahin he, isliye sthaayee paryaton kii avadharana ko kasakar satat gatishiltaa kii avadharana se judaa hua he. do praasangik vichaar jeevashm eendhan or jalwaayu parivartan par paryaton ke prabhaav par paryaton kii nirbharta rahe hai. paryaton ke sio 2 ke 72 pratishat parivahan, awaas se 24 pratishat, or sthaneey gatividhiyon se 4 pratishat se aate hai. vimaanan un parivahan sio 2 utsarjan kaa 55% ke liye khaaton. haalanki, paryaton se sabhi greenhouse gas utsarjan or kaha ki vimaanan utsarjan ke prabhaav par vichaar jab jalwaayu par unke prabhaav parilakshith hota he, jahaan ucch oonchai par bana rahe hai, vimaanan akele paryaton kii jalwaayu prabhaav kaa 75% ke liye khaaton.
 international air transport association 2050 ke madhyam se prati varsh 2 pratishat kii vimaanan eendhan dakshata main ek vaarshik vruddhi yathartwaadee hona maanata he. haalanki, airbas or bowing donon hawaii parivahan ke yatri kilometre kii duuri par kisi bhi dakshata laabh baari, vaarshik se kam se kam 2020 ke madhyam se ke bare main 5 pratishat kii vruddhi kii ummid he. anya aarthik kshetron main kaaphi unke sio 2 utsarjan kam hone ke saath 2050 tak, paryaton vaishvik carbon utsarjan kaa 40 pratishat paidaa ho jane kii sambhaavna he. mukhya kaaran kai varshon ke liye liya yatraaon kii sankhya kii tulana main ek tej dar se bad rahi he, jo paryatakon, se kooch ausat duuri main vruddhi hui he. "tikaoo parivahan ab maatr arakshniya he ki ek vaishvik paryaton udyog se bhidane mahatvapurn mudde ke rup main sthapit kiya he, or vimaanan is mudde ke dil main he| 
 teesri duniya ke deshon main antarrashtriya paryaton ke kshetra main vishesh rup se ruchi rakhte hai, or kai ise deshon main rojgaar ke avasar, laghu vyavsaay vikaas sahit aarthik laabh kaa ek bada chayan laata he vishwaas he, or videshi mudra ke bhugtan main vruddhi hui he. kai or adhik paisa is aaayaatit utpaadon, videshi nivesh or pravasi kaushal par ek deshon nirbharta bad jaati he ki is tathy ke baavjood vilasita ke saamaan or sevaaon ke vikaas ke madhyam se praapt kii he ki maan. is clasik 'milane ke neeche' vittiya ranneeti shaayad hi kabhi ek jamini str par logon ko laabh pahunchane ke liye neeche se apana rasta bana detaa he.
 yah bade paimaane par paryaton ke aarthik laabh par shaq nahin kar rahe hai, lekin bajet main yatri kshetra aksar teesri duniya kii sarkaron dwaara ek sambhavit vikaas kshetra ke rup main upekshit he ki kaha gaya he. is kshetra ko shashakt banane or is kshetra main shaamil samudaayon ko shikshit karne main madad kar saktaa he, jo mahatvapurn gaiyr-aarthik laabh laata he. "'kam' eming sthaneey aabaadi ke kaushal par banaata he, aatmanirbharta ko badhaava detaa he, or bahari logon ke saath nipatane main samudaay ke sadasyon ke aatmavishvaas ko viksit karata he, sabhi shashaktikaran ke sanket" or sabhi ek raashtra ke samgr vikaas main jo sahaayta kii.
 jimmedaar paryaton ek vyavhaar ke rup main mana jaataa he. yah paryaton ke saath sanlagn karne ke liye ek drushtikon kaa pratinidhitiv ke rup main yah paryaton ke ek farm se adhik he, ek paryatak, ek vyapaar, sthaneey logon ke ek gantavy par yaa kisi bhi anya paryaton hitdharak ke rup main ho saktaa he ki. yah sabhi hitdharakon ve viksit yaa vibhinn samoohon ke alag alag tareekon se jimmedaari dekhenge nadeem. main sanlagn paryaton kii tarah ke liye jimmedaar hai ki jor detii he, saajha samaj jimmedaar paryaton paryaton ke kshetra main ek sudhaar karnaa padegaa chahie. paryaton jimmedaar paryaton ke drushtikon kaa ek parinaam ke rup main 'behatar' ban janaa chahie.
 behatari kii dharna ke bheetar paraspar virdohi hiton ko santulit karne kii jarurat he ki pavati rahata he. haalanki, uddeshy logon main rahete hai or yatra karne ke liye behatar jagah banane ke liye hai. sthanon or samskritiyon ke aadhaar par bhinn ho sakati he jimmedaar samajha jaataa he kya: mahatvapurn baat he, jimmedaar paryaton ke liye koi khaakaa nahin he. jimmedaar paryaton alag hone vaale bazaaron main alag alag tareekon se or duniya ke vibhinn sthalon main mahasoos kiya ja saktaa he ki ek aakanksha he.
 jimmedaar paryaton par kep toun ghoshnaa ke anusaar, kaarobaar par vishesh rup se kendrit he, yah nimnlikhit visheshtaayen hoga:
 paryatakon unki chuttee kaa anand len or ek hi samay main logon kii samskruti kaa sammaan karte hai or yah bhi paryaavaran kaa sammaan kar sakate hai jahaan sthaayee paryaton he. yah bhi sthaneey logon ko ek nishpaksh mil paryaton ke bare main kehane ke liye or bhi laabh jo khel rigerv banane se kuch paise praapt he ki iskaa matlab he. paryaavaran paryatakon dwaara kaaphi kshatigrast kiya ja rahaa he or sthaayee paryaton kaa hissaa hanikaarak par le jane ke liye nahin karata he sunishchit karne ke liye hai.
 aise sastenebl vizit, pher travmal ey aar, or mul rup se ek pariyojna thi jo world hotel-link ke rup main kai nijee siddhanton or jimmedaar paryaton ke pahaluon, nigamit saamaajik daayitv gatividhiyon ke prayojan ke liye kuch gale lagaate main kaam kar rahe hai jo companiyon, or dusron rahe hai antarrashtriya vitt nigam kii, chote or madhyam paryaton udhyamon ke liye jimmedaar paryaton, sthaneey kshamta nirmaan or badhati bazaar pahunch ke chaaron ore apane puure vyapaar model kaa nirmaan kiya he.
