  sant kabir nagar bharat ke uttar pradesh rajya kaa ek jila he. jile kaa mukhyalay khalilabad he. kshetrafal - 1659.15 varg kimi jansankhya - 1,152,110 sakshartaa - 33 % astidi code - 05547 jiladhikari - bhupendra choudhary samudr tal se uchai - akshansh - uttar deshaantar - purv ausat varsha - mimi
 sant kabir nagar jila uttari bharat ke uttar pradesh rajya 75 jilon main se ek he. khalilabad shahar jila mukhyalay he sant kabir nagar jila basti mandal kaa ek hissaa he. yah jila uttar main siddharth nagar or maharajaganj jilon se purv main gorakhpur jile se dakshin main ambedkar nagar jile se or pashchim main basti jila dwaara ghira he. is jile kaa kshetrafal 1659.15 varg kilometre he. bakhira, hansar, magahar or dhanagata aadi yahaan ke pramukh sthalon main se hai. ghaghara, kuano or rapti yahaan kii pramukh nadiyaan he.
 khalilabad pehle basti kaa hissaa tha khalilabad kaa purana naam ragadganj tha. khalilabad ke state babu lallu raay rais the. jo kii bidhiyani gaanv ke nivasee the, jinhone apni jameen par ragadganj bazaar kii sthapana kiya. babu lallu raay rais ke vanshaj aaj bhi bidhiyani gaanv main he. jinka naam raja vinod raay he, ye babu lallu raay rais ke chauthe vanshaj raja vinod raay he,
 khalilabad ki parichin bazaar hariharpur thi. babu lallu raay rais ne baad main khalilabad bazaar basaaya bazaar lagane ke liye sabhi ko kar dena padataa tha, kuch sahuukaar va marwari ne apane naam ke aage raay joda jaise ki prahlada raay chhapadia, babu lallu raay rais ne agenjo ke khilaaf ladaai ladi. unhone khalilabad ke stesan kaa daravaaza apane gaanv ke taraf karavaaya tha jo ki aaj bhi he. bidhiyani kii tino sadak aaj bhi babu lallu raay rais ke naam se he .
 sant kabir nagar jila 5 sitambar 1997 ko banaaya gaya tha nae jile main basti jile ke tatkaaleen basti tehsil ke 131 gaanvon or siddharth nagar jile ke tatkaaleen baansi tehsil ke 161 gaanvon shaamil the. 5 sitambar 1997 se pehle yah basti jile kaa tehsil tha.
 is jile main teen tehsil khalilabad, mehdaval or dhanagata he. is jile main teen vidhaan sabha kshetra khalilabad, mehdaval or dhanagata he. ye sabhi sant kabir nagar lok sabha nirvachan kshetra kaa hissaa hai.
 jila panchayat :-santosh chouhan
 gram pradhan :- shiv prasad maddhesia sonaadi hansar bazaar
 hansar :- pratham swatantraaa sangram ke samay main hansar, suryavanshi laal jagat bahadur se sambandhit tha. swatantraaa sangram main laal jagat bahadur kii mahatvapurn bhoomika rahi he. prayek mangalvaar or shuukravaar ke din yahaan saptahik bazaar lagata he. is jagah kaa kshetrafal keval 91.4 hectare he.
 hasheshwarnath haisar se do kilometre kii dur dakshin main sthit kochari gaanv main samay mata kaa mandir sthit he.
 ramlila maidan :-sonaadi haisar main sthit ramlila maidan har saal dashahra main yahaan bahut bada mela lagata he is maidan kaa rakrakhaav avadhesh prasad dwaara kiya jaataa he.
 basant panchami ke din sonaadi main vishaal kushti dangal kaa aayojan kiya jaataa he.
 vartmaan pradhan sonaadi shivaprasad maddhesia ke dwaara yahan ke mandir par mahila snaan ghar kaa nirmaan karaayaa gaya he. jo kii inaki vaishvik soch ko darshata he. is snaan ghar ke nirmaan hetu sonaadi evam hansar kii janata kaa vishesh sahyog rahaa.
 pauli block
 pauli blaak jila mukhyalay se lagbhag 31 kilometre kii duuri par he or sant kabir nagar kaa sabase pichhadaa ilaaka he yah ram janaki maarg par sthit he pauli block se 5 kilometre purab ramjanaki road par 1 gaanv parasir sthit he jahaan par yuva bhaajapa netaa or saamaajik kaaryakarta rahul tiwari ji ne is gaanv ke liye bahut hi saraahneey kaary kiye hai is gaanv ke liye aadarneey shri shri ram ji chouhan vidhayak ji ke dwaara interloking pokhare kaa kaam or praathmik vidhyalay ko english medium main chayan karana or bhi atyant saraahneey kaary inke dwaara karaayaa gaya he
 mahadev mandir :- khalilabad se aath kilometre kii duuri par sthit tama gaanv main mahadev mandir sthit he. yah mandir bhagwaan tameshwar nath ko samarpit he. lokkatha ke anusaar mandir main sthit murti tama ke sameep sthit jangal se praapt hui thi. raja bansi dwaara is pratimaa ko mandir main sthapit kiya gaya tha. prayek varsh shivaratri ke avasar par yahaan bahut bade meley kaa aayojan kiya jaataa he. kaaphi sankhya main bhakt is meley main sammilit hote hai.
 magahar :- yah shahar jila mukhyalay ke dakshin-pashchim main lagbhag saat kilometre kii duuri par sthit he. yah vahi sthaan he jahaan sant kavi kabir kii mrityu hui thi. is jagah par sant kavi kabir kii ek samadhi or ek masjid sthit he. is masjid main hindu or musalmaan donon hi puri shraddha ke saath yahaan aate hai. 1567 main nawab fidaay khan ne is masjid kaa punarnirmaan karavaaya tha.
 bakhira :- yah jagah gorakhpur jile se lagbhag 18 kilometre kii duuri par sthit he. vishesh rup se yah jagah vishaal moti jhil ke liye jaani jaati he. mana jaataa he ki is jhil kaa naam nawab sadat ali khan ne rakhaa tha. sadat ali kabhi-kabhaar is jagah par shikaar karne ke liye aayaa karte the. bakhira main lagane vaala bazaar bhi kaaphi prasiddh he. is bazaar main pital or kaanse se jude kaam kii maang sabase adhik rahati he. isi kaaran mirzapur, varanasi or muradabad aadi jagahon se thok vikreta is jagah par khariddaari ke liye aate hai.
 khalilabad :- khalilabad, sant kabir nagar jile kaa mukhyalay he. jo ki baad main babu lallu raay rais ke dwaara basaaya gaya bazaar ragadganj ko ragadganj khatm kar ke baad main is jagah kii sthapana kaaji khalil-ur-rahamaan ne kii thi. unheen ke naam par is jagah kaa naam khalilabad rakhaa gaya tha. vartmaan samay main yah jagah vishesh rup se haath se bane kapadon ke bazaar ke liye prasiddh he. is bazaar ko bardhahia bazaar ke naam se janaa jaataa he.
 hansar :- pratham swatantraaa sangram ke samay main hansar, suryavanshi laal jagat bahadur se sambandhit tha. swatantraaa sangram main laal jagat bahadur kii mahatvapurn bhoomika rahi he. prayek mangalvaar or shuukravaar ke din yahaan saptahik bazaar lagata he. is jagah kaa kshetrafal keval 91.4 hectare he. haisar bazaar ke kshetra me ek gov bharval paravataa he jo kaphi masahur he.
 hasheshwarnath mandir :-khalilabad se tees kilometre kii duuri par sthit hansar gaanv main mahadev ji kaa mandir hasheshwarnath dham sthit he. yah mandir bhagwaan tameshwar nath ko samarpit he. prayek varsh shivaratri ke avasar par yahaan bahut bade meley kaa aayojan kiya jaataa he. kaaphi sankhya main bhakt is meley main sammilit hote hai.
 dharmasinghvaa bazaar :-dharmasinghvaa bazaar santakabir nagar kaa bahut hi purana kasbaa he. mehdaval tehsil main sthit is kasbe kii kul aabaadi lagbhag 8000 kii he. yahan par maujuud puratathvik avshesh aaj bhi apane astitv ko paane ke liye taras rahe hai. bataaya jaataa he ki gautam buddha jab satya kii khoj ke liye ja rahe the, ve yahan par ruuk kar vishram kiye the. yahan ek boddhastupa bhi maujuud he. yah kasbaa jila mukhyalay se 50 kimi dur janapad ke uttari seemaa par sthit he. is kasbe se do kimi ke duuri ke baad janapad siddharth nagar kii seemaa shuru ho jaati he. dharmasinghvaa main thana, bank, inter kalege, homeopathic aspataal,
 amardobha'ledua mahua amardobha santakabir nagar kaa ek tarikhi kasaba he yah ek bunakaron kaa mukhya asathaan he!is kii kul aabaadi lagbhag 10000 kii he. jisamen 75% ke lagbhag muslim samudaay ke log he. yahan kaa gamchaa bahut mashhoor he. yahan handlom bahut he jisase gamchaa chadar dhoti kurtaa or lunagi yadi chijen banaai jaati he. yahan ek arabi farsi madrasa board uttar pradesh se manyata praapt darulaulum ahalesunat tanvirul islam amardobha degree kalege he. jisamen hindustan ke kai rajya ke bachche padhate he. yahan buudhvaar ko bazaar lagata he jo ilaake kaa bada bazaar he. yah kasaba jila mukhyalay se 18 keemi ke duuri par janapad ke uttar main he. yahan jonier hai skool, inter kalege, sahaj seva centre, aspataal maujuud hai.
 sain bujurg'mukhyalay se 20 kilometre uttar yah gaanv sthit he, is gaanv kii kul aabaadi lagbhag 7000 he.yahan ke gram pradhan kaa naam kitaabi devi he. yahan sabhi tarah ke log rahete hai. is gaanv me ek madrasa bhi he jiskaa naam daarul ulum ahale sunnat misbahul ulum he. is madrase main kaksha 5 tak kii padhai hoti he. is gaanv ke sabhi chaatr honhaar hai.
 vaayu maarg :- sabase nikatatam hawaii adda gorakhpur mahayogi gorakhnath airport or doosraa saket antarrashtriya hawaii adda he. yah faijabad main sthit he.
 rail maarg :- jile main do railway stesan he khalilabad, magahar or railmarg dwaara bharat ke kai pramukh shaharon se yahaan pahunchaa ja saktaa he.
 sadak maarg :- bharat ke kai pramukh shaharon se sadakmarg dwaara sant kabir nagar pahunchaa ja saktaa hekhalilabad se faijabad, azamgarh, tanda, gorakhpur, ayodhya, rajesultanpur aasaani se pahucha ja saktaa he== sambandhit lekh == khalilabad bidhiyani kaa hissaa he.
 == bahari kadiyaan ==uttar pradesh ke baharich jile main babu lallu raay rais ne baharich babasahab ke sthaan par chaudaa bigha jameen daan kar diya tha or vahaan par dalthmabhan naam kaa kua bhi khulwaaya.
