 dwen duglas johnson jo apane akhaade ke naam da rock se jane jate hai, ek amareeki film abhinayta va kushtibaj he jo dabludeblooi ke ro brand ke tahat aate hai. unhen aksar dwen 'da rock' johnson ke naam se preshit kiya jaataa he.
 johnson ek college footbal khiladi the. 1991 main ve uniwarsity of mayami kii rashtri championships dim kaa hisa rahe. baad main unhone kalgary stampeders kii ore se kenadian footbal lig main khelaa par unhen 1995 main do maheenon ke liye pratibandhit kar diya gaya. iske parinaam swaroop unhone apane dada pitor mavia or pita rocky johnson kii tarah kushtibaj banane kaa nirnay liya. unhen vishwa manoranjan kushtebaaji se lokapriyata hasil hui jise us vakt vishwa kushtibaji sangh ke naam se janaa jaataa tha. johnson ko jald hi "rocky mavia" ke naam se ek achche kirdaar ke rup main pesh kiya gaya or baad main unhone "da rock" kaa naam rakh liya. dabludbaluef se judne ke do saal baad hi unhone dabludbaluef pratiyogita jit lee or company ke itihaas main sarvaadhik lokapriy kushtibaj ban gaye.
 johnson ko abtak ke mahaan kushtibaajon main se ek mana jaataa he. unhone kul 16 pratiyogitaayen jiti he jisame nau vishwa heviveet pratiyogita, do dabludbaluef antarkhandee pratiyogitaayen or paanch baar dabludbaluef tag team pratiyogitaayen shaamil he.
 johnson kii aatmakatha da rock sez... jise unhone jon laden ke saath milakar likhaa tha, ko 2000 main prakashit kiya gaya. pustak new yark kii sarvshereshth bikne vaali kitabon kii suchi main kai hafton tak bani rahi. johnson kaa abhinayta ke rup main mukhya kirdaar 2002 main bani da scorpian king film main tha. apni is bhoomika ke liye unhen ek nae abhinayta ko abtak di gai sabase adhik rakam, $55 lakh, mili. iske baad unhone kai hit filmon main kaam kiya jiname da randown, bi kool, walking taal, gridayran gang, da game plane, get smart, res teesri duniya tak, planet 51, tooth pheri, duum, da odar guiz, faster or haal hi main release hue fast five shaamil he jisame unhone vin deazal or paul vaakar ke saath kaam kiya he.
 internet movie database par dwen johnson
