 acharya ramchandra verma hindi ke sahityakar evam koshkar rahe hai. hindi shabdhsagar ke sampadakmandal ke pramukh sadsy the. aapane acharya kishoridas vaajapeyi ke saath milakar 'acchhee hindi' kaa aandolan chalaaya. aapke samay main hindi kaa maanakeekaran hua.
 inkaa janm kaashi ke ek sammanit khatri parivaar main hua. verma ji kii paathshaaleey shiksha saadhaaran hi thi kintu apane vidyaprem ke kaaran inhone vidwaanon ke sansarg tathaa swadhyay dwaara hindi ke atirikt urdu, farsi, marathi, bangala, gujarati, angreji aadi kai bhashaaon kaa acha adhyayan kar liya tha. inaki shikshu vritti jivan ke antim kaal tak purnataya jaagruk rahi. vibhinn bhashaaon ke granthon ke adarsh anuwaad inhone prastut kiye hai. angreji ke 'hindu pality' granth anuwaad inhone hindu rajtantr' naam se kiya he. marathi bhashaa kii gyaneshwari, chhatrasaal aadi pustakon ke safal anuwaad drashtavy hai.
 verma ji kii sthaayee dein bhashaa ke kshetra main he. apane jivan kaa adhikansh inhone shabdaarthanirnay or bhashaaprishkar main bitaayaa. inkaa aarambhik jivan patrakarita kaa rahaa. san 1907 i. main ye 'hindi kesari' ke sampadak hue. yah patr nagpur se prakashit hota tha. tadnantar bokipur se nikalanevaale 'bihar bandhu' kaa inhone yogyatapurvak sampadan kiya. baad main nagariprachaarinipatrika ke sampadakmandal main rahe. nagariprachaarini sabha, kaashi se sampadit honevaale 'hindi shabdhsagar' main ye sahaayak sampadak niyukt hue. san 1910 i. se 1929 i. tak inhone usamen kaary kiya. baad main inhen 'sankshipt hindi shabdhsagar' ke sampadan kaa bhaar diya gaya. iske ananthar ye swatantra rup main bhashaa or kosh ke kshetra main karyrat rahe.
 inhone gahari sooyeeboojh kaa parichay diya he. is kaary ke liye ye baraabar chintan or manan kiya karte the. inaki anuthi hindiseva ke kaaran bharat sarkaar ne inhen 'padmashri' kii sammanit oopaadhi se alankrita kiya tha. isamen kinchinmaatr andeh nahin ki ye aaajeevan hindiseva main jie. shabdaarthanirnay ke prati gahari ruchi rakhane ke kaaran inhone apane bhawan kaa naam hi 'shabdalok' rakh liya tha. antim kaal main inhone hindi kaa ek brihat kosh 'maanak hindi kosh' ke naam se taiyaar kiya jo paanch khandon main hindi sahitya sammelan se prakashit hua he.
 inke katipay prasiddh granthon ke naam hai- acchhee hindi, urdu-hindikosh, hindi prayog, pramanik hindi kosh, shiksha or deshi bhashaayen, hindi kosh rachana, aadi.
 san 1969 main inkaa kashivas ho gaya. inaki saadagi or swabhaav kii saralata prayek milanevaale saahitiyik par apana prabhaav daale bina na rahati thi. verma ji hindi main jie or hindi ke liye jie.
 inhone adikaal kii kalavadhi sanwat 750 se 1375 tak maanakar is do khandon main baanta he:
