 ek chaityas ek buddha yaa jain mandir he jisame ek stupa samahit hota he. bhartiya vaastukala se sambandhit aadhunik granthon main, shabd chaityagrih un puja yaa prarthana sthalon ke liye prayukt kiya jaataa he jahaan ek stupa upasthit hota he. chaityas kii vaastukala or stambh or mehrab vaali roman dizin avadharana me samantaayein dikhti hai.
 chaityas, sanskrit 'chita' se vyutpann . is shabd kaa sambandh mulat: chita yaa chita se sambandhit vastuon se he . chita sthal par yaa mrit vyakti kii paavan raakh ke upar smriti-bhavannirmaan athwa vriksharopan kii pracheen parampara kaa ullekh brahman, buddha or jain saahitiyon main hua hai. ramayana, mahabharat or bhagavadgita main is shabd kaa prayog paavan vedi, devsthan, prasaad, dharmik vriksh aadi ke liye hua he- devsthaneshu chaityeshu naganamalayeshu c, prasdgopursabhachaityadev grihaadishu,, kanchiaityashatarjusht: ; chaityaupankita bhoomiryasyeyan savanakra .
 baudhon or jainon main bhikkhu yaa sanyasi ke samadhisthal par paavan smriti-bhawan-nirmaan kii parampara hi chal padi thi. falat: unke sahitya main is tarah ke prasangon kaa bahush: ullekh hua he. dhire-dhire is shabd kaa prayog stupa ke liye hone laga. buddha dharm ke prachaar or prasar ke saath chaityanirmaan kaa pravesh anya deshon main hua. srilanka main iske liye 'dagaba' or tibeti main 'dungten' shabd shabd prachlit hue. chaityas shabd kaa prayog kalantar main kisi paavan sthaan, mandir, asthipaatr athwa pavitra vriksh ke liye bhi hone laga.
 aadhunik puravid is shabd kaa prayog saamanyatya buddha yaa jain mandir ke liye karte hai yadhyapi buddha vaastu main ek vishisht style main nirmit us bhawan ko chaityaprasaad kaha jaataa he jisamen upasna ke liye stupa pratishthapit kiye jate the. is tarah chaityaprasaadon ke nirmaan ke mul main bhi vahi dharmik bhaavana thi. fergusan kaa mat he ki bhaja, nasik, ellora, karle aadi sthanon ke buddha chaityaprasaad girjagharon ke kaaphi nikat hai. unki rachanastyli, vedi yaa garbhagrih, mandap aadi main kaaphi samanta he, yadhyapi chaityon kaa nirmaan girjagharon ke bahut pehle se hi aarambh ho gaya tha. garbhagrih, mandap or pradakshinpath kii rachanastyli tathaa chaityaprasaad or hindu mandiron main bhi vishesh samanta pai jaati he. chaityaprasaad ke ardhavritakar bhaag main sthapit stupa upasna kaa centre hota tha. stupa ke parshv se pradakshinpath jaataa tha jo usase stambhon dwaara pruthak kar diya jaataa tha. prasaad kaa aadhaar vrittakar hota tha.
 apane praarambhik rup main chaityaprasaad kashthanirmit hote the jinka ullekh ramayana tathaa buddha or jain saahitiyon main saamaan rup se hua he. kalantar main inhen sthaayee rup dene kii bhaavana se prerit nirmaataaon ne samooche chaityaprasaad kii sajiv kalpana thos chattaanon main aarambh kar di1 khadey parvat kii chattaane tarashkar unamem kala kaa ek nayaa sansar rachaa jane laga. unke bheetar bade bade mandap, stambh, stupa, banaae jane lage. lekhon main inhen selghar, chetiyar, sellmandap aadi kaha gaya he. yadhyapi prarambh main is disha main kashthanirmit chaityagrih kaa andhanukaran kiya gaya or lakdi ke aadhaaron or jodon ko bhi anaavashyak dhang se pattharon main bhi utkeern kiya gaya, jaisaa ki bhaja, konda tathaa karle ke bhavy chaityaprasaadon se spasht hai, kintu baad main us anaavashyak rachanavidhan kaa parityag kar diya gaya. pashchimi bharat ke bombai ke nikatavarti nasik ke do sau mile ke kshetra main is tarah kii lagbhag 900 chaityas guphaayen hai jinka nirmaankaal i. pus. duusari sadi se saatvin sadi ke bich he.
