 bhartiya mutual fund bharat kaa mutual fund udyog he. isaki shuruuaat bharat main 1964 main bharat sarkaar dwaara unit trust of india kii sthapana se hui. unit trust of india abhi bhi bharat kaa ek agrini mutual fund he. iskaa niyantran ek khaas kanoon, unit trust of india act, 1963 ke dwaara hota he.
 is udyog ko 1987 main sarkari bainko or beemaa companiyo ke liye kholaa gaya. ab tak 6 sarkari bainko ne apane mutual fund shuru kiye he, tathaa do insurans companiyaan elisi or jiaaisi ne bhi apane fund shuru kiye he. bhartiya pratibhuti or vinimay board ne Mutual Fund 1993, ke tahat bharat main pehali baar mutual fund udyog ke liye ek comprehensive regulatory framework banaaya. tab se ab tak kaaphi saare nijee or sarkari mutual fundo kii sthapana ho chuki he.
 
 sabhi viksit desho kii tarah bharat me bhi mutual fund main nivesh teji se bad rahaa he. iske kai kaaran he. mutual fund niveshkon ko share bazaar main nivesh kaa ek sasta or aasaan tarika pradaan karte he, mutual fund ke madhyam se aam niveshkon ko vividhikaran or vittiya niyantran kaa phayda aasaani se mil jaataa he. is tarah kii suvidha pehle keval un hi logon ko mil paati thi jinke paas yaa to bahut sampatti hoti thi yaa unhen puunji bazaar kii takneekee jaankaree hoti thi.
 bhartiya mutual fund udyog teen dauro se guzar chukaa he.
 pehla daur tha 1964 se 1987 kaa jab unit trust ouf india hi bazaar main akelaa khiladi tha. doosraa, 1988 ke ant tak iske paas ru 6,700 crores kii sampatti thi.
 tisare daud kii shuruyaat 1993 main nijee or videshi bainkon ke aane se hui. bhartiya pratibhuti or vinimay board ne 1993 main bharat main pehali baar Mutual Fund and Asset Management Companies ke liye dhacha paribhaashit kiya. kai nijee mutual fund kii sthapana 1993 or 1994 main hui. tab se bazaar main nijee mutual fundon me kaaphi badhat hui he. kothaari pionier mutual fund nijee kshetra kaa pehla fund tha. iske baad se bharat main mutual fund udyog ne kaaphi tarakkee kii. san 2000 ke ant tak 32 fund ru 1,13,005 karod kaa prabandhan kar rahe the. abhi bharat main 34 mutual fund santhaan he.
 mutual fund kya he?
 List of Mutual Fund Providers in India
