 nirdeshaank: 30°15′43″N 79°43′55″E / 30.262°N 79.732°E / 30.262; 79.732rupkund bharat uttarakhand rajya main sthit ek him jhil he jo apane kinare par paae gayi paanch sau se adhik kankalon ke kaaran prasiddh he. yah sthaan nirjan he or himalay par lagbhag 5029 meter kii oonchai par sthit he. in kankalon ko 1942 main nanda devi shikaar aarakshan ranger ech. ke. madhaval, ne punah khoj nikaala, yadhyapi in haddiyon ke bare main akhya ke anusaar ve 19veen sadi ke utraardh ke hai. isse pehle visheshgyon dwaara yah mana jaataa tha ki un logon kii maut mahamari bhuskhalan yaa barphani tufaan se hui thi. 1960 ke dashak main ekatra namoonon se liye gayi carbon dating ne aspasht rup se yah sanket diya ki ve log 12veen sadi se 15veen sadi tak ke bich ke the. 
 2004 main, bhartiya or europea vaigyanikon ke ek dal ne us sthaan kaa daura kiya taaki un kankalon ke bare main adhik jaankaree praapt kii ja sake. us team ne ahm suraag dhundh nikaale jinamein gahane, khopadi, haddiyaan or sharir ke sangrakshit utak shaamil the. laashon ke diene pareekshan se yah pataa chalaa ki vahaan logon ke kai samooh the jinamein shaamil tha chote kad ke logon kaa ek samooh or lambey logon kaa ek samooh jo maharashtra main kokensth bramins ke diene utparivartan visheshta se nikat sambandhit the. haalanki sankhya sunishchit nahin kii gayi, 500 se adhik logon se sambandhit avshesh paae gaye hai or yah bhi mana jaataa he ki chah sau se adhik log maare gaye the. oxford vishvavidhyalay radiocarbon pravardhak unit main haddiyon kii radiocarbon dating ke anusaar inaki avadhi 850 i. main nirdhaarit kii gayi he jisamen 30 varshon tak kii galati sambhav he. 
 khopadiyon ke fracture ke adhyayan ke baad, hyderabad, pune or landan main vaigyanikon ne yah nirdhaarit kiya ki log beemaari se nahin balki achaanak se aaye ola aandhi se mare the. ye ole, cricket ke gendon jitne bade the or khule himalay main koi aashray na milane ke kaaran sabhi mar gayi. iske alaava, kam ghanatv vaali hawa or barfile vaataavaran ke kaaran, kai laashen bhalee bhaanti sangrakshit thi. us kshetra main bhuskhalan ke saath, kuch laashen bah kar jhil main chali gayi. jo baat nirdhaarit nahin ho saki vah he ki, yah samooh aakhir ja kahaan rahaa tha. is kshetra main tibet ke liye vyapaar maarg hone kaa koi aitihaasik saboot nahin he lekin rupkund, nanda devi panth kii mahatvapurn tirth yatra ke maarg par sthit he jahaan nanda devi raaj jat utsav lagbhag prati 12 varshon main ek baar manaaya jaataa tha.
 rupkund, himalay kii god main sthit ek manohari or khubasurat paryaton sthal he, yah himalay kii do chotiyon ke tal ke paas sthit he: trishul or nandaghungti . bedani bagyal kii alpine trinbhumi par prayek patjhad main ek dharmik tyohaar yojit kiya jaataa he jisamen aasapaas ke gaanvon ke log shaamil hote hai. nanda devi raaj jat kaa utsav, rupkund main bade paimaane par prayek baarah varsh main ek baar manaaya jaataa he.kankal jhil varsh ke zyaadaatar samay barf se dhaki hui rahati he. haalanki, rupkund kii yatra ek sukhad anubhav he. puure raste bhar, vyakti apane chaaron ore se parvat shrinkhalaaon se ghira hua hota he.
 yatri ke liye rupkund jane ke kai raste hai. aam taur par, trekar or romaanch premi sadak maarg se lohajung yaa vaan kii yatra karte hai. vahaan se, ve vaan main ek pahari par chadhate he or ran kii dhar pahunchate hai. vahaan kuch samtal kshetra he jahaan trekar raat ko shivi laga sakate hai. agar aasmaan saaf ho, to vyakti bedani bagyal or trishul dekh saktaa hai. aglaa shivi sthaan he bedani bagyal, jo vaan 12-13 kimi dur he par he. vahaan khachcharon, ghodo or bhedo ke liye ek vishaal charaagaah he. vahaan do mandir or ek choti jhil he jo us jagah kii khubsuurati ko badhaata he. vyakti bedani bagyal pul se himalay kii kai chotiyon ko dekh saktaa hai. iske baad trekar bhaguwabasa tak pahunchataa he, jo bedani bagyal se 10-11 kimi dur he. bhaguwabasa kaa jalwaayu varsh ke adhikansh samay pratikul rahata he. vyakti ko trishul or 5000 meter se adhik oonchi anya chotiyon ko kareeb se dekhne kaa avasar miltaa he. aasapaas ke pahaado kii gahari dhalaanon par kai jharne or bhuskhalan dekhne ko milte hai. bhaguwabasa se, trekar yaa to rupkund jaakar waapas aate hai yaa ve junargali karnal paas, jo jhil ke thodi hi upar he, se hote hue shil samundra jate hai or phir ve homekund tak treks ke dwaara aage badhate hai.
 kathgodam - almora - garur - gvaldaam - debal - bagarigad - mundoli gaanv - lohajung paas - vaan gaanv - bedani bagyal - baghubasa - kaalu vinayak - rupkund
 rupkund ke kankalon ko neshnal jeographic ke vruttchitr "redles of di ded: scaleiton lake" main darshaya gaya he. 
