 splash image 
 lioxmake oes exex box
 duum 3 ek science fiction horer video game he jiskaa vikaas ai di software ke dwaara kiya gaya or iskaa prakaashan activision ke dwaara kiya gaya. first-person shooter style kaa ek udhaaharan, duum 3 sabase pehle 3 agast 2004 ko microsoft vindos ke liye release kiya gaya. baad main is game ko linaks ke dwaara apanaaya gaya, saath hi ise mek oes eks ke liye aspair media ke dwaara apanaaya gaya he. develper vicerius vijance ne is game ko eks box consol ke liye apanaaya, ise 3 april 2005 ko release kiya. 
 british developers spalash dames ne bhi game ke bahukhiladi avyavon ke liye dizin main sahaayta pradaan kii. 
 yah game pichley duum video game kii kahani ke vipareet duum frenchise kaa ek riboot he, duum 3 kaa set 2145 main mangal par he, jahaan sainya-audyogic samooh ne teleportesan, jaivik anusandhan or unnat hathiyaaron ke dizin jaise kshetron ke vikaas ke liye ek vaigyanik anusandhan suvidha kii sthapana kii he. haalanki, teleportesan ke prayogon ne anjaane main narak kaa pravesh dwaar khol diya, jiske parinamswaroop daanvon ke dwaara ek vipattipurna akraman kiya jaataa he. khilaadi, jo ek ek anaam antariksh marine he, use aadhaar se hokar udaan bharani hoti he or ek aisa rasta dhundhna hota he taaki nark se daanvon ke dwaara prithvi par akraman ko roka ja sake. ek award jeetne vaala game ingine, idi tech 4 duum 3 kii visheshta he, jiskaa license aaj bhi anya davalopers ko nahin mila he. 
 yah game ai di software ke liye ek jatil or vyavsaayik safalataa thi; is game kii 3.5 million pratilipiyaan bechin gayin, yah aaj tak kisi develper ke dwaara viksit kiya gaya sabase safal game he. aalochakon ne game ke graphics or prastuti kii prashansa kii he, haalanki samikshakon main is baat ko lekar vivaad tha ki yah game mul duum ke kitna kareeb he, jisamen praathmik rup se badi maatra main dushman paatro ke saath ladaai par dhyaan kendrit kiya jaataa he. is game ke baad risarection of evil aayaa, jo april 2005 main nerve software ke dwaara viksit kiya gaya expension pack tha, jabaki ek duum film oktober 2005 main release kii gayi shrinkhalaa par aadhaarit thi. duum 3 ke upanyaason kii ek shrinkhalaa, jise mathew je. costelo ne likhaa, uski shuruyaat farvari 2008 main kii gayi. is frenchise ko duum 4 ke saath jari rakhaa janaa baaqi he.
 duum 3 ek kahani-prerit ection game he jise ek pratham-vyakti pariprekshya se khelaa jaataa he. pichley dumekhelon kii tarah, iskaa mukhya uddeshy he iske staron main se safaltaapurvak nikalnaa, in staron main se nikalate samay un kai prakaar ke shatru charitron ko haraana hota he jo khiladi ke paatr ko maarna chaahate hai. duum 3 ' ek kahani-kendrit drushtikon he, haalanki, iskaa arth yah he ki khiladi aksar mitraapurna gaiyr-khiladi paatro ke saath muthbhed karata he, jo mahatvapurn kathanak jaankaree, uddeshy or suchi ke item uplabdh karaate hai. isamen khiladi ko game main bane rahane ke liye das hathiyaar die jate hai, jinamein paaramparik aagneyastra or visphotak shaamil hote hai jaise sabamshin gan, shotagan or grenade, prayogtmak plasma hathiyaar or parmparik bienji 9000 or duum frenchise ke shrinkhalaagat hathiyaar.shatru kai roopon main aate hai or inke paas kai yogyataayen or ranneetiyaan hoti hai, lekin ye do vyapak shreniyon main aate hai, zombis yaa damens. zombis ve manushya hai jo damens ke balon ke adheen hote hai, jo apane haathon, hathiyaaron or kai prakaar ke aagneyastron kaa upyog karte hue khiladi ke paatro par hamalaa karte hai, jabaki damens ve praani hai jo nark se aaye hai, jinamein se adhikansh apane panjon or kaanton kaa upyog karte hue hamalaa karte hai, yaa hamalaa karne ke liye plasma-aadhaarit aag ke golon kaa upyog karte hai. damens kii laashen mrityu ke baad raakh main badal jaati hai, unke sharir kaa koi bhi nishaan peeche nahin chhutata. 
 game ke str raikhik prakruti ke hai or isamen kai horer avyav shaamil hai, jisamen se andhera sabase pramukh he. is dizin ko khiladi main keval dar or ashanka kii bhavanaaen viksit karne ke iraade se hi viksit nahin kiya gaya he, balki isamen khel vaataavaran ko daraavna banane kii koshish kii gayi he jisamen khiladi ke dwaara hamalavar shatruon ko dekhne kii sambhaavna kam hoti he. is pahalu ko is tathy se or adhik badhaava miltaa he ki khiladi ko hathiyaar pakadaney yaa flesh lit pakadaney main se ek vikalp ko chunanaa hota he, jisase khiladi par ek prakaar kaa dabaav ban jaataa he ki vah kamare main pravesh kare or hathiyaar le, jiske parinamswaroop khiladi jaanboojhkar teji se se aage badhata he.
 iske alaava, in staron main niyamit rup se laashen, sharir ke hisse or khun dikhaai dete hai, jiskaa upyog kabhi kabhi khiladi ko gumraah karne ke liye game ke prakaash ke sangyojan main kiya jaataa he.
 khilaadi ke sanchaar upkaran ke madhyam se lagaataar radio prasaaran bhi vaataavaran main shaamil hota he, jise gaiyr-khilaadi paatr se vishesh sandeshon or dhwani ke prasaaran ke dwaara shaamil kiya jaataa he, jo khiladi kaa dhyaan bantane kii koshish karata he.
 game kii shuruyaat main, araajaktaa ke base main kudane kii ghatana ke baad ke samay main, khiladi ko aksar ladaai, chillane or radio transmeter ke madhyam se marane kii awaajen sunai detii hai. khud base main parivesh dhwani hoti he jise hiss kii aawaaj paidaa karne vaali pipon, qadamon se utpann kiya jaataa he or kabhi kabhi mashiinon yaa anya sroton ke madhyam se tej daraavnee awaajen utpann kii jaati hai. aksar aisi parivesh dhwani suni ja sakati he jisamen gahari saanson kii awaajen, aspasht awaajen or game ke pratidwandiyon se aane vaali damens kii awaajen shaamil hoti hai.
 game kii shuruyaat main, khiladi ko ek vyaktigat digital sahaayta pradaan kii jaati he.
 pidie main suraksha manjuuri ke str hote hai, jo khiladi ko kuch aise vishesh kshetra uplabdh karaate hai, jo yaa to talaband hon yaa seemaa se baahar hon. iske alaava, pidie kaa upyog i-mail ko padhne or video ko play karne ke liye kiya jaataa he jisaki khilaadi ke paatr ko game kii dauraan aavashyaktaa hoti he. jab bhi khilaadi puure game ke dauraan koi or pidie chunata he, iske avyav swatah hi khiladi ke apane upkaran main downlod ho jate hai. anya pidie main aksar anya paatr ke liye audio log or i-mail shaamil hote hai, jo mahatvapurn jaankaree uplabdh kara sakate hai jaise bhandaran or daravaaje kii kunjee ke code or kathanak ke bare main mahatvapurn vivaran.
 duum 3 ko chaar khiladiyon ke multiplayer avyav ke saath release kiya gaya, game ke chaar mod isaki visheshta hai. haalanki, game ke samudaay ne isamen sanshodhan karke ise aath se solah khiladiyon ke liye banane kii koshish kii he.risarection of evil vistaar ne baad main khiladi seemaa ko adhikarik rup se aath tak badha diya. game ke charon mod mrityu ke milan kii ore unmukh hai. maanak mrityu milan game mod main har khiladi ek str ke aas paas ghumta rahata he, hathiyaar ikaithe karata he or duusare khiladiyon ko martha he, time out hone tak jo khiladi adhiktam khiladiyon ko martha he, vah jeet jaataa he. isaki team kii vibhinnataaon main bhi yahi siddhant shaamil he. game ke tisare mod main "aakhri aadmi khadaa rahata he", jisamen khiladi ke paas punerjeevan kii simit maatra hoti he, khiladiyon ko jab maaraa jaataa he, ve apana jivan kho dete hai. ant main, ek ko chhodkar sabhi khiladi game main se baahar ho jate hai or bachaa hua khiladi vijeta hota he. game kaa antim mod "toornament" he, jisamen do khiladi do khiladi ek duusare ke saath ladate hai jabaki anya khilaadi darshak ban kar dekhte hai. ladaai kaa vijeta kshetra main bana rahata he, ek samay main vah har ek khiladi ke saamne rahata he, jab tak pichley round kaa vijeta haar naa jaye. iske baad haarane vaala khiladi darshakon main shaamil ho jaataa he or nayaa vijeta agle khiladi ke saath game ko jari rakhata he. duum 3 ke exbox sanskaran main mukhya ek khiladi vaale game ke liye atirikt do khiladiyon vaala mod bhi shaamil he.
 15 april 2010 ko, mulex box ke liye online multiplayer or iske down lod kiye ja sakane avyavon ko band kar diya gaya. 
 duum 3 ko varsh 2145 main set kiya gaya he. game kii adhikansh kahani or samvaad kaa nirmaan lekhak mathew je. costelo ke dwaara kiya gaya. game kii prishthkatha ke anusaar, union arospes corporation ) sabase badi maujuuda korporate ikai he or isane mangal par shodh suvidha kii sthapana kii he. is aadhaar par, euasi kai vaigyanik kshetron main anusandhan karne main sakasham he, jisamen unnat hathiyaaron kaa vikaas, jaivik anusandhan, antariksh anveshan or teleportesan shaamil hai. mangal par suvidha sthiti ke kaaran, euasi kanoonee or naitik simaaon ke baahar apni gatividhiyon kaa sanchaalan kar sakati he. jaise jaise khiladi game main aage badhata he, use gyaat hota he ki aadhaar par karmchaaree asthir hai. badi maatra main ghatnaayen is asthirataa ke kaaran hai jaise awaajen sunai dena, aspasht drishyon kaa dikhaai dena or paagalpan or vyamoh ke badhate maamle, jinke kaaran aksar suvidha ke mashinari se ghaatak durghatnaayen ho jaati hai. euasi kii delta leb divijan main prayogon kii prakruti ke bare main afvaahen vishesh rup se aadhaar ke karmchaariyon main prachlit hai.
 duum 3 main paanch mukhya paatr hai. khiladi ko ek anaam antariksh marine korporal kii bhoomika nibhaani hoti he jo euasi ke mangal base par abhi pahunchaa hi he. khiladi kaa gaiyr-kamishan adhikari prabharee master sarjent thomas keli he, jise nil rose kii aawaaj di gayi he, jo game ke pehle aadhe bhaag main khiladi ke radio par khiladi ko uske uddeshy bataata he or salaah detaa he. kahani main doctor mailkam betrugar ek maanavtaa virdohi bhoomika main hai, jo euasi ke rahasyamayi delta leb prabhag ke pramukh vaigyanik hai, jo maanavtaa kaa virodh karne ke liye nark ke balon ke sahyog main kaam karte hai. betrugar kii demen jaisi aawaaj, philip el. clark ke dwaara di gayi he, jo game ke aage badhane ke saath saath baar khiladi par taana kasati rahati he. antim do pramukh paatr iliyat swaan or jaik campbell hai. swaan, jise charles denis kii aawaaj di gayi he, euasi board of diarectors ke ek pratinidhi hai, unhen vistalbloar se sahaayta ke liye ek anurodh ke baad betrugar ke anusandhan kii jaanch karne or mangal base par durghatnaon kii badhati sankhya kii jaanch karne ke liye bheja jaataa he. lagbhag puure samay ke dauraan campbell ke dwaara unka saath diya jaataa he, ek or antariksh marine jo swaan ke angrakshak kaa kaam karata he or uske paas bienji 9000 hathiyaar he. campbell ko endi chenle kii aawaaj di gayi he.swaan or campbell aksar game main khiladi se kuch kadam aage rahete hai, lekin game ke ant tak bhi un tak pahunchaa nahin ja saktaa or unase baatcheet nahin kii ja sakati he. game main kuch chote paatr bhi shaamil kiye gaye hai jo kahani kaa vivaran dete hai or vishesh sthanon par khiladi kii sahaayta karte hai. bhinn anusandhanon or vikaas prograamon or nirmaan kaaryon main lage hue kai vaigyanikon se khiladi kii muthbhed euasi ke madhyam se hoti he, saath hi saathi marine or suraksha gardon se bhi mulaakaat hoti he. asainik kaaryon main vyast naagarik karmchaaree or rakrakhaav ke kaaryon main vyast karmchaaree bhi dikhaayi dete hai.
 duum 3 kii kahani main game main aane vaale samvaad or cat drishy shaamil hai, saath hi puure game ke dauraan i-mail, audio log or video filein bhi maujuud hai. game kii shuruyaat main iliyat swaan or jaik campbell mangal shahar main pahunchate hai, mukhya rup se ve euasi ke mangal base par pahunchate hai, iske liye prithvi ke parivahan saadhan kaa upyog karte hai, khilaadi kaa anaam marine thik unki peeche ja rahaa he. suvidha ke bare main shikayaton or ghatnaon kii jaanch ke pehle hisse ke rup main swaan or campbell melkom betrugar ke saath ke sammelan baithak bulaate hai, jabaki marine master sargent thomas keli ke aadesh ke anusaar chalati he. keli marine ko delta leb ke ek vaigyanik ko khojane ke nirdesh detaa he jo gaayab ho gaya he. marine ko vaigyanik paas hi kii dikmishan sanchaar suvidha main mil jaataa he, jahaan vah betrugar ke teleportesan prayog ke bare main dharti par euasi ko chetavanee bhejne kii jabardast koshish kar rahaa he. haalanki, jab vah sthiti ke bare main marine ko spasht karne kii koshish karata he, ek or tele portesan pareekshan kiya jaataa he or niyantran kho diya jaataa he, jis bindu par puraa mangal base aprakritik jhatkon se hill rahaa he, base ke adhikansh karmchaaree zombis main badal jate hai, kyonki nark ke bal teleporter ke portal ke madhyam se akraman karte hai. 
 ab base ke zombis main badal chuke karmchaariyon or nark ke damens ke hamale ko rokane ke liye, marine mangal shahar main lautati he, jahaan keli remote se marine ko duusari marine ke saath link banane ke aadesh detaa he or kahata he ki mukhya sanchaar suvidha par kol karne ke liye ek sancharan card praapt karne ke liye kahata he. jaise jaise marine base main hokar aage badhati he, use pataa chalata he ki swaan or campbell zindaa hai, ve bhi sanchaar suvidha kii ore ja rahe hai taaki mangal kii sthiti ke anusaar kisi sandesh ko bhejne se roka ja sake.
 marine daste par damens ke dwaara hamalaa kiya jaataa he, unhen maaraa jaataa he, or yadhyapi marine sancharan card praapt kar leti he, lekin itani der ho jaati he ki sanchaar suvidha main upkarnon ko campbell ke dwaara nasht kiye jane se nahin roka ja saktaa.keli, haalanki, marine ko ek byaap system kaa nirdesh detaa he, marine ko aadesh diya jaataa he ki vah yaa to keli ke aadesh ko maan le yaa mangal ko alag rakhane ke liye swaan ke tark ko sweekaar kare, jab tak akraman kii sahi prakruti ko samaj na liya jaye, taaki dharti ko koi khatara naa ho. sancharan bheja gaya he yaa nahin is aadhaar par, marine ko keli yaa swaan ke dwaara delta leb jane ke liye kaha jaataa he.
 delta leb ke raste main, marine betrugar se milti he, jo ab prithvi par akraman karne ke liye spasht rup se nark ke sahyog main kam kar rahaa he.agar marine prithvi par sankat kaa kol nahin bhejti, betrugar khud aisa karata or sambhavatya jahaazon kii sahaayta se damens ko prithvi par laayaa jaataa. iske baad betrugar base kii punah chakreekaran suvidha main vifailli gaison kaa upyog karte hue marine ko maarane kaa asafal prayaas karata he. delta leb pahunchane paramareen teleportesan prayogon main chupe vivaran ko jaan leti he, saath hi mangal kii sataha main puratathvik khudaai, betrugar kaa pareekshanon ke prati badhata junun or nark se namoonay praapt karne ke abhiyaanon ke bare main bhi ise pataa chalata he. khudaai main mangal par ek pracheen sabhyataa ke khandhar milte hai or isse ek avshesh banataa he jise sol kyub ke naam se janaa jaataa he. ek vaigyanik ke anusaar marine leb main zindaa paayi jaati he, sol kyub ek hathiyaar he jise nark ke balon se suraksha karne ke liye pracheen sabhyataa ke dwaara banaaya gaya he. vaigyanik yah bhi bataata he ki akraman tab shuru hua jab betrugar ne game kii shuruyaat main portal main sol kyub liya or ise nark main jamaa kar diya. marine leb ke madhyam se betrugar ko pakad leti he, lekin betrugar ko jaal main fansaae jane ke baad use mukhya teleportesan portal main khinch liya jaataa he.
 portal marine ko sidhe nark main le jaataa he, jahaan vah sol kyub ke liye damens kii badi sankhya ke madhyam se ladata he or apane demonic abhibhavak ko haraa detaa he. iske baad marine nark main shodh abhiyaanon ke dwaara chode gaye teleportesan upkarnon ko phir se shuru karne main sakasham ho jaataa he or delta leb main laut jaataa he. betrugar, haalanki, marine ko bataata he ki yadhyapi mukhya euasi teleporter nasht ho chukaa he, nark mangal par ek nark kaa dwaar khol rahaa he, jo kai million damens ko mangal par laane main sakasham he. iske baad delta lebs main, marine kii muthbhed ek ghayal swaan se hoti he. swaan marine ko suchit karata he ki keli puure samay se nark ke saath kaam kar rahaa he or use damens ke dwaara roopantarit kar diya gaya he. marine ko bataate hue ki campbell keli ke peeche gaya he, swaan marine ko apana pidie detaa he, jisamen mangal kii sataha ke neeche nark ke dwaar kii sthiti kii jaankaree hoti he or use vishvas dilaataa he ki vah akele base se bahaar nikalne kaa rasta dhundne kii koshish karegaa. 
 haalanki, jab marine base ke kendriya computer processing sector main campbell ke saath pakad main aa jaataa he, campbell buree tarah se ghayal ho jaataa he or marane se pehle keval itnaa hi kah paata he ki keli campbell kaa bienji 9000 hathiyaar le ja chukaa he.
 iske baad keli demen kii aawaaj main marine par taana kasne lagata he. ant main marine se kendriya computer kor main keli kaa saamana ho jaataa he, jo keli ko ek siburnetic maanav bataata he jise tanks jaise aadhaar par grapht kiya gaya he. marine keli ko marane main safal ho jaataa he or marine kii sataha ke neeche or gaharaai main sait 3 tak jane se pehle bienji 9000 le letaa he, yah vahi puratathvik khudaai he jahaan sol kyub tha. praathmik khudaai kii sait par, marine nark kaa dwaar khoj letaa he, jisaki raksha nark ke shaktishaalee yoddha, siberdeman ke dwaara kii ja rahi he. sol kyub kaa upyog karte hue, marine siberdeman ko ladaai main haraa detaa he or iske baad sol kyub nark ke dwaar ko sil kar detaa he. antim cat drishy main dikhaaya jaataa he ki bal narsanhaar kii khoj main prithvi se base par pahunch rahe hai. ve marine ko jivit pate hai, lekin unhen pataa chalata he ki swaan mar chukaa he. 
 ve, haalanki, betrugar kaa pataa nahin laga pate, jise antim drishy main nark main dikhaaya jaataa he, jisane ek dregon jaise demen kaa avatar le liya he.
 june 2000 main, ai di software game ingine ke diziner jon keramek ne ek aantarik company yojana bataayi jisamen agali peedi kii takanic kaa upyog karte hue duum ke rimek kii ghoshnaa kii gayi.
 is yojana se yah baat saamne ai ki duum kii rimeking par idi software main vivaad bad rahaa he. ai di software ke do maalik, kevin cloud or adrian keramek, hameshaa se duum kii rimeking kaa virodh kar rahe the, unka maananaa tha ki ai di aksar samaan sutron or gundharmon kii taraf laut rahaa he. haalanki, ritern tu castal volphenstin ke sakaaratmak swaagat ke baad or takanic pratipaadan main aadhunik sudhaar ke baad, adhikansh karmchaaree is baat se sahamat ho gayi ki rimek ek sahi vichaar he or donon maalikon ko ek ultimatum pesh kiya gaya: unhen duum ke rimek kii anumati di jaye yaa fire kar diy jaye. yathochit sauhardpurn takaraav ke baad, duum 3 par kaam karne ke liye ek agreement banaaya gaya. idi software ne puraa hone ke thik baad 2000 ke ant main duum 3 kaa vikaas shuru kar diyanchauke III: Team Arena . 2001 main, ise tokio main mexworld confrence and expo main janata ke saamne pesh kiya gaya or baad main E3 2002 main iskaa pradarshan kiya gaya, jahaan 15 minute ke game kaa demo dikhaaya gaya. isane us saal E3 main paanch aword jite. 
 duum 3 ' ke vikaas caprarambh main, duum games ke ek prashansak, band nine inch nels ke trent renzar, ne duum 3 ke liye sangeet or dhwani prabhaav ko compoz kiya. haalanki, "samay, dhan or bure prabandhan ke kaaran", trent reconar ke kisi bhi dhwani prabhaav yaa sangeet ko antim utpaada nahin banaaya gaya. aakhirkaar, nine inch nels ke purv drumer, kris vrena ne game ke theme gane ko compoz kiya or us par pradarshan bhi kiya. game ke graphics eleen or total ricol jaisi filmon se prabhavit hai.d 3 pichley idi sheershakon kii tulana main adhik kahani kendrit he, jaisaa kii iske davalopers ke dwaara darshaya gaya he, jinhone peshewar dhwani utpann karne ke liye adhik sachet prayaas kiye hai. 2002 ke ant main, atiai technologys ke do karmchaariyon ne duum 3 ke ek dawalpment sanskaran ko internet par li kar diya. ek saal baad, E3 2003 par ek nayaa trailor darshaya gaya or iske thik baad ai di software kii websit ko duum 3 ke jald aane vaale project ke liye apadet kiya gaya, yadhyapi yah ghoshnaa bhi kii gayi kii duum 3 2003 kii chhuttiyon ke sizan ke liye taiyaar nahin hoga. jon keramek ke anusaar, vikaas main ummid se zyada samay laga; mul rup se, game ko 2003 kii christmas par release karne kii yojana banaayi gayi thi. 
 duum 3 ne 14 july 2004 ko gold kaa darja praapt kar liya or agle hi din ek mek oes eks release kii pushti kar di gayi. duum 3 ko sanyukt rajya america main 3 agast 2004 ko release kiya gaya or shesh duniya main ise 13 agast ko release kiya gaya. unchi maang ke kaaran, game ko release hone ke din kii madhyaraatri main chune hue outlets par uplabdh karaayaa gaya. iske atirikt, timothy beset ke dwaara 4 oktober 2004 ko ek linaks sanskaran release kiya gaya. mek oes eks sanskaran 14 march 2005 ko release kiya gaya or 20 farvari 2006 ko pech 1.3 Rev A main ek universal binary ko shaamil kiya gaya, eks 86 architekchar par mek oes eks kaa samarthan shaamil kiya gaya. ant main, sanshodhit exbox roopantaranko 3 april 2005 ko release kiya gaya.
 game kii release ke ek saptaah pehle, yah gyaat hua ki duum 3 main ieex audio takanic ko shaamil karne ke liye idi software or creative lebs ke dwaara ek samjhauta kiya gaya he, jo duusari company ke ek software patent se bahut adhik prabhavit he.
 is patent main aisi takanic ke saath deal kiya gaya tha jo chaaya pradarshit karne ke liye thim or inhen keramek kaa reverse kaha jaataa tha, jinka vikaas swatantra rup se jon keramek or creative leb ke programmers donon ke dwaara kiya gaya. idi software ko puure ho chuke game main takanic ke upyog ke liye kanoonee daayitv ke tahat rakhaa janaa tha, isliye is mudde ko khatm karne ke liye, ai di software kshatipurti ke badale main creative leb technologys ko license dene ke liye sahamat ho gaya. 
 
 jon keramek ke anusaar, ai di software main pramukh graphics ingine develper, duum 3 kii takanic ko teen praathmik visheshtaon ke dwaara samarthan praapt hua: ekikrut prakaash or chhayakaran, jatil anemeshan or aisi patakatha jo puri tarah se dynamik par-picksal prakaash or stencil chaaya ke saath vaastaviktaa ko darshaati he or jeeyuai kii sataha jisamen game ke liye atirikt antarkriyasheeltaa shaamil he. duum 3 ke liye viksit kii gayi ai di tech 4 graphics ingine kii unnat kunjee ekikrut prakaash or chhayakaran he. maanchitr ke nirmaan or maanchitr ke aankadon main jaankaree ko seve karne ke dauraan computing or prakaash maanchitron ke pratipaadan ke bajaay, adhikansh prakaash ke sroton kii gananaa vaastavik samay main kii jaati he. isse yahaan tak ki asthir vastuon jaise monster or mashinari par bhi prakaash kii chaaya padati he, jo sthir prakaash maanchitron ke saath asambhav tha. nam chaaya banane or sampoorn roshni ke nirmaan main ingine kii aakshamata is drushtikon main ek kami he.
 game kii duniya ke saath antarkriyasheeltaa ko badhaane ke liye, idi software ne in—game computers ke liye ucch-rejolution anemated screen ke sainkadon dizin banaaye hai.
 ek saamaanya "upyog kunjee" kaa kaa prayog karne ke bajaay in computers ko operate karne ke liye, crosshere screen par mouse ke cursar kii tarah kaam karata he or khiladi ko game kii duniya main computer kaa upyog karne main madad karata he. isse in-game computer terminal suraksha door code ko operate karte hue, mashinari ko actevet karte hue, hathiyaar ke loker ko analock yaa prakaash ko togal karte hue, ek se adhik function kar paata he, duum 3 menual ke anusaar, jeeyuai diziner petric daphi ne script code kii 500,000 se zyada line likhin or puure duum 3 main graphical interphes, computer screens or disple banane ke liye 25,000 se zyada image filein banaayin. game ingine kii anya mahatvapurn visheshtaayen hai saamaanya maanchitran or paathya ko specular rup main hailit karnaa, object bhautikee kii vaastavik hendling, dynamik, yathartwaadee sound trek or multi channel dhwani. eks box par duum 3 480pi wide screen video disple rejolution or dolbi digital 5.1 saround sound kaa samarthan karata he. 
 3 april 2005 ko, ai di software ne windos par duum 3 ke liye ek vistaar release kiya. risarection of evil naamak is vistaar kaa vikaas nerve software ke dwaara kiya gaya, yah ek aisi company he jo kai anya projects main bhi idi software kii saajhedaar he, ye projects hai ritern tu castal volphenstin or duum kaa eks box roopantaran. ek baar phir se activision ke dwaara prakashit, ek linaks sanskaran 24 may 2005 ko release kiya gaya or ek is ke baad 5 oktober 2005 ko ek eks box sanskaran release kiya gaya. is vistaar kii visheshta thi ek baarah staron kaa ekal khiladi abhiyaan, jise mul kahani rekha ke do varsh baad set kiya gaya or teen nae hathiyaar bhi isamen shaamil the, jinamein se ek game main bhautikee kii disha main he. kai nae dushman paatr bhi shaamil kiye gaye. multiplayer game ko badhaava diya gaya, adhikarik rup se khiladi seemaa ko aath tak badha diya gaya or game main nae mode jode gaye jaise jhande par kabja karnaa. risarection of evil ' kaa swaagat utana sakaaratmak nahin tha jitna ki duum 3 kaa, lekin phir bhi ise udyog ke aalochakon se anukool samikshaayen praapt huin. 
 Best Graphics 
 duum 3 ai di software ke liye ek jatil or vyavsaayik safalataa thi; 2007 kii shuruyaat tak, duum 3 kii 3.5 million se zyada pratilipiyaan bechin ja chukin thim, jisase yah aaj tak kaa ai di software kaa sabase safal project ban gaya. duum 3 ke liye game ingine, ai di tech 4 itnaa safal he ki anya davalopers ke upyog ke liye license praapt nahin ho saktaa, jaise human head studio ke pre and splesh dames ko. Enemy Territory: Quake Wars 
 duum 3 ko aalochakon se anukool swaagat mila, iske pisi sanskaran ko samiksha sankalan metacritic citon par or gameranking main kramshah 87 pratishat or 88 pratishat score mila. duum 3 ' ke graphics or pregentation kii gunvattta kii bahut prashansa kii gayi; game spot ne game ke vaataavaran ko "anukool rup se sajiv, ghanaa vayumandaleey or ascharyajanak rup se mahangaa" kahkar varnit kiya, jabaki pisi gemer euke ne graphics or gaiyr-khiladi paatr modling or anemeshan ko bahut "pravaahee" bataaya. ijien ke den adams ne note kiya ki game kii pregentation main game kaa bahut ucch anupaat shaamil he, unhone kaha ki "vaataavaran ke bina, duum 3 ek saadhaaran shooter he, jo '90 ke dashak' ke saamaan he."iske alaava, kai samikshakon ne kam graphics str par game ko itnaa acha banane ke liye ai di software kii prashansa kii he. kai samikshakon ne game ke parisar or setting kii bhi prashansa kii he; game spot ke greg kasvin ne varnit kiya "jo ahsaas duum 3 main he, vah puri tarah se vaastavik duniya main he" jabaki ijien ne note kiya ki "euaisi base main bhi bahut hi yathartwaadee bhaavana he, jo vaastaviktaa kaa ahsaas karaati he. vishesh rup se eurogemer ne kaha ki game kaa shuruuaati anukram valve software ke half life ko paribhaashit karne vaale "utkrisht vichaaron par feet baithta he".
 kai samikshakon ne kaha ki duum 3 "ran and gan" game style ke saamaan he jo apane purvavartiyon ke saath safal tha or is avyav ke liye game kii vaikalpik rup se prashansa or aalochana kii gayi. kuch samay ke baad game main upasthit sincranizeshan kii kai jatil samikshaayen kii gayin. iske alaava, game kii kritrim hoshiyaari ko vishesh rup se chunauteepurn nahin mana gaya, gamespot main note kiya gaya ki "shatru usee prakaar ke anumaanit pratirupon kaa anusaran karata he jise pichley duum games se yaad kiya ja saktaa he" jabaki gamespai ne kaha ki jis tarah se shatru khiladi par hamalaa karte hai, vah "vicitra" he; samikshakon ke anusaar khiladi yah mahasoos karte hai ki ek hathiyaar ko uthaane se kai prakaar ke zombis andhere main chupe hue kakshon se bahar nikal aate hai. iske alaava, kai samikshakon ne kaha ki game kaa kahani kaa sandesh dene kaa tarika "aprabhavi" he, khiladi paatr ke liye pahchaan kii kami ise jatil banaati he. ant main, game ke multiplayer main navinikaran kii kami he, kyonki isaki khiladi seemaa kam he or game ke mods kii sankhya bhi kam he, yah tathy vishesh rup se ai di software ke influential quek III arina ke vipareet sahi he.
 duum 3 ke eks box sanskaran ko samaan str kaa samarthan praapt hua, ise metacritic par 88 pratishat or gameranking par 87.7 kaa score mila. pisi sanskaran ke rup main game kii prashansa kii gayi or kai isi tarah ke muddon par ungali uthaai gayi, haalanki gemped par ek smood or eusar friendli niyantran ke liye game kii prashansa kii gayi, saath hi do khiladiyon ko sahyog dene vaale multi player mode kii sarhnn kii gayi, jise ijien ne "iske admician kii keemat ke anusaar upyukt" bataakar varnit kiya.
 haalanki, game ingine main dhimi gati kii kuch aapchana kii gayi, eks box par maapan main neeche girane ke baavjood, abhi bhi eks box hardware par isaki maang he.
 duum 3 ne, mul duum kii release ke 11 saal baad computer or video game udyog ke saamne duum frenchise kii vaapasi kaa sanket diya. duum 3 kii release ke aath maheene baad, game ko nerve software se expension pack risarection of evil mila, baad main riboot kii hui kahani or duum 3 ' ke multi player kaa vikaas kiya gaya. ek duum film jo, shithil rup se frenchise par aadhaarit thi, iske thik baad aayi or ise 21 oktober 2005 ko sanyukt rajya america main or 2 disambar 2005 ko sanyukt raashtra main release kiya gaya.andrez bartowiak ke nirdeshit film jisamen karl urban, rosamund pike or dwyne jonson ne abhinay kiya, film kaa acha swaagat nahin kiya gaya or pratikriya swarup isaki aalochana kii gayi, shuruuaati saptahanth par kul US$15.3 million se zyada kii tikaten bechin gayin, lekin duusare saptahanth main yah sankhya gir kar $4.2 million par pahunch gayi. 2008 kii shuruyaat main, duum upanyaason ko ek peshewar lekhak mathew je costelo ke dwaara pesh kiya gaya, jinhone duum 3 or risarection of evil kii kehane or patakatha par kaam kiya tha. pustakon kii shrinkhalaa kaa uddeshy he duum 3 kii kahani kaa upanyasikaran, isaki pehali kisht ke rup main 26 farvari 2008 ko varlds of fire kaa prakaashan hua. shrinkhalaa main duusari pustak, melstorm, march 2009 main release kii gayi.
 idi software ke dwaara unke nae idi tech 5 game ingine par ek or duum game viksit kiya gaya, duum 4 jisaki ghoshnaa may 2008 main kii gayi, haalanki is game main duum 3 kii kahani ko jari nahin rakhaa gaya he.
