 keyboard upkaran ek aisa sangeet upkaran he jise sangitamay keyboard ke prayog se bajaayaa jaataa he. inamen se sabase saamaanya piano he. vyapak rup se istemaal kiye jane vaale anya keyboard upkarnon main vibhinn prakaar ke yantron ke saath-saath anya yantric, vidyut yantric or electronic upkaran shaamil hai. prachlit bhashaa main, zyaadaatar ise keyboard-style synthesiser ke rup main sanderbhit kiya jaataa he.
 pipe yantra, hardi gardi, klevicord or harpsicord aarmabhik keyboard upkaran hai. organ nihsandeh inamen se sabase purana he, jo i.pus. teesri shatabdi main dekha gaya tha, haalanki is praarambhik upkaran ko-hidrolis-kaha jaataa tha or aadhunik arth main ek keyboard ke rup main iskaa istemaal nahin kiya gaya tha. apane avishkaar se 14veen shatabdi tak, organ ekmaatr keyboard upkaran bana rahaa. is organ main aksar keyboard nahin hota tha, balki bade batan or liver hote the jinhen aksar puure haath ke dwaara sanchalit kiya jaataa tha. 15veen sadi tak lagbhag sabhi keyboard main swaabhaavik se lekar prayek saptak tha.
 clavicord or harpsicord 14veen sadi ke dauraan astitv main aayaa, jinamein se shaayad clavicord pehle aayaa. 18veen sadi main vyapak rup se piano ke adhigrahan karne tak harpsicord or klavicord donon kaaphi saarvajanik or lokapriy the, lekin iske aane ke baad dhire-dhire inaki lokapriyata kam ho gai. piano ek krantikari rup main ubhara kyonki ek pianovadak prayek kunjee main lagane vaali urja ke parivartan ke dwaara dhwani ke str ko badal saktaa he. piano kaa puraa naam "gravicèmbalo con piano e forte" he jiskaa arth "madhur evam teevr ke saath harpsicord" lekin "piano-forte" ke rup main ise laghu kiya ja saktaa he, jiskaa italvi main arth "madhur-teevr" he.
 keyboard upkarnon ko 20veen sadi main atirikt rup se viksit kiya gaya. ondes martenot jaise praarambhik vidyut yantric upkaran ko shatabdi ke armbh main dekha gaya.
 piano kii kunjiyaan prakritik saamagree se bani hoti thim. safed or kaali sparsh-rekha kramshah hathi-daant or aabnoos se bani hoti thim, lekin vartmaan main lakdi kii kunjiyon ko dhakne ke liye plastic jaise kritrim saamagree kaa istemaal kiya jaataa he. ok, akhrot or naram lakdi jaise sasti samagriyon kaa ab prayog kiya jaataa he.
 piano kii tarah dhwani karne vaale upkaran kii khoj ke kaaphi prayaas kiye gaye lekin iske aakaar or vajan kaa abhaav tha. vidyut piano or electronic piano aarmabhik prayaas the, jo apane aap main ek upyogi upkaran hone ke baavjood, piano vaali lay ko aasaani se punah utpaadit karne main safal nahin the. vidyut or electronic yantron ko isi avadhi ke dauraan viksit kiya gaya.
 synthesiser kaa mahatvapurn vikaas 1960 ke dashak main hua or tab se yah jari he. sabase ullekhneey praarambhik synthesiser mung synthesiser he, jisamen analog circuitary kaa prayog kiya jaataa he. us samay, vaastavik piano namoonay kaa upyog karne vaale digital sanshleshan, vartmaan main saamaanya ban gaye.
 saanchaa:Instrument tunings
