 18 april 1930 ko bharat ke mahaan krantikari surya sen ke netritv main sashastr bhartiya swatantraaa senaniyon dwaara chatgaanv main police or sahaayak balon ke shastraagaar par chapa maar kar use luutane kaa prayaas kiya gaya tha. ise chatgaanv shastraagaar chapa yaa chatgaanv vidroh ke naam se janaa jaataa he.
 sabhi chhapemar, krantikari samoohon ke sadsy the, jinhone british aupniveshik shashan se bharat kii swatantraaa hasil karne ke sadhano ke rup main sashastr vidroh kaa paksh liya tha. ve ireland ke 1916 easter rising se prerit the or surya sen ke netritv main the. haalanki, ve soviet rus ke communist vichaardhaara se bhi prabhavit the. baad main inamen se kai krantikari communist ban gaye. is samooh main ganesh ghosh, lokenath bal, ambika chakravarti, harigopal bal, anant singh, anand prasad gupta, tripura sen, bidhubhushan bhattacharya, pritilataa vaddedaar, kalpana datta, himanshu sen, binod bihari choudhary, subodh roy or monoranjan bhattacharya aadi shaamil the.
 sen ne chatgaanv ke do mukhya shastraagaar luutane, telegraph or telephone karyaalay ko nasht karne or europea club ke sadasyon, jinamein se adhikansh sarkari yaa sainya adhikari the jo bharat main british raaj ko banaae rakhane main shaamil the, ko bandhak banane kii yojana banaai thi. aagneyastron ke khudara vikritaon par bhi hamalaa kiya jane kii yojana thi, iske alaava kalakatta se chatgaanv ko alag karne ke liye rail or sanchaar linon ko kaatna tha. chatgaanv ke sarkari bainkon ko lutakar aage ke vidroh ke liye dhan ikattha kiya janaa tha, or vibhinn jail main band krantikariyon ko mukt karana tha.
 18 april 1930, 10 baje raaj ko yojana kriyanvit kii gai. ganesh ghosh kii aguai main krantikariyon ke ek samooh ne police shastraagaar kabja kar liya, jabaki lokenath bal ke netritv main das purushon ke ek samooh ne sahaayak bal sena kabje me le liya. bhartiya republican sena, chatgaanv shakha ke naam par kiye gaye is hamale main kareeb 65 logon ne hissaa liya tha. in logo ne gola barood kaa pataa lagane main asafal rahe, haalanki telephone or telegraph taron ko kaatane or train kii gatividhiyon main baadha daalane main safal rahe.
 lagbhag 16 logon ke ek samooh ne europea club ke mukhyalay par kabja kar liya, lekin good friday hone ke kaaran, vahaan keval kuch sadsy hi maujuud the. sthiti ko bhaanpate hue, europiyanon ne alarm baja kar sainikon ko suchit kar diya, jisaki krantikariyon ne kii apeksha nahin kii thi. chaape ke baad, sabhi krantikari police shastraagaar ke baahar ikattha hue, jahaan sen ne sainya salaam liya, or rashtriya dhvaj fahraaya or ek asthaayee krantikari sarkaar kii ghoshnaa kii. krantikariyon ne tadake hi chatgaanv shahar chhod diya or chhipane ke liye ek surakshit jagah kii talash main chatgaanv pahari shrinkhalaa kii ore bad gayi.
 ganesh ghosh, anant singh, kishor anand gupta or jiban ghoshaal sahit kuch anya sadsy duusari ore nikal gayi, or feni railway stesan par lagbhag giraftaar hone vaale the lekin ve bhaagane main kaamyaab rahe. baad main ve chandnagar ke ek ghar main chhip kar rahane lage.
 kuch dinon kii sargarmi ke baad, police ne kuch krantikariyon kaa pataa laga liya. 22 april 1930 kii dopaher ko chatgaanv chhavnee ke paas jalalabad pahadiyon main aashray liye hue krantikariyon ko kai hazaar sainikon ne gher liya.
 vahaan hui golibari main 80 se zyada sainik or 12 krantikariyon kii maut ho gai. sen ne apane logon ko chote samoohon main baat kar padosi gaanvon main failaa diya or unamem se kuch batch nikle. kuch kalakatta chale gaye jabaki kuch giraftaar kar liye gaye. is ghatana ke pratirodh par krantikariyon ko pakadaney ke liye ek teevr chhapemari shuru hui. anant singh chandananagar main apane chhipe hue sthaan se kalakatta aakar aatmasamarpan kar diya taaki ve chatgaanv vidroh main pakade gayi yuva kishoron ke saath rah sake. kuch maheene baad, police ayukta charles tegart chupe hue krantikario ke sthaan ke gher liya or golibari main, jiban ghoshaal kii mrityu ho gai.
 kuch krantikariyon ne punargathan hone main kaamyaab rahe. 24 sitambar 1932 ko, pritila vaddedaar kii aguwai main debi prasad gupta, manoranjan sen, rajat sen, swadesh roy, fanendra nandi or subodh choudhary ne poon: europea club par hamalaa kar diya jisamen ek mahila kii maut ho gai. lekin is yojana kaa ulataa asar hua or police ne faraaron kii khoj kar lee. kalarpole me hue muthbhed main deb gupta, manoranjan sen, rajat sen or swadeshnjan re kii maut ho gai, jabaki anya do, subodh or phani ghayal ho gaye or giraftaar kiye gaye the. 1930-32 ke dauraan, alag-alag ghatnaon main krantikariyon dwaara 22 adhikariyon or 220 anya logon kii maut ho gai thi. devi prasad gupta ke bhai ko aaajeevan nirvaasan kii sajaa sunai gai thi.
 janvari 1932 main vidroh ke dauraan or baad main giraftaar kiye gaye logon par bade paimaane par mukadmaa chalaaya gaya or 1 march 1932 ko nirnay diya gaya. prativaadeeyon main se 12 logon ko ajivan nirvaasan kii sajaa sunai gai, do ko teen saal kii jail kii sajaa mili or shesh 32 vyaktiyon ko bari kar diya gaya. 12 ajivan nirvaasan diye gayi krantikariyon ko andaman bhej diya gaya, unamem ganesh ghosh, lokenath bal, solah varshiya anand gupta or anant singh aadi shaamil the.
 samooh ke andruni sutara ke mukhabari ke baad 16 farvari 1933 ko "masterda" surya sen ko giraftaar kar liya gaya, tab chatgaanv krantikari samooh ko ghaatak jhatka laga. inaam ke paise athwa irshyaa yaa donon ke liye, netra sen ne british sarkaar se kaha ki surya sen unke ghar par tha. lekin isse pehle netra sen inaam ke 10,000 rupee le paata, krantikariyon ne use maar diya.
 jail main amanviya yatnaa ke baad 12 janvari 1934 ko tareshwar dastidaar ke saath surya sen ko british prashasan ne faansee de di.
 1949 main chatgaanv shastraagaar chaape par ek bengali film chattagram astrugar lunathan banaaya gaya tha. nirmal choudhary dwaara iskaa nirdesan kiya gaya tha.
 chatgaanv shastraagaar hamale par ek hindi film, khelen ham ji jaan se bhi banaai gai thi. ise ashutosh goarikar dwaara nirdeshit kiya gaya tha or mukhya kirdaar main abhishek bachchan or deepika padukon ne abhinay kiya tha. yah maanini chatarji dwaara likhit du and daai: da chatgaanv vidroh 1930-34 pustak par aadhaarit thi.
 2010 main ek or film, chittagong banaai gai or oktober 2012 main pradarshit kii gai thi. yah nasa ke ek purv vaigyanik dow. bedabrata pan dwaara nirdeshit kiya gaya tha, unhone is film ko banane ke liye nasa se istipha de diya tha. manoj vaajapeyi mukhya abhinayta the or surya sen kii bhoomika nibhaai thi.
