 yah lekh kumaun mandal par he. anya kumaun lekhon ke liye dekhen kumaaun
 kumaun mandal bharat ke uttrakhand rajya ke do pramukh mandalon main se ek hai. anya mandal he gadhwal. kumaun mandal main nimna jile aate hai:-
 kumaun ke uttar main tibet, purv main nepal, dakshin main uttar pradesh tathaa pashchim main gadhwal mandal hai I ranikhet main bhartiya sena kii prasiddh kumaun regiment kaa kendra sthit he I kumaun ke mukhya nagar haldwani, nainital, almoda, ranikhet, pithauragarh, rudrapur, kichhakashipur, pantnagar tathaa mukteshwar hai I kumaun mandal kaa shasnic centre nainital he or yaheen uttrakhand ucch nyaayalay bhi sthit he I
 bharatvarsh ke dhur uttar main sthit himachhadit parvatamalaon, saghan wanon or dakshin main tarai-bhavar se aaveshtit 28°4'3 se 30°.49' uttari akshans or 78°.44' se 81°.4' purvi deshaantar ke bich avasthit bhu-bhaag 'kumaun' kehalaata he. san. 1850 i. tak tarai-bhavar kshetra ek visham van tha jahaan junglee jaanwaron kaa raaj tha kintu uske uparant jab jangalon kii kataai-chhatai kii gai to yahan kii urvarak dharti ne kai parvatiy logon ko aakarshith kiya, jinhone garmi or sardi ke mausam main vahaan kheti kii or varsha ke mausam main waapas parvaton main chale gaye. tarai-bhabar ke alaava anya purna kshetra parvatiy he. yah himalay parvatamala kaa ek mukhya hissaa he tathaa yahan 30 se adhik parvat shikhar 5500 me. se unche hai. yahan chid, deodara, bhoj-vriksh, saro, baanjh ityadi parvatiy vrikshon kii bahutayat he. yahan kii mukhya nadiyaan gori, kaali, sarayu, kosi, ramganga ityadi hai. kaali nadi bharat tathaa nepal ke madhya prakritik seemaa he. kailash-maansarovar kaa maarg isi nadi ke saath jaataa he or lipu lekh darre se tibet ko jaataa he. oontadhura darra jahaan se johaar log tibet main vyapaar karne jate hai 17500 foot kii oonchaai par he. yahan vishwavikhyath pindari himand he jahaan videshi sailaani aate hai. yahan kii dharti praayah chuunaa-pathar, balua-pathar, slate, sisa, grenite se bhari he. yahan louh, tamra, sisa, khadiya, adah ityadi kii khaane hai. tarai-bhabar ke alaava sampurna kumaun kaa mausam suhaavna hota he. bahari himalay shrankhla main monsoon main bhitari himalay se duguni se bhi adhik varsha hoti he, lagbhag 1000 me.me. se 2000 me.me. tak. sharad ritu main parvat shikharon main praayah himpat to hota hi he, kuch ek varshon main to puure parvat kshetra main bhi ho jaataa he. sheet, visheshtah upatyaka main teevr hoti he.
 saanskrithik vaibhav, prakritik saundarya or smapda se shri sampann kumaun anchal kii ek vishisht kshetreey pahchaan he. yahan ke aachaar-vichaar, rahan-sahan, khan-paan, veshbhusha, pratha-parampara, reeti-rivaaj, dharm-vishwaas, geet-nrity, bhashaa boli sabakaa ek vishisht sthaneey rang he. audyogic vaigyaniktaa ke jad-vikaas se kai arthon main yah bhu-bhaag achoota he. apni vishisht saamaajik sanrachana main baddh yahan kii lok parampara maidani kshetron se paryaapt bhinn he. lok sahitya kii yahan samrudh vaachik parampara vidyaman he, jo peedhee-dar-peedi aaj bhi jivant he. kumaun kaa astitv bhi vaidic kaal se he. skanda puraana ke maanas khand va anya puranic sahitya main maanas khand ke naam se varnit kshetra vartmaan kumaun mandal hi he. is kshetra main bhi anek pracheen mandir or tirth sthal hai.
 kumaanun kshetra main kai upbhashaain boli jaati hai. kuch mukhya sthaneey bhashaaain is prakaar hai:-
 kumaanun shabd kii vyutpati ke sambadh main vibhinn mat prachlit rahe hai. bhashaa kii drushti se yahi uchit jaan padataa he ki yah shabd multah sanskrit main kurm he. champavat ke sameep 2196 meter unchaa kanteshwar parvat he jiske sambadh main manyata he ki bhagwaan vishnu apane dwitiya avatar main is parvat par teen varsh tak rahe. tab se vah parvat kanteshwar ke sthaan par kurm-anchal naam se janaa jane laga. is parvat kii akruti bhi kacchap kii peeth jaisi jaan padati he. sambhavtah isi kaaran is kshetra kaa naam kurmanchal padaa hoga. pehle shaayad kurm shabd prayog main aata hoga, kyonki kurm shabd kaa prayog sthaneey bhashaa main bahutayat se miltaa he. kurm ke sthaan par kumuun shabd nishpann hone kaa ek kaaran yah bhi ho saktaa he ki yahan kii boliyon main ukaarantata adhik pai jaati he. kaalaantar main saahitiyik granthon, tamrapatron main kumuun ke sthaan par kumu or uske baad kumaun shabd sweekrut hua. sanskrit granthon main bhi kurmanchal shabd kaa prayog miltaa he.
 pramanik aitihaasik tathyon ke abhaav main nishchit rup se kahana kathin he ki multah kumaun kshetra main kin-kin maanav jatiyon kaa prabhutv tha. mahabharat, puraana or pracheen sanskrit sahitya main uplabdh katipay sandarbhon se gyaat hota he ki yahan kiraat, kinnar, yaksha, tangav, kulind, khas ityadi jatiyaan nivas karti thim. mahabharat ke van parv main madhya himalay kii upatyakaon main nivas karne vaali jatiyon ko kiraat, tangav tathaa kulint bataaya gaya he. kiraantathanganakeern kulind shat sankulam. yudhisthir ke rajasuya-yajna main upasthiton ke naam ginate hue duryodhana kahata he ki meru mandir parvaton ke madhya shailoksh nadi ke kinare nivas karne vaale khas-ekasana, paarad, kulind, tangav or parathangan naamak parvatiy raja kaale rang kaa chambar or pipilika jati kaa swarna laae the. dronparv main aayaa he ki ukt parvatiy jatiyon ne pathar ke hathiyaaron se mahabharat kii ladaai main duryodhana kii ore se bhaag lekar krishna ke sarathi saatyaki par chaaron ore se patharav kiya tha, kintu saatyaki ke naraachon ke samaksh ve na tik sake. brahmpurana or vayupurana main madhya himalay main kiraat, kinnar, yaksha, gandharva, vidyadhar, naag, ityadi jatiyon ke astitv ke sanket uplabdh hote hai. skanda puraana ke maanas khand main kosi sthit kashay parvat naam se varnit girimala ko almoda kaa pahari bhu-bhaag mana gaya he- kushiki shalmali madhye punyah kashay parvatah. tasya pashchim bhaage vai kshetra vishno pratishthitam. almoda main jaakhan devi kaa mandir is baat kaa pramaan he ki atyant pracheen kaal main yahan dakshon kaa awaas rahaa he. kalidas ke '' kaa naamak yaksha megh ko alkapuri kii pahchaan ke chihn bataate hue kahata he ki uski priya ne apane daravaaje kii dehali par shankh-padam kii alpanaaon ke upar pushp bikhere honge. dwarapante likhit vapushon shankhapadmau c drushtva tathaa vinyasyanti bhuvigananaya dehalidant pushpai : 
 saanskrithik jivan ke vividh pakshon main yah paripati kumaanun main vibhinn tyohaaron ke avasaron par aaj bhi vidyaman he. yaksha jati ke alaava aadi yug main kumaanun main naag jati ke nivas ke sanket bhi milte hai. pithauragarh jile ke berinag naamak sthaan main binaag/beninag kaa prasiddh mandir he. naagon ke naam par kumaanun main or bhi kai mandir he. jaise dhulanag, kalinag, pinglanag, kharharinag, basuki naag, nagdev ityadi. kumaun kii aadim jatiyon main yaksha or naag jati ke astitv kii kalpana anumaanon par aadhaarit he kintu kiraat jati ke sambadh main kuch samaaj shastreey evam nrivaigyanik pramaanon ke aadhaar par kaha ja saktaa he ki pragaitihaasik yug main kumaanun-gadhwal ke bhu-bhaag kiraat, mongol aadi aryetar jatiyon ke nivas kshetra rahe, jinhen kaalaantar main uttar-pashchim kii ore se aane vaale avaidic khas aaryon ne vijit kar liya. yah bhi sambhaavna he ki is pradesh par aagney parivaar kii munda bhashaa-bhashi kiraat jati kaa prabhutv dirghakaal tak rahaa, anyathaa pracheen kaal main ise kiraatmandal kii sangya na milti. apane swatantra bhashaai astitv ke saath kiraaton ke vanshaj aaj bhi kumaun ke askot evam didihat naamak sthanon main maujuud hai. kumaun kii boliyon main aaj bhi anek aise shabd prachlit hai, jo pragaitihaasik kiraaton kii boli ke avshesh prathit hote hai, jaise- dhud, lidun, jung, jhungar, phang, thangar, ganga, lyat aadi shabdaawalee ke atirikt katipay-vyakaran tatv bhi aagney parivaar kii bhashaaon se samanta rakhte hai, jaise kumaunni karm kaarak suchak kani/can pratyay munda kii bhovesi tathaa cork baaliyon main ke/kin yaa khe/khin he. bees ke samooh ke aadhaar par ginaney kii paddati raji or kumaunni main samaan rup se milti he. bees ke samooh ke liye kumaunni main bisi shabd he.
 kiraat jati ke alaava kumaanun kshetra main himalay ke uttaranchal main nivas karne vaali bhotiya jati kaa bhi prabhutv rahaa. bhotiya shabd multah boat yaa bhot he. tibet ko bhot desh yaa bhutan bhi kaha jaataa he tathaa us desh se sambandhit hone ke kaaran vahaan ke nivaasiyon ko bhotiya kaha gaya. bhotiyon kii bhashaa tibeti kahi gai. yah tibeti se nikatataa rakhti he. johaar daarma, bans tathaa chaudaans kii bhashaa main sthangat vibhed paae jate hai. bhotiyon kii boli johari par kumaunni kaa prabhaav spasht parilakshith hota he. is aadhaar par yah kaha ja saktaa he ki aaryon ke aagaman se pehle yahan munda tathaa tibeti parivaar kii bhashaa bolne vaale log nivas karte rahe honge. kumaanun main shaq sanwat ke prachlan evam almoda main kosi ke sameep sthit kataarmal surya mandir ke astitv se is sambhaavna kii pushti hoti he ki kiraat, raji, naag ityadi aadim jatiyon ke pashchaat yahan shaq jati kaa astitv rahaa he. gadnath, jagnath, bholanath aadi lok devataaon ke mandiron tathaa gadnath aadi naamon ke aadhaar par yahan nath jati ke astitv kii bhi sambhaavna vyakt kii ja sakati he. itnaa nirvivaad he ki kumaun ke aadi nivasee kol, kiraat, raji naag, hun, shaq, bor, tharu, boksa, bhotiya or khas jati ke log hai. inamen sabase shashakt jati khas thi, jo anya jatiyon ke baad kumaun main ai. yahaan bhashaa or samskruti kii aadhaar bhoomi ke nirmaan main bhi khason kaa yogadan rahaa he. multah arya jati se sambandhit hote hue bhi khas rugveda ke nirmaan se purv apane mul arya bhaaiyon se alag hokar pruthak-pruthak dalon main madhya asia se purv disha main kii ore chale honge. yahi kaaran he ki ve avaidic arya bhi kehalaate hai. anumaan he ki ve i.pus. dwitiya sahasrabdi ke lagbhag pashchim se purv kii ore bharat ke vibhinn bhaagon main fail gaye. kumaun main khason ke pravesh kaa nishchit samay bataanaa dushkar kaary he, to bhi itnaa nishchit he ki yahan rajputon ke aagaman se purv khason kaa prabhutv tha.
 kumaanun main sabase pehle katyuri raajaaon ne shashan kii bagdor sanbhali. rahul sankrutyaayan ne is samay ko san 850 se 1060 tak kaa mana he. katyuri shaskaon kii rajdhani pehle joshimath thi, parantu baad main yah kartikeypur ho gai. yadhyapi is vishay main bhi vidwaanon va itihaaskaaron main matbhed he. kumaun nivasee 'katyur' ko lok devtaa maanakar puja archana karte hai. yah tathy pramanit karata he ki katyur shaskaon kaa praja par bahut prabhaav tha kyonki unhone janata ke hit main mandir, naale, talab va bazaar kaa nirmaan karaayaa. paali pahaad ke 'ida' ke baarah khambha main in raajaaon kii yashogaatha ankit he. tatkaaleen shilalekhon tathaa tamrapatron se pataa chalata he ki katyur raja vaibhavshaalee tathaa prajavatsal the tathaa kaali, kumaun, dori, asakot, baramndal, dvaarahaat, lakhanpur tak inkaa shashan failaa hua tha. 11veen shatabdi ke baad inaki shakti ghatane lagi. raja dhamdev va brahmadev ke baad katyuri shashan samaapt hone laga tha. dow trilochan pandey likhte hai- 'katyur shaskaon kaa ullekh mukhyatah lok gaathaon main hua he. prasiddh lok gaatha malsai kaa sambandh katyuron se he. katyuri raajaaon kii santan asakot, dori, paali, pachhaoon main ab bhi vidyaman he. kumaun main aaj bhi yah prachlit he ki katyuri vansh ke avsaan par surya chhip gaya or raatri ho gai, kintu chandravanshi chandramaa ke udai se andhkaar mit gaya. chandravanshi shashan kii sthapana par nayaa prakaash fail gaya.‘
 katyuri vansh ke antim raajaaon kii shakti ksheen hone par chote-chote rajya swatantra ho gaye, tathaa unhone sangathit hokar apane rajya kaa vistaar kar liya. sampoorn kumaun main koi ek shakti na thi, jo sabko apane adheen kar paati. is sakranti kaal main rajya bikhar gaya tathaa katyuri raajaaon dwaara prarambh kiye gaye vikaas kaary yaa to samaapt ho gaye yaa unka swaroop hi badal gaya. katyur vansh ke antim shaskaon ne praja par atyadhik atyaachaar bhi kiye. usee parampara main is sankrati kaal main bhi sthaneey chote-chote raajaaon ne bhi praja par atyadhik atyaachaar kiye gaye, parantu shaniah-shaniah chandravanshi raajaaon ne apane ecchhatra rajya kii neenv daali. kuch itihaaskaar chandravanshi shashan kaal kaa prarambh 1261 i. se maanate hai to kuch san 953 se. badridatt pandey ke anusaar chandravansh kaa pratham raja somachand san 700 i. ke aasapaas gaddi par baitha. chandravanshi raajaaon ke kumaun main aane kaa kaaran bhi spasht nahin he. vidwaanon ke anusaar katyuri shashan kii samaapti ke baad deshi raajaaon ke atyaacharon se dukhi praja kannauj ke raja somachand ke paas gai or unhen kumaun main shanti sthapana ke liye aamantrit kiya. anya itihaaskaaron ke anusaar somachand elahabaad ke paas sthit jhunsi ke rajput the. somachandra ke badrinaath yatra par aane par suryavanshi raja brahmadev ne unhen apana mitra bana liya. somachandra ne apane vyavhaar evam parishram se ek chota-sa rajya sthapit kar liya tathaa kalantar main khas raajaaon ko hataakar apane rajya kaa vistaar kar liya. is prakaar kumaun main chandravansh kii sthapana hui. sampoorn kaali, kumaun, dhyanirau, choumesi, salam, rangol pattiyaan chandravansh ke adheen aa gai thim. raja mahendra chand ke samay tak sampoorn kumaaun main chand raajaaon kaa purna adhikaar ho chukaa tha. saadhe paanch sau varshon kii avadhi main chandon ne kumaun par ecchhatra rajya kiya.
 isi samay kannauj aadi se kai brahman jatiyaan kumaanun main basane ke liye ain tathaa unke saath chuaachhut, khanpan main bhed, varna parampara evam vivaah sambandhi gotra jati ke bhed bhi yahan ke mul nivaasiyon main prachlit ho gaye, jo kumaun main aaj bhi he. chand raajaaon ke shashan kaal main kumaun main sarvatra sudhaar tathaa unnati ke kaary hue. chandon ne jameen, kar nirdhaaran tathaa gaanv pradhan yaa mukhiya kii niyukti karne kaa kaary kiya. chand raajaaon kaa rajya chihn 'gaay' tha. tatkaaleen sikkon, muharon or jhandon par yah ankit kiya jaataa tha. uttar bharat main aurangzeb ke shasankaal main muslim samskruti se kumaunni samskruti kaa prachur maatra main aadan-pradaan hua. kumaun main muslim shashan kabhi nahin rahaa, parantu 'jahangirnama' or 'shahnamaa' jaisi pustakon ke adhyayan se gyaat hota he ki chand raajaaon se mughal darbar kaa sidhaa sambandh tha. yadhyapi yah sambandh raja se rajya tak hi simit rahaa parantu aage chalakar yah sambandh bhashaa va sahitya main drushtigochar hone laga. isi samay kumaun bhashaa main arabi, farsi, turki bhashaaon ke kai shabd prayukt hone lage.
 atharahavin sadi ke antim dashak main aapasi durbhaawanaaon va raag-dwesh ke kaaran chand raajaaon kii shakti bikhar gai thi. faltah gorakhon ne avasar kaa laabh uthaakar hawalbag ke paas ek saadhaaran muthbhed ke baad san 1790 i. main almoda par apana adhikaar kar liya. gorkha shashan kaal main ek ore shashan sambandhi anek kaary kiye gaye, vahiin duusari ore janata par atyaachaar bhi khub kiye gaye. gorkha raja bahut kathor swabhaav ke hote the tathaa saadhaaran-si baat par kisi ko bhi marava dete the. iske baavjood chand raajaaon kii tarah ye bhi dharmik the. gaay, brahman kaa inke shashan main vishesh sammaan tha. daan va yajna jaise karmkaandon par vishwaas ke kaaran inke samay karmkaandon ko bhi badhaava mila. janata par nit nae kar lagaana, sainikon ko gulam bananaa, kuli pratha, begaar inke atyaachaar the. trail ne likhaa he- 'gorkha rajya ke samay badi vicitra raaj-aagyaaen prachlit kii jaati thim, jinako todane par dhan dand dena padataa tha. gadhwal main ek hukum jari hua tha ki koi aurat chat par na chadhe. gorakhon ke sainikon jaise swabhaav ke kaaran kaha ja saktaa he ki is kaal main kumaun par sainik shashan rahaa. ye apni nrushansata va atyaachaari swabhaav ke liye jane jate the. jab angrejon ne is rajya par akraman kiya, to ek prakaar se kumaun ne mukti kii hi saans lee. 27 april 1815 i. ko angrejon ke saath ek sandhi par hastakshar karke gorkhaon ne kumaun kii satta angrejon ko saunp di.
 i. gardenar ne gorakhon se kumaanun kii satta kaa kaarybhaar liya tha. 1891 tak kumaanun kamishnari main kumaanun, gadhwal or tarai ke teen jile shaamil the. uske baad kumaanun ko almoda va nainital do jilon main baanta gaya. trel, lashiganton, byton, henry, ramje aadi vibhinn kamishnaron ne kumaanun main samay-samay par vibhinn sudhaar tathaa rachanaatmak kaary kiye. jameen kaa bandobast, lagaan nirdhaaran, nyaay vyavastha, shiksha kaa prasar, parivahan ke sadhano kii uplabdhta ke kaaran angrejon ke shasankaal main kumaanun kii khub unnati hui. henry ramje ke vishay main badridatt pandey likhte hai- 'unako kumaanun kaa baccha-baccha jaanata he. ve yahan ke logon se hill-mil gaye the. ghar-ghar kii baaten jaanate the. pahari boli bhi bolte the. kisaanon ke ghar kii manduve kii roti bhi kha lete the.' angrejon ne shashan vyavastha main paryaapt sudhaar kiye, vahiin apane shashan ko sudrudh banane ke liye kathortam nyaay vyavastha bhi kii. 1857 ke pratham swatantraaa sangram main kumaanun ke logon kii bhagidaari ullekhneey rahi, parantu 1870 i. main almoda ke shikshit va jaagruk logon ne milakar saamaajik, aarthik, raajnneetik or saanskrithik samasyaon ke samaadhaan ke liye chandravansheey raja bhimsingh ke netritv main ek club kii sthapana kii. 1871 main 'almoda akhbaar' kaa prakaashan prarambh kiya. 15 agast 1947 ko sampoorn bharat ke saath kumaun bhi swadhin ho gaya.
