 piech maapak dravyon kii amleeyta or kshariyata yani piech kaa str maapan karne hetu upkaran hota he. iske dwaara jaanche gaye dravya main amleeyta or kshariyata kaa str baraabar rahata he, to vah dravya udasin hota he. kai ardh-taral padaarthon kii jaanch hetu vishesh probs kaa prayog bhi kiya jaataa he. ek piech maapak yantra main ek maapak prob ek electronic meter se judi rahati he, va piech kaa str meter par dikh jaataa he. pehla vanijyik piech-maapak 1936 main britain ke dow ornald oreville becomen ne banaaya tha. california institut of technology ke professor becomen ko ek aisi yukti banane ko kaha gaya, jo neembu ke ras kii amleeyta jaldi or sahi maap sake. 
 maapak yantra main piech prob ke sire par patale kaanch ke balb ko ghere hue hidrogen aayan kanon kii sakriyata ko piech kaa maan mana jaataa he. ye prob ek laghu voltage utpann karata he, jise peeche laga voltmetre sanvardhit kar paimaane par piech ke maan ke rup main dikhaa detaa he. amleeyta or kshariyata maapne ke liye piech meter main piech scale laga hota he jo drav main hydrogen aayan kii sandratha ke aadhaar par yah pataa lagaataa he ki drav amleey he yaa kshareey yaa udasin. kisi drav ko maapne par agar piech paimaane par 7 maan aata he to iskaa arth he ki yah drav udasin he, isse kam hone par amleey or yadi is paimaane par vah maan 7 se adhik darshaae, to yah drav kshareey hoga. praayah piech meter digital yukti hoti he, jisamen laga voltmetre piech kii jaanch karata he
 aam taur par amleey drav soft hota he, jabaki kshareey drav baari. piech meter na hone kii sthiti main drav main ek chemical agent milakar uski jaanch kii jaati he. pilaa rang, drav ke amleey hone kii pushti karata he, to nila udasin kii or gadha laal-bhura kshareey hone ke bare main bataata he. piech meter kaa sabase bada laabh yah he ki iske madhyam se drav kii gunvattta ko parkhaa jaataa he. kai tarah ke piech meter thos padaartho jaise baaluu or bhojan kii bhi jaanch ke liye kaam aate hai. machhlee-ghar main pani kii lagaataar jaanch ke liye piech meter kaa prayog kiya jaataa hai, kyonki kharaab pani main praayah machhliyaan mar jaati he. equirium main piech meter padaa rahata he or pani ke ganda hone par, vah pani ke kharaab hone kii soochna de detaa he.
 piech meter vibhinn prakaa ke hote hai, pen jaise saadhaaran se lekar keemtee prayogshaala upkaran, jisamen computer interfes evam indicater ke liye vibhinn inputon, radox), sandarbh electrodes evam taapmaana maapak jaise taap-niyantrit pratirodh yaa thermokapal aadi lage rahete hai. saste modelon main kai baar halke antar anukool karne hetu taapmaana kaa maan entar karnaa padataa he. vishash anuprayogon jaise kade mausam aadi ke liye vishisht upkaran hote hai. jeb main rakhane laayak piech-maapak bhi 100-200 rupayon main uplabdh hote hai, jinamein taapmaana kaa swatah pratipuran ho jaataa he . 
 piech-maapak ke saadhaaran paripath ke kaaran, ise kisi electronix khudare vikreta se praapt saadhaaran avyavon dwaara bananaa sambhav he. vaise piech-probs itani saralata se nahin banati hai or kisi vaigyanik upkaran pradaata se hi leni chaiye. is upkaran ko saral rup main banane hetu haau tu bild simplest piech meter yaa byorevar varnan haau tu bild piech meter/piech controlar yaa da piech pejez dekhen. da applikeshan note for LM6001 chip ke neshnal semiconductor jalsthal ke prushth par bhi ati saral paripath dekh sakate hai. isamen ek op-amp kaa prayog karte hai. iske input par ucch impidence di jaati he.
