 chintamani nagesh ramchandra raav jinhen si en aar raav ke naam se bhi janaa jaataa he, ek bhartiya rasayanajna hai jinhone ghan-avasthaa or sanrachanaatmak rasayan shaastra ke kshetra main mukhya rup se kaam kiya he. vartmaan main vah bharat ke pradhanmantri ke vaigyanik salaahkaar parishad ke pramukh ke rup main seva kar rahe hai. dow raav ko duniya bhar ke 60 vishvavidhyalayon se maanad doctoret praapt he. unhone lagbhag 1500 shodh patr or 45 vaigyanik pustaken likhi hai.
 varsh 2013 main bharat sarkaar ne unhen bharat ke sarvocch naagarik puraskaar bharat ratna se sammanit karne kaa nirnay liya. si ve raman or e pi je abdul kalam ke baad is puraskaar se sammanit kiye jane vaale ve tisare aise vaigyanik hai.
 bengaluru ke ek kannada parivaar main janme raav kii mata kaa naam nagamma nagesh raav or pita kaa naam hanumant nagesh raav he. raav ne 1951 main mysore vishvavidhyalay se snaatak tathaa do varsh pashchaat kaashi hindu vishvavidhyalay se snatakottar kii shiksha praapt kii. unhone pardyu vishvavidhyalay se 1958 main piech di kii oopaadhi arjeet kii. mysore vishvavidhyalay se hi 1961 main unhone dies si kii oopaadhi praapt kii. 1963 main raav iaiti kanpur se ek sankaay sadsy ke rup main jude. unhen kai vishvavidhyalayon se doctoret kii maanad oopaadhi praapt hui he.
 raav vartmaan main jawaharlal nehru unnat vaigyanik anusandhan kendra, bengaluru ke maanad adhyaksh hai, jisaki sthapana unhone swayan 1989 main kii thi. ve sambandhit santhaan main rashtriya shodh professor or linus powling shodh professor ke taur par bhi sakriy hai. unhen janvari 2005 ke dauraan bharat ke pradhanmantri ke vaigyanik salaahkaar parishad ke pramukh ke rup main niyukt kiya gaya, jahaan ve 1985-89 ke dauraan kaary kar chuke hai. dow raav antarrashtriya padaarth vigyaan kendra ke nideshak bhi hai.
 4 farvari 2014 ko raav ko bharat ke sarvocch naagarik sammaan bharat ratna se sammanit kiya gaya. iske purv unhen bharat sarkaar dwaara padam vibhushan or padam shri tathaa karnataka rajya sarkaar dwaara karnataka ratna se sammanit kiya ja chukaa he.2000 main royal sosayadi dwaara dow raav ko huge padak se nawaaza gaya. 2004 main ghan avasthaa rasiniki or padaarth vigyaan ke kshetra main ullekhneey yogadan ke liye bharat sarkaar dwaara santhaapit india science award paane vaale ve pehle vyakti bane.
 dow raav par saahitiyik chori karne or hone dene ke aarope bhi lage hai. unhone disambar 2011 main 'advanced materiales' naamak ek sam-parakshit patrika se, apane shodh patr main kisi duusare vaigyanikon ke paath kii punarprastuti ke liye, maafee maangi. haalanki unke sahyogi or patr ke duusare varisht lekhak pro es bi kripanidhi ne is galati ke liye bha vi san ke samaksh patr ke sah-lekhak ek piech di chaatr ko jimmedaar tehraaya. karunanidhi ke kathananusaar - "ye vaakya patr kii bhoomika ke bhaag the, jo hamaare piechdi chaatr dwaara likhaa gaya tha, jiskaa hamamen se kisi ne sangyaan nahin liya."
 piech di chaatr ne is ghatana kii jimmedaari lee or ek maafinama jari kiya. baad main raav ne patrika se sambandhit shodh patr ko waapas lene kaa prastaav rakhaa lekin sampadak ne prakaashan ko yathaavat rahane diya.
