 bhartiya navvarsh kii visheshta  - 
 grantho main likhaa he ki jis din sristi kaa chakra pratham baar vidhaataa ne pravartit kiya, us din caitra shudi 1 ravivaar tha. hamaare liye aane vaala sanvatsar 2075 bahut hi bhaagyashaalee hoga, khyonki is varsh bhi caitra shukla pratipada ko ravivaar he,  shudi evam ‘shukla paksh ek hi he. 
 caitra ke maheene ke shukla paksh kii pratham tithi ko sristi kaa aarambh hua tha.hamaara navvarsh caitra shukla pratipada ko sharu hota he| is din grah or nakshatra me parivartan hota he | hindi maheene kii shuruuaat isi din se hoti he | 
 ped-podhon me phool ,manjar ,kali isi samay aana shuru hote he, vaataavaran me ek nayaa ullas hota he jo man ko aahlaadit kar detaa he | jivo main dharm ke prati aasthaa bad jaati he | isi din brahma ji ne sristi kaa nirmaan kiya tha | bhagwaan vishnu ji kaa pratham avatar bhi isi din hua tha | navaratri kii shurgat isi din se hoti he | jisame humlog upwas evam pavitra rah kar nav varsh kii shuruuaat karte he |
 param purush apni prakruti se milane jab aata he to sadaa caitra main hi aata he. isiilie sari sristi sabase zyada caitra main hi mahak rahi hoti he. vaishnav darshan main caitra maas bhagwaan narayan kaa hi rup he. caitra kaa aadhyatmik swaroop itnaa unnat he ki isane vaikunth main basane vaale ishwar ko bhi dharti par utaar diya. 
 na sheet na greeshm. puraa paavan kaal. aanse samay main surya kii chamakati kirnon kii sakshi main charitra or dharm dharti par swayan shriram rup dhaaran kar utar aae, shriram kaa avatar caitra shukla navami ko hota he. caitra shukla pratipada tithi ke thik nave din bhagwaan shriram kaa janm hua tha | aryasamaj kii sthapana isi din hui thi | yah din kalp, sristi, yugadi kaa praarambhik din he | sansarvyapee nirmalata or komalta ke bich prakat hota he hamaara apana nayaa saal * *vikram sanvatsar vikram samvath kaa sambandh hamaare kalchakra se hi nahin, balki hamaare sudeergh sahitya or jivan jeene kii vividhta se bhi he. 
 kahin dhul-dhakkad nahin, kutsit keech nahin, baahar-bheetar jameen-aasmaan sarvatra snanoparant man jaisi shuddhta. pataa nahin kis mahaamanaa rishi ne caitra ke is divya bhav ko samajha hoga or kisaan ko sabase zyada suhaati is chait me hi kaal gananaa kii shuruuaat maani hogi. 
 caitra maas kaa vaidic naam he-madhu maas. madhu maas arthath anand baantati vasant kaa maas. yah vasant aa to jaataa he phalgun main hi, par puri tarah se vyakt hota he caitra main. sari vanaspati or sristi prasphutit hoti he, pake mithe ann ke daanon main, aam kii man ko lubhaati khushboo main, gangaur puujati kanyaon or suhaagin naariyon ke haath kii hari-hari doob main tathaa vasantadoot koyal kii goonjati swar lahari main.
 chaaron ore paki fasal kaa darshan, aatmbal or utsaah ko janm detaa he. kheton main halchal, fasalon kii kataai, hansiye kaa mangalamay khar-khar karata swar or kheton main daant-dapat-majaak karti awaajen. jaraa drushti failaaiye, bharat ke abha mandal ke chaaron ore. caitra kya aayaa maano kheton main hansi-khushi kii raunak chaa gai. 
 nai fasal ghar me aane kaa samay bhi yahi he | is samay prakruti me ushnata badhne lagati he, jisase ped -paudhe, jeev-jantu me nav jivan aa jaataa he | log itane madamast ho jate he ki anand main mangalamay geet gunagunaane lagate he | gaur or ganesh ki puja bhi isi din se teen din tak rajasthan me ki jaati he | chait shukla paksh kii pratipada ke din suryoday ke samay jo waar hota he vah hi varsh main sanvatsar kaa raja kaha jaataa he, meshark pravesh ke din jo waar hota he vahi sanvatsar kaa mantri hota he is din surya mesh raashi me hota he | 
 nav varsh ek utsav kii tarah puure vishwa main alag-alag sthanon par alag-alag tithiyon tathaa vidhiyon se manaaya jaataa he. vibhinn sampradaayon ke nav varsh samaaroh bhinn-bhinn hote hai or iske mahatva kii bhi vibhinn samskritiyon main paraspar bhinnata he.
 nav varsh utsav 4000 varsh pehle se babylon main manaaya jaataa tha. lekin us samay nae varsh kaa ye tyohaar 21 march ko manaaya jaataa tha jo ki vasant ke aagaman kii tithi bhi maani jaati thi. pracheen rome main bhi nav varshotsav ke liye chuni gai thi. rome ke taanashaah julius sijar ne isa purv 45wein varsh main jab julian calendar kii sthapana kii, us samay vishwa main pehali baar 1 janvari ko nae varsh kaa utsav manaaya gaya. aisa karne ke liye julius sijar ko pichhlaa varsh, yani, isapurv 46 isvi ko 445 dinon kaa karnaa padaa tha. 
 hebrew manyataon ke anusaar bhagwaan dwaara vishwa ko banane main saat din lage the. is saat din ke sandhan ke baad nayaa varsh manaaya jaataa he. yah din gregory ke calendar ke mutabik 5 sitambar se 5 oktober ke bich aata he.
 hinduon kaa nayaa saal caitra nav raatri ke pratham din yani gudi padva par har saal chini calendar ke anusaar pratham maas kaa pratham chandra diwas nav varsh ke rup main manaaya jaataa he. yah praayah 21 janvari se 21 farvari ke bich padataa he.
 bharat ke vibhinn hisson main nav varsh alag-alag tithiyon ko manaaya jaataa he. praayah ye tithi march or april ke maheene main padati he. punjab main nayaa saal baisakhi naam se 13 april ko manaai jaati he. sikh nanakshahi calendar ke anusaar 14 march hola mohalla nayaa saal hota he. isi tithi ke aasapaas bengali tathaa tamil nav varsh bhi aata he. telugu nayaa saal march-april ke bich aata he. andhrapradesh main ise ugaadi ke rup main manaate hai. yah caitra maheene kaa pehla din hota he. tamil nayaa saal vishu 13 yaa 14 april ko tamilnadu or kerala main manaaya jaataa he. tamilnadu main pongal 15 janvari ko nae saal ke rup main aadhikarik taur par bhi manaaya jaataa he. kashmiri calendar navareh 19 march ko hota he. maharashtra main gudi padva ke rup main march-april ke maheene main manaaya jaataa he, kannada nayaa varsh ugadee karnataka ke log caitra maah ke pehle din ko manaate hai, sindhi utsav cheti chand, ugaadee or gudi padva ek hi din manaaya jaataa he. madurai main chitraiy maheene main chitraiy thiruvija nae saal ke rup main manaaya jaataa he. marwari nayaa saal deepawali ke din hota he. gujarati nayaa saal deepawali ke duusare din hota he. is din jain dharm kaa navvarsh bhi hota he.lekin yah vyapak nahin he. oktober yaa november main aati he. bengali nayaa saal pohela baisakhi 14 yaa 15 april ko aata he. pashchim bengal or bangladesh main isi din nayaa saal hota he.
 islamic calendar kaa nayaa saal muharram hota he. islamic calendar ek purnataya chandra aadhaarit calendar he jiske kaaran iske baarah maason kaa chakra 33 varshon main saura calendar ko ek baar gum letaa he. iske kaaran nav varsh prachlit gregory calendar main alag alag maheenon main padataa he.
