 shivlinga ise linga, lingam yaa shiva lingam bhi kehete hai. yah hindu bhagwaan shiv kaa pratimavihin chihn he. yah prakritik rup se swayambhu va adhiktar shiv mandiron main sthapit hota he. shivlinga ko saamanytah golakaar murtital par khadaa dikhaaya jaataa he jise yoni, peetham yaa peeth kehete hai. lingayat mat ke anuyaayi 'ishtling' naamak shivlinga pahante hai.
 shaiva sampradaay; hindu dharm kii 4 pramukh sampradaayon main se ek he. shaiva siddhant jo shaiva sampradaay kii pramukh paramparaon main se ek he usamen bhagwaan shiv kii 3 paripurnataayen: parashiv, parashakti or parameshwar bataai gai hai. shivlinga kaa upree andakaar bhaag parashiv kaa pratinidhitiv karata he va nichalaa hissaa yani peetham parashakti kaa pratinidhitiv karata he. parashiv paripurnataa main bhagwaan shiv maanav samaj or samast visheshtaon se pare ek param vaastaviktaa he. is paripurnataa main bhagwaan shiv niraakaar, shaashvat or aseem he. parashakti paripurnataa main bhagwaan shiv sarvyaapee, shuddh chetana, shakti or moulik padaarth ke rup main maujuud he. parashakti paripurnataa main bhagwaan shiv kaa aakaar he parantu parashiv paripurnataa main ve niraakaar hai.
 saamanytah pathar, dhaatu va chikani mitti se bana stambhakaar yaa andakaar shivlinga bhagwaan shiv kii niraakaar sarvyaapee vaastaviktaa ko darshata he. bhagwaan shiv kaa pratik shivlinga - sarvashaktimaan niraakaar prabhu kii yaad dilaataa he. shaiva hindu sampradaay ke mandiron main shivlinga komal va belanaakaar hota he. yah saamanytah mandir ke centre yani garbhagrih main shakti kaa pratinidhitiv karte golakaar peetham par khadaa dikhaaya jaataa he. bhartiya samaaj main paaramparik rup se shivlinga ko bhagwaan shiv kii urja kaa rup bhi mana jaataa he.
 sindhu ghati sabhyataa kii khudaai ke dauraan kalibanga or anya khudaai ke sthalon par mili paki mitti ke shivlingon se praarambhik shivlinga pujan ke saboot mili hai. saboot yah darshaate hai ki shivlinga kii puja 3500 isa purv se 2300 isa purv bhi hoti thi.
  maanavvigyaani christopher jon fuller ne likhaa he ki haalanki adhikansh murtiyan maanavarupi mili hai parantu shivlinga ek mahatvapurn apwaad he. kuch kaa maananaa he ki shivlinga-puja swadeshi bhartiya dharm kii ek visheshta thi.
 atharvaveda ke stotra main ek stambh kii prashansa kii gai he, sambhawatah isi se shivlinga kii puja shuru hui ho. atharvaveda ke stotra main anadi or anant stambh kaa vivaran diya gaya he or yah kaha gaya he ki vah saakshaat brahm he . stambh kii jagah shivlinga ne le lee he. ling puraana main atharvaveda ke is stotra kaa kahaniyon dwaara vistaar kiya gaya he jiske dwaara stambh evam bhagwaan shiv kii mahima kaa gungan kiya gaya he. 
 shiv puraana main shivlinga kii utpatti kaa varnan agni stambh ke rup main kiya gaya he jo anadi va anant he or jo samast kaarnon kaa kaaran he. lingodbhav katha main parameshwar shiv ne swayan ko anadi va anant agni stambh ke rup main laa kar bhagwaan brahma or bhagwaan vishnu ko apana uparala va nichalaa bhaag dhundne ke liye kaha or unki shreshthata tab sabit hui jab ve donon agni stambh kaa uparala va nichalaa bhaag dhund nahin sake. shivlinga ke brahmadia stambh kii vyakhya kaa samarthan ling puraana bhi karata he. ling puraana ke anusaar shivlinga niraakaar brahmad vaahak he - andakaar pathar brahmad kaa pratik he or peetham brahmad ko poshan va sahaara dene vaali sarvocch shakti he. isi tarah kii vyakhya skanda puraana main bhi he, isamen yah kaha gaya he "anant akaash shivlinga he or prithvi uskaa aadhaar he. samay ke ant main, samast brahmad or samast devtaa va ishvar shivlinga main villin ho jaayengen." jaggi vasudev ke anusaar shivlinga ko rachana ke baad bana pehla rup or brahmand ke ant se pehle kaa rup mana jaataa he. mahabharat main dwapar yug ke ant main bhagwaan shiv ne apane bhakton se kaha ki aane vaale kaliyug main vah kisi vishesh rup main prakat nahin hogen parantu iske bajaay vah niraakaar or sarvyaapee rahenge.
  atharvaveda ke in nimna shlokon main stambh kaa ullekh hua he:
 arthart: koun mujhe stambh ke bare main bataa saktaa he. jiske deh main sabhi taintis ishvar virajman hai?
 arthart: stambh ne swarg, dharti or dharti ke vaataavaran ko tham rakhaa he. stambh ne 6 dishaao ko tham rakhaa he or yah stambh sampurna brahmad main failaa hua he.
 shaiva siddhant - shaiva sampradaay kii pramukh up-sampradaay he or ek samay par bharat up-mahadweep ke baahar sabase prabhaavshaalee hindu sampradaay thi. shaiva siddhant ke anusaar upaask ko shivlinga kii sthapana kerani chahie kyon ki yah sabase adarsh adhbstar he. 
 gudimllan, andhra pradesh main duusari shatabdi isa purv puraane shivlinga kii puja kii jaati he. is shivlinga par bhagwaan shiv kii pratimaa taraashi gai he. 
 arth: rudra arth va uma shabd he. donon ko sashtaang pranaam he. rudra shivlinga va uma peetham he. donon ko sashtaang pranaam he.
 arth: sampurna sansar or sookshm jagat ek he or usee prakaar shivlinga or sutratman, tatva or rup, chidatma or aatm-deeptiman prakaash bhi ek he.
 arth: namaskaron ke saath samaapt hone vaale in baees naamon se shivlinga sabhi ke liye pavitra banataa he - shivlinga soma or surya kaa pratinidhi he or haath main pakaden pavitra sutron ko dohraane se sabhi shuddh hote hai. 
 arth: is prakaar anand amrit ke saath chaar brahma, vishnu, rudra pehle alag-alag or phir prasad ke saath shivlinga ke rup main ekajute puuje jate hai.
 arth: baarah aditya, gyaarah rudra, aath vasu, saat rishi, brahma, naarad, paanch vinayak, vireshwar, rudreshwar, ambikeshwar, ganeshvar, nilkantheshwar, vishweshwar, gopaleshwar, bhadreshwar or 24 anya shivlingon kaa yahan par baas he. 
 arth: yoni ke bich pashchim kii ore mukh karata shivlinga he or shivlinga ke sar ke madhya se niklaa vibhaajan ratna he. yah jaanane vaala vedon kaa gyaata he. 
 arth: mantra, ling or paad ko chhodkar, vah swaad ke bina paad 'm' ke madhyam se swar yaa vyanjanon ke bina sookshm paad praapt karata he..
 shaiva aagam main kaha gaya he ki "koi bhi is mahaan parameshwar shiv kii puja mitti, ret, gaay ke gobar, lakdi, pital yaa kaale grenite pathar se bane shivlinga dwaara saktaa he. lekin shuddhtam shivlinga sphatik se bana hota he, yah pathar manushya dwaara taraasha nahin jaataa he parantu prakriti dwaara banaaya gaya he. sphatik saikadon, hajaaron yaa lakhon varshon main anuon ke ikattha hone par banataa he. iskaa bananaa aseem rup se dhire dhire viksit hone vaale jivit sharir kii tarah he. prakruti kii is tarah kii sristi swayan hi poojane yogya chamatkaar he." hindu granth sphatik ko shivlinga ke liye ucchtam pradaarth maanate hai. 
 shaiva sampradaay ke karna aagam ke chhathwein shloke main kaha gaya he ki "ek asthaayee shivlinga 12 alag-alag saamagree: ret, chaaval, pakaae bhojan, nadi kii mitti, gaay ke gobar, makkhan, rudraksh beej, raakh, chandan, doob ghaas, phulon kii maala yaa shira dwaara banaaya ja saktaa he."
 panna shivlinga; panne naamak hare rang ke keemtee ratna se banaaya jaataa he.
 paarad shivlinga; jame hue thos paare dwaara banaaya jaataa he.
 sphatik shivlinga; rangahin yaa safed khanij se banaaya jaataa he.
 pashchimi himalay main amarnath naamak gupha main prayek sheet ritu main gupha ke tal par pani tapakaane se barf kaa shivlinga srujit hota he. yah tirthayatriyon main bahut lokapriy he.
 kadavul mandir main 320 kilogram, 3 foot uccha swayambhu sphatik shivlinga sthapit he. bhavishya main is sphatik shivlinga ko iraivan mandir main sthapit kiya jayega. yah sabase bada gyaat swayambhu sphatik shivlinga he. hindu granth sphatik ko shivlinga ke liye ucchtam pradaarth maanata he. 
 shivlinga 6,543 meter uccha, uttarakhand main sthit pahaad he. yah gangotri himani ke paas pyramid ke rup main ubharta dikhataa he. gangotri himani se gomukh kii hindu tirthayatra karte samay yah vishesh konon se shivlinga jaisaa dikhataa he. 
 andhra pradesh kii bora gufaaon main bhi prakritik swayambhu shivlinga maujuud hai. 
 banling narmada nadi ke bistar par paae jate hai.
 chhattisgarh kaa bhooteshwar shivlinga ek prakritik chattan he jisaki prayek bitate varsh ke saath oonchai bad rahi he. arunachal pradesh kaa siddheshwar nath mandir kaa shivlinga sabase uccha prakritik shivlinga mana jaataa he.
 mukhalinga par bhagwaan shiv ke ek yaa adhik chehron kii nakkashi kii gai hui hoti he. in par aam taur se ek, chaar yaa paanch chehron kii nakkashi kii gai hoti he.
 lingodbhav shivlinga par lingodbhav katha kii nakkashi gai he. is katha main vishnu or brahma agni-stambh rupi bhagwaan shiv kaa chor khojane kii cheshtaa karte hai.
 nepal main 10veen shatabdi kaa charmukhi shivlinga 
 gupta yug kaa ek mukhi mukhalingam
 mandsaur, madhya pradesh ke pashupatinath mandir main aath-mukhi mukhalingam
 lingodbhav katha main parameshwar shiv ne swayan ko anadi va anant agni stambh ke rup main laa kar bhagwaan brahma or bhagwaan vishnu ko apana uparala va nichalaa bhaag dhundne ke liye kaha or unki shreshthata tab sabit hui jab ve donon agni stambh kaa uparala va nichalaa bhaag dhund nahin sake.
 darasuram ke eravateshwar mandir main 10veen shatabdi isa purv kaa lingodbhav shivlinga
 british sangrahalay main lingodbhav shivlinga
 shiv
 shaiva siddhant
 shaiva sampradaay
