 nirdeshaank: 21°51′N 84°02′E / 21.85°N 84.03°E / 21.85; 84.03pashchimi urisa main sthit jharsuguda prarambh main sanbhalpur jila kaa hissaa tha. vartmaan main yah jharsuguda jile main aata he. 1 april 1994 ko ise nae jile ke rup main gathit kiya gaya. prakritik sansadhano se samrudh jharsuguda urisa ke sabase zyada audyogic shaharon main ek he. saath hi paryaton kii drushti se bhi iskaa khaasaa mahatv he. brahmanidih, manikmoda gufaaen, rock painting, bikramkhol, ulpgarh, padmasini mandir, ramchandi, koilighughar jalprapaat, shri pahareshwar, mahadebpalli, kolabeera kila aadi pramukh darshneey sthal hai.
 hemgir stesan se 4 kilometre dur ghaney jangalon main yah yah gufaaen sthit hai. ek sankara rasta gupha tak jaataa he. mana jaataa he ki sadhu-sant dhyaan lagane ke liye yahaan niyamit rup se aate aate hai. dekharekh ke abhaav main yah pathar kii guphaane kshatigrast avasthaa main pahunch gayi hai. gupha main anek pracheen murtiyon dekhi ja sakati hai.
 yah mandir urisa special armd police kii duusari batalian ke parisar main he. yah mandir nepal ke pashupatinath mandir ke samakaksh mana jaataa he. 45 feet oonche is mandir main sangemarmar se bani devi durga, bhagwaan ganesh, kartikeya, saraswati or lakshmi kii anek pratimaayein sthapit hai. 3200 varg meter main failaa yah mandir vaastuakari se drushti se adwitiya he.
 jharsuguda se 21 kilometre dur jharsuguda-belpahar road par ulp gaanv ke nikat yah kila sthit he. yahaan ke maheshwar pahad par yah pracheen kila bana hua he. yah pahad kareeb 1000 feet kii oonchai par he. pahad kaa shikhar samtal he or vahiin yah kila bana he. kile main ek saath 1000 log thahar sakate hai. yah kila naja vansh ke kuch shaskaon kaa nivas sthal mana jaataa he. 
 padampur nagar main sthit is mandir kaa nirmaan 7veen shatabdi main dakshin ke chalukya raajaaon ne karavaaya tha. kaha jaataa he ki yahaan ke mul mandir kaa kshay ho chukaa tha or 16veen shatabdi main sanbhalpur ke chouhan raajaaon ne iskaa pun: nirmaan karavaaya. puure urisa main is mandir ko chalukya kaal kii behtareen nishaani mana jaataa he. padampur sanskrit ke mahaan naatakkaar bhawabhooti kaa janmasthan bhi mana jaataa he.
 jharsuguda se 10 kilometre dur sthit ramchandi bharat ke pracheen shaktipeethon main ek he. kaaphi lambey samay se devi ramchandi ko yahaan ishtadevi ke rup puja jaataa rahaa he. yah mandir na keval rampur kshetra apitu puure pashchimi urisa main prasiddh he. dur-daraaj se log yahaan devi kii puja karne aate hai.
 lakhanpur block main kushamelbehal gaanv ke nikat sthit yah jalprapaat jharsuguda se 55 kilometre kii duuri par he. ahiraaj naamak yah nadi pahari raste se nikalakar or 200 feet kii oonchai se girakar yah jalprapaat banaati he. aage chalakar ahiraaj nadi mahanadi main mil jaati he. is khubasurat jharne ko dekhne ke liye logon kaa nirantar aana-janaa laga rahata he.===jhadeshwar mandir====distance jsg rly station to mandir approx 3 km. only
 jharsuguda vimaanashetra jile kaa najdiki airport he, jo anek airparto se judaa hua he.
 jharsuguda railway stesan dakshin purv railway kaa pramukh railway stesan he. yah stesan jile ko desh ke anya hisson se jodta he.
 state hive 10 jharsuguda ko rajya or padosi rajyon ke kai shaharon se jodta he. rajya parivahan nigam kii basen anek shaharon se jharsuguda ke liye chalati rahati hai. 
