 puja jain jo dhinchak puja ke naam se jaani jaati he, ek internet gayika, geetkaar or internet celebrity he. unke kaam ko kai soshal media aalochakon, media, utubers or darshakon dwaara lagaataar majaak udaaya gaya, jinhone aksar "sabase kharaab gayika" kaha. vah vartmaan main reality tivi sho big bos 11 par ek pratiyogi hai.
 dhinchik puja kaa vaastavik naam puja jain he. isaki aayu 23 yaa 24 varsh he. philhal angreji main parasnatak kar rahi he. puja kaa kahana he ki uskaa parivaar shuruuaati dinon se hi bahut saportive rahaa he. puja ne apana naam "dhinchak" rakhaa kyonki uskaa maananaa he ki uske vyaktitv main hi dhinchak he. puja kaa janm uttar pradesh main hua tha lekin baad main wo apane parivaar ke saath dilli main rahane lagi. 
 puja ko bachapan se sangeet main ruchi thi or kam umr main gane likhnaa shuru kar diya tha, haalanki sangeet main koi peshewar prashikshan kabhi nahin mila. usne kaha ki vah apni style main bollywood main kuch nayaa karnaa chaahati hai. usne kaha, "main gane ke bare main soch rahi thi. ek din gaanaa swag vaali topi mere man main aayaa. maine us geet ko banane kaa faisla kiya or us par kaam karnaa shuru kar diya. mujhe lag rahaa tha ki yah gaanaa viral ho jayega. utyub par june 2016 main jari is mujeec video par bhartiya soshal media or media se baari nakaaratmak samiksha praapt hua. yah video sirf ek maheene main 121,406 se zyada baar dekha gaya. 2016 main dhinchak puja ne daaru naamak gaanaa utyub par jari kiya, jisaki aalochana ab bhi ho rahi he. uski badi safalataa 2017 main selfi maine le lee aaj ke saath mili, jisane use internet senceshan bana diya. chart ke rujhaan vaale video ke saath, kai rosts or apamaanit kamedies soshal media par khadey ho gaye the or saamaanya sahmati ninda, galati-khoj or asweekruti kii thi. apane bhavishya ke karier kii yojanaon ke bare main unhone tippanee kii, "main bollywood main ek sangeet nirdeshak bananaa chaahati hum or mujeec concert karnaa chaahati hum. wein maaikel jackson se sangeet main prerana leti he. apane hetars ke bare main kahati he, "har star apane karier kii shuruyaat main is daur se gujarata he. nafrat karke, ve keval mujhe agle str par jane main madad kar rahe hai."
 puja vartmaan main bhartiya rielity tivi sho big bos ke sijan 11 kii ek pratibhaagi he. unhone big bos house main aktubar 2017 main ek wild card entry lee he. ghar main pravesh karne se pehle, usne ek intervyuu main kaha, "main is sho kaa hissaa banane ke liye sahamat ho gayi kyonki main maanati hoon ki big bos mere liye ek acha manch hoga. zyada log mere sangeet ke bare main jaanege."
 apane nijee jivan ke bare main puja kahati he ki, "main ek saamaanya ladki hum, jise doston ke saath ghoomana or fast food khaanaa behad pasand he. dhinchak puja kaa fevorett color blike or gold he.
