 gangeyadev kalchuri rajvansh kaa pramukh shaasha tha. vah san 1015 ke lagbhag kalchuri chedi rajya ke singhaasana par baitha. uske pita kokelldev dwitiya or dada yuvarajdev dwitiya ke samay rajya kii sthiti kuch kamjor ho chali thi. gangeyadev ne is sthiti ko keval sanbhaala hi nahin, usne chediraj kaa phir bharat kaa atyant shaktishaalee or prabhaavshaalee rajya bana diya.
 kocall dwitiya ke samay chedirajya or kalyaan ke chalukyon main ladaai aarambh ho chuki thi. gangeyadev ke samay yah chalati rahi. gangeyadev ne parmaar raja bhojagurjar or cholraj rajendra gurjar se milakar chalukya raja jaisingh gurjar par akraman kiya, kintu is akraman main ise kuch vishesh safalataa na mili.gurjar parmaron se kshanik maitri ko bhi samaapt hone main der na lagi. gangeyadev parmaar raja bhoj gurjar ke haathon parrast hua or shaayad, isi karaari paraajay ke kaaran kahaan raja bhoj ke haathon parrast hua or shaayad, isi karaari paraajay ke kaaran 'kahaan raja bhoj kahaan ganga taili' kii kahawat prasiddh hui.
 gangeyadev ne iske baad purv kii ore apni drushti kii. usne utkal or dakshin kosal ke raajaaon ko haraaya or unase kaaphi dhan vasuul kiya. magadharaj naypal ne bhi parajeet hokar use bahut sa dhan diya. kintu uski sabase mahatvapurn vijay chandelon par hui. apane raaj ke aarambh kaal main shaayad use chandelraj vidyadhar gurjar ke saamne natmastak hona padaa tha. kintu uski mrityu ke baad gangeyadev ne chandelon ko parrast kar madhyadesh par apane aadhipaty ke liye rasta saaf kar liya. gurjar pratihaar rajya ab samaapt ho chukaa tha. unki avidhyamanata main hindu samskruti or hindu tirtho kii raksha kaa bhaar gangeyadev ne grahan kiya. usne tirthraj prayag ko praaia: apane vasasthaan main hi parinat kar liya. kaashi ke pavitra tirth par bhi san 1030 main uskaa adhikaar tha. uttar main kongde tak uski senaaon ne dhaave kiye. uttar pradesh main ab bhi uski mudraayen milti hai. inamen ek ore gangeyadev kaa naam or duusari ore lakshmi kii murti he.
 apni mahaan vijayon ke upalaksh main gangeyadev ne 'vikramaditya' gurjar kaa virud dhaaran kiya. vidwaanon kaa usne aadar kiya or anek shaiva mandir banawaye. phalgun krishna, dwitiya, vi. san. 1077 ko uskaa dehanth hua.
