 atisar yaa diaria main yaa to baar-baar mel tyaag karnaa padataa he yaa mel bahut patale hote hai yaa donon hi sthitiyaan ho sakati hai. patale dast, jinamein jal kaa bhaag adhik hota he, thode-thode samay ke antar se aate rahete hai. 
 atisar kaa mukhya lakshan or kabhi-kabhi akelaa lakshan, vikrut daston kaa baar-baar aana hota he. teevr dashaon main udar ke samast nichle bhaag main pidaa tathaa bechaini prathit hoti he athwa malatyag ke kuch samay purv maaloom hoti he. dhime atisar ke bahut samay tak bane rahane se, yaa ugr dasha main thode hi samay main, rogi kaa sharir krush ho jaataa he or jal hraas kii bhayankar dasha utpann ho sakati he. khanij lavenon ke teevr hraas se raktpurita tathaa murchha utpann hokar mrityu tak ho sakati he
 yah antadiyon main adhik drav ke jamaa hone, antadiyon dwaara taral padaarth ko kam maatra main avashoshit karne yaa antadiyon main mel ke teji se guzarane kii vajah se hota he.
 diaria kii do sthitiyaan hoti hai- ek, jisamen din main paanch baar se adhik mel tyaag karnaa padataa he yaa patala mel aata he. ise diaria kii gambhir sthiti kaha ja saktaa he. anupatik diaria main vyakti saamanytah jitani baar mel tyaagta he usase kuch zyada baar or kuch patala mel tyaagta he.
 ''ugr atisar- ugr atisar kaa kaaran praayah aaharajnya vish, khaadya vishesh ke prati ashishnutaa yaa sankraman hota he. kuch vishon se bhi, jaise sankhiya yaa paarad ke lavan se, dast hone lagate hai.
 jeern atisar- jeern atisar bahut kaarnon se ho saktaa he. amashay athwa agnyashay granthi ke vikaas se pachan vikrut hokar atisar utpann kar saktaa he. antra ke rachanaatmak rog, jaise arbud, sankiran aadi, atisar ke kaaran ho sakate hai. jeevanuon dwaara sankraman tathaa jaivvishon dwaara bhi atisar utpann ho jaataa he. in jaivvishon ke udhaaharan hai raktvishaktata tathaa raktpurita . kabhi nicksravi vikaar bhi atisar ke rup main prakat hote hai, jaise adison ke rog or atyavatukta . bhay, chintaa tha maansik vyathaayen bhi is dasha ko utpann kar sakati hai. tab yah maansik atisar kaha jaataa he.
 diaria ugr yaa jeern ho sakati he or prayek prakaar ke diaria ke bhinn-bhinn kaaran or ilaaj hote hai. diaria se utpann jatiltaaon main nirjaleekaran, electrolite asaamanyata or maladwar main jalan, shaamil hai. nirjaleekaran ko pinevaale rihydration ghol kii sahaayta se kam kiya ja saktaa he or aavashyak ho to antahshira dravya kii madad bhi lee ja sakati he.
 chikitsa ke liye rogi ke mel kii pariksha karke rog ke kaaran kaa nishchay kar lenaa aavashyak he, kyonki chikitsa usee par nirbhar he. kaaran ko jaanakar usee ke anusaar vishisht chikitsa karne se laabh ho saktaa he. rogi ko purna vishram dena tathaa kshobhak aahaar bilkul roak dena aavashyak he. upyukt chikitsa ke liye kisi visheshgy chikitsak kaa paraamarsh uchit he.
