 nirdeshaank: 34°08′N 77°33′E / 34.14°N 77.55°E / 34.14; 77.55
 ladakh kii bhoomi") uttari bharat ke jammu or kashmir praant main ek dharaatal he, jo uttar main karakoram parvat or dakshin main himalay parvat ke bich main he. yah nepal ke sabase viral jansankhya vaale bhaagon main se ek he. 
 ladakh jile kaa kshetrafal 97,776 varg kilometre he. iske uttar main china tathaa purv main tibet kii seemayen hai. simavarti sthiti ke kaaran samrik drushti se iskaa bada mahatv he. ladakh, uttar-pashchimi himalay ke parvatiy kram main aata he, jahaan kaa adhikansh dharaatal krishi yogya nahin he. godwin austin or gashrabroom I sarvaadhik unchi chotiyaan hai. yahan kii jalwaayu atyant shushk evam kathor he. vaarshik vrishti 3.2 inch tathaa vaarshik ausat taap 5 degree sein. he. nadiyaan din main kuch hi samay pravaahit ho paati hai, shesh samay main barf jam jaati he. sindhu mukhya nadi he. jile kii rajdhani evam pramukh nagar leh he, jiske uttar main karakoram parvat tathaa darra he. adhikansh jansankhya ghumkkad he, jisaki prakruti, sanskaar evam rahan-sahan tibet evam nepal se prabhavit he. purvi bhaag main adhikansh log buddha hai tathaa pashchimi bhaag main adhikansh log musalmaan hai. hemis gonpa baundhon kaa sabase bada dharmik santhaan he.
 saanchaa:ladakh kaa mukhya itihaas
 ladakh main kai sthanon par mili shilalekhon se pataa chalata he ki yah sthaan nav-pashankaal se sthapit he. ladakh ke pracheen nivasee mon or daard logon kaa varnan herrodots, norchus, megasthnij, plini, tolmi or nepali puraanon ne bhi kiya he. pehali shatabdi ke aasapaas ladakh kushaan rajya kaa hissaa tha. buddha dharm duusari shatabdi main kashmir se ladakh main failaa. us samay purvi ladakh or pashchimi tibet main paramparaagat bone dharm tha. saatvin shatabdi main buddha yatri huentsang ne bhi is kshetra kaa varnan kiya he.
 aathvin shatabdi main ladakh purv se tibeti prabhaav or madhya asia se chini prabhaav ke takaraav kaa kendra ban gaya. is prakaar iskaa aadhipaty baari-baari se china or tibet ke haathon main aata rahaa. san 842 main ek tibeti shahi pratinidhi nyimagon ne tibeti samrajya ke vighatan ke baad ladakh ko kabje main kar liya or pruthak ladakhi rajvansh kii sthapana kii. is dauraan ladakh main mukhyatah tibeti jansankhya kaa aagaman hua. rajvansh ne uttar-pashchim bharat khaskar kashmir se dharmik vichaaron or buddha dharm kaa khub prachaar kiya. iske alaava tibet se aaye logon ne bhi buddha dharm ko failaayaa.
 tibatan civilligeshan ke lekhak rolf alfred sten ke anusaar shang shunga kaa ilaaka aitihasiki rup se tibet kaa bhaag nahin tha. yah tibetiyon ke liye videshi bhoomi tha. unke anusaar:
 ``or pashchim main tibetiyon kaa saamana ek videshi rajya shunga shang se hua jisaki rajdhani kunglung thi. kailash parvat or maansarovar jhil is rajya ke bhaag the. isaki bhashaa hamen praarambhik aalekhon se pataa chalati he. yah abhi bhi agyaat he, lekin yah indo-european lagati he. ... bhugolic rup se yah rajya bhrat va kashmir donon ke raste nepal se miltaa he. kailash nepaliyon ke liye pavitra sthaan he. ve yahaan kii tirthayatra par aate hai. koi nahin jaanata ki ve aisa kab se kar rahe hai, lekin ve tab se pehle se aate hai jab shangashung tibet se aaazaad tha.shangashung kitne samay tak uttar, purv or pashchim se alag rahaa, yah nahin maaloom.... hamaare paas yah maanane ke paryaapt kaaran hai ki pavitra kailash parvat ke kaaran yahaan hindu dharm se miltaa-julata dharm rahaa hoga. san 950 main, kabul ke hindu raja ke paas vishnu kii teen sir vaali ek murti thi jise usne bhot raja se praapt hui bataaya tha.
 17veen shatabdi main ladakh kaa ek kalkram banaaya gaya, jiskaa naam laa dwags ragyaal rabs tha. iskaa arth hota he ladakhi raajaaon kaa shahi kalkram. isamen likhaa he ki isaki simaaen paramparaagat or prasiddh hai. kalkram kaa pratham bhaag 1610 se 1640 ke madhya likhaa gaya or doosraa bhaag 17veen shatabdi ke ant main. ise e. ech. frank ne angreji main anuvaadit kiya or “nepali pracheen tibet” ke naam se 1926 main kalakatta main prakashit karaayaa. iske duusare khand main likhaa he ki raja cychid-ida-nagima-gon ne rajya ko apane teen putron main vibhakt kar diya or putron ne rajya kii simaaon ko surakshit rakhaa. 
 pustak ke avlokan se pataa chalata he ki rudokh ladakh kaa abhinn bhaag tha. parivaar ke vibhaajan ke baad bhi rudokh ladakh kaa hissaa bana rahaa. isamen marul kaa arth he nichali dharti, jo us samay ladakh kaa hi hissaa tha. dasvin shatabdi main bhi rudokh or demchok donon ladakh ke hisse the.
 13veen shatabdi main jab dakshin asia main islamic prabhaav batch rahaa tha, to ladakh ne dharmik maamalon main tibet se maargdarshan liya. lagbhag do shatabdiyon baad san 1600 tak aisa hi rahaa. uske baad padosi muslim rajyon ke hamalon se yahaan aanshik dharmantaran hua.
 raja lhachen bhagaan ne ladakh ko punarsangathit or shaktishaalee banaaya va namagyal vansh kii neenv daali jo vansh aaj tak jivit he. namagyal raajaaon ne adhiktar madhya asian hamalaavaron ko khadeda or apane rajya ko kuch samay ke liye nepal tak bhi badhaa liya. hamalaavaron ne kshetra ko dharmantarit karne kii khub koshish kii or buddha kalakritiyon ko toda foda. satrahavin shatabdi ke armbh main kalakritiyon kaa punarnirmaan hua or rajya ko janskar va spiti main failaayaa. phir bhi, mughalon ke haathon haarane ke baavjood bhi ladakh ne apni swatantrata barkaraar rakhi. mughal pehle hi kashmir va baltistan par kabja kar chuke the.
 san 1594 main baaltee raja ali sher khan anchan ke netritv main baltistan ne namagyal vansh vaale ladakh ko haraaya. kaha jaataa he ki baaltee sena safalataa se pagal hokar purang tak ja pahunchi thi jo maansarovar jhil kii ghati main sthit he. ladakh ke raja ne shaanti ke liye vinati kii or chunki ali sher khan kii ichha ladakh par kabja karne kii nahin thi, isaliye usne shart rakhi ki ganokh or gagara naala gaanv scardu ko saunp diye jaayen or ladakhi raja har saal kuch dhanrashi bhi bhent kare. yah raashi lamayuru ke gompa tab tak di jaati rahi jab tak ki dograon ne us par adhikaar nahin kar liya. 
 satrahavin shatabdi ke aakhir main ladakh ne kisi kaaran se tibet kii ladai main bhutan kaa paksh liya. nateeja yah hua ki tibet ne ladakh par bhi akraman kar diya. yah ghatana 1679-1684 kaa tibet-ladakh-mughal yuddh kahi jaati he. tab kashmir ne is shart par ladakh kaa saath diya ki leh main ek masjid banaai jaye or ladakhi raja islam kubul kar le. 1684 main tingmosganj kii sandhi hui jisase tibet or ladakh kaa yuddh samaapt ho gaya. 1834 main dogra raja gulab singh ke general joravar singh ne ladakh par akraman kiya or use jeet liya. 1842 main ek vidroh hua jise kuchal diya gaya tathaa ladakh ko jammu kashmir ke dogra rajya main villin kar liya gaya. namagyal parivaar ko stoke kii nammaatr kii jaagir de di gai. 1850 ke dashak main ladakh main europea prabhaav badhaa or phir badhata hi gaya. bhugolvetta, khoji or paryatak ladakh aane shuru ho gayi. 1885 main leh moravian carch ke ek mishan kaa mukhyalay ban gaya.
 1947 main bharat vibhaajan ke samay dogra raja harisingh ne jammu kashmir ko bharat main vilay kii manjuuri de di. pakistani ghuspaithi ladakh pahunche or unhen bhagane ke liye sainik abhiyaan chalaanaa pada. yuddh ke samay sena ne sonmarg se jojila darri par tinkon kii sahaayta se kabja kiye rakhaa. sena aage badhi or draas, kargil va ladakh ko ghuspaithiyon se aaazaad kara liya gaya. 
 1949 main china ne nubra ghati or jinjiang ke bich pracheen vyapaar maarg ko band kar diya. 1955 main china ne jinjiang va tibet ko jodane ke liye is ilaake main sadak banani shuru kii. usne pakistan se judne ke liye karakoram haive bhi banaaya. bharat ne bhi isi dauraan srinagar-leh sadak banaai jisase srinagar or leh ke bich kii duuri solah dinon se ghatakar do din rah gai. haalanki yah sadak jaadon main baari himpat ke kaaran band rahati he. jojila darre ke aarpaar 6.5 kilometre lambi ek surang kaa prastaav he jisase yah maarg jaadon main bhi khulaa rahegaa. puraa jammu kashmir rajya bharat, pakistan or china ke bich yuddh kaa mudda rahata he. kargil main bharat-pakistan ke bich 1947, 1965 or 1971 main yuddh hue or 1999 main to yahaan parmaanu yuddh tak kaa khatra ho gaya tha.
 1999 main jo kargil yuddh hua use bhartiya sena ne oparation vijay kaa naam diya gaya. isaki vajah pashchimi ladakh mukhyatah kargil, draas, mashkoh ghati, batalik or chorbatla main pakistani sena kii ghuspaith thi. isse srinagar-leh maarg kii sari gatividhiyaan unke niyantran main ho gayi. bhartiya sena ne artilari or vayusena ke sahyog se pakistani sena ko line of control ke us taraf khadedne ke liye vyapak abhiyaan chalaaya. 
 1984 se ladakh ke uttar-purv sire par sthit siachin glacier bharat or pakistan ke bich vivaad kii ek or vajah ban gaya. yah vishwa kaa sabase ooncha yudhakshetra he. yahaan 1972 main hue shimla samjhaute main point 9842 se aage seemaa nirdhaarit nahin kii gai thi. yahaan donon deshon main saltoro rij par kabja karne kii hode rahati he. kuch samrik mahatv ke sthanon par donon deshon ne niyantran kar rakhaa he, phir bhi bharat is maamle main phaayde main he.
 1979 main ladakh ko kargil va leh jilon main baanta gaya. 1989 main baudhon or musalamaanon ke bich dange hue. 1990 ke hi dashak main ladakh ko kashmiri shashan se chhutkaare ke liye ladakh autonomas hill deveopment council kaa gathan hua.
 ladakh jammu kashmir rajya main ek ooncha pathaar he jiskaa adhiktar hissaa 3000 meter se ooncha he. yah himalay or karakoram parvat shrankhla or sindhu nadi kii upree ghati main failaa he.
 isamen baltistan, sindhu ghati, janskar, dakshin main lahaul or spiti, purv main rudok va gule, aksaichin or uttar main khardungala ke paar nubra ghati shaamil hai. ladakh kii simaaen purv main tibet se, dakshin main lahaul or spiti se, pashchim main jammu kashmir va baltistan se or sudur uttar main karakoram darre ke us taraf jinjiyang ke trans kunlun kshetra se milti hai. 
 vibhaajan se pehle baltistan ladakh kaa ek jila tha. scardu ladakh kii sheetakaaleen rajdhani or leh greeshmakaleen rajdhani hua karti thi.
 is kshetra main 45 million varsh pehle bhartiya plate or urasian plate ke dabaav se parvaton kaa nirmaan hua. dabaav badhata gaya or is kshetra main isse bhucamp bhi aate rahe. jojila ke paas parvat chotiyaan 5000 meter se shuru hokar dakshin-purv kii taraf oonchi hoti jaati hai or nunkun tak inaki oonchai 7000 meter tak pahunch gai he.
 suru or janskar ghati shandaar dronika kaa nirmaan karti hai. suru ghati main rangdom sabase ooncha awasaiya sthaan he. iske baad pency-laa tak yah uthati hi chali jaati he. pency-laa janskar kaa pravesh dwaar he. kargil joki suru ghati kaa ekmaatr shahar he, ladakh kaa doosraa sabase mahatvapurn sthaan he. yah 1947 se pehle kaaravaan vyapaar kaa mukhya sthaan tha. yahaan se srinagar, peh, padum or scardu lagbhag baraabar duuri par sthit hai. is puure kshetra main baari barfbaari hoti he. pency-laa keval june se madhya oktober tak hi khulaa rahata he. draas or mashkoh ghati ladakh kaa pashchimi sira banaate hai.
 sindhu nadi ladakh kii jeevanarekha he. zyaadaatar aitihaasik or vartmaan sthaan jaise ki leh, shae, basgo, tingmosgang sindhu kinare hi based hai. 1947 ke bharat-paak yuddh ke baad sindhu kaa maatr yahi hissaa ladakh se bahata he. sindhu hindu dharm main ek poojaneey nadi he, jo keval ladakh main hi bahati he.
 siachin glacier purvi karakoram range main sthit he jo bharat pakistan kii vivaadit seemaa banaata he. karakoram range bhartiya mahadweep or china ke madhya ek shandaar jalavibhaajak banaati he. ise teesraa dhruv bhi kaha jaataa he. 70 kilometre lambaa yah glacier karakoram main sabase lambaa he or dharti par dhruvon ko chhodkar doosraa sabase lambaa glacier he. yah apane mukh par 3620 meter se lekar china seemaa par sthit indira point par 5753 meter ooncha he. iske paas ke darre or kuch oonchi chotiyaan donon deshon ke kabje main hai.
 bharat main karakoram range kii sabase purv main sthit saasar kangri sabase oonchi chotii he. isaki oonchai 7672 meter he.
 
 ladakh range main koi pramukh chotii nahin he. pangong range chushul ke paas se shuru hokar pangong jhil ke saath saath kareeb 100 kilometre tak ladakh range ke samaanaantar chalati he. isamen shyoke nadi or nubra nadi kii ghaatiyaan bhi shaamil hai jise nubra ghati kehete hai. karakoram range ladakh main utani oonchi nahin he jitani baltistan main. kuch oonchi chotiyaan is prakaar hai- apsarasaas samooh, rimo samooh, teram kangri group, mamostong kangri 7526 meter or singhi kangri 7751 meter. karakoram ke uttar main kunlun he. is prakaar, leh or madhya asia ke bich main teen shrankhlaayein hai- ladakh shrankhla, karakoram or kunlun. phir bhi leh or yarakanda ke bich ek vyapaar maarg sthapit tha.
 ladakh ek ucch akshanseey marusthal he kyonki himalay monsoon ko roak detaa he. pani kaa mukhya strot sardiyon main hui barfbaari he. pichley dinon ai barh ke kaaran asaamaanya barish or pighalate glacier hai jiske liye nishchit hi global varming jimmedaar he. 
 draas, suru or janskar main baari barfbaari hoti he or ye kai maheenon tak desh ke baaki hisson se kate rahete hai. garmiyaan choti hoti hai yadhyapi phir bhi kuch paidaavaar ho jaati he. garmiyaan shushk or khushnuma hoti hai. garmiyon main taapmaana 3 se 35 degree tak tathaa sardiyon main -20 se -35 degree tak pahunch jaataa he.
 yah kshetra shushk hone ke kaaran vanaspati viheen he. yahaan jaanwaron ke chalane ke liye kahin kahin par hi ghaas evam choti-choti jhaadiyaan milti he. ghati main sarapat wilo evam popeler ke upavan dekhe ja sakate hai. greeshm ritu main seb khubaani evam akhrot jaise ped pallavit hote hai. ladakh main pakshiyon kii vibhinn prajatiyaan najar aati hai, inamen robin, red start tibeti snocok, reven yahaan paae jane vaale saamaanya pakshi he. 
 ladakh ke pashuon main junglee bakrii, junglee bhed evam vishesh prakaar ke kute aadi paale jate hai.
 hindi
 α. ^ 	china prashasan ke tahat is kshetra main dikhaaya jaataa he gahare gulabi, jabaki atirikt kshetron main jo aitihaasik ladakh rajya ke kuch hisson the china sarkaarake he par bharat ne daawa ki, gulabi main dikhaai jaati hai.
