 karz 1980 main bani hindi bhashaa kii romaanchakaari film he. iskaa nirdesan subhash ghai ne kiya or mukhya bhoomikaaon main rishi kapur or tina munim hai. simi gareval kii bhi mahatvapurn sahaayak bhoomika he. jari hone par film bahut safal rahi thi or isko "blockbster" kaa tamgaa diya gaya tha. lakshmikant-pyarelal dwaara diya gaya sangeet bhi bahut lokapriy hua tha or unhone sarvshereshth sangeetkaar kaa filmafere puraskaar jeeta tha, unka lagaataar chauthaa.
 ravi verma ne apane mrit pita ke vyapaarik saathi sar judah ke khilaaf kanoonee ladaai jiti. ravi ke mrit pita shantiprasad verma, kunoor main ek samrudh vyakti the, jinaki sampatti unki mrityu ke baad sar judah dwaara anyaaypurna dhang se upyog kii gai thi. ravi apni maa ko acchhee khabar detaa he ki yah mahasoos kiye bina ki judah pehle se hi vipareet yojanaayen main karrwai sthapit kar chukaa he. ravi ne kaamani dwaara paala gaya, ek ikkis varshiya gayak he jise ravi kii ek dhun pasand he. vah ravi kii kuch yaadon ko avchetan rup se monti main prastut karti he.
 monti jald hi kuch doordaraj ke sthaan par ek ladki ke saath pyaar main padataa he. vah uti chunata he, aanshik rup se kyonki tina vahaan rahati he. vahaan, uski yaaden yaaden gahan ho jaati hai jab vah in yaadon ke sabhi sthanon ko dekhtaa he. tina ne use bataaya ki use apane chachaa kabiraa ke aadesh par rani sahiba ne paala tha. asal main, kabiraa ko karawas kii sajaa sunai gai thi or wo reeha hone vaala he. uske baad monti ne janaa ki rani sahiba kamini he. baad main kabiraa ne monti ko bataaya ki tina ke pita ne kaali mandir, kamini or ravi verma ke bare main kuch ghaatak rahasy janaa tha, jiske liye kamini ke bhai ne unhen maar daalaa. pratishodh main, kabiraa ne kamini ke bhai kii hatya kar di or rahasy ko jaanane kaa naatak karke tina ko uchit shiksha ke saath paalane ke liye blackmel kiya. monti ne ye bhi janaa ki ravi kii maa or uski bahan ko kamini or uske bhai ne apane ghar se nikaal diya tha. vah kabiraa ko puri kahani bataata he, jo ravi ke parivaar ko dhundne kii peshkash karata he. vah donon ekajute hote hai. yah samajhate hue ki kamini sar judah kii kathputli he, monti dhire-dhire aashwast ho jaataa he ki ravi kaa bhoot badla lenaa chahta he. dhire-dhire, uske or sar judah ke bich anban hui. ant main, verma parivaar dwaara khole gaye sthaneey skool main, ravi kii yaad main ek haul kaa udghaatan kamini devi dwaara kiya jaataa he. monti or tina samaaroh main pradarshan karte hai, jahaan ve ravi kii kahani kaa natya roopantaran karte hai.
 kamini ravi kii maa or bahan ko dekh ke dar jaati he, or bhaag jaati he. jab monti ne usase muqabla kiya, kamini ravi kii hatya ko kabool karti he, jise police record karti he. iske baad, judah ravi ke rishtedaaron ko pakadta he or kamini ke badale tina ko reeha karne ke liye sahamat hota he. jaise hi adla badali hone vaali hoti he, tina kamini par hamalaa karti he. hathapayee main, kabiraa or monti jeet praapt karte hai. judah monti ke parivaar ko jalaane kii koshish karata he; monti unhen bachaata he, or judah ko aag se maar detaa he. kamini jeep main bhaagti he or uskaa monti dwaara peechha kiya gaya. vah usee mandir ke paas us par hamalaa karti he, lekin uski khud maut khai main girane se ho jaati he. ant main, monti tina se shaadi karata he.
 film ke soundtrack main lakshmikant-pyarelal dwaara rachit geet shaamil hai. anand bakshi dwaara geet likhen gaye, jinhone do hit geet, "dard-e-dil" or "om shanti om", ke liye do filmphere namakan praapt kiye. haalanki, lakshmikant-pyarelal ne saal ke sarvshereshth sangeet nideshak ke liye puraskaar praapt kiya. mohammad rafi dwaara "dard-e-dil" or kishor kumaar dwaara "ek hasina thi" or "om shanti om", vishesh rup se lokapriy rahe. isaki ek vishesh dhun bhi mashhoor he. 
 sabhi geet anand bakshi dwaara likhit; sara sangeet lakshmikant-pyarelal dwaara rachit.
 haalanki punarjanm kii vishay-vastu pehle madhumati, kudarat, vagairah main dikhaai gai thi, lekin karz main hatya or badla lene vaala kone pehali baar dekha gaya tha. isane kai anya bhartiya rimek ko prerit kiya jisamen himesh reshmia kii karz shaamil he. 
 film ke geeton ne kai film sheershakon ko prerit kiya, vishesh rup se paisa ye paisa, main solah baras kii, ek hasina thi, ashiq banaaya aapane or om shanti om, jise halki-phulki shradhanjali ke rup main dekha jaataa he, kyonki isane iske kai tatv udhaar liye the.
