 shailivigyaan shabd do shabdo se milakar bana he- style or vigyaan jiskaa shabdic arth he 'style kaa vigyaan' arthath jis vigyaan main style kaa vaigyanik evam vyavasthit rup sein adhyayan kiya jaae vah shailivigyaan he. ’style’ shabd angreji ke style shabd kaa hindi roopaantar he. usee prakaar 'shailivigyaan' angreji ke stylisticks he.
 shailivigyaan bhashavigyaan evam sahityashastra donon kii sahaayta letaa hua bhi donon se alag swatantra vigyaan he. shailivigyaan ek ore bhashastyli kaa adhyayan sahityashastra ke siddhanton ke aadhaar par karata he, jisamen ras, alankaar, vakrokti, dhwani, reeti, vritti, pravriti, shabd-shakti, gun, dosha, bimb, pratik aadi aate hai. duusari ore shailivigyaan ke antargat bhashaa-style kaa adhyayan bhashavigyaan ke siddhanton ke aadhaar par kiya jaataa he, jisamen bhashaa kii prakruti or sanrachana ke anushilan ko mahatva diya jaataa he.
 shailivigyaan ke adhyayan kii mukhyat: do dishaaen prachlit he:
 sahityashastra ke aadhaar par kisi kavi, lekhak, kriti kaa stylivaigyanik adhyayan kiya jaataa he arthath ras, alankaar, vakrokti, reeti, dhwani, gun, dosha, vritti, pravriti, bimb, chand aadi ke aadhaar par dekha jaataa he ki lekhak yaa kavi ne sahityashastra ke siddhanton kaa anusaran uchit rup main kahan tak kiya he evam kriti yaa rachana kii style main sahityashastra ke niyamon kaa paalan vyavasthit dhang se kahan tak hua he. is prakaar kaa adhyayan sahityashastra ke kshetra kii hi vastu maani jaaegi.
 bhashavigyaan ke aadhaar par kisi kavi yaa lekhak kii rachana main prayukt bhashaa kii prakruti or sanrachana ke tattvon kaa vaigyanik vishleshan karte hai. prakruti or sanrachana ke aadhaar par bhashaa ke paanch tatva maane jate hai- dhwani, shabd, rup, vaakya or arth. iske aadhaar par dekha jaataa he ki kavi kii bhashaa main kahan dhwani-vichlan, dhwani-chayan, dhwani-samaanaantar kaa prayog hua, kahan shabd-vichlan, shabd -chayan, shabd-samaanaantar kiya gaya. isi prakaar rup-str, vaakya-str tathaa arth-str par bhi adhyayan kiya jaataa he. vaakyon ke antargat muhaavarey evam lokoktiyon ke vichlan aadi kaa adhyayan bhi kiya jaataa he. is prakaar bhashavigyaan ke aadhaar par kritikar kii bhashaa kaa vishleshan atyant gaharaai ke saath kiya jaataa he.
 bharat main shailivigyaan kaa adhyayan aadhunik yug kii dein he. paashchaatya sahitya main shailivigyaan par bahut mahatvapurn kaary ho chuke hai. saath hi anekanek granth bhi prakashit hue hai, in grantho main shailivigyaan ke swaroop ko atyant vistaarpurvak samajhane kaa prayaas kiya he. bhartiya vidwaan inhen granthon kaa anugaman kar shailivigyaan ke swaroop ko samajhane evam samajhane kaa prayaas kar rahe he. yahi kaaran he ki kuch vidwaan shailivigyaan ko bhashavigyaan se jodate hai, kuch sahitya shaastra se tathaa kuch bhashavigyaan tathaa sahityashastra dono se. kuch vidwaan ise swatantra vishay ke rup main sweekaar karte hai or kuch ise praayogic bhashavigyaan kaa ang maanate hai. 
 jaise bhashavigyaan ke do rup hai- saidhantik bhashavigyaan evam praayogic bhashavigyaan; usee prakaar shailivigyaan ke bhi do rup hai - saidhantik shailivigyaan evam prayogic shailivigyaan. saidhantik shailivigyaan main style ke siddhaton kii vaigyanik vyakhya hoti he or prayogic shailivigyaan main siddhant ke aadhaar par kisi granth yaa granthkaar kii style kaa vargeekaran, vivechan, tathaa vishleshan kiya jaataa he.
