 sunaharaa urdu yaa sunaharaa jhund ek mongol khaanat thi jo 13veen sadi main mongol samrajya ke pashchimottaree kshetra main shuru hui thi or jise itihaaskaar mongol samrajya kaa hissaa maanate hai. ise kipachak khaanat or jochi kaa ulus bhi kaha jaataa tha. yah khaanat 1240 ke dashak main sthapit hui or san 1502 tak chali. yah apane baad ke kaal main turki prabhaav main aakar ek turki-mongol samrajya ban chalaa tha. is samrajya kii niv jochi khan ke putr batu khan ne rakhi thi. apane charam par is khaanat main purvi europe kaa adhiktar bhaag or purv main siberia main kaafii dur tak kaa ilaaka shaamil tha. dakshin main yah krishna sagar ke tat or cocks kshetra tak vistrut thi. isaki dakshin seemayen ilkhaani samrajya naam kii ek anya mongol khaanat se lagati thim.
 batu khan ke baad yah khaanat sau saal tak panapati rahi. 1312 se 1341 tak raaj karne vaale uzbeg khan ne islam main dharm parivartan kar liya. 1359 main khaanat main andruni ladaaiiyaan bhadak uthi lekin 1381 main tokhtamish ne phir se ise sangathit kiya. 1396 main taimur ke hamale ke baad yah choti tartar khaanaton main khandit ho gai. 1433 tak iskaa naam sirf 'mahaan urdu' ban gaya or iske kshetra main bahut si turki-bhashi khaanatein ubhar ai. uttar main adheen muskovi rajya ne in daraaron kaa faaydaa uthaakar apane aap ko 1480 main ek yuddh ke baad azaad kara liya. sunahare urdu kaa bachaa-kucha ansh 1502 main khatm ho gaya.
 is samrajya kaa naam 'sunaharaa' kyon padaa isapar itihaaskaaron main matbhed he lekin 'pilaa' rang puraani turki or mongol bhashaaon main 'kendriya' ke liye bhi ek shabd hota tha. yash bhi sambhav he ki 'sunaharaa' shabd is khaanat kii dhanwaan sthiti ko dekhte hue lagaaya gaya ho. 'urdu' shabd mongol bhashaa main 'mahal', 'kheme' yaa 'mukhyalay' ke liye ek shabd hua karata tha. turki bhashaaon main is se miltaa-julata 'orta' shabd tha jiskaa matlab 'taraf', 'vibhaag' yaa 'disha' hota tha. kaha jaataa he ki batu khan kaa tamboo sunahare rang kaa hota tha isliye yah bhi sambhav he ki khaanat kaa naam usee se padaa ho.
