 gomti uttar bharat main bahane vaali ek pramukh nadi he. iskaa udgam pilibhit jile main madhotanda ke paas hota he. is nadi kaa bahaav uttar pradesh main 900 ki.me. tak he. yah varanasi ke nikat saidpur ke paas kathi naamak sthaan par ganga main mil jaati haii puraanon ke anusaar gomti brahmarshi vashishtha kii putree hai tathaa ekadshi ko is nadi main snaan karne se sampurna paap dhul jate hai. hindu granth shrimadbhagwat gita ke anusaar gomti bharat kii un pavitra nadiyon main se he jo moksh prapti kaa maarg hai. puranic manyata ye bhi he ki ravan vadh ke pashchaat "brahmahatya" ke paap se mukti paane ke liye bhagwaan shri ram ne bhi apane guru maharishi vashishtha ke aadeshaanusaar isi pavitra paavan aadi-ganga gomti nadi main snaan kiya tha evam apane dhanush ko bhi yaheen par dhoyaa tha or swayan ko brahman kii hatya ke paap se mukt kiya tha, aaj yah sthaan sultanpur jile kii lambhua tehsil main sthit he evam dhopaap naam se suvikhyath he. logon kaa maananaa he ki jo bhi vyakti ganga dashahra ke avasar par yahaan snaan karata he, uske sabhi paap adiganga gomti nadi main dhul jate hai.
 sampoorn avadh main gomti tat par sthit "dhopaap" ke mahatv ko kuch is tarah se samajhaayaa gaya he:--
 grahane kaashi, makere prayag. caitra navami ayodhya, dashahra dhopaap..
 arthath agar varsh bhar main grahan kaa snaan kaashi main, makar sakranti snaan prayag main, caitra maas navami tithi kaa snaan ayodhya main or jyeshtha shukla paksh dashahra tithi kaa snaan "dhopaap" main kar liya jaay to anya kisi jagah jane kii aavashyaktaa hi nahin he. bas itane maatr se hi manushya ko sidhe baikuntha kii prapti hoti he...!!
 iskaa udgam pilibhit janapad ke madhotanda kasbe main hota he. madhotanda pilibhit se lagbhag 30 ki.me. purv main sthit he. kasbe ke madhya se kareeb 1 ki.me. dakshin-pashchim main phulhar jhil he jise "pangali phulhar taal" yaa "gomat taal" kehete hai, vahi is nadi kaa srotra he. is taal se yah nadi maatr ek patali dhara kii tarah bahati he. iske uparant lagbhag 20 ki.me. ke safar ke baad isse ek sahaayak nadi "gaihai" milti he. lagbhag 100 ki. me. ke safar ke pashchaat yah lakhimpur khiri janapad kii mohammadi khiri tehsil pahunchati he jahaan isamen sahaayak nadiyaan jaise sukheta, chhoha tathaa andhra chhoha milti hai or iske baad yah ek purna nadi kaa rup le leti he. gomti or ganga ke sangam main prasiddh markendeya mahadev mandir sthit he. lakhanu, lakhimpur khiri, sultanpur or jonpur gomti ke kinare par sthit hai or iske jalgrahan kshetra main sthit 15 shahar main se sabase pramukh hai. nadi jonpur shahar ko evam sultanpur jile ko lagbhag do baraabar bhaagon main vibhajit karti he or jonpur main vyapak ho jaati he.
 gomti nadi kii lambaai udgam se lekar ganga main samavesh tak lagbhag 900 ki.me. he. ganga or gomti ke sangam par markandeya mahadev ji kaa mandir he. gomti ke kinare jo nagar based hai, unamem lakhanu, sultanpur, tathaa jonpur pramukh hai.
 itiarsi ke shodhpatr ke mutabik chini milon or sharaab ke kaarkaanon ke kachare ke kaaran yah nadi pradooshit ho chuki he. gomti main jo kuch pahunchataa he vah pani nahin balki audyogic kachra hota he. sarkaar bhi maanati he ki gomti main pradooshan kaa str badha he.
