 prithvi par jeevon kaa kis prakaar aavirbhaav hua or kis prakaar unka vikaas hua, iske vishay main hameshaa se bada ho vaad vivaad rahaa he. nae prakaar ke jeev kii utpatti ke vishay main charles darwin ne 1858 itho main 'prakritik varan' kaa siddhant pratipaadit kiya or 1858 itho main ek pustak 'jeevajati kaa udbhav',, prakashit kii. 
 prakritik varan ke siddhant kii pushti ke liye unhone "jivan-sangharsh " kaa ek sahaayak siddhant upasthit kiya. jivan sangharsh jeevigyaan main prayukt honevaali ek ukti he, jiskaa taatpary he apane astitv ke liye jeevon kaa paraspar sangharsh. iske anusaar jeevon main janan bahut hi drut gati or gunottar anupaat main hota he, kintu jeev jitani sankhya main utpann hote hai, utani sankhya main jeene nahin pate, kyonki jis gati se unki sankhya main vruddhi hoti he usee anupaat main vasasthaan or bhojan main vruddhi nahin hoti, varan sthaan or bhojan simit rahete hai. atev vasasthaan or bhojan ke liye jeevon main anwarat sangharsh chalata rahata he. is sangharsh main bahusankhya main jeev mar jate hai or keval kuch hi jivit rah pate hai. is prakaar prakruti main vibhinn jeevon kii sankhya main ek santulan bana rahata he. udhaaharan ke liye hathi jaisaa mand gati se janan karanevaala praani bhi yadi bina kisi baadha ke gunottar anupaat main janan karne ke liye swatantra kar diya jaay to charles darwin ne hisaab lagaakar dikhaaya ki ek joda hathi, jisaki aayu 100 varsh tak ho or 30 varsh kii aayu praapt karne par janan prarambh kare tathaa apane sampurna jivan kaal main keval chha: bachche de or ye bachche bhi maan baap kii bhanti janan karne lagen tathaa yahi kram bana rahe to 750 varshon main sab haathiyon kii sankhya ek karod nabbe lakh ho jaaegi.
 isi bhanti yadi ek joda khargosh ek janan main chha: bachche jane tathaa ek saal main chaar baar bachche de or ye bachche bhi chha: maheene kii avasthaa main janan karne lagen to is kram se thode hi samay main khargoshon kii bahut badi sankhya ho jaaegi. huxley gananaa dwaara is nishkarsh par pahunche ki yadi ek hari makkhi kii sabhi santaanen jivit rahane paaen or sabhi janan karen to keval ek greeshm ritu ke ant main china kii sampurna jansankhya se bhi ye bad jaayengi. isi bhanti ek joda gharelu makkhi se yadi greeshm ritu main chha: peediyaan utpann hon or prayek peedi ke utpann hone main teen saptaah kaa samay lage tathaa prayek 2,00,000 mackhiyon ke liye ek ghanfoot sthaan ko aavashyaktaa ho, to unki chha: pidiyon main utpann santanon ke liye 1. 4 karod ghan foot sthaan kii aavashyaktaa hogi.
 ek singhi machhlee ek ritu main chha: karod andey dene kii kshamta rakhti he. yadi aisi singhi ke ek janan ke sabhi andon se santan utpann ho or ve sabhi jivit rahen tathaa sabhi ko janan karne kaa avasar praapt ho to is prakaar paanch pidiyon main unki sankhya 66,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,00,000 ho jaaegi. inke chhilake ke dher kaa dravyaman prithvi ke dravyaman kaa aath guna hoga.
 paramicium 48 ghante main teen baar vibhaajan karata he. yadi isaki sab santaanen paanch varsh tak jivit rahe to unke jeevadravya kaa aaytan prithvi ke aaytan kaa lagbhag das hajaar guna ho jayega. 9,000 pidiyon ke pashchaat to yah bhumandal main na samaa sakegaa tathaa rikt sthaan main prakaash kii gati se failata chalaa jayega.
 keval upar nirdisht virgon se hi nahin varan praaia: sabhi virgon ke jeevon main janan bahut teji se nirantar hota rahata he. at: jeevon kii is badhati hui sankhya par kisi prakaar kaa niyantran hona bahut hi aavashyak he, anyathaa kisi ek hi varg kaa jeev itani sankhya main ho jayega ki anya varg ke jeev ke liye prithvi par sthaan hi nahin milegaa. parantu aisa hone nahin paata. prakritik varan kaa is vruddhi par bahut bada niyantran rahata he. kyonki jeevon kii sankhya main jis gati se vruddhi hoti he usee anupaat main bhojan or sthaan main vruddhi nahin hoti or donon simit rahete hai, atev bhojan or sthaan ke liye jeevon main paraspar spardhaa or sangharsh chalata rahata he. is sangharsh main ve hi jeev safal hote hai jinamein anya jeevon se visheshta or bhinnata hoti he. udaahranarth, vanaspatiyon main ankur nikalne ke pashchaat khaadya padaarth, dhoop or prakaash ke liye paraspar spardhaa prarambh ho jaati he or ek duusare ko peeche chhod akaash kii ore badhane kii cheshtaa main lagate hai. jo paudhe aage nahin bad pate ve padosi paudhe kii chaaya main aa jate hai or unki vruddhi kam ho jaati he. ve paudhe jo is pratiyogita main safal hote hai jivit rahete hai tathaa anya mar jate hai.
 is prakaar kaa sangharsh keval ek hi varg athwa jati ke jeevon main nahin varan ek varg kaa duusare varg yaa jati ke saath bhi, chalata rahata he. vastut: jeevansangharsh teen prakaar ke hai:
 k. antarjaatiy sangharsh 
 kha. antaraajaateey sangharsh 
 ga. paryaavaran sangharsh 
 yah praaia: ek hi jati yaa varg ke jeevon main chalata he, jaise manushya kaa manushya se, kute kaa kute ke saath sangharsh antarjaatiy sangharsh he. antaraajaateey sangharsh kii apeksha antarjaatiy sangharsh bahut hi teevr hota he. ek jati ke sabhi sadasyon kii aavashyaktaayen samaan hoti hai. atev unamem se prayek ko aavashyaktaa kii purti ke liye har kadam par sangharsh karnaa padataa he. antarrashtriya yuddh kii dhamkiyaan, athwa yuddh kaa chhidana, bhi jivan sangharsh hi to he.
 yah praaia: do athwa do se adhik bhinn-bhinn virgon or jatiyon ke jeevon main chalata he. nevale or saanp ke bich, saanp or mechak ke bich, kute or billi ke bich athwa billi or chuuhe ke bich ke sangharsh iske udhaaharan hai. isamen ek jeev to apane shatruon se hameshaa apni raksha kii cheshtaa main rahata he or doosraa sarvada apane shikaar kii toh main laga rahata he. at: yah sangharsh shikaar or shikari kaa aapas kaa sangharsh kaha ja saktaa he. shikari or shikaar main lucatipi kaa khel baraabar chalata rahata he. ek bachane ke prayaas main rahata he to doosraa uski khoj main rahata he.
 jeevon ko uparyukt donon prakaar ke sangharshon ke atirikt paryaavaran sangharsh kaa bhi saamana karnaa padataa he. yah sangharsh unke apane prakritik vaataavaran or paristhitiyon ke saath hota he. jeevon ko daivik or bhautik shaktiyon, jaise vyaadhi, ardrata, shushkta, garmi, sardi, aandhi, tufaan, bukamp, jwalamukhi kaa udgaar, bijli kii chamak, baadh, prachand dhoop, lu ityadi kaa bhi saamana karnaa padataa he. is prakaar ke sangharshon main vahi jeev jivit rah paata he, jo apane pratiddhanddhi se jaraa bees padataa he, jisamen kisi prakaar kii visheshta hoti he or jo sangharsh main safal ho batch nikalne main sakasham hota he.
 jis prakaar ek kushal mali bageeche se, athwa ek chatur kisaan apane khet se kamjor athwa hanikaarak paudhon ko nikaal phenkata he, usee prakaar prakruti uparyukt jeevansangharsh dwaara darbul or aksham jeev ko apni vatika se ukhaad phenkati he, yogya or honhaar jeevon ko hi viksit hone kaa avasar pradaan karti he tathaa unki sankhyaon main santulan banaae rahati he.
 jeevon main paraspar sangharsh ke parinaam swaroop unki rachana main visheshta athwa bhinnata utpann hoti he tathaa yah visheshta unki santan main chali jaati he. is prakaar peedi dar peedi unnat visheshtaayen utpann hokar aisi jati taiyaar karti hai, jo aadi jeevon se bhinn prathit hone lagati he or ek nai jeevajati ke rup main sthapit ho jaati he.
 is pustak kii puure vishwa main charchaa or pratikriya hui. praarambhik pratikriya ke zyaadaatar pratikul hi thi lekin baad main darwin ke kaary ko gambhirtha se liya jane laga tathaa unka naam ek sammanit naam ban gaya.
 
