 maharaaja yadu ek raja the. ve yadukul ke pratham sadsy maane jate he. unke vanshaj jo ki yadav ke naam se jane jate hai, bharat evam nikatavarti desho me kaafii sankhya me paye jate hai. unke vanshajo me sarvaadhik prasiddh hai .mahraaj yadu yaayati ke putr the atri ne brahma putr kardam kii putree anusuya se vivaah kiya tha. anusuya kii mata kaa naam devhooti tha. atri ko anusuya se ek putr janma jiskaa naam dattatreya tha. atri-danpati kii tapasya or tridevon kii prasannataa ke falswaroop vishnu ke ansh se mahayogi dattatreya, brahma ke ansh se chandramaa tathaa shankar ke ansh se mahamuni durvasa, maharishi atri evam devi anusuya ke putr rup main aavirbhoot hue. inke brahmavadini naam kii kanya bhi thi.
 atri putr chandramaa ne brihaspati kii patni tara se vivaah kiya jisase use budh naam kaa putr utpann hua, jo baad main kshatriyon ke chandravansh kaa pravartak hua. is vansh ke raja khud ko chandravanshi kehete the. chunki chandra atri rishi kii santan the isliye aatreya bhi chandravanshi hi hue. brahmanon main ek upnaam hota he aatreya arthath atri se sambandhit yaa atri kii santan.
 chandravansh ke pratham raja kaa naam bhi som mana jaataa he jiskaa prayag par shashan tha. atri se chandramaa, chandramaa se budh, budh se pururava, pururava se aayu, aayu se nahush, nahush se yeti, yayati, sanyaati, ayeti, viati or kriti naamak chah mahabal-vikramashali putr hue.
 nahush ke bade putr yeti the, jo sanyasi ho gaye isliye unke dusre putr yayati raja hue. yayati ke putron se hi samast vansh chale. yayati ke 5 putr the. devayani se yadu or turvasu tathaa sharmishtha se druhmu, anu evam puru hue. yadu se yadav, turvasu se yavan, drahuyu se bhoj, anu se malachh or puru se paurav vansh kii sthapana hui.
 yadu ke chaar putr the- sahastrajit, croshta, nal or ripu. sahastrajit se shatjit kaa janm hua. shatjit ke teen putr the- mahahay, venuhay or haihay. haihay se dharm, dharm se netra, netra se kunti, kunti se sohanji, sohanji se mahishmaan or mahishmaan se bhadrasen kaa janm hua.
 bhadrasen ke do putr the- durmad or dhanak. dhanak ke chaar putr hue- kritaviry krutagni, kritavarma va kritauja. kritaviry kaa putr arjuna tha. ajurn khyatipraat ecchhatra samraat tha. vah saaton dweep kaa ecchhatra samraat tha. use kaartaveery arjuna or sahastrabahu arjuna kehete the.
 sahastrabahu arjuna ke hajaaron putron main se keval paanch hi jivit rahe. shesh sab parashuram ji kii krodhagni main bhasma ho gaye. bache hue putron ke naam the- jaidhvaj, shurasen, vrishabh, madhu, or urjit.
 jaidhvaj ke putr kaa naam tha taljangh. taljangh ke sau putr hue. ve 'taljangh' naamak kshatriya kehalaae. maharishi aurv kii shakti se raja sagar ne unka sanhaar kar daalaa. un sau putron main sabase bada tha vitihotra. vitihotra kaa putr madhu hua.
 madhu ke sau putr the. unamem sabase bada tha vrishni chota parakshit. inhen madhu, vrishni or yadu ke kaaran yah vansh madhav, varshney or yadav ke naam se prasiddh hua.
 yadunandan croshtu ke putr kaa naam tha vrijinwan. vrijinwan kaa putr shwaahi, shwaahi kaa rusheku, rusheku kaa chitrarath or chitrarath ke putr kaa naam tha shashabindu. shashavindu chakravarti or yuddh main ajey tha.
 shashavindu ke das hajaar patniyaan thim. unamem se ek-ek ke lakh-lakh santaan hui thim. is prakaar uske sau karod- ek arab santaanen utpann huin. unamem pruthushrava aadi chha: putr pradhan the. pruthushrava ke putr kaa naam tha dharm. dharm kaa putr ushna hua. ushna kaa putr hua ruchak.
 ruchak ke paanch putr hue, unke naam the- purujit, rukm, rukmeshu, pruthu or jamagh. jamagh se vidarbha kaa janm hua.
 sahastrabahu arjuna ke paanch putron main se ukt vansh jaidhvaj or math ke the. shurasen, vrishabh, or urjit ke bhi vansh aage chale.
 shurasen kii peedi main hi vasudev or kunti kaa janm hua. kunti to pandu kii patni bani jabaki vasudev se krishna kaa janm hua. krishna se pradyunn kaa or pradyunn se aniruddh kaa janm hua.
 pradhyumna ke putr tathaa krishna ke pautra aniruddh kii patni ke rup main ushaa kii khyaati he. aniruddh kii patni ushaa shonitpur ke raja vanasur kii kanya thi. aniruddh or ushaa kii prem kahani jag prasiddh he. bhartiya sahitya main kadaachit yah ek anokhi prem-katha he jisamen ek premika stri dwaara purush kaa haran varnit he.
