 
 beijing  chini janavaadee ganraajya, kii rajdhani he. beijing kaa arth he "uttari rajdhani", jabaki nanjing kaa arth he "dakshini rajdhani". beijing 1949 main samyavaadee kranti ke baad se nirantar china kii rajdhani he or us samay tak yah vibhinn kaalon main alag-alag avadhiyon tak china kii rajdhani rahaa he. beijing, desh ke uttarpurvi bhaag main sthit he or chaar nagarpalikaon main se ek he. iskaa arth he ki in chaaron nagarpalikaon ko praanton ke baraabar darja praapt he or yah usee prakaar kaa swashaasan chalaate hai jaise ki koi anya praant. 1828 se purv beijing vishwa kaa sabase bada nagar tha.
 madhya beijing main janvari 2007 main lagbhag 76 lakh log rah rahe the. upnagareey kshetron ko milakar yahaan kii kul jansankhya 1 karod 75 lakh ke lagbhag he, jisamen se 1 karod 20 lakh ke lagbhag sthai nivaasiyon ke rup main panjikrut hai or shesh 55 lakh log asthai apravasi nivasee hai. beijing or upnagareey kshetra kaa kul kshetrafal belgium kaa lagbhag aadha he. 
 beijing, china kaa saanskrithik or rajnatik kendra he, jabaki china kaa sarvaadhik jansankhya vaala nagar shanghai desh kaa vittiya kendra he or jo honkong ke saath is padavi ke liye kadi pratispardhaa main he. apane puure dirghakaalik itihaas ke dauraan beijing ne apni ek vividh or vishisht viraasat kaa vikaas kiya he. encychlopedia britanika, beijing ko "vishwa ke mahanatam" nagaron main se ek maanata he. sabase prasiddh he tyaanaman chowk, jahaan se "nishiddh nagar", "shahi mahal" or "nishiddh nagar ke mandir" kaa maarg jaataa he, jo 1987 se unesco vishwa dharohar sthal he. unescon suchi main "swarg kaa mandir", "greeshmakaleen mahal", "lamas mandir" or "kanceyushious mandir" bhi hai.
 beijing mahanagareey kshetra 18 jilon main vibhajit he, jo chaar kshetron main bante hue hai:
 kshetrafal: 92.39 kimi2, jansankhya: 20,52,000, jile: chongwain, dong chen, viicheng, thauanvu.
 kshetrafal: 1,275.93 kimi2, jansankhya: 74,80,000, jile: chaaoyang, fengtai, hidan, sheijingshan.
 kshetrafal: 6,295.57 kimi2, jansankhya: 41,16,000, jile: changping, dakmaig, fangshan, shunayi, tongjhou.
 kshetrafal: 8,746.65 kimi2, jansankhya: 17,32,000,, jile: huirou, mentougou, miune, pinggu, yangking.
 beijing rashtriya jalakrida kendra
 beijing pradarshnee kendra
 beijing drum tower
 beijing kaa tyaanaman chowk
 nishiddh nagar, beijing
  anhui · foojyaan · gansu · guangdong · guizou · hyenan · hebei · heilonjiyang · henon · hoobei · hunaan · jiangsu · jiangshi · jilin · liyaoning · chingei · shanshi · shandong · shanshi · sichuaan · unnan · jhejiyang 
  guangshi · bhitari mongolia · ningshia · tibet · shinjiyang 
  beijing · chongking · shanghai · tiangin 
  honkong ·  macau 
