 bhartiya janata party bharat ke do pramukh raajnneetik dalon main se ek hai, jisamen doosraa dal bhartiya rashtriya congress he. 2016 ke anusaar yah rashtriya sansad or rajya vidhansabhaon main pratinidhitiv ke maamle main desh kii sabase badi raajnneetik party he or praathmik sadsyta ke maamle main yah duniya kaa sabase bada dal he. 
 bhartiya janata party kaa mul shyamaprasad mukherjee dwaara 1951 main nirmit bhartiya jansangh he. 1977 main apatkaal kii samaapti ke baad janata party ke nirmaan hetu jansangh anya dalon ke saath vilay ho gaya. isse 1977 main padasth congress party ko 1977 ke aam chunaavon main haraana sambhav hua. teen varshon tak sarkaar chalaane ke baad 1980 main janata party vighatit ho gai or purv jansangh ke padchihnon ko punarsanyojit karte huye bhartiya janata party kaa nirmaan kiya gaya. yadhyapi shuruyaat main party asafal rahi or 1984 ke aam chunaavon main keval do loksabhaa siten jeetne main safal rahi. iske baad ram janmabhumi andolan ne party ko takat di. kuch rajyon main chunaav jitate huye or rashtriya chunaavon main acha pradarshan karte huye 1996 main party bhartiya sansad main sabase bade dal ke rup main ubhari. ise sarkaar banane ke liye aamantrit kiya gaya jo 13 din chali.
 1998 main aam chunaavon ke baad bhaajapa ke netritv main rashtriya janatantric gathbandhan kaa nirmaan hua or atal bihari vaajapeyi ke netritv main sarkaar bani jo ek varsh tak chali. iske baad aam-chunaavon main rajg ko punah purna bahumat mila or atal bihari vaajapeyi ke netritv main sarkaar ne apana kaarykaal purna kiya. is prakaar purna kaarykaal karne vaali pehali gaiyr congressi sarkaar bani. 2004 ke aam chunaav main bhaajapa ko karaari haar kaa saamana karnaa padaa or agle 10 varshon tak bhaajapa ne sansad main mukhya vipakshi dal kii bhoomika nibhaai. 2014 ke aam chunaavon main rajg ko gujarat ke lambe samay se chale aa rahe mukhyamantri narendra modi ke netritv main baari jeet mili or 2014 main sarkaar kaa banaayi. iske alaava disambar 2017 ke anusaar bhartiya janata party bharat ke 29 rajyon main se 19 rajyon main bhartiya janata party sata main he.
 bhaajapa kii kathith vichaardhaara "ekatm maanavvaad" sarvapratham 1965 main dinadayal upaadhyaay ne di thi. party hindutv ke liye patibaddhta vyakt karti he or nitiyaan aitihaasik rup se hindu rashtrawaad kii pakshdhar rahi hai. party saamaajik roodhiwaad kii samarthak he or isaki videsh niti rashtravaadi siddhanton par kendrit he. jammu or kashmir ke liye vishesh sanvaidhanik darja khatm karnaa, ayodhya main ram mandir kaa nirmaan karnaa tathaa sabhi bharatiyon ke liye samaan naagarikta kanoon kaa karyanvayan karnaa bhaajapa ke mukhya mudde hai. haalaanki 1998-2004 kii rajg sarkaar ne kisi bhi vivaadaaspad mudde ko nahin chuaa or iske sthaan par vaishvikaran par aadhaarit aarthik nitiyon tathaa saamaajik kalyankari aarthik vruddhi par kendrit rahi.
 'camel sandesh' bhartiya janata party kaa mukhpatr he. shri prabhaat jha iske sampadak hai or shri sanjeev kumaar sinha sahaayak sampadak.
 jansangh ke naam se prasiddh bhartiya jansangh kii sthapana dow shyama prasad mukherjee ne prabal congress ke party ke dharmanirpeksh raajnneeti ke pratyuttar main rashtrawaad ke samarthan main 1951 main kii thi. ise vyapak rup main rashtriya swayamsevak sangh kii raajnneetik shakha ke rup main janaa jaataa tha, jo svaichhik rup se hindu rashtravaadi sanghatan he or jiskaa uddeshy bhartiya kii "hindu" saanskrithik pahchaan ko sangrakshit karnaa or congress tathaa pradhanmantri jawahar laal nehru ke muslim or pakistan ko lekar tushtikaran ko rokna tha.
 jansangh kaa pratham abhiyaan jammu or kashmir kaa bharat main purna vilay ke liye andolan tha. mukherjee ko kashmir main pratwaad kaa netritv nahin karne ke aadesh mili the. adeshon kaa ulanghan karne ke aarope main unhen giraftaar kar liya gaya jinka kuch maah baad dil kaa daura padane se jail main hi nidhan ho gaya. sanghatan kaa netritv dinadayal upaadhyaay ko mila or antat agali peedi ke netaaon jaise atal bihari bajpeyi or laalkrishna adwani ko mila. haalaanki, upaadhyaay sahit bade paimaane par party kaaryakarta aresas ke samarthak the. kashmir andolan ke virodh ke baavjood 1952 main pehle loksabhaa chunaavon main jansangh ko loksabhaa main teen siten praapt hui. wo 1967 tak sansad main alpamat main rahe. is samay tak party kaarysoochee ke mukhya vishay sabhi bharatiyon ke liye samaan naagarikta kanoon, gohatya par pratibandh lagaana or jammu evam kashmir ke liye diya vishesh darja khatm karnaa the.
 1967 main deshbhar ke vidhansabha chunaavon main party, swatantra party or samaajwaadiyon sahit anya partiyon ke saath madhya pradesh, bihar or uttar pradesh sahit vibhinn hindi bhashi rajyon main gathbandhan sarkaar banane main safal rahi. isse baad jansangh ne pehali baar raajnneetik karyaalay chihnit kiya, yadhyapi yah gathbandhan main tha. raajnneetik gathbandhan ke gundharmon ke kaaran sangh ke adhik kattarpanthi kaarysoochee ko thande baste main daalana padaa.
 1975 main pradhanmantri indira gandhi ne desh main apatkaal lagu kar diya. jansangh ne iske viruddh vyapak virodh armbh kar diya jisase deshbhar main iske hazaron kaaryakartaaon ko jail main daal diya gaya. 1977 main apatkaal khatm hua or iske baad aam chunaav huye. is chunaav main jansangh kaa bhartiya lok dal, congress or samaajawaadee party ke saath vilay karke janata party kaa nirmaan kiya gaya or iskaa pramukh uddeshy chunaavon main indira gandhi ko haraana tha.
 1977 ke aam chunaav main janata party ko vishaal safalataa mili or morarji desai ke netritv main sarkaar bani. upaadhyaay ke 1979 main nidhan ke baad jansangh ke adhyaksh atal bihari bajpeyi bane the atah unhen is sarkaar main china gaye the pratham ] kaa kaarybhaar mila. haalaanki, vibhinn dalon main shakti saajha karne ko lekar vivaad badhane lage or dhaai varsh baad desai ko apane pad se tyaagptr dena padaa. gathbandhan ke ek kaarykaal ke baad 1980 main aam chunaav karawaaye gayi.
 bhartiya janata party 1980 main janata party ke vighatan ke baad navnirmit partiyon main se ek thi. yadhyapi takneekee rup se yah jansangh kaa hi doosraa rup tha, iske adhiktar kaaryakarta iske purvavarti the or vaajapeyi ko iskaa pratham adhyaksh banaaya gaya. itihaaskaar ramchandra guha likhte hai ki janata sarkaar ke bheetar gutiy yudhon ke baavjood, iske kaarykaal main aresas ke prabhaav ko badhate huye dekha gaya jise 1980 ke purvarddh kii sampradayik hinsa kii ek lahar dwaara chihnit kiya jaataa he. is samarthan ke baavjood, bhaajapa ne shuruuaat main apane purvavarti hindu rashtrawaad kaa rukh kiya iskaa vyapak prasar kiya. unki yah ranneeti asafal rahi or 1984 ke loksabhaa chunaav main bhaajapa ko keval do loksabhaa siton se santosh karnaa padaa. chunaavon se kuch samay pehle hi indira gandhi kii hatya hone ke baad bhi kaaphi sudhaar nahin dekha gaya or congress ricard siton ke saath jeet gai.
 vaajapeyi ke netritv vaali udaaravaadi ranneeti abhiyaan ke asafal hone ke baad party ne hindutv or hindu kattarwad kaa purna kattarta ke saath paalan karne kaa nirnay liya. 1984 main adwani ko party adhyaksh niyukt kiya gaya or unke netritv main bhaajapa ram janmabhumi andolan kii raajnneetik awaz bani. 1980 ke dashak ke purvarddh main vishwa hindu parishad ne ayodhya main babari dhaancha ke sthaan par hindu devtaa ram kaa mandir nirmaan ke uddeshy se ek abhiyaan kii shuruuaat kii thi. yahan masjid kaa nirmaan mogul badshaah babar ne karavaaya tha or isapar vivaad he ki pehle yahan mandir tha. andolan kaa aadhaar yah tha ki yah kshetra ram kii janmabhumi he or yahan par masjid nirmaan ke uddeshy se babar ne mandir ko dhwast karavaaya. bhaajapa ne is abhiyaan kaa samarthan armbh kar diya or ise apane chunavi abhiyaan kaa hissaa banaaya. andolan kii takat ke saath bhaajapa ne 1989 ke lok sabha chunaavon 86 siten praapt kii or samaan vichaardhaara vaali neshnal front kii vishwanath pratap singh sarkaar kaa mahatvapurn samarthan kiya.
 sitambar 1990 main adwani ne ram mandir andolan ke samarthan main ayodhya ke liye "rath yatra" armbh kii. yatra ke kaaran hone vaale dango ke kaaran bihar sarkaar ne adwani ko girafataar kar liya lekin kar sevak or sangh parivaar kaaryakarta phir bhi ayodhya pahunch gayi or babari dhaanche ke vidhwans ke liye hamalaa kar diya. iske parinamswaroop ardhsainik balon ke saath ghamaasan ladaai hui jisamen kai kar sevak maare gayi. bhaajapa ne vishwanath pratapsingh sarkaar se samarthan waapas le liya or ek naye chunaav ke liye taiyaar ho gai. in chunaavon main bhaajapa ne apni shakti ko or badhaayaa or 120 siton par vijay praapt kii tathaa uttar pradesh main sabase bade dal ke rup main ubhari.
 6 disambar 1992 ko rashtriya swayan sevak sangh or isse jude sanghathanon kii raily ne, jisamen hajaaron bhaajapa or vihip kaaryakarta bhi shaamil the ne masjid kshetra par hamalaa kar diya. purnatah aspasht halaat main yah raily ek unmaadi hamale ke rup main viksit hui or babari masjid vidhwans ke saath iskaa ant hua. iske kai saptaah baad deshbhar main hindu evam muslimon main hinsa bhadak uthi jisamen 2,000 se adhik log maare gayi. vihip ko kuch samay ke liye sarkaar dwaara pratibandhit kar diya gaya or laalkrishna adwani sahit vibhinn bhaajapa netaaon ko vidhwans uttejk bhadakaau bhaashan dene ke kaaran giraftaar kiya gaya. kai pramukh itihaaskaaron ke anusaar vidhwans sangh parivaar ke shadyantra kaa parinaam tha or yah mahaj ek sfoort ghatana nahin thi.
 nyaayamurti manmohan singh librehan dwaara likhit 2009 kii ek rapat ke anusaar babari masjid vidhwans main mukhyatah bhaajapa netaaon sahit 68 log jimmedaar paye gayi. inamen vaajapeyi, adwani or murali manohar joshi bhi shaamil hai. masjid vidhwans ke samay uttar pradesh ke tatkaaleen mukhyamantri kalyaan singh kii rapat main kathor aalochana kii gai he. unpar aarope lagaaya gaya he ki unhone aise naukarshahon or police adhikariyon ko ayodhya main niyukt kiya jo masjid vidhwans ke samay chup rahen. bhartiya police seva kii adhikari or vidhwans ke din adwani kii tatkaaleen sachiv anju gupta ayog ke saamne pramukh gavaah ke rup main aayi. unke anusaar adwani or joshi ne uttejk bhaashan diye jisase bheed ke vyavhaar par prabal prabhaav padaa.
 1996 ke sansadeey chunaavon main sampradayik dhruvikaran par kendrit rahi jisase loksabhaa main 161 siten jitkar sabase bade dal ke rup main ubhari. vaajapeyi ko pradhanmantri ke rup main shapath dilaai gai lekin wo loksabhaa main bahumat paane main asafal rahe or keval 13 din baad hi unhen tyaagptr dena padaa.
 1996 main kuch kshetriy dalon ne milakar sarkaar gathit kii lekin yah samuhikaran laghukaalik rahaa or ardhakaal main hi 1998 main chunaav karwaane pade. bhaajapa rashtriya janatantric gathbandhan naamak gathbandhan ke saath chunaav maidan main utari jisamen iske purvavarit sahaayak jaise samta party, shiromani akali dal or shiv sena shaamil the or iske saath ol india anna dravid munetra kadgam or biju janata dal bhi isamen shaamil thi. in kshetriy dalon main shiv sena ko chhodkar bhaajapa kii vichaardhaara kisi bhi dal se nahin milti thi; udhaaharan ke liye amartya sen ne ise "anaupchaarik" samuhikaran kaha tha. baharhaal, telegu desham party ke baahar se samarthan ke saath rajg ne bahumat praapt kiya or vaajapeyi punah pradhanmantri bane. haalaanki, gathbandhan 1999 main us samay tut gaya jab anna dramuk netaa jayalalita ne samarthan waapas le liya or iske parinamswaroop punah aam chunaav huye.
 13 oktober 1999 ko bhaajapa ke netritv vaale rajg ko bina anna dramuk ke purna samarthan mila or sansad main 303 siton ke saath purna bahumat praapt kiya. bhaajapa ne ab tak kaa sarvshereshth pradarshan karte huye 183 siton par vijay praapt kii. vaajapeyi teesri bar pradhanmantri bane or adwani up-pradhanmantri tathaa grahamantri bane. is bhaajapa sarkaar ne apana paanch varsh kaa kaarykaal purna kiya. yah sarkaar vaishvikaran par aadhaarit aarthik nitiyon tathaa saamaajik kalyankari aarthik vruddhi par kendrit rahi.
 2001 main bangaroo lakshmana bhaajapa adhyaksh bane jinhen 1,00,000 kii ghoose sweekaar karte huye dikhaaya gaya jisamen unhen raksha mantralay se sambandhit kuch khariddaari samjhauton kii tahalaka patrkaar ne chitrit kiya. bhaajapa ne unhen pad chhodane ko majaboor kiya or uske baad unpar mukadmaa bhi chalaa. april 2012 main unhen chaar varsh jail kii sajaa sunai gai jinka 1 march 2014 ko nidhan ho gaya.
 27 farvari 2002 ko hindu tirthayatriyon ko le ja rahi ek railgadee jo ayodhya se aa rahi thi, ko godhra kasbe ke baahar muslimon dwaara aag laga di gayi.aag laga di gayi jisamen 59 log maare gayi. is ghatana ko hinduon par hamale ke rup main dekha gaya or isane gujarat rajya main baari maatra main muslim-virdohi hinsa ko janm diya jo kai saptaah tak chali. kuch anumaanon ke anusaar isamen marane waalon kii sankhya 2000 tak pahunch gai jabaki 150,000 log visthapit ho gayi. balaatkaar, angabhang or yatnaa ke ghatnayen bade paimaane par hui. gujarat ke mukhyamantri narendra modi or anya sarkaar ke ucch-padasth adhikariyon par hinsa armbh karne or ise jari rakhane ke aarope lage kyonki kuch adhikariyon ne kathith taur par dangaiyon kaa nirdesan kiya or unhen muslim swaamitv vaali sampattiyon kii suchi di. april 2009 main sarvocya nyaayalay ne gujarat dange maamle kii jaanch karne or usamen teji laane ke liye ek vishesh jaanch dal ghatit kiya. san 2012 main modi esaiti ne modi ko dangon main lipt nahin paaya lekin bhaajapa vidhayak maaya kodenani doshi paaya jo modi mantrimandal main cabinet mantri rah chuki hai. kodenani ko iske liye 28 varsh kii jail kii sajaa sunai gai. paul brass, maratha nussabom or dipankar gupta jaise shodharthiyon ke anusaar in ghatnaon main rajya sarkaar kii ucch str kii mileebhagat thi.
 vaajapeyi ne 2004 main chunaav samay se chah maah pehle hi karawaaye. rajg kaa abhiyaan "india shining" ke naare ke saath shuru hua jisamen rajg sarkaar ko desh main teji se aarthik badlaav kaa shrey diya gaya. haalaanki, rajg ko apratyaashit haar kaa saamana karnaa padaa or loksabhaa main congress ke gathbandhan ke 222 siton ke saamne keval 186 siton par hi jeet mili. sanyukt pragatisheel gathbandhan ke mukhiya ke rup main manmohan singh ne vaajapeyi kaa sthaan grahan kiya. rajg kii asafalataa kaa kaaran bharat ke gramin kshetron tak pahunchne main asafal hona or vibhaajankaree ranneeti ko bataaya gaya.
 may 2008 main bhaajapa ne karnataka rajya chunaavon main jeet darj kii. yah pratham samay tha jab party ne kisi dakshin bhartiya rajya main chunavi jeet darj kii ho. haalaanki, isane 2013 main agle vidhansabha chunaavon main ise kho diya. 2009 ke aam chunaavon main isaki loksabhaa main kshamta ghatate huye 116 siton tak simit rah gai.
 2014 ke aam chunaavon main bhaajapa ne 282 siton par jeet praapt kii or iske netritv vaale rajg ko 543 loksabhaa siton main se 336 siton par jeet praapt hui. yah 1984 ke baad pehali baar tha ki bhartiya sansad main kisi ek dal ko purna bahumat mila. bhaajapa sansadeey dal ke netaa narendra modi ko 26 may 2014 ko bharat ke 15wein pradhanmantri ke rup main shapath dilaai gayi.
 bhartiya janaata party kaa nirmaan aadhikarik rup se 1980 main hua or iske baad pratham aam chunaav 1984 main huye jisamen party keval do loksabhaa site jeet saki. iske baad 1996 ke chunaavon tak aate-aate party pehali baar loksabhaa main sabase bade dal ke rup main ubhari lekin iske dwaara banaayi gai sarkaar kuch hi samay tak chali. 1998 or 1999 ke chunaavon main yah sabase bade dal ke rup main rahi or dono baar gathbandhan sarkaar banaai. 2014 ke chunaavon main sansad main akele purna bahumat praapt kiya. 1991 ke baad bhaajapa ke baad jab bhi bhaajapa sarkaar main nahin thi tab pramukh vipaksh kii bhoomika nibhaai.
 bhaajapa kii aadhikarik vichaardhaara "ekatm maanavvaad" he.
 sthapana ke baad se bhaajapa kii aarthik nitiyaan bahut seemaa tak badalati raheen he. is dal ke andar vibhinn prakaar kii aarthik vichaar dekhne ko milte hai. 1980 ke dashak main, apane pitru dal kii tarah is dal ke aarthik soch main rashtriya swayamsevak sangh or uske anushangik sanghathanon kii aarthik soch kaa prabhaav tha. bhaajapa swadeshi tathaa deshi udyogon ko bachaane vaali vyapaar niti kii samarthak thi. kintu bhaajapa ne aantarik udaarikaran kaa samarthan kiya or rajya dwaara samarthik audyogikaran kaa virodh kiya, jiskaa congress samarthan karti thi.
 suraksha evam aatankwaad ke virodh se sambandhit bhaajapa kii nitiyaan congress kii nitiyon se adhik aakraamak or rashtravaadi hai.
 aitihaasik rup se bhaajapa kii videsh niti, jansangh kii hi bhaanti, prachand hindu rashtrawaad par aadhaarit rahi he jisamen aarthik sangrakshanvaad kaa bhi mishran he.
 bhaajapa sanghathan thik rup se shreneebaddh he jisamen adhyaksh party sarvadhikaar rakhata he. varsh 2012 tak bhaajapa samvidhan main yah anivaary kiya gaya ki koi bhi yogya sadsy teen varsh ke kaarykaal ke liye rashtriya athwa rajya stareey adhyaksh ban saktaa he. varsh 2012 main yah sanshodhan bhi kiya gaya ki teen varsh ke lagaataar adhiktam do kaarykaal purna kiye ja sakate hai. adhyaksh ke baad rashtriya kaaryakarini hogi jisamen parivartaneey maatra main kuch deshbhar se varisht netaa hote hai or yah kaaryakarini party kii ucch str ke nirnay lene kii kshamta rakhti he. iske sadasyon main se kuch upaadhyaksh, mahasachiv, koshadhyaksh or sachiv hote hai jo sidhe adhyaksh ke saath kaam karte hai. isi ke anuroop saranchana adhyaksh ke netritv vaali kaaryakarini rajya, kshetriy, jila or sthaneey str par bhi hogi.
 bhaajapa vishaal dhaanche vaala dal he. iske samaan vichaardhaara vaale anya sanghathanon ke saath sambandh rahete hai jaise rashtriya swayamsevak sangh or vishwa hindu parishad. iskaa samoohon kaa dhaanchaa bhaajapa kaa poorak ho saktaa he or iske saamaanya kaaryakarta aresas athwa isse jude sanghathanon se vyutpann athwa shithilatah kaha jaye to sangh parivaar se sambandh ho sakate hai.
 bhaajapa ke anya sahyogiyon main akhil bhartiya vidhyaarthee parishad shaamil he jisamen aresas kii chaatra ikai, bhartiya kisaan sangh, unki kisaan shakha, bhartiya majdoor sangh or aresas se sambaddh mazdoor sangh bhi shaamil hai. bhaajapa ke anya sahaayak sanghathan bhi hai jaise bhaajapa alpsankhyak morcha iskaa alpsankhyak bhaag he.
 disambar 2017 tak, 14 rajyon main bhaajapa ke mukhya mantri hai:
 paanch anya rajyon main, yah anya raajnneetik dalon ke saath satta main bhagidaari karata he in sabhi rajyon main, bijepi sattarudh gathbandhan main junior sahyogi he. rajya hai:
 purv main, bijepi nimnlikhit rajyon main satta main ekmaatr party rahi he
 yah nimnlikhit rajyon main sarkaar kaa ek hissaa rahaa he jaisaa ki ek junior sahyogi pichley gathbandhan sarkaron kaa hissaa he:
 nimnlikhit rajyon main bhaajapa sarkaar kaa hissaa kabhi nahin rahi he:
 uttar-purv main purv-purv loktantric gathbandhan naamak ek kshetreey raajnneetik gathbandhan bhi he.
 bhartiya janata party ke adhyaksh dal ke chune hue pramukh hote he. adhyaksh pad par niyukti do saalon ke liye hua karti thi or lagaataar do satrontak ho sakati thi. is niyam ko badal kar ab ye teen saal or lagaataar do satrontak ho chuki he. 
 ██ ye vyakti ek se adhik samay tak adhyaksh rah chuke he 
