 kasturi naam multah ek aise padaarth ko diya jaataa he jisamen ek tikshn gandh hoti he or jo nar kasturi mrug ke peeche/guda kshetra main sthit ek granthi se praapt hoti he. is padaarth ko pracheen kaal se itrake liye ek lokapriy rasinic padaarth ke rup main istemaal kiya jaataa rahaa he or duniya bhar ke sabase mahange pashu utpaadon main se ek he. yah naam, sanskrit ke muṣká se utpann hua he jiskaa arth he "andkosh," yah lagbhag samaan gandh vaale ek vyapak rup se vividh vibhinn padaarthon ke aas paas ghumta he haalanki inamen se kai kaaphi alag rasinic sanrachana vaale hai. inamen kasturi hiran ke alaava anya jaanwaron ke granthi srav, samaan khushboo bikherne vaale paudhe or aisi hi khushboo vaali kritrim padaarth shaamil he.
 19veen sadi ke utraardh tak, prakritik kasturi kaa istemaal itr main bade paimaane par tab tak kiya jaataa rahaa jab tak kii aarthik or naitik iraadon ne synthetic kasturi ko apnaane kii disha nahin dikhaai, jo lagbhag vishesh rup se upyog kiya jaataa he. kasturi kii vishesh gandh ke liye pramukh rup se jimmedaar jaivik yogic msco he.
 prakritik kasturi fali kaa aadhunik upyog ab keval paaramparik chini dawa tak simit he.
 kasturi mrug moskhedaaye parivaar kaa sadsy he or yah nepal, bharat, pakistan, tibet, china, siberia, or mongolia main paaya jaataa he. kasturi ko praapt karne ke liye, hiran ko maar daalaa jaataa he or uski granthi jise "kasturi fali" bhi kaha jaataa he ko nikaal diya jaataa he. sookhne par, kasturi fali ke andar bhure laal lasadaar mishran kaale daanedaar saamagree main badal jate hai jise "kasturi dane" kehete hai or jise iske baad sharaab se bharaa jaataa he. kaaphi patala kiye jane par hi milawat kii sugandh ek sukhad gandh pradaan karti he. kisi bhi anya prakritik padaarth ke saath itane saare virodhabhasi vivaran ke saath aisi jatil sugandh nahin judi he; haalanki, ise aamtaur par siddhant rup main pashu vaali, mitti ke jaisi or lakdi ke jaisi yaa bachche kii twachaa ke gandh se milti hui gandh ke rup main varnit kiya jaataa he.
 kasturi apane khoj ke samay se kai itron main ek mahatvapurn ghatak bani rahi he, jiskaa upyog itron ko lambe samay tak teevr banaaye rakhane ke liye ek bandhak ke rup main kiya jaataa he. aaj ke samay main prakritik kasturi kii vyapaar maatra siitiies ke dwaara niyantrit kii gayi he lekin avaidh shikaar or vyapaar abhi bhi jari he.
 kasturi mooshak, uttari america main nivas karne vaala mooshak he or 17veen shatabdi se yah kasturi jaisi gandh vaali ek granthi padaarth chhodane ke liye janaa jaataa he. 1940 main ise nikalne kaa ek rasinic tarika niklaa gaya, lekin yah vanijyik str par sarthak sabit nahin hua.
 kasturi jaisi gandh vaali granthi padaarth ko dakshini australia, ke kasturi batakh, kasturi bail, kasturi shriyu, kasturi bital, africa sivit, kasturi kachua, central america ke magaramchh or kai anya jaanwaron main bhi paaya jaataa he.
 magaramachhon, main kasturi granthi kii do jodi hoti hai, ek jodi jabade ke kinaaron par or duusari jodi klayka main hoti he. kasturi granthiyaan sanpon main bhi pai jaati hai.
 kuch paudhon jaise angelica archaengelica yaa abelmoschas moschets itri mahak microcyclic lactone yogicon paidaa karte hai. in yogicon kaa upyog vyapak rup itron main pashu kasturi ke vikalp ke rup main kiya jaataa he yaa kisi anya kasturi ke mishran kii gandh ko badalane ke liye istemaal kiya jaataa he.
 paudh sutron main shaamil he kasturi phool mimulus moskhats, guana or west indies, kii kasturilkadi, or abelmoskhas moskhats ke beej.
 chunki mrug se kasturi ko hasil karne ke liye us lupt praaia jaanavar ko maar daalane kii aavashyaktaa hoti thi, isiilie itron main upyog kii jane vaali lagbhag sabhi kasturi aaj kritrim hoti he, jise kabhi kabhi "safed kasturi" kaha jaataa he. inhen teen pramukh virgon main vibhajit kiya ja saktaa he - khushboodaar nitro kasturi, policiclic kasturi yogic or mecrosaiclic kasturi yogic. pehle do samoohon kaa upyog bahut bade paimaane par saundarya prashaadhan udyog se lekar disergent udyog tak kiya jaataa he. haalanki, maanav or paryaavaran ke namoonon par or saath hi saath carcinogenic gunon par pehle do rasinic samoohon kii pahchaan ne in yogikon ke upyog or duniya ke kai kshetron main iske upyog par pratibandh yaa kami par ek saarvajanik bahes ko shuru kiya. ummid kii jaati he kii mecrocyclic kasturi yogic inkaa sthaan le lenge in yogikon ko surakshit mana jaataa he.
 is lekh kii saamagree sammilit hui he britnica vishwakosh ekadashwein sanskaran se, ek prakaashan, jo ki jan saamaanya hetu pradarshit he..
