 bruneii jambudweep main sthit ek desh he. ye indonesia ke paas sthit he. ye ek rajtantr he. bruneii purv main ek samrudh muslim sultanate thi, jiskaa prabhaav sampurna borneo tathaa philippines ke kuch bhaagon tak tha. 1888 main yah british sangrakshan main aa gaya. 1941 main japaniyon ne yahaan adhikaar kar liya. 1945 main britain ne ise mukt karwaakar pun: apane sangrakshan main le liya. 1971 main bruneii ko aantarik swashaasan kaa adhikaar mila. 1984 main ise purna swatantraaa praapt hui.
 14 veen se 16 veen shatabdi tak bruneii darusalaam sabaa, sarvak or dakshini philippines ke upar ek shaktishaalee sultanate kii seat thi. is prakaar, vartmaan sultan duniya main sabase puraane sattarudh rajwanshon main se ek kaa pratinidhitiv karata he. 19veen shatabdi tak, bruneii darusalaam samrajya yuddh, samudri daaku or europea shaktiyon ke aupniveshik vistaar se dur ho gaya tha.
 1847 main, sultan ne great britain ke saath ek sandhi samaapt kii or 1888 main bruneii darusalaam aadhikarik taur par british sangrakshak ban gaya. 1906 main, bruneii darusalaam main awasaiya pranali kii sthapana kii gai thi. malay paramparaon, paramparaon or islamic dharm ko chhodkar sabhi maamalon main sultan ko salaah dene ke liye british nivasee ko british sarkaar ke pratinidhi ke rup main namit kiya gaya tha.
 1959 samjhaute ne ek likhit samvidhan kii sthapana kii jisane bruneii darusalaam ko aantarik swa-sarkaar pradaan kii. 1971 main, raksha or bahari maamalon ko chhodkar purna aantarik aazaadee ke liye samjhaute main sanshodhan or sanshodhit kiya gaya tha.
 1967 main unke mahamahim sultan haji sar muda umr ali safuddin ne apane bete pengir muda mahakota hasanal bolkia ke paksh main tyaag kiya. 1 janvari, 1984 ko bruneii darusalaam ne puri aazaadee phir se shuru kii or sultan ne chah mantrimandal kii adhyakshata main pradhan mantri, vitt mantri or grih mantri mantri ke rup main padbhaar sambhala. oktober 1986 main, mantrimandal ko 11 sadasyon tak vistaarit kiya gaya tha, unke mahamahim ne vitt or grih maamalon ke portpholio ko chhod diya or 1984 se unke swargeey pita ke raksha portpholio ko sambhala. 1988 main ek or badlaav ne up mantri kii unnati ke bare main bataaya ek purna mantri or desh ke vikaas ko badhaava dene ke liye dizin kiye gaye udyog or praathmik sansaadhan mantralay ke nirmaan ke liye. 
 badi sankhya main gaiyr-muslim aabaadi or antarrashtriya samudaay kii aalochana ke baavjood, sultan ne abhi bhi muslim bahumat par puri tarah se lagu karne or aanshik rup se gaiyr-muslimon par lagu karne ke liye bruneii ko sharia kanoon ko apnaane kii ghoshnaa kii . 2016 main 3 charnon ke baad purna prabhaav lene kii ummid he, or 2014 main apane pehle charan main aanshik pravartan shuru kar diya tha. yah sharia kanoon kaa abhyaas karne ke liye purvi or dakshin purv asia kaa pehla desh he.
 bruneii main bruneii ringgit kaa vyapaar karne ke liye upyog karte he. haalanki, singapore dollar kaa upyog yahaan kiya ja saktaa he kyonki donon mudraaen ek hi mulya kii hai.
 aadhikarik taur par, bruneii main koi sthaan nahin he jisamen "shahar" kii sthiti he.
 kuch mahatvapurn sthaan hi hai jisamen "shahar" kii sthiti he. ve shahar he:
