 manchester vishvavidhyalay manchester, england main ek saarvajanik anusandhan vishvavidhyalay he, jo 2004 main manchester vishvavidhyalay ke vigyaan or praudyogiki santhaan or manchester kii victoria vishvavidhyalay ke vilay ke dwaara banaai gai thi.  manchester vishvavidhyalay ek laal eent vishvavidhyalay he, jo der se 1 9veen sadi ke naagarik vishvavidhyalay andolan kaa ek utpaada he.
 mukhya parisar oxford road par manchester shahar ke centre ke dakshin main he. 2015-16 main, vishvavidhyalay main 39,700 chaatro or 10,400 karmchaaree the, yah britain main doosraa sabase bada vishvavidhyalay, or sabase bada ekal-site vishvavidhyalay tha. vishvavidhyalay main 2015-16 main 987.2 million pound kii aay thi, jisamen se 273.5 million pound anusandhan anudaan or anubandh se tha. cambridge or oxford vishvavidhyalayon ke baad england main kisi bhi vishvavidhyalay kaa teesraa sabase bada endoment he. yah vishwavyaapee uniwarsity research association, rasel group of british research uniwarsity or en 8 group kaa sadsy he.
 manchester vishvavidhyalay vishwa kii ranking 2016 main cues vishwa vishvavidhyalay ranking dwaara 29 wein sthaan par he. vishwa vidyalayon ke 2015 main academik ranking main, manchester vishwa main 35 wein or britain main 5 wein sthaan par tha. 2015 main ubharate hue ek rojgaar yogyata ranking main, jahaan mukhya kaaryakari adhikariyon or adhyakshon ko un sheersh vishvavidhyalayon kaa chayan karne ke liye kaha gaya tha jinhen ve bhartee kara chuke the, manchester ko duniya main 24 wein sthaan par tathaa rashtriya str par 5 wein sthaan par rakhaa gaya tha. global emplobility uniwarsity ranking ne duniya bhar main 27 wein sthaan par manchester or europe main 10 wein sthaan par, carnell, upien or elesai jaise shaikshanik bijligharon se aage ranking kii. yah duniya main sanyukt 55 wein sthaan par he or 2016 main euke main aathven sthaan par ucch shiksha vishwa vishvavidhyalay ranking. 2014 anusandhan utkrushtataa fremawork main, manchester anusandhan shakti ke sandarbh main paanchvaan or visheshgy sansthaanon ko shaamil karte hue grad point ausat gunvattta ke liye satrahavaan.  adhik chaatro ne desh main kisi bhi anya vishvavidhyalay kii tulana main pravesh hasil karne kaa prayaas kiya he, 2014 main 55,000 se adhik snaatak paathyakramon ke liye aavedan kiya, jiske parinamswaroop prayek uplabdh sthaan ke liye 6.5 aavedakon ko praapt hua.  2015 ke ucch flior report ke mutabik, manchester sabase euke main sabase badi sankhya main agrani snaatak niyoktaaon dwaara lakshith vishvavidhyalay he.vishvavidhyalay manchester sangrahalay, whitworth art gailaree, jon rinds pustkaalay or joderel bank vedhashala or iske grad I main soochibaddh lavasel telescope jaisi pramukh saanskrithik sampattiyon kaa maalik he or sanchalit karata he. 
 uniwarsity of manchester ne apane pichley or vartmaan chaatro or karmchaariyon ke bich 25 nobel puraskaar vijeta, united kingdom main kisi ek ekal vishvavidhyalay kii chauthi sabase zyada sankhya he. chaar nobel puraskaar vijeta vartmaan main apane karmchaariyon ke bich hai - kisi bhi anya british vishvavidhyalay se zyada. 
  oxford road par manchester ke mukhya parisar main uniwarsity main old quadrangalamanchester vishvavidhyalay ne apni jaden 1824 main maikenix institute ke gathan ke liye rakhi, or isaki viraasat vishwa ke pehle audyogic shahar hone par manchester ke gaurav se judi hui he. manchester vyavsaayiyon or udyogpatiyon ke saath angreji rasayanajna jon dalton ne maikenix institute kii sthapana kii taaki yah sunishchit ho sake ki kaamgaar vigyaan ke mul siddhanton ko sikh saken. 
 ek kapadaa vyapaaree, jon ovence ne 1846 main £ 9 6, 9 42 kii raashi chhod di ek gaiyr-sampradayik linon par purushon ko shikshit karne ke liye ek college paaya. unke trustee ne 1851 main ovence college ko kvaay street or birom street ke kone par ek ghar main sthapit kiya tha jo ki paropkaaree richard cobeden kaa ghar tha, or baad main manchester county court sthit tha. locomotive diziner, charles bear, college kaa governor ban gaye or college ekstansion fund main sabase bada ekal daata tha, jisane paise ko nai site par le jane or mukhya bhawan kaa nirmaan kiya jise ab jon ovence bhawan ke rup main janaa jaataa he. unhone england ke uttar main pehali baar lagu vigyaan vibhaag ejineering chiyar ke liye abhiyaan chalaaya or sahaayta bhi kii. 1876 main unhone apni icchaanusaar 10 million pound ke baraabar college chhod diya, ek samay jab yah badi vittiya kathinaayee main tha. bear ne bair building ke nirmaan kii kul laagat ko jeev vigyaan or bhuvigyaan vibhaagon ke liye dhan muhaiyaa karaayaa. unki ichha bhi ejineering kursiyon or aplide ganit ke bear professor vitt poshit hoga.
 vishvavidhyalay main ek amir german viraasat he. mukhya rup se german vishvavidhyalayon or polytechnic ke daure ke baad ovence college ekstansion movement unki yojanaon par aadhaarit he. 1 9 05 tak, santhaan bade or sakriy bal the technology college ke rup main samaan rup se jari karte hue, mexico college of technology, uamiiti ke agradoot, victoria uniwarsity of manchester kii faikalti of technology thi, jo adhyayan ke unnat paathyakram kii peshkash kar rahaa tha. yadhyapi UMIST ne 1955 main swatantra vishvavidhyalay kaa darja praapt kiya, vishvavidhyalayon ne ek saath kaam karnaa jari rakhaa. haalanki, 20 veen shatabdi ke ant main, vishvavidhyalay or uamiti ke bich aupchaarik sambandh kam ho gaye or 1994 main shesh bahusankhyak sansthagat sambandhon ko tod diya gaya kyonki nae kanoon ne uamiti ko apni degree dene ke adhikaar ke saath ek swytt vishvavidhyalay banane kii anumati di thi. ek dashak baad vikaas ko ulat kar diya gaya. manchester kii victoria vishvavidhyalay or manchester vishvavidhyalay ke vigyaan or praudyogiki vishvavidhyalay ne march 2003 main ek ekal santhaan main vilay karne par sahmati vyakt kii. .
 vilay se pehle, manchester ke victoria vishvavidhyalay or uamsti ne apane purv staff or chaatro ke bich 23 nobel puraskaar vijeta gina. manchester paramparaagat rup se vigyaan main majboot rahaa he; yah vah jagah he jahaan arnast radarford dwaara parmaanu kii parmaanu prakruti kii khoj kii gai thi or duniya ke pehle sangrahit kaarykram computer vishvavidhyalay main banaaya gaya tha. vishvavidhyalay ke saath jude ullekhneey vaigyanikon main bhautikavidon arnest radarford, osborn reynolds, niles bohar, james chadwick, arthur shooster, hans gigar, arnest marden or belfour stewart shaamil hai. anya kshetron main yogadan jaise ki ganit paul ardo, horess membe or alan turing or samuel alexander, ludwig vitgenstein or alasaiyar macintier dwaara darshan main kiya gaya tha. lekhak anthoni bergse, pritskar puraskaar or reba sterling puraskaar jeetne vaale vaastukar norman foster or sangeetkaar peter maxwell davis ne manchester main bhaag liya yaa kaam kiya.
 vartmaan manchester vishvavidhyalay ne aadhikarik taur par 1 oktober 2004 ko shubharambh kiya tha jab queen elizabeth ne apana royal charter pradaan kiya tha. 2005 main udghaatan times hair ajukeshan supplement uniwarsity of da year kaa puraskaar jeetne ke baad 2006 main vishvavidhyalay kaa naam sanad times uniwarsity of da year tha. 
  nae vishvavidhyalay ke sansthaapak adhyaksh or upaadhyaksh alan gilbert, melborn vishvavidhyalay ke purv kulapati the, jinhone 2009-2010 ke shaikshanik varsh ke ant main sevanivrutt hue. unke uttaradhikari dame nancy rothwel the, jinhone 1 99 4 se vishvavidhyalay main physiology main kursi rakhi thi. manchester 2015 agenda main die gaye ek vishvavidhyalay ke uddeshy se duniya ke sheersh 25 vishvavidhyalayon main se ek he alan gilbert kaa uddeshy "duniya ke 25 sabase majboot anusandhan vishvavidhyalayon main 2015 tak ise utkrushtataa or pradarshan ke saamaanya taur par sweekaar kiye jane vaale mandandon par sthapit karnaa" 2011 main, chaar nobel puraskaar vijeta apane staff main the: andre geem, constantin novocelove, sar jon sulton or joseph i. stiglitz. 
 stiglitz. ipiesarsi ne farvari 2012 main rashtriya graphine santhaan ke gathan kii ghoshnaa kii. manchester vishvavidhyalay "ekal saplir ko nae £ 45 mil santhaan ke vitt poshan ke liye ek prastaav prastut karne ke liye aamantrit kiya gaya he, jo £ 38 million sarkaar dwaara pradaan kiya jayega" - . 2013 main, europea kshetreey vikaas kosh se ek atirikt £ 23 million kaa nivesh santhaan ko £ 61 million kaa nivesh karne ke liye diya gaya tha. 
 agast 2012 main, yah ghoshnaa kii gai thi ki ejineering or bhautik vigyaan ke sankaay ko udyog-badalte samagriyon kaa nirmaan karne ke liye $ 100 million kii pahal ke ek hisse ke rup main, unnat saamagree ke liye nae beepi international centre ke liye "hub" sthaan chunaa gaya tha.  centre kaa uddeshy vibhinn tel or gas audyogic anuprayogon main moolbhoot samaj or samagriyon ke upyog ko aage badhaane ke uddeshy se kiya jayega or manchester sthit centre ke saath centre or cambridge vishvavidhyalay ke aadhaar par ek hub or bolbaal sanrachana par aadhaarit hoga. imperial college landan or arbana-shempen main illinois vishvavidhyalay. 
 vishvavidhyalay kii mukhya site main isaki adhikansh suvidhaayen hai or ise aksar parisar ke rup main janaa jaataa he, haalanki manchester ek parisar vishvavidhyalay nahin he kyonki is avadharana ko saamanytah samaj liya jaataa he. yah shahar main sthit he or isaki imaaraten manchester ke kapade main ekikrut hoti hai, gaiyr-vishvavidhyalay bhawanon or pramukh sadaken
 parisar main mote taur par ek boond kii tarah ek kshetra hota he: jiskaa pair lagbhag dakshin-pashchim se uttar-purv tak gathbandhan hota he or purv uamiiti or purv vim imaaraton ke bich overlap ke ek kshetra dwaara boot ke vyapak dakshini bhaag main shaamil ho jaataa he; isamen do hisse shaamil hai:
 naam aupchaarik rup se vishvavidhyalay dwaara manyata praapt nahin hai, lekin aamtaur par isaki website ke kuch hisson main iskaa istemaal kiya jaataa he, or iskaa kram kramshah puraane uamiist or victoria vishvavidhyalay ke parisaron ke anuroop hota he.
 fallovfield parisar fallovfield main mukhya awasaiya parisar, lagbhag 2 mile mukhya site ke dakshin main he.
 shahar bhar main anya vishvavidhyalay kii imaaraton or vyapak kshetra hai, jaise chester main juderel bank vedhashala or mostone main ek central park, vishvavidhyalay or anya bhagidaaron ke bich sahyog, jo sammelnon or kaaryshaalaaon ke liye start-ap fermon or sthanon ke liye offis spes pradaan karata he 
  ovence college ke samay se puraane chaturbhuj kii taarikh ke aasapaas kii imaaraton, or alfred waterhouse or unke bete paul waterhouse dwaara gothic style main dizin kiye gaye the. sabase pehle banaaya gaya tha jon ovence building, purv main mukhya bhawan; duusare ko agle tees saal main joda gaya tha aaj, sangrahalay ek taraf ke hisse par kabja kar rahaa he, jisamen tower bhi shaamil he whitworth haul kii bhavy setting ko degree pradaan karne ke liye upyog kiya jaataa he, or puraane christy librari kaa hissaa ab christy bistaro imaaraton ke shesh ghar prashasnic vibhaag 1873 se adhiktar kam se kam aasaani se pahunchaa rier quadrangal puraani quoderangal kii tulana main apane purna rup se purana he.
 uniwarsity of manchester ko chaar sankayon main vibhajit kiya gaya tha, lekin 1 agast 2016 se ise teen sankayon main punargathit kiya gaya, prayek vidyalayon main vibhajit kiya gaya. 25 june 2015 ko manchester vishvavidhyalay ne ek alag sankaay ke rup main jivan vigyaan kii sthiti kii samiksha ke parinaamon kii ghoshnaa kii. is samiksha ke parinamswaroop life sciensej ke sankaay ko samaapt kiya janaa tha, iske adhikansh karmiyon ko ek hi medical / jaivik sankaay main shaamil kiya janaa tha, saath hi isamen paryaapt alpsankhyak vigyaan or ejineering sankaay main shaamil kiya gaya tha. 
 sankaay ko skool of biological sciensej, medical sciensej skool or health sciensej ke skool main vibhajit kiya gaya he.
 jaivik vigyaan ko manchester main 1851 main ovence college kii neenv ke rup main waapas padhaayaa gaya he. yuiemiti main jaivik shikshan or anusandhan 1 9 5 9 main ek biochemistry vibhaag ke nirmaan ke saath shuru hua tha.vartmaan skool, haalanki shikshan ke liye ekak he, anusandhan uddeshyon ke liye kai virgon main baanta gaya he. 
 chikitsa mahavidhyalay 1874 main sthapit kiya gaya tha or desh main sabase bada desh he, prayek clinical varsh main 400 se adhik medical chaatro ko prashikshit kiya gaya he or purv-naidanik / charan 1 varshon main 350 se adhik chaatr hai.
 uniwarsity manchester shaikshanik swasthya vigyaan centre kaa ek sansthaapak saathi he, jo greater manchester main ucch ant swasthya dekhbhaal anusandhan par kendrit he. 
 1883 main, farmesi kaa ek vibhaag vishvavidhyalay main sthapit hua tha or 1 9 04 main manchester is vishay main sammaan kii degree dene vaala pehla british vishvavidhyalay ban gaya. manchester royal infrmari or whitenshow or hope aspataalon ke saath jude aspataalon ke anubhav ke saath apane snaatak chaatro ko pradaan karte hue skool of farmesi ke laabh.farmesi skool ke farmesi post graduate ajukeshan ke centre ko utkrushtataa kaa centre mana jaataa he. 
 manchester dental skool ne varsh 2010 or 2011 main times hair ajukeshan dwaara desh ke sarvshereshth danta vidhyalay kaa darja diya tha or anusandhan or jaanch-aadhaarit seekhney ke drushtikon par jor dene ke kaaran yah sabase acha vitt poshit he. danta chikitsa shiksha ke apane ucch maanak ko banaae rakhane ke liye vishvavidhyalay ne kai karod pound kaa samarthan praapt kiya he. manchester vishvavidhyalay dental aspataal kendriya manchester vishvavidhyalay aspataal enechaes foundation trust kaa hissaa he. yah 1884 main ovence college ke skool of medicine ke sahyog se sthapit kiya gaya tha. 1 9 05 main vishvavidhyalay ne danta chikitsa surgery main ek degree or diploma sthapit kii  
 vigyaan or ejineering ke sankaay main chemical ejineering or vishleshnatmak vigyaan ke skool shaamil hai; rasayan vigyaan; computer vigyaan; prithvi or paryaavaran vigyaan; bhautikee or khagol vigyaan; electrical va electronic ejineering; saamagree; ank shaastra; or maikenical, airospes or civil ejineering.
 estrophysics ke liye jederil bank centre main manchester or jedrel bank vedhashala main gostrey ke paas gramin jameen par macescalsfield ke kareeb das mile pashchim main greater manchester kii roshni se dur sthit he. verretry ke lovelle telescope, jo ki masachusets ke victoria vishvavidhyalay ke professor sar barnard lowell ke naam par rakhaa gaya tha, jinhone pehle doorabeen kaa prastaav kiya tha. 1 9 50 ke dashak main nirmit, yah duniya main teesraa sabase bada chalane vaala radio doorabeen he. yah quars, pulsar or gurutvkarshan lens ke shodh main or oinstin ke general relativity ke siddhant kii pushti karne main mahatvapurn bhoomika nibhaai he. £ 1.2 billian squaire kilometre aare kaa 50 guna adhik samvedansheeltaa or 1020 guna tezi se kisi bhi anya doorabeen kii tulana main antariksh kii khoj karne kii kshamta 2020 main chaalu ho jaaegi..
 manviki ke sankaay main kala, itihaas or samskruti or skool sanyukt adhyayan; shiksha; paryaavaran or vikaas; architekchar; bhashaaen, bhashavigyaan or samskritiyaan; kanoon; soshal sciensej or manchester bijness skool manviki ke sankaay manchester metropolitan vishvavidhyalay or emesa chaatro ke saath sanyukt rup se manchester skool of architekchar kaa sanchaalan karte hai, donon vishvavidhyalayon ke chaatro ke rup main vargeekrut kiya jaataa he. iske atirikt, sankaay main kai anusandhan santhaan shaamil hai: centre for new ryting, da institute for soshal change, brookes world poweri institute, maanavtantric or sangharsh pratikriya santhaan, manchester institute for innovations research, research institute of cosmopolitan culture, centre for chinis stdies, institute for development policy and management, centre for equity in ajukeshan or sasteneble kanjpshan institute.
 31 july 2011 ko khatm hone vaale vittiya varsh main, manchester vishvavidhyalay kii kul aay £ 808.58 million or £ 754.51 million kaa kul vyay tha. aay ke pramukh sroton main tution fees or shiksha anubandh se £ 247.28 million, vitt anudaan, shodh anudaan or anubandhon se 1 9 .26 million pound 2009/10 - 1 9 4.6 million pound) or andoment or nivesh aay se 14.84 million pound. 2010-11 ke vittiya varsh ke dauraan manchester vishvavidhyalay ne £ 57.42 million kaa puunji vyay kiya tha. saal ke ant main manchester vishvavidhyalay ne £ 158.7 million or 731.66 million pound kii kul shuddh parisampattiyaan band kin. 
 uniwarsity of manchester main britain main purnakalik chaatro kii sabase badi sankhya he, jab tak ki landan ke vishvavidhyalayon ke vishvavidhyalayon ko ek hi vishvavidhyalay ke rup main gina nahin jaataa he. yah kisi bhi anya british vishvavidhyalay kii tulana main adhik shaikshanik vishyon ko sikhaata he.
  vishvavidhyalay ke vartmaan shaikshanik staff main prasiddh vaigyanikon main shaamil hai computer vaigyanik steve furbar, arthshaastri richard nelson, upanyaaskaar jenet winterson  or 2002 ke nobel puraskaar vijeta sar jaiman sulston 
  manchester vishvavidhyalay anusandhan or pramukh british anusandhan vishvavidhyalayon ke rasel samooh ke sadsy ke liye ek pramukh centre he. vishvavidhyalay kii sthapana ke baad se ucch shiksha anusandhan ke pehle rashtriya moolyankan main, 2008 anusandhan akalan vyaayaam, vishvavidhyalay anusandhan shakti ke maamle main tisare sthaan par tha or bahu-sankaay sansthaanon main grad point ausat gunvattta ke liye chathe ]  manchester main kisi bhi british uniwarsity kii paanchavin sabase badi shodh aay he. . manchester ke kramshah paanch mukhya, saatven or pehle kramshah teen pramukh britain anusandhan parishadon, ipiesarsi, emarsi or bibiesarsi se dhan kii suraksha ke maamle main ek majboot record he. iske alaava, uniwarsity aay ke maamle main britain main sabase amir or andovements se byaaj main se ek he: ek haalia anumaan ne ise teesraa sthaan diya, keval oxford or cambridge ne ise paar kiya. ucch shiksha main haal ke gambhir katautee ke baavjood manchester, hefes dwaara aavantit kul aavartak anudaanon ke maamle main oxford ke peeche duusare sthaan par rahaa. 
 aitihaasik rup se, manchester ko ucch vaigyanik uplabdhiyon se joda gaya he: vishvavidhyalay or iske purv ke purv sansthaanon ne sanyukt rup se 25 chaatro or karmchaariyon ke bich nobel puraskaar vijeta, united kingdom main kisi bhi ek hi vishvavidhyalay kii teesri sabase badi sankhya or nauven europe main kisi bhi vishvavidhyalay main sabase bada iske alaava, ek academik surveykshan ke anusaar vishvavidhyalay kii shikshavidon or shodhakartaaon dwaara do sheersh khojon main se do vishvavidhyalay main banaaya gaya tha. vishvavidhyalay vartmaan main apane karmchaariyon ke bich chaar nobel puraskaar vijetaon ko rojgaar detaa he, britain main kisi bhi anya kii tulana main. uniwarsity ke skool of physics or khagol vigyaan main ek sthaayee adhyaksh, langwarthi professorship, aitihaasik rup se arnest radarford, laurence brag, patric blacket or adhik haal hi main constantin novocelove, jinamein se sabhi ne nobel puraskaar jeeta he 2013 main manchester ko bhautikee main regues profeshsship diya gaya tha, britain main apni tarah kaa ekmaatr; maujuuda dharak andre geem hai 
 uniwarsity of manchester librari britain main sabase badi gaiyr-kanoonee jamaa librari or oxford or cambridge ke baad teesri sabase badi shaikshanik pustkaalay he. isaki britain main kisi bhi pustkaalay ke electronic sansadhano kaa sabase bada sangrah he..
  jon reands librari, jo jon ryland kii ek swatantra sanstha ke rup main apni patni ariketa agustana rilands kii smriti main sthapit he, shahar ke centre main dinseget par ek victorian gothic imaarat main sthit he. yah aitihaasik pustakon or anya mudrit saamagree kaa ek mahatvapurn sangrah he, abhilekhaagaar or papiri sahit hastlikhit papiri pracheen bhashaaon main hai or isamen sabase purana nae niyam kaa dastavej shaamil he, riles librari pepirus pi 52, jise saamanytah saint jon fregment kaha jaataa he. april 2007 main pramukh sudhaar or punarnirmaan ke baad dinget site ko pathakon or janata ko phir se kholaa gaya, jisamen mul rup se khadaa chat ke nirmaan or ek nai shakha 
 manchester sangrahalay rakhti he lagbhag 4.25 lakh manchester sangrahalay main duniya ke kai hisson se lagbhag 4.25 million vastuon kaa bhandar he. sangrah bharat se titliyon or nakkashiyon, prashanth se pakshi, chaal-kapadaa or america se pracheen bartanon, australia se jeevashm or deshi kala, stanadhariyon or africa se pracheen misr ke shilp kaushal, europe se paudhon, sikke or khanijon, kala shaamil hai bumadhya sagar ke pichley sabhyataaon se, or asia se bital, kavach or teerandaji november 2004 main, sangrahalay ne "stan" naamak ek jeevashmith trynosoras rex ke ek kalakaar kaa adhigrahan kiya. 
 sangrahalay kaa pehla sangrah 1821 main manchester socity of natural history dwaara ikattha kiya gaya, or baad main manchester jiological socity ke sangrah ke atirikt dwaara vistaarit kiya gaya. samaaj kii vittiya kathinaaiyon ke kaaran or vikasvaadi jeevigyaani thomas huxli kii salaah par, ovence college ne 1867 main sangrah ke liye zimmedaari sweekaar kar lee. college ne oxford road main ek site par ek sangrahalay ko dizin karne ke liye landan ke prakritik itihaas sangrahalay ke vaastukar alfred waterhouse ko niyukt kiya chaatro or janata ke laabh ke liye sangrah ghar manchester sangrahalay ko 1888 main janata ke liye kholaa gaya tha. 
 whitworth art gailaree antarrashtriya str par prasiddh british jal rang, vastra or walpaper, aadhunik or aitihaasik print, chitra, chitra or murtikla kaa sangrah karti he. iske sangrah main 31,000 item hai asthaayee pradarshaniyon kaa ek kaarykram puure varsh main chalata he or meshnin court ne murtikla dikhaaya he. gailaree kii sthapana robert darbishar ne 188 9 main sar joseph whitworth se daan ke saath kii thi, da whiteworth santhaan or park ke rup main. 1 9 5 9 main gailaree victoria vishvavidhyalay ke manchester kaa hissaa ban gai. oktober 1995 main bhawan ke centre main meshnin court kholaa gaya tha. yah murtiyon ko pradarshit karne ke liye dizine kiya gaya tha or ek aribie kshetreey puraskaar jeeta
  da sande times ke mutabik, "manchester ke paas sabase adhik vishyon par faile hue ek pratishthit pratishtha he, lekin sabase mahatvapurn jivan vigyaan, ejineering, manviki, arthshaastra, samajashaastra or saamaajik vigyaan main." 2016 tak, manchester ko kramshah britain, europe or duniya main 8 wein, 10 wein tathaa 49 wein sabase pratishthit vishvavidhyalay ke rup main sthaan diya gaya he. times hair ajukeshan awords 2010 dwaara manchester ko kala main utkrushtataa or navachaar ke liye ek pratishthit puraskaar bhi diya gaya tha. .
  jaise cornell, upien or elesai jaise academik bijligharon ke aage. cues vishwa vishvavidhyalay ranking 2016-17 ne duniya main manchester 2 9 rakhaa. he 
  vishwa vishvavidhyalayon ke shaikshanik ranking 2016 ko britain main manchester paanchvaan or duniya main 35 wein sthaan par raheen. 2016 kii rank uniwarsity ranking main manchester ko duniya main 56 waan sthaan diya gaya he . 2011 main, manchester bijness skool ko financial times ne global emb ranking main duniya bhar main 29 wein sthaan par rakhaa tha. haalanki, jabaki vishwa ranking aamtaur par euke main sheersh 10 main vishvavidhyalay ko sthaan dete hai, rashtriya adhyayanon main vishvavidhyalay kam pasand karata he da sande times main saatven varsh british lig teble pradarshan ke aadhaar par british vishvavidhyalayon kii ausat ranking, manchester united kingdom main 17 waan sthaan par tha. da times / sandded times 'good uniwarsity guide 2015' ne britain main uniwarsity se manchester ko 28 waan sthaan diya, 'da purna uniwarsity guide 2016' ne ise 28 waan sthaan diya, jabaki 'da gargian uniwarsity guide 2016' ne manchester ko britain main 29 waan sthaan diya. yah spasht virodhabhas mukhya rup se prayek listing dwaara niojit vibhinn ranking paddatiyon kaa pratibimb he: vaishvik ranking anusandhan or antarrashtriya pratishtha par dhyaan kendrit karti he, jabaki rashtriya ranking mukhyatah pravesh maanakon, snaatak sambhaavnaaon or vishvavidhyalay main shikshan ke saath chaatr santushti par aadhaarit hoti he. 
 praveshkon ke ausat usiees ank ke sandarbh main, manchester 2014 main britain main 1 9 wein sthaan par tha. 2017 times or sande times good uniwarsity guide ke anusaar, manchester ke undergrajuates kaa lagbhag 18% swatantra skulon se aate hai. 
  manchester vishvavidhyalay press vishvavidhyalay kii shaikshanik prakaashan ghar he yah academik monograph, pathyapustakon or patrikaon ko prakashit karata he, jinamein se adhikansh antarrashtriya shaikshanik samudaay main kahin or aadhaarit lekhakon se kaam karte hai, or oxford uniwarsity press or cambridge uniwarsity press ke baad england main tisare sabase bade vishvavidhyalay press hai 
 uniwarsity of manchester students union, uniwarsity or euke ke sabase bade chaatr sanghon ke chaatro kaa pratinidhi nikaay he. ise uamiiesaiti students association or uniwarsity of manchester union ke bich vilay ke baad gathit kiya gaya jab mata-pita sanghathanon ne uamsti or victoria vishvavidhyalay ke manchester 1 oktober 2004 ko vilay kar diya.
  manchester vishvavidhyalay athletics univers ke madhyam se sports club sanchalit karata he, jabaki chaatr samaaj chaatr sangh dwaara sanchalit hote hai.
  vishvavidhyalay main 80 se adhik swasthya or fitness kakshaen hai jabaki 3,000 se adhik chaatr 44 vibhinn athlettic sangh klbon ke sadsy hai. khel samaaj unke str or kshetra main vyapak rup se bhinn hote hai. kai or adhik lokapriy khel kai vishvavidhyalay tiimon or vibhageeya dal hai jo vishvavidhyalay ke bheetar anya tiimon ke khilaaf lig main pratispardhaa karte hai. tiimon main shaamil hai: lecros, corfaball, dotbal, hockey, rugby lig, rugby union, footbal, basketbaal, netball or cricket manchester equatikas centre, manchester kaamanwealth games ke liye istemaal swimming pool parisar main he.
  vishvavidhyalay christy cap main leeds or liverpool vishvavidhyalayon ke khilaaf 28 vibhinn khelon main prativarsh pratispardhaa karata he, jo manchester lagaataar saat varshon tak jeeta he. coach endi howard ke sangrakshan ke tahat rashtriya championships ko jeetne vaale purushon kii water polo 1 kii team ke saath, vishvavidhyalay ne biusies pratiyogitaaon main safalataa hasil kii he. yah 2009/10 ke samgr baikas ranking main aathven sthaan par rahaa tha christy cap 1886 ke baad se kai khelon main liverpool, leeds or manchester ke bich antar-vishvavidhyalay pratiyogita he. oxford or cambridge pratidwandvita ke baad, christy kii championships khel calendar par sabase purana antar-vishvavidhyalay pratiyogita: cap richard kople christy kaa ek laabh tha vishvavidhyalay main khel kii utkrushtataa ko badhaava dene ke liye 1 9 32 main sthapit ek samaaj XXI club kii sadsyta ke liye har saal vishisht khilaadiyon or khel-khilaadi kaa chayan kiya jaataa he. adhikansh sadasyon ne vishvavidhyalay kaa pratinidhitiv karne ke liye ek purna bhura praapt kiya he or kai ne british vishvavidhyalayon yaa rashtriya str par utkrushtataa praapt kii he 
 aath saal tak 2013 manchester ne bibisi 2 quiz program uniwarsity chalange ko chaar baar jeeta he, magadalen college, oxford ke saath baraabar, shrinkhalaa jeetne vaali sabase badi sankhya ke liye. uniwarsity of manchester ke rup main vilay karne ke baad se, vishvavidhyalay lagaataar pratiyogita ke baad ke charnon main pahunch gaya he, 2005 ke baad se har saal kam se kam semifinal tak pragati kar rahaa he.
 2006 main, manchester ne trinity haul, cambridge ko haraakar pratiyogita main vishvavidhyalay kii pehali jeet darj kii. agle saal, vishvavidhyalay final main varavik vishvavidhyalay se haarane ke baad duusare sthaan par rahaa. 200 9 main, oxford ke corpus christy college ke khilaaf final main team ne kadi mehnat se sangharsh kiya. gale main, gail trimbal ke jeetne ke pradarshan ke baad corpus christy college ke paksh main score 275 se 1 9 0 tha. haalanki, ant main manchester vishvavidhyalay ko yah sheershak diya gaya tha ki yah pataa chalaa tha ki corpus christy team ke sadsy sam kee ne antim prasaaran ke aath maheene pehle snaatak kii oopaadhi praapt kii thi, isliye team ko ayogy ghoshit kiya gaya.
 manchester, imanuel college, cambridge dwaara peeta jane se pehle 2010 pratiyogita main semifinal tak pahunch gaya. vishvavidhyalay agyaat kaarnon ke liye 2011 shrinkhalaa main pravesh nahin kiya. haalanki, manchester ne ek saal baad pravesh kiya or vishvavidhyalay chalange 2012 jeeta. manchester ne vishvavidhyalay chalange 2013 ko jeetne ke liye apane sheershak kaa bachaav kiya he, 1 9 0 se 140 tak uniwarsity college landan ko haraaya
 manchester vishvavidhyalay vishvabhar ke 154 deshon se aane vaale hajaaron antarrashtriya chaatro ko aakarshith karata he. 
  nivas ke whiteworth park haul kaa maalik manchester vishvavidhyalay or 1085 chaatro kaa ghar he.  yah apane trikoniya aakaar ke awaas blokon ke liye ullekhneey he, jo chocolate baar ke baad "toboron" ke upnaam ko janm detii he. unke diziner ne khudaai kii mitti se banaai gai pahari se prerana lee, jise 1 9 62 main jon gator ke netritv main ek puratathvik khudaai se chhod diya gaya tha. nirmaan company ke liye trikoniya dizin kaa ek kam laagat tha uniwarsity or manchester city council ke bich ek saude kaa matlab tha ki parishad kshetra main sabhi chaatr awasaiya bhawanon kii chhaton ke liye bhugtan karegi, mana jaataa he ki alan pluen kii team ko haul kii antim laagat par hajaaron bachaa he. ve 1 9 70 ke dashak ke madhya main banaae gaye the nivas ke whiteworth park haul main se ek, Dilworth House haul kii site pehle kai chote sadakon par kabja kar lee gai thi, jinke naam haul ke naam par sangrakshit kiye gaye the.
  grove house ek puraani imaarat he jiskaa upyog pichley saath saalon se kai vibhinn uddeshyon ke liye vishvavidhyalay dwaara kiya gaya he. 1 9 51 main isaki pehali niyukti niyukti board or manchester vishvavidhyalay press thi. thorancliff place kii dukaanon main ek hi yojana kaa hissaa tha or isamen bainkon or suvidha store shaamil hai. haul se sambandhit ullekhneey logon main fredrick angels shaamil hai, jinke nivas ko aberdeen house par ek nile pattica dwaara manaaya jaataa he; bhautik vigyaani bryan cox; or iren khan, enestani international ke mahasachiv. 
 purv UMIST campus main skeville street building ke paas sthit nivas ke paanch haul hai, or 5-15 minute kii paidal duuri ke bheetar kai anya haul, jaise ki grosvener group of haul
 moberli tower ko dhwast kar diya gaya he anya awaason main won house shaamil hai, ek baar padri kaa pavitra naam carch, or uniwarsity place main jorge kenyan haul kaa ghar; crockerd house or devonshair house, jo manchester bijness skool ke paas he or upree bruke street par victoria haul he. 
  victoria park campus main nivas ke kai haul shaamil hai inamen saint ansalam haul cantarbari court or pankhahrt court, dalton-elice haul, halle haul, saint gabrial haul or opel garden haul shaamil hai. united kingdom main saint anslalam haul keval ol-nar haul he
 oxford road parisar ke dakshin main 2 kimi ke fallovfield parisar vishvavidhyalay ke awasaiya parisaron main sabase bada he. ek mile kaa pathar ke saath haul ke ovence park samooh apane centre main he, jabaki ok house nivas kaa ek or haul he. ok house ke bagal main woolton haul he ellen haul, eshbern haul ke paas ek paaramparik haul he. richmond park parisar main haal hi main ek atirikt he 
