 yuichi yaa ueshi, uazi yaa rukki pracheen kaal main madhya asia main basane vaali ek jati thi. mana jaataa he ki yah ek hind-europea log the jo shaayad tushaari logon se sambandhit rahen hon. shuru main yah tarim droni ke purv ke shushk ghaas ke maidani stapi ilaake ke vaasi the, jo aadhunik kaal main china ke shinjiyang or gansu praanton main padataa he. samay ke saath ve madhya asia ke anya ilaaqon, bactria or bhartiya upmahadweep ke uttari kshetron main fail gaye. sambhav he ki bharat ke kushaan samrajya kii sthapana main bhi unka haath rahaa ho.
 madhya asia tathaa china ke vistrut kshetra main jin khoonkhaar jatiyon ne ek-duusare ko haraakar raajnneetik uthal-puthal kar di thi unamem yuichi ullekhneey hai. dwitiya shatabdi isvi purv main iske hiung nu tathaa vu sun ke saath sangharsh kaa vivaran chini sroton main miltaa hai. vahaan ke kai granthon main euvachi ke anya jatiyon ke saath sangharsh tathaa apane nivasasthaan ko chhod pashchimi kshetra kii ore badhane or rajya sthapit karne kaa ullekh hai. inase multya yah prathit hota hai ki lagbhag isa purv 176 main hiung nu ke shaasha maao tanu ne china samraat ko ek sandensh bheja ki usne euvachi ko hataakar tunu huang tathaa ki liene ke bich ke kshetra main khaded diya hai. euvachi pashchim kii ore badhate hue siwang ke kshetra main pahunche or unako vahaan se hataa diya. baad main euvachi jati ko vasun ke akraman ke kaaran us kshetra ko sway chhodana padaa. uske baad ve yahia kii or bade. i0 pus0 126 main chini rajdoot chang kien ne euvachi kii jati ko akshu nadi ke utar main paaya. euvachi kii mukhya shakha ne aage chalakar pun: shako ko haraaya or kapish par adhikaar kar liya. isi samay se euvachi jati kaa aitihaasik sambandh bharat se bhi armbh hota hai. kaha jaataa hai, euvachi jati ke paanch kabeelon main bant gai or unamem kui shuang athwa kushaan- kushaan jati ke kiyul cathphis kajkul cadaphisij ne anya or jation ko hataakar apni shakti sangathit kii, kabul kii or unaneeyon kaa ant kar vahaan kaa shaasha ban baitha.
 iske vipaksh main kuch vidvan yuichi tathaa kushaan vansh main koi sambandh nahin pate. unka kathan he ki kushaan vastav main shaq jati ke hi ek ang the or yuichi ne jab shakon ko haraaya to isi vansh ke kuch pramukh sardaar yuichi main mil gaye. baad ke chini itihaaskaaron ne in donon jatiyon kii pruthakta nahin samajhi. kushaanon ke atirikt chaar or jatiyon ne yuichi aadhipaty sweekaar kar liya tha. vastav main yuichi kaa hiungnu tathaa nusun naamak un jatiyon ke saath sangharsh tathaa ek kaa duusare ke prati raktpipasu hona kujul cadefasis kii apane 'satyadharm pravartak' oopaadhi grahan karne ke saath uchit prathit nahin hota. hunon sahit madhya asia se sab jatiyaan apni barbarta ke liye pracheen itihaas main prasiddh hai. inke vipaksh main shaq kushaanon kii dharmik pravritiyon tathaa sahansheeltaa kaa parichay lekhon tathaa sikkon se hota he. prasiddh kushan samrat kanishka choti yuichi jati kaa tha or usne uttari bharat par akraman kiya tathaa patliputra tak pahunchaa. yadhyapi is shaasha kaa samrajya uttari bharat main varanasi tak avashya failaa tha, tathaapi uske yaichi hone main andeh he.
