 bheemabetkar bharat ke madhya pradesh praant ke raisen jile main sthit ek purapashanik awasaiya purasthal he. yah aadi-maanav dwaara banaaye gaye shailchitron or shailashrayon ke liye prasiddh he. in chitron ko purapashan kaal se madhyapashan kaal ke samay kaa mana jaataa he. ye chitra bhartiya upmahadweep main maanav jivan ke pracheenatam chihn hai. yah sthal madhya pradesh kii rajdhani bhopal se 45 kimi dakshinpurv main sthit he. inaki khoj varsh 1957-1958 main doctor vishnu shridhar vakankar dwaara kii gai thi.
 bheemabetkar kshetra ko bhartiya puraatatv surveykshan, bhopal mandal ne agast 1990 main rashtriya mahatva kaa sthal ghoshit kiya. iske baad july 2003 main unesco ne ise vishwa dharohar sthal ghoshit kiya.
 yahan par anya puraavashesh bhi mili hai jinamein pracheen kile kii diwaar, laghustupa, pashaan nirmit bhawan, shunga-gupt kaaleen abhilekh, shankh abhilekh or parmaar kaaleen mandir ke avshesh sammilit hai.
 aisa mana jaataa he ki yah sthaan mahabharat ke charitra bhim se sambandhit he evam isi se iskaa naam bhimbetka padaa. ye guphaayen madhya bharat ke pathaar ke dakshini kinare par sthit vindhyaachal kii pahadiyon ke nichle chor par hai.; iske dakshin main satapura kii pahadiyaan armbh ho jaati hai.
 yahan 750 shailashray hai jinamein 500 shailashray chitron dwaara sajjit hai. purv pashaan kaal se madhya aitihaasik kaal tak yah sthaan maanav gatividhiyon kaa centre rahaa. yah bahumoolya dharohar ab puraatatv vibhaag ke sangrakshan main he. bheemabetkar kshetra main pravesh karte hue shilaon par likhi kai jaankariyaan milti hai. yahan ke shail chitron ke vishay mukhyatya samuhik nrity, rekhaankit maanavakruti, shikaar, pashu-pakshi, yuddh or pracheen maanav jivan ke dainik kriyakalapon se jude hai. chitron main prayog kiye gaye khanij rangon main mukhya rup se gerua, laal or safed hai or kahin-kahin pilaa or haraa rang bhi prayog hua he.
 shailashrayon kii andruni satahon main utkeern pyalenuma nishaan ek lakh varsh puraane hai. in kritiyon main dainik jivan kii ghatnaon se liye gaye vishay chitrit hai. ye hazaron varsh pehle kaa jivan darshaate hai. yahan banaae gaye chitra mukhyatah nrity, sangeet, akhet, ghodon or haathiyon kii sawari, aabhushanon ko sajaane tathaa shahad jamaa karne ke bare main hai. inke alaava baagh, singh, junglee suar, haathiyon, kutton or ghadiyaalon jaise jaanwaron ko bhi in tasveeron main chitrit kiya gaya he yahan kii deevaaren dharmik sanketon se saji hui he, jo purv aitihaasik kalakaaron ke bich lokapriy the. is prakaar bhim baitka ke pracheen maanav ke sangyanatmak vikaas kaa kalkram vishwa ke anya pracheen samanaantar sthalon se hajaaron varsh purv hua tha. is prakaar se yah sthal maanav vikaas kaa aarambhik sthaan bhi mana ja saktaa he.
 is prakaar ke pragaitihaasik shailchitr raigarh jile ke singhnpur ke nikat kabara pahaad kii gufaaon main, hoshangabad ke nikat adamgarh main, chhatarpur jile ke bijawar ke nearesth pahadiyon par tathaa raisen jile main bareli tehsil ke paatani gaanv main mrigendranath kii gupha ke shailchitr evam bhopal-raisen maarg par bhopal ke nikat pahadiyon par main bhi mili hai. haal main hi hoshangabad ke paas budhani kii ek pathar khadaan main bhi shail chitra paae gaye hai. bheemabetkar se 5 kilometre kii duuri par pengavan main 35 shailashray paae gaye he ye shail chitra ati durlabh maane gaye hai. in sabhi shailchitron kii pracheenta 10,000 se 35,000 varsh kii aanki gayi he.
 dur se dekhne par bheemabetkar gupha kaa drushya
 bheemabetkar ke shailchitr
 bheemabetkar kaa praveshdwar
 gupha ke andar kaa drushya
 ghode par savaar manushya
 pashuon ke chitra
 pashuon ke chitra
 shail kacchap
 nirdeshaank: 22°55′40″N 77°35′00″E / 22.92778°N 77.58333°E / 22.92778; 77.58333
