 babari masjid uttar pradesh ke faizabad zile ke ayodhya shahar main ramkot pahari par ek masjid thi. raily ke aayojakon dwaara masjid ko koi nuksaan nahin pahunchane dene kii bharat ke sarvocch nyaayalay se vachanabaddhata ke baavjood, 1992 main 150,000 logon kii ek hinsak raily ke danga main badal jane se yah vidhwast ho gayi. mumbai or dilli sahit kai pramukh bhartiya shaharon main iske falswaroop hue dangon main 2,000 se adhik log maare gayi.
 bharat ke pratham mogul samraat babar ke aadesh par 1527 main is masjid kaa nirmaan kiya gaya tha. pujaariyon se hindu dhaanche yaa nirmaan ko chhinane ke baad mir baaki ne iskaa naam babari masjid rakhaa. 1940 ke dashak se pehle, masjid ko masjid-e-janm asthaan kaha jaataa tha, is tarah is sthaan ko hindu ishwar, ram kii janmabhumi ke rup main sweekaar kiya jaataa rahaa he. pujaariyon se hindu dhaanche ko chhinane ke baad mir baaki ne iskaa naam babari masjid rakhaa.
 babari masjid uttar pradesh, bharat ke is rajya main 3 karod 10 lakh muslim rahaa karte hai, kii sabase badi masjidon main se ek thi. haalanki aasapaas ke zilon main or bhi anek puraani masjiden hai, jiname shareeki raajaaon dwaara banaayi gayi hazarat bal masjid bhi shaamil he, lekin vivaadit sthal ke mahatv ke kaaran babari masjid sabase badi ban gayi. iske aakaar or prasiddhi ke baavjood, zile ke muslim samudaay dwaara masjid kaa upyog kam hi hua karata tha or adaalaton main hinduon dwaara anek yachikaaon ke parinamswaroop is sthal par ram ke hindu bhakton kaa pravesh hone laga. babari masjid ke itihaas or iske sthaan par tathaa kisi pehle ke mandir ko todakar yaa usamen badlaav laakar ise banaaya gaya he yaa nahin, is par chal rahi raajnneetik, aitihaasik or saamaajik-dharmik bahes ko "ayodhya vivaad" ke naam se janaa jaataa he.
 is masjid kii vaastukala mandiron yaa gharelu sheliyaan se viksit hui, jo ki vahaan kii jalwaayu, bhubhag, samagriyon dwaara anukulit the; isiilie bengal, kashmir or gujarat kii masjidon main baari antar he. babari masjid ne jonpur kii sthapaty paddati kaa anukaran kiya.
 ek vishisht style kii ek mahatvapurn masjid babari mukhyatya vaastukala main sangrakshit rahi, jise dilli sultanate kii sthapana ke baad viksit kiya gaya tha. hyderabad ke charminar chowk ke bade mehrab, torana path or minar bahut hi khaas hai. is kala main pathar kaa vyapak upyog kiya gaya he or 17veen sadi main mughal kala ke sthanantarit hone tak jaisaa ki tajmahal jaisi sanrachanaon dwaara dikhaai padataa he; musalamaanon ke shashan main bhartiya anukulan pratibimbit hota he.
 ek sanlagn angan ke saath paramparaagat hypostyle yojana pashchimi asia se aayaat kii gayi, jo aam taur par nae kshetron main islam ke pravesh ke saath judi hui he, lekin baad main sthaneey aabhohawaa or zarurat ke hisaab se adhik upyukt yojanaon ke kaaran ise tyaag diya gaya. babari masjid sthaneey prabhaav or pashchim asian style kaa mishran thi or bharat main is prakaar kii masjidon ke udhaaharan aam hai.
 teen gumbadon ke saath babari masjid kii bhavy sanrachana thi, teen gumbadon main se ek pramukh tha or do gaun. yah do oonchi deevaaron se ghira hua tha, jo ek duusare ke samanaantar thim or ek kuen ke saath ek bada-sa angan sanlagn tha, us kuen ko uske thande va mithe jal ke liye janaa jaataa he. gumbadadaar sanrachana ke oonche pravesh dwaar par do shilaalekh lage hue hai jiname farsi bhashaa main do abhilekh darj hai, jo ghoshit karte hai ki babar ke aadesh par kisi mir baaqi ne is sanrachana kaa nirmaan kiya. babari masjid kii deevaaren bhounde safed retile pathar ke khandon se bane hai, jinke aakaar ytaakar hai, jabaki gumbad patale or chote pake hue eenton ke bane hai. in donon sanrachanaatmak upaadaanon ko daanedaar baaluu ke saath mote chun ke lasadaar mishran se plasters kiya gaya he.
 madhya angan badi maatra main vakr stambhon se ghira hua tha, chat kii oonchai badhaane ke liye aisa kiya gaya tha. yojana or vaastukala jahaanpanaah kii begumpur kii shuukravaar masjid se prabhavit thi, na ki mughal style se, jahaan hindu rajmistre apni sidhi sanrachanaatmak or sajaavati paramparaon kaa istemaal kiya karte the.unki dastakaari kii utkrushtataa unke vanaspatik imarti sajaavat or camel akruti main saaf dikhti he. ye belboote firozabad ke firoz shah masjid, jo ab ek ujadi hui sthiti main he, kila kuhana masjid, diwaar goud shahar ke dakshini upnagar kii darasabari masjid or shershah suri dwaara nirmit jamaali kamili masjid main bhi maujuud hai. yah akbar dwaara apanaai gayi bharat-islamic style kaa agravarti tha.
 lord wiliam bantic ke vaastukar graham pickford ke anusaar "babari masjid ke mehrab se ek kaanaafoosee bhi duusare chor se, 200 feet dur or madhya angan kii lambaai or chaudai se, suni ja sakati he." unki pustak "historic strecchars of avadh" main unhone masjid kii dhvaniki kaa ullekh kiya he, jahaan ve kehete hai "kisi 16veen sadi kii imaarat main manch se aawaaj kaa failaav or prakshepan atyadhik unnat he, is sanrachana main dhwani kaa adwitiya failaav aagatuk ko chakit kar degaa."
 aadhunik vaastukaron ne is dhvanik visheshta ke liye mehrab kii diwaar main badi khaali jagah or chaaron ore kii deevaaron main anek khaali jagahon ko shrey diya he, jo anunadak paripath ke rup main kaam karti hai; is dizin ne mehrab ke vaktaa ko sunne main sabaki madad kii. babari masjid ke nirmaan main istemaal kiye gayi retile pathar bhi anunadak kism ke the, jinka adwitiya dhvaniki main mahatvapurn yogadan rahaa.
 babari masjid kii tughluqi style anya swadeshi dizin ghatakon or takanic ke saath ekikrut hui, jaise ki mehrab, mehrabi chat or gumbaj jaise islamic vaastushilp tatwon ke aavaran main vaataanukoolit pranali. babari masjid kii ek shantipurna paryaavaran niyantran pranali main oonchi chhaten, gumbaj or chah badi jalidaar jharokhe shaamil rahe the. yah pranali prakritik rup se andruni bhaag ko thanda rakhane or saath hi surya ke prakaash ko aane main madad karti thi.
 1527 main fargana se jab muslim samraat babar aayaa to usne sikari main chittorgarh ke hindu raja rana sangram singh ko topakhane or gola-barood kaa istemaal karke haraaya. is jeet ke baad, babar ne us kshetra par kabja kar liya, usne apane senapati mir baaki ko vahaan kaa soobedaar bana diya.
 mir baaki ne ayodhya main babari masjid kaa nirmaan kar iskaa namakaran samraat babar ke naam par kiya. babar ke rojnaamachaa babarnama main vahaan kisi nai masjid kaa zikr nahin he, haalanki rosemaane main us avadhi se sambanddh panne gaayab hai. samakaleen taarikh-e-babari kahata he ki babar kii sena ne "chanderi main bahut saare hindu mandiron ko dhwast kar diya tha."
 1992 main dhwast dhaanche ke malbe se nikle ek mote pathar ke khand ke abhilekh se us sthal par ek puraane hindu mandir ke peliographic pramaan praapt hue. vidhwans ke din 260 se adhik anya kalakritiyaan or pracheen hindu mandir kaa hissaa hone ke or bhi bahut saare tathy bhi nikaale gayi. shilaalekh main 20 panktiyaan, 30 shloke hai or ise sanskrit main nagari lipi main likhaa gaya he. gyarahavin or barahavin shatabdi main 'nagari lipi' prachlit thi. pro e. em. shastri, dow ke. ve. ramesh, dow tii. pi. verma, pro bi.aar. grover, dow e.ke. sinha, dow sudhaa malaiya, dow di. pi. dube or dow ji. si. treepathi samet puralekhvettaon, sanskrit vidwaanon, itihaaskaaron or puratatvavidon ke dal dwaara gudh lekhon ke rup main sandesh ke mahatvapurn bhaag ko samajha gaya.
 shuru ke bees chand raja govind chandra gadhwal or unke vansh kii prashansa karte hai. ikkisvaan chand is prakaar kahata he: "vaaman avatar ke charnon main sheesh nawane ke baad apni aatma kii mukti ke liye raja ne vishnu hari ke adbhut mandir ke liye sangemarmar ke khambe or akaash tak pahunchnewale pathar kii sanrachana kaa nirmaan karne or sheersh chuda ko bahut saare sone se madh diya or wan kaa munh akaash kii ore karke ise puraa kiya - yah ek aisa bhavy mandir he jaisaa isse pehle desh ke itihaas main kisi raja ne nahin banaaya."
 isamen aage bhi kaha gaya he ki yah mandir, mandiron ke shahar ayodhya main banaaya gaya tha.
 ek anya sandarbh main, ek mahant raghubar das dwaara daayar shikaayat par faijabad ke jila nyaayadhish ne 18 march 1886 ko faisla sunaaya tha. haalanki shikaayat ko khaarij kar diya gaya tha, phir bhi faisle main do praasangik tathy nikal kar aae:
 "maine paaya ki samraat babar dwaara nirmit masjid ayodhya nagar kii seemaa par sthit he. sabase durbhagyapurna baat yah he ki masjid aisi vishesh jameen par banaayi gayi he ki jo hinduon dwaara poojya he, lekin chunki yah ghatana 358 saal pehle kii he, isiilie is shikaayat ke pratikaar ke liye ab bahut der ho chuki he. jo kiya ja saktaa he vah yah ki sabhi pakshon dwaara yathasthiti ko banaae rakhaa jaae. aise kisi maamle main jaisaa ki vartmaan maamla he, kisi bhi tarah kaa navapravartan laabh ke bajaae or bhi adhik nuksaan or shanti main khalal paidaa karegaa." 
 jainiyon ke saamaajik sanghathan jain samta vahini ke anusaar, "utkhanan ke dauraan agar koi sanrachana yahaan milti he to vah keval chhathi sadi kaa jain mandir hi ho saktaa he."
 jain samta vahini ke mahasachiv sohan mehta kaa daawa he ki babari masjid-ram janmabhumi vivaad sulajhane ke liye elahabaad ucch nyaayalay ke aadesh par eesai dwaara kiya gaya utkhanan is baat ko pramanit kar detaa he ki vivaadit dhwast dhaancha vastav main, ek pracheen jain mandir ke avshesh par banaaya gaya tha.
 mehta 18veen shatabdi ke jain bhikshuon kii rachaanaon kaa ullekh karte hue kehete hai ki ayodhya vah jagah hai jahaan paanch jain tirthankar, rishabhdev, ajitnath, abhinandanath, sumatinath or anantnath rahaa karte the. 1527 se pehle yah pracheen shahar jain dharm or buddha dharm ke paanch bade kendron main se ek rahaa he.
 aisa koi aitihaasik abhilekh is tathy kii ore sanket nahin karata he ki 1528 main jab mir baaki ne masjid sthapit kii, us samay yahaan astitv main rahe kisi hindu mandir kaa vidhwans kiya gaya tha. 23 disambar 1949 ko jab avaidh rup se masjid main ram kii murtiyon ko rakhaa gaya, tab pradhan mantri jawaharlal nehru ne upi ke mukhyamantri jebi pant ko patr likhakar us gadabadi ko sudhaarney kii maang kii; kyonki "isse vahaan ek khatarnaak misaal sthapit hoti he." sthaneey prashaasak, faijabad upayukta ke. ke. nair ne nehru kii chintaaon ko khaarij kar diya. haalanki unhone sweekaar kiya ki murtiyon kii sthapana "ek avaidh kaary thi", nair ne masjid se unhen hataane se manaa karte hue yah daawa kiya ki "is gatividhi ke peeche jo gahari bhaavana he... use kam karke nahin aanka janaa chahie." 2010 main, hindu dharmagranthon kaa hawala dete hue hajaaron prishthon ke faisle main ucch nyaayalay ne jameen kaa do-tihaai hindu mandir ko de diya, lekin 1949 ke adhinium kii avaidhta kii jaanch main bahut kam prayaas kiye gayi. manoj mitta ke anusaar, "ek tarah se masjid ko mandir main tabdeel karne ke liye murtiyon ke saath chhedchhad kiya janaa, swatvadhikaar mukadmaa ke adhinirnay kaa centre tha."
 musalamaanon or anya aalochakon kaa daawa he ki puraatatv report jo ki rashtriya swayamsevak sangh, vishwa hindu parishad or hindu munnani jaise ativaadee hindu sanghathanon dwaara babari masjid sthal par kiye gaye daawey par bharosa karke taiyaar kiye gaye hai, ve raajnneeti se prerit he. aalochakon kaa kahana he ki eesai dwaara "har jagah pashu kii haddiyon ke saath-saath 'surkhi' or chuunaa-gaara paaya gaya", ye sabhi musalamaanon kii maujuudagi ke lakshan he jo ki "babari masjid ke neeche hindu mandir kii sambhaavna ko khaarij karte hai," lekin report main 'khambhon kii buniyaad' ke aadhaar par daawa kiya janaa iske saath "saaf taur par dhokhadhadi" he kyonki koi khambha nahin paaya gaya or kathith taur par khambhe kii buniyaad ke astitv par puratatvavidon dwaara tark-vitark kiya gaya he.
 "1526 main panipat main vijay praapt karne ke baad babar ke kadam hindustan par pade or afgani vansh ke lodhi ko parrast kar vartmaan sanyukt praant ke purvi jilon or madhya doaab, avadh par kabja karte hue vah agra kii ore badha. 1527 main, babar ke madhya bharat se lautne par, kannauj ke paas dakshini avadh main usne apane virodhiyon ko haraa diya or praant ko paar karte hue bahut dur tak jate hue ayodhya tak pahunch gaya, jahaan usne 1528 main ek masjid kaa nirmaan kiya. 1530 main babar kii mrityu ke baad afgaan badshaah vipakshi bane rahe, lekin agle varsh lakhanu ke paas unhen haraa diya." imperial gajet of india 1908 bhaag XIX prishth 279-280
 aadhunik samay main is masale par hinduon or musalamaanon ke bich hinsa kii pehali ghatana 1853 main avadh ke nawab waajid ali shah ke shasankaal ke dauraan darj kii gayi. nirmohi naamak ek hindu sampradaay ne dhaanche par daawa karte hue kaha ki jis sthal par masjid khadaa he vahaan ek mandir hua karata tha, jise babar ke shasankaal ke dauraan nasht kar diya gaya tha. agle do varshon main is mudde par samay-samay par hinsa bhadki or naagarik prashasan ko hastkshep karte hue is sthal par mandir kaa nirmaan karne yaa puja karne kii anumati dene se inkaar karnaa padaa.
 faijabad jila gajet 1905 ke anusaar, "is samay tak, hindu or musalmaan donon ek hi imaarat main ibaadat yaa puja karte rahe the. lekin vidroh ke baad, masjid ke saamne ek bahari diwaar daal di gayi or hinduon ko adanruni praangan main jane, vedika, jise un logon ne bahari diwaar par khadaa kiya tha, par chadhaava dene se manaa kar diya gaya."
 1883 main is chabutare par mandir kaa nirmaan karne kii koshish ko upayukta dwaara roak diya gaya, unhone 19 janvari 1885 ko ise nishiddh kar diya. mahant raghuveer das ne up-nyaayadhish faijabad kii adaalat main ek maamla daayar kiya. 17 feet x 21 feet maap ke chabutare par pandit harikishan ek mandir ke nirmaan kii anumati maang rahe the, lekin mukademe ko barkhaast kar diya gaya. ek apil faijabad jila nyaayadhish, karnal je.i.e. chambeer kii adaalat main daayar kiya gaya, sthal kaa nirikshan karne ke baad unhone 17 march 1886 ko is apil ko khaarij kar diya. ek duusari apil 25 may 1886 ko avadh ke nyaayik ayukta dablyoo. yang kii adaalat main daayar kii gayi thi, inhone bhi is apil khaarij kar diya. isi ke saath, hinduon dwaara ladi gayi pehle daur kii kanoonee ladaai kaa ant ho gaya.
 1934 ke "sampradayik dangon" ke dauraan, masjid ke chaaron ore kii diwaar or masjid ke gumbadon main ek gumbad kshatigrast ho gaya tha. british sarkaar dwaara inkaa punarnirmaan kiya gaya.
 masjid or ganj-e-shahidan kabristaan naamak kabrgah se sambandhit bhoomi ko vakf kr. 26 faijabad ke rup main upi sunni kendriya vakf board ke saath 1936 ke adhinium ke tahat panjikrut kiya gaya tha. is avadhi ke dauraan musalamaanon ke utpeedan kii prishthbhumi kii kramshah 10 or 23 disambar 1949 kii do report darj karke vakf nireekshak mohammad ibrahim dwaara vakf board ke sachiv ko diya gaya tha.
 pehali report kahati he "masjid kii taraf janevaale kisi bhi muslim tokaa gaya or naam vagairah ... liya gaya. vahaan ke logon ne mujhe bataaya ki hinduon se masjid ko khatra he... jab namaji laut kar jane lagate he to unki taraf aasapaas ke gharon ke juute or pathar phenke jate hai. musalmaan bhay ke kaaran ek shabd bhi nahin kehete. raghudaas ke baad lohia ne ayodhya kaa daura kiya or vahaan bhaashan diya ... kabr ko nuksaan mat pahunchie... bairaagiyon ne kaha masjid janmabhumi he or isliye ise hamen de den... maine ayodhya main ek raat bitaai or bairangi jabaran masjid par kabja karne lage... .."
 22 disambar 1949 kii aadhi raat ko jab police guard so rahe the, tab ram or sita kii murtiyon ko chupchaap masjid main le jaaya gaya or vahaan sthapit kar diya gaya. agali subah isaki khabar consteble mata prasad dwaara di gayi or ayodhya police thane main isaki soochna darj kii gayi.23 disambar 1949 ko ayodhya police thane main sab inspector ram dube dwaara praathmiki darj karaate hue kaha gaya: "50-60 vyaktiyon ke ek dal ne masjid parisar ke get kaa taala todane ke baad yaa deevaaron ko phaand kar babari masjid main pravesh kiya. . or vahaan shri bhagwaan kii murti kii sthapana kii tathaa bahari or andruni diwaar par geru se sita-ram kaa chitra banaaya gaya ... uske baad, 5-6 hajaar logon kii bheed aasapaas ikatthi hui tathaa bhajan gaate or dharmik naare lagaate hue masjid main pravesh karne kii koshish karne lagi, lekin roak die gaye." agali subah, hinduon kii badi bheed ne bhagavaanon ko prasad chadhaane ke liye masjid main pravesh karne kaa prayaas kiya. jila magistrate ke.ke. nair ne darj kiya he ki "yah bheed jabaran pravesh karne kii koshish karne ke liye puri tarah se drudh sankalp thi. taala tod daalaa gaya or pulisavaalon ko dhakka dekar gira diya gaya. hamamen se sab adhikariyon or duusare logon ne kisi tarah bheed ko peeche kii ore khadeda or phatak ko band kiya. police or hathiyaaron kii parvaah na karte hue sadhu ekadam se un par tut pade or tab bahut hi mushkil se hamalogon ne kisi tarah se phatak ko band kiya. phatak surakshit tha or baahar se laaye gaye ek bahut hi majboot taale se use band kar diya gaya tathaa police bal ko sudrudh kiya gaya ."
 is khabar ko sunakar pradhan mantri jawahar laal nehru ne upi ke mukhyamantri govind ballab pant ko yah nirdesh diya ki ve yah dekhen ki devataaon ko hataa liya jaae. pant ke aadesh ke tahat mukhya sachiv bhagwaan sahay or faijabad ke police mahanireekshak ve.en. lahidi ne devataaon ko hataa lene ke liye faijabad ko tatkaal nirdesh bheja. haalanki, ke.ke. nair ko dar tha ki hindu javaabi karrwai karenge or aadesh ke paalan ko aksham karne kii pairvi karenge.
 1984 main, vishwa hindu parishad ne masjid ke taale ko khulwaane ke liye bade paimaane par andolan shuru kiya or 1985 main rajeev gandhi kii sarkaar ne ayodhya main ram janmabhumi-babari masjid kaa taala khol dene kaa aadesh diya. us taarikh se pehle keval hindu aayojan kii anumati thi, jisamen hindu purohit murtiyon kii salanaa puja karte the. is faisle ke baad, sabhi hinduon ko, jo ise ram kaa janmasthan maanate the, vahaan tak jane kii anumati mil gayi or masjid ko ek hindu mandir ke rup main kuch adhikaar mil gaya.
 kshetra main sampradayik tanaav tab bahut adhik bad gaya jab november 1989 main rashtriya chunaav se pehle vihip ko vivaadit sthal par shilanyas karne kii anumati praapt ho gai. varisht bhaajapa netaa laalkrishna adwani ne ek rath par savaar hokar dakshin se ayodhya tak kii 10,000 kimi kii yatra kii shuruuaat kii.
 1970, 1992 or 2003 main bhartiya puraatatv surveykshan dwaara vivaadit sthal ke aasapaas kii gayi khudaai se us sthal par hindu parisar maujuud hone kaa sanket mila he.
 2003 main, bhartiya adaalat dwaara die gaye aadesh par bhartiya puraatatv surveykshan ko iskaa or adhik gahan adhyayan karne tathaa malbe ke neeche vishesh tarah kii sancharana kii khudaai karne ko kaha gaya. eesai kaa report saransh masjid ke neeche mandir ke saboot hone ke nishchit sanket detaa he. eesai shodhakartaaon ke shabdon main, unalogon ne "uttar bharat ke mandiron se judi... vishistataaon kii" khoj kii. khudaai kaa nateeja:
 safadar hashmi memorial trust ne report kii aalochana yah kehete hue kii ki "har taraf pashu haddiyon ke saath hi saath surkhi or chuunaa-gaara kii maujuudagi" jo bhartiya puraatatv surveykshan ko mila, ye sab musalamaanon kii upasthiti ke lakshan hai "jo ki masjid ke neeche hindu mandir ke hone kii baat ko khaarij kar detii he" lekin 'khambon kii buniyaad' ke aadhaar par report kuch or daawa karti he jo ki apane nishchayan main "spashtatah dhokhadhadi" he kyonki koi khamba nahin mila he or puratatvavidon ke bich us tathakthith 'khambe kii buniyaad' ke astitv par bahes jari he. ol india muslim personal lau board ke adhyaksh saiyad rabe hasan nadvi ne bataaya ki eesai apni antarim report main kisi mandir ke koi saboot kaa ullekh karne main vifal rahaa he or rashtriya tanaav ke samay ke dauraan keval antim report main iskaa ullekh kiya gaya, jisase report bahut hi sadigdh ban jaati he..
 haalanki, nyaayadhish agarwal, ek nyaayadhish jinhone kshetra kaa vibhaajan kiya, kehete hai ki bahut saare "swatantra itihaaskaaron" ne tathyon ke maamle main "shuturamurg jaise ravaie" kaa pradarshan kiya or vastav main jab unako "jaancha gaya to pataa chalaa" ki is vishay par kisi tarah kii visheshgyata kaa unamem abhaav tha. iske alaava, zyaadaatar "visheshgy" paraspar aapas main jude paae gaye: yaa to unalogon ne khabaron ko padhakar apni visheshgyata ko taiyaar kiya yaa phir vakf board ke liye "visheshgy gavaah" kii tarah unka kisi anya vyavsaayik sanghathano ke saath judaav he.
 dhaanche ke neeche mandir par bhartiya puraatatv surveykshan ke nishkarsh kii jaanch karte hue vihip or aresas, musalamaanon se yah maang karte hue aage aae ki uttar bharatiyon kii teen pavithratam mandir hinduon ko saunp di jaae.
 6 disambar 1992 bharat sarkaar dwaara babari masjid vidhwans ke liye bani paristhitiyon kii jaanch karne ke liye librehan ayog kaa gathan kiya gaya. vibhinn sarkaron dwaara 48 baar atirikt samay kii manjuuri paane vaala, bhartiya itihaas main sabase lambey samay tak kaam karanevaala yah ayog he. is ghatana ke l6 saalon se bhi adhik samay ke baad 30 june 2009 ko ayog ne pradhan mantri manmohan singh ko apni report saunpi.
 report kii saamagree november 2009 ko samachar media main li ho gayi. masjid ke vidhwans ke liye report ne bharat sarkaar ke ucch padasth adhikariyon or hindu rashtravaadiyon ko doshi tehraaya. isaki saamagree bhartiya sansad main hangaame kaa kaaran bani.
 6 disambar 1992 ko car sevakon dwaara babari masjid vidhwans ke din jo kuch bhi hua tha, librehan report ne un silsilewar ghatnaon ke tukdon kon ek saath guntha tha.
 ravivaar kii subah laalkrishna adwani or anya logon ne vinay katiyaar ke ghar par mulaakaat kii. report kahati he ki iske baad ve vivaadit dhaanche ke liye ravaanaa hue. adwani, murali manohar joshi or katiyaar puja kii vedi par pahunche, jahaan pratikatmak rup se car seva honi thi, phir adwani or joshi ne agle 20 minute tak taiyaariyon kaa nirikshan kiya. iske baad dono varisht netaa 200 meter kii duuri par ram katha kunj ke liye ravaanaa ho gaye. yah vah imaarat he jo vivaadit dhaanche ke saamne thi, jahaan varisht netaaon ke liye ek manch kaa nirmaan kiya gaya tha.
 dopaher main, ek kishor car sevak kud kar gumbad ke upar pahunch gaya or usne bahari ghere ko tod dene kaa sanket diya. report kahati he ki is samay adwani, joshi or vijay raaje sindhiya ne "... yaa to gambhirtha se yaa media kaa laabh uthaane ke liye car sevakon se utar aane kaa aupchaarik anurodh kiya. pavitra sthaan ke garbhagrih main nahin jane yaa dhaanche ko na todane kii car sevakon se koi apil nahin kii gayi thi. report kahati he: "netaaon ke aise chuninda kaary vivaadit dhaanche ke vidhwans ko puraa karne ke un sabake bheetar chhipe ke iraadon kaa khulaasa karte hai
 report kaa maananaa he ki "ram katha kunj main maujuud andolan ke pratik ... tak bahut hi aasaani se pahunch kar ... vidhwans ko roak sakate the."
 purv khufia beuro ke sanyukt nideshak malay krishna dhar ne 2005 kii ek pustak main daawa kiya ki babari masjid vidhwans kii yojana 10 maheene pehle aresas, bhaajapa or vihip ke sheersh netaaon dwaara banaai gai thi or in logon ne is masale par tatkaaleen pradhanmantri pi.ve. narsingh raav dwaara uthaaye gaye kadam par sawaal uthaaya tha. dhar ne daawa kiya he ki bhaajapa/sangh parivaar kii ek mahatvapurn baithak kii report taiyaar karne kaa prabandh karne kaa unhen nirdesh diya gaya tha or us baithak ne "is shaq kii gunjaaish ko pare kar diya ki unalogon ne aanevaale maheene main hindutv hamale kaa khaakaa taiyaar kiya or disambar 1992 main ayodhya main 'pralay nrity' kaa nirdesan kiya... baithak main maujuud aresas, bhaajapa, vihip or bajrang dal ke netaa kaam ko yojanabaddh rup se anjaam dene kii baat par aapasi sahmati se taiyaar ho gaye." unka daawa he ki baithak ke tepe ko unhone vyaktigat rup se apane bos ke supurd kiya, unhone dridhtaapurvak kaha ki unhen isamen koi shaq nahin he ki unke bos ne us tepe kii saamagree ko pradhanmantri or grih mantri ko dikhaaya. lekhak ne daawa kiya he ki yahaan ek mook samjhauta hua tha jisamen ayodhya ne unhen "raajnneetik laabh uthaane ke liye hindutv kii lahar ko shikhar par pahunchane kaa ek adbhut avasar" pradaan kiya.
 nyaayamurti manmohan singh librahan dwaara likhi gayi report main masjid ke vidhwans ke liye 68 logon ko doshi tehraaya gaya he - inamen zyaadaatar bhaajapa ke netaa or kuch naukarshah hai. report main purv bhaajapa pradhanmantri atal bihari vaajapeyi or sansad main party ke tatkaaleen netaa laalkrishna adwani kaa naam liya gaya hai. kalyaan singh, jo masjid vidhwans ke samay uttar pradesh ke mukhyamantri the, kii bhi report main kadi aalochana kii gayi. un par ayodhya main aise naukarshahon or police ko tainaat karne kaa aarope he, jo vidhwans ke dauraan mook ban kar khadey rahe. librehan ayog kii report main rajg sarkaar main bhootpurv shiksha mantri murali manohar joshi ko bhi vidhwans main doshi tehraaya gaya he. ek bhartiya police adhikari anju gupta abhiyojan gavaah ke rup main pesh kii gayin. vidhwans ke din ve adwani kii suraksha prabharee thim or unhone khulaasa kiya ki adwani or murali manohar joshi ne bhadaakau bhaashan die. 
 bangladeshi lekhika tasalima nasrin dwaara 1993 main likhe gaye vivaadaaspad bangla upanyaas lajja main kahani vidhwans ke baad ke dinon par aadhaarit he. iske vimochan ke baad lekhika ko unke grih desh main jaan se maarane kii dhamkee mili he or tab se ve nirvaasan main rah rahi hai.
 vidhwans se uthe dhuen ke parinamswaroop ghatanevaali ghatnaayen or dange bombe, daivanamathil jaisi film kii kahani kaa mahatvapurn hissaa rahi hai, donon filmon ko rashtriya ekta ke liye sarvshereshth film kaa sambandhit rashtriya film award ke dauraan naragis dutt award mila; naseem, striker or slamdog milionair main bhi iskaa zikr tha.
