 netritv kii vyakhya is prakaar di gayi he "netritv ek prakriya he jisamen koi vyakti saamaajik prabhaav ke dwaara anya logon kii sahaayta lete hue ek sarvanisht kaary siddh karata he. ek or paribhaasha alan kith genentek ne di jiske adhik anuyaayi the "netritv vah he jo antat logon ke liye ek aisa maarg bananaa jisamen log apana yogadan de kar kuch asaadhaaran kar saken. 
 oswald spagalar ne apni pustak 'main and technics' main likhaa he ki ‘‘is yug main keval do prakaar kii takanic hi nahin he varan do prakaar ke aadmi bhi hai. jis prakaar prayek vyakti main kaary karne tathaa nirdesan dene kii pravriti he usee prakaar kuch vyakti aise hai jinaki prakruti ajna maanane kii he. yahi manushya jivan kaa swaabhaavik rup he. yah rup yug parivartan ke saath kitna hi badalata rahe kintu iskaa astitv tab tak rahegaa jab tak yah sansar rahegaa.’’
 shashan karnaa, nirnay lenaa, nirdesan karnaa ajna dena aadi sab ek kala he, ek kathin takanic he. parantu anya kalaon kii tarah yah bhi ek naiysargik gun he. prayek vyakti main yah gun yaa kala samaan nahin hoti he. udyog main vyakti ke samaayojan ke liye paryvekshan, prabandh tathaa shashan kaa bahut mahatv hota he. udyog main asantulan bahudhaa karmchaariyon ke swabhaav dosha se hi nahin hota balki galat or buddhiheen netritv ke kaaran bhi hota he. prabandhak apane neeche kaam karne vaale karmchaariyon se apane nirdeshaanusaar hi kaary karwaata he. jaisaa prabandhak kaa vyavhaar hota he, jaise uske adarsh hote ho, karmchaaree bhi vaisaa hi vyavhaar nirdhaarit karte hai. isliye prabandhak kaa netritv jaisaa hoga, karmchaaree bhi usee ke anuroop kaary karenge.
 smith ne kaha he- yadi kisi vyakti ke paas sundar bahumoolya ghadi he or vah sahi tarah se kaam nahi karti he to vah use maamuli ghadisaj ko sahi karne ke liye nahin degaa. ghadi kii jitani baarik kaarigari hogi, use thik karne ke liye bhi utana hi chatur karigar hona chahie. kaarkaane yaa factory ke vishay main bhi yahi baat he. koi bhi mashin itani jatil or najuk nahin or na hi itnaa chaatupurna sanchaalan chaahati he, jitna pragatisheel prabandh niti. yah aavashyak nahin ki prabandh niti pragatisheel ho. aavashyaktaa is baat kii hoti he ki prabandh niti sucharu rup se ho, yadi sucharu rup se prabandh niti chalegi to pragati apane aap hone lagegi.
 netritv sanghathanaatmak sandarbhon ke sabase pramukh pahaluon main se ek he. haalanki, netritv ko paribhaashit karnaa chunauteepurn rahaa he.
 vidwaanon ne netritv ko bhinn-bhinn prakaar se spasht kiya he. kabhi-kabhi iskaa arth prasiddhi se samajha jaataa he. loktantric drushti se iskaa arth us sthiti se samajha jaataa he jisamen kuch vyakti swechha se duusare vyaktiyon ke adeshon kaa paalan kar rahe hon. kabhi-kabhi yadi koi vyakti shakti ke aadhaar par dusron se manachaaha vyavhaar karvaa lene kii kshamta rakhte ho to use bhi netritv ke antargat sammilit kiya jaataa he. vaastaviktaa yah he ki netritv kaa taatpary inamen se kisi ek vyavhaar se nahin he balki netritv vyavhaar kaa vah dhang hota he jisamen ek vyakti dusron ke vyavhaar se prabhavit na hokar apane vyavhaar se dusron ko adhik prabhavit karata he. bhale hi yah kaary dabaav dwaara kiya gaya he athwa vyaktigat sambandhi gunon ko pradarshit karke kiya gaya ho.
 pinjar ne netritv ko is prakaar paribhaashit kiya he- ‘‘netritv vyakti or paryaavaran ke sambandh ko spasht rakhane vaali ek dharna he, yah us sthiti kaa varnan karti he jisamen ek vyakti ne ek vishesh paryaavaran main is prakaar sthaan grahan kar liya ho ki uski ichha bhaavana or antardrushti kisi saamaanya lakshya ko paane ke liye duusare vyaktiyon ko nirdeshit karti he tathaa un par niyantran rakhti he.’’ is paribhaasha ke aadhaar sameekaran ke rup main is prakaar rakhaa ja saktaa he- vishisht paryaavaran, vyakti kii sthiti, nirdesh, netritv arthath vyakti ek vishesh paryaavaran main ek vishesh sthiti ko praapt kar letaa he jo vah apni kshamtaaon athwa gunon ke dwaara duusare vyaktiyon ko prabhavit karne lagata he. yahi netritv kii sthiti he. lepior or farnsworth ke anusaar- ‘‘netritv vah vyavhaar he jo dusron ke vyavhaar ko usase adhik prabhavit karata he jitna ki duusare vyaktiyon ke vyavhaar netaa ko prabhavit karte hai.’’ cemen tathaa mauris ke anusaar- ‘‘netritv vyaktiyon dwaara di jane vaali un kriyaaon main he jo duusare vyaktiyon ko ek vishesh disha main prabhavit karti ho.’’ kinwal yang ke anusaar- ‘‘netritv kii vivechna prabhutv ke rup main kii jaani chahie.’’
 netritv kii visheshtaayen is prakaar hai-
 prayek samooh ke liye netritv kii aavashyaktaa hoti he. chaahe vah rajnatik ho yaa saamaajik, dharmik ho yaa audyogic. koi bhi samooh bina netritv ke aastitvaheen hota he. audyogic kshetra main maalik yaa karmchaaree hi netaa kaa chayan karte he. hona yah chahie ki maalik or karmchaaree donon milakar netaa kaa chunaav karen. is prakaar kii adarsh chayan pranali ke dwaara maalik or karmchaaree ke bich ke chote-chote jhagadon ko roka ja saktaa he. isse samasyaon kaa samaadhaan bhi jaldi ho saktaa he. maalikon tathaa prabandhakon dwaara chunaa vyakti adhik swaami-bhakthi rakhata he or karmchaariyon ke hiton ko upekshit kar saktaa he. iske vipareet karmchaariyon dwaara chunaa vyakti karmchaariyon ke prati uttaradaayi hota he. is prakaar niti sangharsh badhane lagata he. isliye prabhaavshaalee netritv ke liye aavashyak he ki maalik or karmchaaree donon milakar yogya, anbhavi or vyavhaar kushal vyakti ko netaa chune. netritv ko teen str par teen virgo main baanta gaya he- 
 pratham str ke prabandh main ucch shrenee ke big bos, madhyam str main keval bos tathaa teesri shrenee main forman yaa suparvizer aate he. ye teenon prakaar ke netaa bhinn-bhinn staron par kaary karte he. inke uttardaayitv va karttavya bhi bhinn hote he. netaa ko apane pad par bane rahane ke liye aavashyak hota he ki vah apane samooh ke prayek paksh par sambandh banaae rakhane main samarth ho. isliye sucharu kaary ke liye yah aavashyak hota he ki netaa apane samooh ke karmchaariyon se hameshaa nikat ke sambandh banaae rakhen, isse netaa or karmchaariyon ke bich tanaav kii sthiti nahin aegi or na hi koi anya samasyaayein utpaadan ko prabhavit karengi.
 kaarkaane ke prayek kaary main pradhan kaary karmchaariyon par hi nirbhar rahata he. karmchaaree hi kaary sanchaalan kii mahatvapurn ikai hota he. bhale hi takneekee dhang se prashikshan praapt ho yaa nahin, phir bhi usee ke dwaara utpaadan kaa pratham charan aarambh hota he. karmchaaree ke baad suparvizer phir kaary kii pravriti ke anuroop vibhinn prakaar ke ek upar ek adhikari hote hai. adhikari ke anek kaary hote he. adhikari kaary kaa sucharu rup se sanchaalan, karmchaaree kii jimmedaariyaan, utpaadan kii maatra, uskaa gun aadi pakshon ko dekhtaa he. duusari ore vah karmchaariyon ko samay-samay par nirdesh dena, un par niyatrann rakhana, unke aapasi jhagadon kaa nipataara, unki uchit-anuchit maangon ko dhyaan se sunanaa tathaa unka nivaaran karnaa aadi kaary adhikari ke kaary kshetra main aate ho jin par adhikari ko har samay tatpar rahanaa hota he. yadi aisa na hua to vyavastha main bhang ho jaati hai. jisase utpaadan, karmchaaree tathaa prambdhak isse prabhavit hote hai.
 karmchaariyon ke kaary ke nirikshan hetu suparvizer netaa hote hai. utpaadan ke liye yah aavashyak hota hai ki karmchaaree apane kaary ke saath samaayojan karen. karmchaariyon kaa yah samaayojan adhikariyon or unki shashan pranali par nirbhar karata he. udyogon main avyavashtha jaise hadtaal, talabandi, karmchaaree evam prabandhakon ke bich aapasi sambandh aadi aise paksh hai jinka sambandh karmchaaree or prabandhakon kii galat fahmi se hota hai. lekin jo pramukh kaaran he vah he buddhiheen netritv. netritv hi aisa vikalp he jo kaary-pranali main santulan banaaye rakhata he. is prakaar kaa netritv adhikari varg karata he isliye adhikari yaa prabandhak ko netaa kii sangya di jaati he. udyog main vetan tathaa anya suvidhaayen praapt karne vaale karmchaariyon main kai karmchaaree aise hote jo man lagaakar sampoorn shakti se kaary karte hai. jabaki kai karmchaaree aise bhi hote hai jo kaary main baadha daalate hai. isi prakaar ke karmchaaree netaa ke liye samasya paidaa karte hai. aise karmchaariyon se vyaavhaarik taratamya bana lenaa hi netritv kii visheshtaayen or shilgun hai.
 adhikariyon ko karmchaariyon ke sampark main rahanaa chahie, unhen udyog main ek ikai ke rup main maananaa chahie. isse aapasi matbhed, ghrinaa, dwesh aadi ko kam kiya ja saktaa he. karmchaaree bhi adhikariyon kii tarah ek sambhrant vyakti hota he, uski bhi apni maan-pratishtha hoti he. adhikari aisa vyavhaar na kare jisase karmchaaree yah mahasoos kare ki use alag samajha ja rahaa he yaa usase dabaab purvak kaary liya ja rahaa he. adhikari ko is baat ko dhyaan main rakhana chahie ki karmchaaree kii bhi apni icchhaaen hoti hai. ve udyog main ek mahaan shakti ke rup main hai. yah sanghathan hi udyog kii bhalaai or unnati main mahatvapurn bhoomika adaa karata he. isliye adhikariyon va maalikon ko is sanghathan ke liye achche vichaar rakhane chahie jisase sanghathan ke andar buree bhavanaaen paidaa na hon. vipareet ja rahe karmchaariyon ko sahi maarg-darshan dena chahie, unke bich main vichaar goshtee kaa aayojan karnaa chahie tathaa unke vichaaron ko sahi disha deni chahie. karmchaariyon ke hit kii baat adhikariyon ko sochni chahie tathaa unki uchit maangon ko dhyaan main rakhana chahie. karmchaariyon kii maang vetan, labhaansh aadi se sambandhit hoti hai. apni chikitsa or nivas sambandhi maangon ko bhi ve mahatv dete hai. ve samajotthana kii baat bhi karte hai lekin udyog main avyavashtha utpann karte hai. tod-phod, anshan, hadtaal aadi silsilaa chalata rahata he. aisi visham paristhitiyon main hi prabandhakon, maalikon tathaa adhikariyon ko mahatvapurn bhoomika nibhaani padati he. karmchaaree kii vrittiyon tathaa maangon ko gambheertha se lenaa chahie. yah yaad rahe ki moolyavriddhi ke saath manhagaai bhatte kii maang bhi uchit he. aisi paristhitiyon main adhikariyon ko chahie ki ve karmchaariyon ke saath vichaar goshtee rakhen or aapasi vichaar-vimarsh dwaara ek-duusare ko samajhen tathaa samjhaute ke dwaara samasya kaa hal nikaalen. hameshaa sahi drushtikon apnaanaa chahie. adhikariyon kii yogyata evam gun isi baat kaa parichaalak he ki ve najadik se ek-duusare ko samajhen.
 udyog main karmchaaree ke kaary kii dekhbhaal hetu suparvaaiger yaa nireekshak hote he, ye nireekshak hi netaa kehalaate hai. nirikshakon kii visheshtaayen or saumy vyavhaar is baat par nirbhar karata he ki kaarkaane kii nitiyaan kis tarah kii hai. in nitiyon kaa nirmaan prabandhakagan dwaara kiya jaataa he. nitiyaan is prakaar kii honi chahie jisase karmchaariyon main vishwaas kii bhaavana jaage. in nitiyon ko kaary rup dene vaala nireekshak hota he isliye yah aavashyak he ki kaarkaane main nirikshakon ke chunaav main unki eemaandaaree, sahanubhuti, kaary ke prati lagan tathaa sabhi achche gunon ko mahatv diya jaae. yogya nireekshak hi karmchaariyon or kaary ke bich santulan sthapit kar saktaa he. vyavahaarakushal or sahansheel nireekshak karmchaariyon par visisth chhap chhodte hai. ve icchaanusaar karmchaariyon se kaary karwaane main safal hote hai. yah aavashyak nahin he ki nireekshak adhik budhimaan ho lekin yah aavashyak he ki nireekshak ko vyavahaarakushal hona chahie, nireekshak ko prashikshit hona chahie.
 yadi nireekshak prashikshit hota he to karmchaariyon se samaayojan sthapit karne main aasaani hoti he. isliye niyukti pad nireekshak ko prashikshit kiya janaa chahie. prashikshit or anbhavi nireekshak ek kushal netaa hi nahin varan vah kathin paristhitiyon main bhi samasya kaa samaadhaan kir saktaa he. aisa kushal janatantric netaa karmchaariyon ke saath samjhaute yaa man-mutaav ke samay apni pratishtha ko aage nahin aane detaa. vah apane sanvegon par niyantran karata he or nishpaksh vyavhaar karata he. sajjan, eemaandaar va mehnatee karmchaariyon ko mahatv detaa he, un karmchaariyon ko utpeedan se bachaata he. karmchaariyon ko adhik se adhik suvidhaayen pradaan karata he tathaa
 craig evam charts ne ek safal netaa ne nimnlikhit gunon kaa hona aavashyak mana he- 
 blem ne paanch siddhaton kaa varnan kiya he. unke anusaar safal netaa ko nimna paanch siddhaton antargat kaary karnaa chahie-
 is sandarbh main blem ek safal netaa ke liye aise kaary na karne ke liye nirdesh dete hai jisase karmchaaree or netaa ke bich duuri bani rahe. ve kaary he-
 ek janatantric netaa ke nimna kaary hai-
 samasyaon kii ore dhyaan dena- netaa ko chahie ki vah karmchaaree kii samasyaon par dhyaan de, isse karmchaaree main niraashaa kii sthiti paidaa nahin hoti. yadi unki samasyaon ko najrandaaj kiya jaataa he yaa unhen dabaane kaa prayaas kiya jaataa he to karmchaaree par iskaa vipareet prabhaav padataa he. isliye unki samasyaon par uchit vichaar-vimarsh karnaa chahie.
 samuhik baithak - netaa ko karmchaariyon ke saath main samuhik baithak kaa aayojan karnaa chahie. jisamen karmchaariyon ke vichaaron ko dhyanpurvak sunanaa chahie tathaa apane suzav dene chahie. karmchaariyon ko samuhik kaary karne kii prerana deni chahie. samooh main baithkar karmchaariyon kii samasyaon par vichaar-vimarsh kaa aadan-pradaan karnaa chahie.
 nishchit uddeshy kii jaankaree dena - karmchaariyon ko unke samooh ke uddeshy kii bhaleebhanti jaankaree deni chahie. saath main yah bhi aavashyak he ki uddeshy tak pahunchane vaale sadhano main kise, kis tarah apanaaya jaay aadi kaary jan tantric netaa ko karne chahie. isse karmchaaree ko lakshya prapti ke liye uchit kaaryon kii jaankaree ho jaati he.
 kaaryakshmata ke maapdand nishchit karnaa - janatantric netaa ko chahie ki vah karmchaariyon kii kaaryakshmata ke maapdand nishchit kar de or usase parichit kara de.
 uchit nirnay - netaa ko chahie ki vah uchit nirnay le or karmchaariyon ko bhi ve nirnay maanya hon. karmchaaree varg yadi nirnyon main shankaa vyakt kare to use yah bhi bataanaa chahie ki ve apni shankaa kaa samaadhaan samuhik baithak main kar sakate hai.
 prerana dena - karmchaaree ko is baat kaa abhas karnaa chahie ki uski kathin mehnat, eemaandaaree aadi se utpaadan par vishesh prabhaav padataa he. isse sanstha kii pragati hoti he. jisamen karmchaariyon kii hi pragati he. is pragati ke liye karmchaariyon ko vishesh paritoshik, aarthik labhaansh, padonnati aadi die jane kii charchaa karnaa, janatantric netaa kaa kaary he. isse karmchaaree ko ek prakaar kii raahat milti he, vah kaary ke prati utsahit hota he.
 udyog main netaa kii safalataa is baat par nirbhar karti he ki vah apane vyavhaar main kuch moolbhoot niyamon ko bhi shaamil kare. isse karmchaaree or netaa ke bich santulan bana rahata he. kuch niyam is prakaar hai-
 samasyaon ko dhairyapurvak sunanaa- karmchaariyon kii apni samasyaayein hoti hai jinhen netaa ke sammukh rakhte hai. aise main yadi netaa uttejit ho jaataa he to karmchaaree apni baat ko puraa nahin bataa paata he. isse karmchaaree hatotsahit ho jaataa he. isliye karmchaaree ko baat karte samay bich main bhi nahin tokna chahie yaa use rokna nahin chahie. isse karmchaaree ke man main upeksha kaa bhav paidaa hota he. iske vipareet karmchaaree kii baton ko shantipurvak evam dhairyata se sunanaa chahie. isse karmchaaree kaa vishwaas apane netaa ke prati bana rahata he. ve netaa kii avhelnaa bhi nahin karte hai.
 soch samajhakar nirnay lenaa - netaa ko chahie ki vah koi bhi nirnay lene main jaldbaaji na kare. soch-samajhakar liya hua nirnay baadhak nahin banataa he. isse kai samasyaon ko uchit tareeke se suljhaayaa ja saktaa he.
 karmchaariyon ko hatotsahit na karnaa - yadi netaa karmchaariyon ko hatotsahit karegaa to nishchit hi uskaa prabhaav udyog main padegaa. karmchaariyon ko samay-samay par utsahit karnaa chahie taaki karmchaaree apane kaary ke prati jaagruk rah saken. yadi karmchaaree apni samasya lekar aata he to bhi use daant-fatkaar nahin deni chahie. varan unka manobal badhanaa chahie.
 netaa kam se kam samvedansheel va samvegshil ho - udyog main praayah netaa ke saamne sam tathaa visham paristhiti aati rahati he. yadi netaa in paristhitiyon main hi apane ko samahit kar le to vah udyog ke liye acha nahin hoga. netaa kii shikaayat adhiktar samvegpurn hoti he. aise main yadi netaa swayan par niyantran na rakhkar karmchaariyon ke saath samvegpurn dhang se vyavhaar kare to samasya or bhi ulajh sakati he. iske vipareet yadi karmchaaree par aavashyaktaa se adhik samvednaa karata he to bhi karmchaaree iskaa laabh uthaa sakate hai. isliye netaa ko vivekpurna vyavhaar karnaa chahie.
 netaa swayan vaad-vivaad se bachaa rahe - praayah dekha jaataa he ki vaad-vivaad vaimnasyta paidaa karata he. isliye netaa ko karmchaariyon ke saath vaad-vivaad se bachanaa chahie. adhik vaad-vivaad se karmchaaree bhi apane ko asurakshit mahasoos karne lagate hai. karmchaariyon ko aagyaaen di ja sakati hai. unhen thopane kaa prayaas nahin karnaa chahie, isse karmchaaree ek atirikt boj samajhane lagata he.
 karmchaariyon kii prashansa karnaa- karmchaaree udyog main apni mahatvapurn bhoomika adaa karata he. netaa ko chahie ki vah samay aane par uski prashansa kare. prashansa sabake saamne ho. isse karmchaaree prasannataa kaa anubhav karata he. uskaa manobal isse badhata he. vah apane kaary ko mehnat tathaa lagan se karne lagata he. iske vipareet yadi karmchaaree kii buraaiyon ko sabake saamne kaha jaay to karmchaaree kii sthiti tanaavpurn hogi. uskaa prabhaav udyog par padegaa. isliye netaa karmchaaree kii buraaiyon ko ekaant main kahe isse karmchaaree kaa ahm surakshit rahata he.
 houser naamak manovaigyanik ne adhikariyon ke manovigyaan ko samajhane ke liye prashnawali taiyaar kii. isse yah jaanane kaa prayaas kiya gaya ki adhikari jo ki audyogic vaataavaran se ghire rahete hai or jinka karmchaariyon se sidhaa sampark rahata he to unki manodasha kya hogi? yah prashnawali is prakaar he-
 isi prakaar ke kai prashn banaae gaye. in prashnon se jo uttar saamne aae unka vishleshan karne par nimna jaankaree praapt hui-
 is anuchhed ko vikipedia lekh Leadership ke is sanskaran se anudit kiya gaya he.
 ateet main, kuch shodhakartaaon ne tark diya he ki sanghathanaatmak parinaamon par netaaon kaa vaastavik prabhaav ahamkaari he or netaaon kii pakshpaati visheshtaon ke parinamswaroop vah aupnyasik ho gaya he . in daavon ke baavjood, yah kaaphi had tak manyata praapt he or abhyaasakarta or shodhakartaaon dwaara sweekaar kiye jate hai. unka maananaa he ki netritv mahatvapurn he or anusandhan kii dharna he ki netaa mahatvapurn sanghathanaatmak parinaamon main yogadan kar samarthan karte hai . safal pradarshan ko sugam banane ke liye netritv pradarshan ko samajhnaa or maapna jaruri he. 
 kaary pradarshan aamtaur par us vyavhaar ko darshata he jo sanghathanaatmak safalataa main yogadan detaa he. campbell ne vishisht prakaar ke pradarshan ayaamon ko pahachaanaa, inamen se netritv aayam ek he. netritv pradarshan kii koi nishchit or samgr paribhaasha nahin he. netritvpradarshan kii oot main kai vishisht dharanaen aa jaati hai, jaise - netaa kii prabhaavashiltaa, netaa kii unnati, netaa kaa udbhav . udhaaharan ke liye, netritv pradarshan kaa prayog, vyaktigat netaa kii safalataa, samooh yaa sanghathan ke pradarshan yaa netaa ke udbhav ke liye hota he. inamen se prayek upaay kii dharna alag he. haalanki ye pahalu ek duusare se sambandhit ho sakate hai, unke parinaam alag ho sakate hai or unka samavesh aavedan / anusandhan kendribhoot hone par nirbhar hota hai.
 ek sanghathan jo saadhan ke rup main sthapit he yaa paribhaashit uddeshyon ko praapt karne ke liye gathit he to use aupchaarik sanghathan kaha ja saktaa he. iskaa namoona is baat ko nirdishit karata he ki kis tarah ek sanghathan main lakshyon ko vargeekrut or nirdisht karte hai jo sanghathan ke upavibhaagon main parilakshith hota he. prabhaagon, vibhaagon, virgon, sthiti, rojgaar or kaary, kamsanrachana banaate he. is prakaar, aupchaarik sanghathan ko graahakon yaa apane sadasyon ke saath avyaktigat rup se pesh aana chahie.webar kii paribhaasha ke anusaar, pravesh or baad kii pragati yogyata yaa varishthata ke dwaara hoti he. prayek karmchaaree ek vetan praapt karata he or kaarykaal kaa ek degree hasil karata he jo varishton yaa shaktishaalee graahakon kaa manamaane prabhaav se nigaraanee karata he. padanukram main jaise uski sthiti hogi waisi hi sanghathan ke nimna str ke kaary ko sampann karne main uski anumaanit visheshgyata samasyaon ko sulajhaate samay utpann ho sakati he. yah ek naukarshahi sanrachana he jo sanghathan main prashasnic prabhaagon ke pramukhon kii niyukti ke liye aadhaar hota he or apane praadhikaron se juda rahata he.
 ek ikai ke niyat prashasnic adhyaksh yaa pramukh ke vipareet ek netaa aupchaarik sanghathan ke adheen sthit anaupchaarik sanghathan se ubhar kar aata hai. anaupchaarik sanghathan vyaktigat sadsyta ke nijee uddeshy auralakshya ko vyakt karata he. unke uddeshy or lakshya aupchaarik sanghathan ke saath mail kha bhi sakate hai yaa nahin bhi kha sakate hai. anaupchaarik sanghathan ek viksit saamaajik dhaanchon kaa pratinidhitiv karata he jo praayah maanav jivan main achaanak udbhoot hone vaale samoohon or sanghathanon ke samaan udbhav hote hai or apane aap main hi samaapt ho jate hai.
 pragaitihaasik kaal main, aadmi apni vyaktigat suraksha, rakrakhaav, suraksha or jivan nirvaah karne main vyast tha. ab aadmi apane jivan kaa ek bada hissaa sanghathanon ke liye kaam karne main bitaata he. usko suraksha, sangrakshan, anurakshan pradaan karne vaale ek samudaay ko pahchaanane kii uski chaah or apanepan kii bhaavana pragaitihaasik kaal se aparivartit hi bani hui he. yah jarurat anaupchaarik sanghathan or isaki, aakasmik yaa anadhikrut, netaaon ke dwaara puri hoti he.
 anaupchaarik sanghathan ke dhaanche ke bheetar se hi netaa ubharate hai. unke vyaktigat gun, sthiti kii maang, yaa in donon kaa sangyojan or anya pahalu anuyaayiyon ko aakarshith karte hai jo ek yaa kai uparishayi sanrachanaon main unke netritv ko sweekaar karte hai. ek pradhan yaa adhyaksh dwaara niyukt hokar ek aakasmik netaa apane adhikaron ke bajaay, prabhaav or shakti ko sambhalata he. prabhaav ek vyakti kii kshamta he jo dusron ke sahyog, anunay or puraskaar par niyantran ke madhyam se hasil kiya jaataa he. adhikaar prabhaav kaa ek majboot vidhaan he kyonki yah ek vyakti kii kshamta, uske kaaryon se sazaa ko niyantran karata he.
 netaa ek aisa aadmi he jo ek vishisht parinaam ke prati logon ke ek samooh ko prabhavit karata he. yah adhikaar yaa aupchaarik adhikaar par nirbhar nahin he. . netaaon kii pahchaan, anya logon kii dekhbhaal ke liye unki kshamta, spasht sanchaar or ek patibaddhta se hoti he. ek vyakti jo ek prabandhkeey sthiti ke liye niyukt kiya jaataa he uske paas adhikaar hota he ki vah ajna de saken or vah apane adhikaar kii sthiti ko lagu karata he. uske adhikaron se mail khaati huin uski paryaapt vyaktigat visheshtaayen honi chahie, kyonki adhikaar se hi usame sakriyata hoti he. paryaapt vyaktigat yogyata ke abhaav main ek prabandhak jo ek apaat netaa dwaara jis bhoomika ko chunauti de saktaa he us sanghathan main uski bhoomika ko uske kalpit sardaar se kam saamana kiya hota he. baharhaal, pad kaa adhikaar aupchaarik pratibandhon kaa samarthan karata he. aisa lagata he ki jo koi bhi vyaktigat pad yaa adhikaar sambhalata he, vah nyaaysangat rup se keval padanukram main aupchaarik sthiti, anuroop praadhikari rup se, praapt karata he. netritv kii paribhaasha duusare logon kii icchaanusaar chalaane kii kshamta he. har sanghathan ko har str par netaaon kii jarurat he.
 anek varshon se prabandhan or netritv kaa sambandh itane nikat kaa rahaa he ki aam taur par log un ko ek duusare kaa paryaay maanane lage hai. haalanki, yah maamla vichaarneey nahin he ki achche prabandhakon main netritv kaushal or achche netaaon main achche prabandhak gun hote hai. man main is vichaar ke saath, netritv ko is rup main dekha ja saktaa he:
 koi bhi dwidhruvi naam kii paramparaagat style jo prabandhan ke liye lagu hoti he vah netritv style ke liye bhi lagu hoti he. hersey or balaanchard is drushtikon kaa upyog karte hai : unka daawa he ki prabandhan netritv vyapaar kii sthitiyon se purna hota he. duusare shabdon main kaha jaae to prabandhan vyapak netritv prakriya kaa hi ek bhinn rup he. ve kehete hai ki : "netritv tab hota he jab koi vyakti kisi bhi samay yaa asamay, bina kisi kaaran ke kisi ek vyakti yaa samooh ke vyavhaar ko prabhavit karne kaa prayaas karata he. prabandhan ek prakaar kaa netritv he jisamen sanghathanaatmak lakshyon kii prapti sarvopari hota he." warren bennis or daan goldsmith ke anusaar ek acha prabandhak sab kaary thik karata he . ek netaa sahi kaary karata he. 
 haalanki, prabandhan or netritv ke bich spasht antar bhi upyogi sabit ho saktaa he. yah netritv or prabandhan ke bich parsparik sambandhon kii anumati detaa he, ek prabhavi prabandhak main netritv kaushal hone chahie or ek prabhavi netaa main prabandhan kaushal hone chahie. ek spasht antar nimnlikhit paribhaasha pradaan kar saktaa he:
 ibrahim zalejnic, ne netritv or prabandhan ke bich matbhedon ko chitrit kiya he. usne netaaon ko preranadai doordarshee kaha he jo ttatv ke bare main chintit rahete hai jabaki prabandhak achche niojak hai jo prakriyaaon ko lekar chintit rahete he. warren bennis ne prabandhakon or netaaon ke bich nirdeshon kaa vistaar kiya he. unhone donon ke bich baarah bhed bataae hai :
 paul birch bhi netritv or prabandhan ke bich antar ko spasht karte he. ve kehete hai ki ek vyapak saamanyakaran ke rup main prabandhak kaaryon ke saath sambandh rakhte hai jabaki netaa logon ke saath sambandh rakhte hai. birch ne netaa kaary "par dhyaan kendrit nahin karte, aisa suzav nahin diya. vastav main ve chijen jisase ek netaa mahaan banate hai is tathy ko ujagar karte hai ki ve unhen praapt karte hai. prabhavi netaa rachana karte hai, use kaayam rakhte hai, laagat netritv kii prapti, rajasav netritv, samay netritv, bazaar mulya netritv ke madhyam se pratiyogi laabh ko banaae rakhte hai. prabandhak aam taur par netaa kii duuradrushti kaa ehsaas kar uskaa paalan karte hai. antar itnaa hi he ki netaa kaary kii uplabdhi, sadbhaavna or dusron ke samarthan ke madhyam se praapt karte hai jabaki prabandhak aise nahin karte he.
 yah sadbhaavna or samarthan netaa main logon ke rup main logon ko dekh kar paidaa hoti he, naa ki use ek sansaadhan ke rup main dekh kar nahin.prabandhak aksar kuch karwaane ke liye sansadhano kaa aayojan karata he. in sansadhano main log pramukh he or kharaab prabandhak logon ko ek or vinimay vastu ke rup main dekhte he. ek netaa dusron ko raah dikhaane kii bhoomika adaa karte hai taaki ve ek drushti ko kendrit kar ek kaary ko sampann karen.aksar log kaary ko darshan ke adhinsth dekhte hai. udhaaharan ke liye, ek sanghathan samgr kaary ko purna kar laabh dekhtaa he par ek acha netaa laabh ko ek up-utpaadan ke rup main dekhtaa hai jo uske utpaada kii drushti se pravaahit hote hai, taaki unki company pratiyogita se alag rahe.
 netritv na keval swayan ko prakat karata he parantu puri tarah ek vyavsaayik ghatana ke rup main prakat hota he. bahut se log ek preranadayak netaa ke bare main soch sakate hai jinka kaarobaar se koi lenaa dena nahin he : ek raajnneetijna, sashastr balon kaa adhikari, ek scout guide yaa netaa, ek shikshak, aadi. isi prakaar prabandhan keval vishuddh kaarobaar ghatana nahin he. phir ham yahan un logon ke kuch udhaaharan dekh sakate hai jo prabandhan ko avyapaarik sanghathanon ke aalaa ko purna karata he. avyapaarik sanghathan bina paison ke prerana dene vaali drushti ko samarthan detaa he. haalanki, kai baar yah ghatit nahin hota he.
 petricia pichar ne netaaon or prabandhakon ke vargeekaran ko chunauti di he. unhone ek kaarak vishleshan takanic kaa prayog 8 varshon se ekatrit aankade par kiya. ve is tathy par pahaunchin ki netaa teen prakaar ke hote hai : harek netaa alag manovaigyanik ruparekha liye hue hote hai : kalakaar sampann hote hai, shilpkaar hote hai, takaneekajna hota he. unhone kaha ki kisi bhi vyakti kii ruparekha netritv style ke liye paryaapt nahin he. agar ham ek netaa bananaa chaahate hai to ek 'kalakaar netaa' ko bananaa chahie, agar ham sthiti ko majboot karnaa chaahate he to ek 'shilpkaar netaa' ko bananaa chahie, agar hamaare paas ek badsoorat naukari he jise hame jakadi ke dwaara jaldi karnaa he to ek 'takaneekajna netaa' ko khojna hoga.pichar ne yah bhi kaha he ki ek santulit netaa bahut mushkil se milte he, kisi bhi netaa main ye sabhi teen abhas he, unke apane adhyayan kaal main unhen koi bhi aisa nahin mila.
 bruce linn 'netritv' or 'prabandhan' ke bich tathyon ko ujagar karte hai. vishesh rup se, "ek netaa avasar ko ubhaar kar lete hai, ek prabandhak nakaaratmak jokhimon ko kam karata chalata he." unhone kaha ki ek safal kaaryashalee ko udhyam or uske sandarbh main puri tarah se santulan banaaye rakhni he. bina prabandhan ke netritv ke kadam aage nahin badhate hai, lekin bina prabandhan ke netritv ko kuch kadam peeche le jaati he. prabandhan ke bina netritv peeche jaataa he, lekin aage nahin badhata.
 vyaktigat netritv ke bajaay, kuch sanghathanon ne samooh netritv ko apanaaya he. is sthiti main, ek se adhik vyakti samooh ke liye disha pradaan karte he. kuch sanghathanon ne ise is ummid se apanaaya he, taaki ve rachanaatmakataa main baadha kar saken, laagat ko kam kar saken or aakaar ko kam kar saken.kuch log paaramparik netritv ko dekhte hai jisamen ek samooh pradarshan ke samay maalik par bahut adhik laagaat aati he. kuch sthitiyon main, maalik kaa rakrakhaav bhi mahangaa ho jaataa he - yaa to samooh ke rup main saare sansaadhan khatm ho jate hai yaa anjaane main puure dal kii rachanaatmakataa ko khatm kar detaa he.
 udhaaharan ke liye ek samooh ke netritv main kai kaary sanlagn hote hai. vividh kaushal se purna ek dal sanghathan ke sabhi hisson se ekatrit hokar ek pariyojna kaa netritv karte hai. ek dal kii sanrachana samaan rup se adhikaron ko sabhi muddon par saajhedaar ke rup main detii he, aamtaur par yah netritv badalte hue chalata he .is dal ke sadsy pariyojna ke kisi bhi charan ko sambhaal sakate hai. ogbonia ke anusaar, "prabhavi netritv kii itani kshamta hoti he ki ve safaltaapurvak ekikrut hokar uplabdh sansadhano kaa adhiktam upyog karte hai or sanghathanaatmak yaa saamaajik lakshyon kii prapti karte hai. ogbonia ke anusaar ek prabhavi netaa vah vyakti he jo apni kshamta se lagaataar safalataa hasil karte hue kisi bhi paristhiti main ek baithak or sanghathan kii apekshaaon ko purna karata he. iske atirikt kyonki har ek dal ke har aadmi ko avasar die jate hai isliye ve ucch str par shashaktikaran kaa anubhav karte hai or unke karmchaaree ko safalataa pradaan karne main shakti pradaan karte hai.
 jis netaa main lagan, dridhtaa, drudh sankalp or achche sanchaar kaushal hai vah apane samooh main bhi inhen gunon ko ubhar kar le aate hai. achche netaa apane aatanrik gunon kaa prayog karte hue apane dal or sanghathanon ko safalataa pradaan karaate hai.
 richard vrangham ourdel petersan, nerakshasi nar main : vanar or mul maanav main hinsa maujuud hone kaa saboot dete hai, ve kehete hai kiprithvi par rahane vaale anyajanwaron kii tulana main keval manushya or chimpanzeeyon ke bich saamaan vyavhaar hote hai, hinsa, pradeshikta or desh ke liye ek pramukh ke rup main siddh karne ke liye pratiyogita hoti rahati he.yah sthiti vivaadaaspad he. http://www.washingtonpost.com/wp-srv/style/longterm/books/chap1/demonichmales.htm. vanar se pare kai pashu pradeshik hote hai, pratispardhaa dikhaate hai, hinsa dikhaate hai or pramukh purush pradhan dwaara niyantrit ek saamaajik sanrachana bhi ujagar karte hai. vrangham or petersan ke saboot anubhavjanya nahin he. haalanki, hamen, hathi jaise anya prajatiyon jaise - matrusattatmak, mirkats or kai anya kii jaanch kerani chahie. 
 yah laabhprad hoga yadi ham pichley kuch sahasrabdiyon se netritv ke sabhi khaaton kii jaanch karen jo ek pitrusattatmak samaaj ke pariprekshya main chrishchiyan sahitya kii sthapana ke madhyam se kar rahe hai. agar ham isse pehle ke samay ko dekhegein to yah pataa chalata he ki butaparast or prithvi-janajatiyon main mahila netaa hi hoti thim. ek baat yah bhi mahatvapurn he ki ek janajati kii vishistataaen dusron ke liye ullekhneey nahin he, jaise hamaare aadhunik samay ke reeti-rivaaj bhi badalte hai. vartmaan samay ke hamaare pitruvansheey rivaaj haal hi ke avishkaar hai or paariwarik prathaon ke bare main hamaari mul vidhi maatruvidhi he jo abhi pitruvidhi hai. . ek moulik dharna yah he ki duniya ke 90% deshon main prakritik jaivik samalingi pitrusatta se banate hai. durbhaagya se, is vishwaas ne mahilaon ko vibhinn staron main vyapak utpeedan kaa kaaran banaaya.. is iroquoian, pehle raashtra ke janajati maatruvidhi janajati kaa udhaaharan he. inke saath-saath maayan janajati ko bhi le sakate hai jo meghalaya, bharat kaa samaaj he. .
 bonobo, desh kii duusari pramukh purush kii kareebi janajati he jo kabhi unka kaath nahin detii.yah bonobose ek alpha yaa sarvocch pad par asin mahila he jo duusari mahilaon ke saath milakar apane aap ko vaise hi taqatvar siddh karti he jaise ek purush ke prati shraddha dikhaate hai. is prakaar, yadi netritv sabase zyada maatra main anuyaayion ko bananaa he to bonobose main, ek mahila hameshaa praabhavi or majboot netritv banaati he. lekin, sabhi vaigyanik is baat se sahamat nahin hai ki bonobo kii shantipurna prakruti yaa uski pratishtha ek "hippie chimp ke rup main he.Http://www.newyorker.com/reporting/2007/07/30/070730fa_fact_parker
 sanskrit sahitya main das prakaar ke netaa bataaye jate hai. netaaon ke das prakaar kii visheshtaon kii paribhaasha dete hue itihaas or puranic kathaon se udhaaharan le kar is baat ko samajhaayaa gaya he.
 abhijaateey vichaarkon kaa maananaa he ki netritv kisi bhi vyakti ke khun main yajins par nirbhar karata he : rajshahi isi vichaar kaa ek ativaadee drushtikon letaa he or abhijaat vargeey divya manjuuri ko uddipt karata he. raja ke divya adhikaron ko dekhiye. iske vipareet loktantr kii ore jhuke yogya netaa, jaise -napalion marshall ne apni pratibha se apni jeevancharya kii shuruuaat kii. 
 nirankush / pitruparak vichaar main, parampara kaa paalan karne vaale roman paatar familius ke netritv kii bhoomika ko yaad kar sakate hai. duusari ore yadi ham narivadita par sochen, to aise namoonay jo pitrusattatmak hai or jo bhaavnaatmak sthiti ke virudv uttaradaayi hai, ek hi dhang main chalate hai or sahmati se hrydaysparshi hokar maargdarshan karte hai or matrusattatmak hote hai.
 kanphyushiuswad kii tulana yadi ham roman parampara se karte hai to ham kah sakate hai ki ise ek vidwaan-netaa ek adarsh ke udaar niyamon ke saath sambandh jodta hai jo netaa apni santan ke prati pushta he.
 netritv khufia, vishwasaneeyata, maanavtaa, saahas or anushaasan kaa maamla he. maatr vishwaas par nirbhar karnaa vidroh ko janam detaa he. sirf maanavtaa dikhaanaa kamajori kaa parichay dena hota he. morrkhtaa main vishwaas karnaa agyanta ko janam detaa he. saahas ke bal par nirbhar rahane se hinsa ko janam hota he. atyaadhik anushaasan or ajna main kathorta krurta ko janam detaa he. jab ye sabhi gun upyukt samay main kaary aate hai tab koi bhi vyakti netaa kehalaata he. sun taju
 19 veen sadi main, araajaktaavaadi vichaar ne netritv kii puri avadharana par sawaal kiya tha. is vaataavaran main logon ke netritv ke liye agragami prabandhan kii ek vishesh kaushal kii aavashyaktaa he. in netaaon ko kargar dhang se dur sanchalit hona chahie or ek asthir parivesh main bhi vyakti, samooh or kaary ke bich sambandh sthapit karte hue kaary karnaa chahie.ise kaary pradhan netritv kaushal kaha gaya he. kaary pradhan netritv ke kuch udhaaharan die gaye he : ek gramin aag bujhaana, ek laapata vyakti ko dundh nikaalnaa, ek dal ko abhiyaan par le janaa yaa ek sambhavit khatarnaak maahaul main se ek vyakti ko bachaana.
 kuch avasthaaon main unke vikaas, padsopan ke anusaar saamaajik shrenee, vibhinn degree yaa samaaj main netritv ke vibhinn padon main dikhaai detii he. is prakaar ek yoddha ne raja se zyada saamaanya yaa kuch purushon kaa netritv kiya. ek barronet ne arl se zyada bhoomi kaa niyantran kiya he. is padsopan padanukram ke liye or kram se chalane vaali vibhinn pranaaliyon ke liye saamanti dekhen.
 18 veen or 20 veen shatabdi ke dauraan, kai raajnneetik chaalkon ne apane samaajon ko prabhavi banane ke liye gaiyr paaramparik raaston ko apanaaya.unhone or unki pranaaliyon ne aksar majboot vyaktigat netritv main vishvas jataayaa. lekin maujuuda sheershak or pad kuch paristhitiyon main aksar anuchit, aparyaapt lagate the. ye aupchaarik yaa anaupchaarik sheershak yaa vivaran jo unhen unke vardidaar chaparasi dete the, ve ek niojit, prerit or nirankush kism ke netritv ke liye ek saamaanya puja paalak ke saamaan the. yah nishchit lekh jab ek nishchit sheershak ke rup main upyog main aata he ek ekmaatr "sachche" netaa ke astitv par jor detii he.
 nium chomuski ne netritv kii avadharana kii aalochana kii or kaha ki yah logon ko apane adhinsth aavashyaktaaon se alag kisi or ko shaamil karnaa he. jabaki netritv kaa paramparaagat drushtikon yah he ki log chaahate he ki 'unako yah bataaya jaae ki unhen kya karnaa he. vyakti ko yah sawaal karnaa chahie ki ve kyon kaaryon ke adheen hai jo tarksangat or vaanchhneeya he. jab 'netaa', 'mujh par vishvas kiijie', 'vishvas rakhie' kehete hai to usamen pramukh tatv - tarkshakti kii kami hoti he. yadi tarkshakti par zyada dhyaan nahin diya jaataa he to logon ko 'netaa' kaa anusaran chupchaap karnaa padataa he.netritv kii avadharana kii ek or chunauti yah he ki yah dalon or sanghathanon ke 'anusaran kii bhaavana' ko banaata he. karmchaarita kii avadharana haalaanki, ek nayi viksit jimmedaari he jo uske kaary kshetra main uske kaushal or najariye ko ujagar karte hai, jo sabhi logon main aam hote hai or netritv ko ek astitv rup main alag rakhata he. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
