 dakshin america uttar america ke dakshin purv main sthit pashchimi golarddh kaa ek mahadweep he. dakshini america uttar main 130 uttari akshansh se dakshin main 560 dakshini akshansh tak evam purv main 350 pashchimi deshaantar se pashchim main 810 pashchimi deshaantar tak vistrut he. iske uttar main caribbean sagar tathaa panama nahar, purv tathaa uttar-purv main andh mahaasaagar, pashchim main prashanth mahaasaagar tathaa dakshin main antarctic mahaasaagar sthit hai. bumadhya rekha is mahadweep ke uttari bhaag se evam makar rekha madhya se guzarati he jiske kaaran iskaa adhikansh bhaag ushn katibandh main padataa he. dakshini america kii uttar se dakshin lambaai lagbhag 7,200 kilometre tathaa pashchim se purv chaudaai 5,120 kilometre he. vishwa kaa yah chauthaa bada mahadweep he, jo aakaar main bharat se lagbhag 6 guna bada he. panama nahar ise panama bhoodmarumadhya par uttari america mahadweep se alag karti he. kintu panama desh uttari america main aata he.
 32,000 kilometre lambe samudratat vaale is mahadweep kaa samudri kinaaraa sidhaa evam sapaat he, tat par dweep, prayadweep tathaa khadiyaan kam hai jisase achche bandargahon kaa abhaav he. khanij tathaa prakritik smapda main dhani yah mahadweep garm evam nam jalwaayu, parvaton, patharon ghaney jangalon tathaa marusthalon kii upasthiti ke kaaran viksit nahin ho sakaa he. yahan vishwa kii sabase lambi parvat-shrenee andies parvatamala evam sabase unchi titikaca jhil hai. bumadhyarekha ke sameep peru desh main chimborajo tathaa kotopaxi naamak vishwa ke sabase unche jwalamukhi parvat hai jo lagbhag 6,096 meter unche hai. amejan, orinico, rio di laa plata yahan kii pramukh nadiyaan hai. dakshin america kii anya nadiyaan brazil kii saao francisco, columbia kii magadalena tathaa argentina kii raayo colorado hai. is mahadweep main brazil, argentina, chile, urugve, paragway, bolivia, peru, ecuador, kolombia, venezuela, guyana or fackland dweep-samooh aadi desh hai. 
 dakshin america kaa itihaas or samskruti vishwa kii pracheenatam samskritiyon main se hai. peru kii kendriya pahadiyon main lakhon varshon purv maanav jivan kii shuruyaat hui. yahan kii sarvapramukh sabhyataa inkaa kii sabhyataa thi jiskaa adhikarashetra peru, ecuador, bolivia tathaa argentina or chile ke uttari bhaagon main failaa hua tha. peru kii rajdhani lima ke sameepvarti kshetron main inkaa sabhyataa kii hajaaron mamiyaan praapt hui hai. pandrahavi shatabdi ke ant main yah charmotkarsh par thi. inkaa sabhyataa main shaasha ko inkaa kaha jaataa tha evam uskaa sadaiv aadar kiya jaataa tha. yah sabhyataa apni uttam yatayaat, sanchaar evam dak vyavastha ke liye jaani jaati he. maachu pichchu pramukh nagar tha jiske sundar puratathvik avshesh aaj bhi dekhe ja sakate hai. europea samudr abhiyaanon main dakshini america kii sthiti kii khoj solahavin sadi ke prarambh main hui. iske tat kii vistrut khoj bhi amerigo wespuchi ne kuch samay pashchaat kii, kintu adhikansh aantarik agamya bhaagon main dakshini europavaasiyon kaa vistaar atharahavin sadi main hi hua. yahan par rajyon evam unki simaaon kaa nirmaan tathaa sucharu vyavasthaayen unnisvin sadi kii hai. dakshin america main adhikansh deshvasi prarambh se hi spain va portugal se aakar based. phir bhi yahan basane waalon ko apane pitru desh kii gulaami solahavin se unnisvin sadi tak kamovesh bhugatni padi. europea prabhaav ke kaaran ise latin america yaa laathini america bhi kaha gaya. vartmaan main dakshini america main mukhya bhoomi par 13 desh evam fakaland dweep samooh he. iske atirikt madhya america main 8 desh hai evam latin america main in sabake saath-saath mexico evam cuba bhi sammilit he.
 1494 main us samay kii do mahaan samudri shaktiyon, portugal or spain ne tordesilas kii sandhi par hastakshar kar is baat par sahmati jataai ki, europe se baahar dhundhi jane vaali sari jameen par un donon deshon kaa vishesh dwayadhikaar hoga. sandhi ke paalan ke liye uttar-dakshin madhyahn 370 lig, kep varde dweep samooh ke pashchim se ek kaalpanik rekha kaa nirdhaaran kiya gaya jo mote taur par 46° 37' pashchim thi. sandhi ke anusaar yah nishchit kiya gaya ki is rekha ke pashchim main paayi jane vaali samast bhoomi spain ke hisse me jaayegi or purv kii sabhi jameen portugal kii hogi. us samay deshaantar rekhaon kaa sateek or nishchit maapan asambhav tha, is kaaran is sandhi kaa aksharaksh: paalan nahin ho sakaa jiske parinamswaroop madhyahn ke pashchim me hone ke baavjood brazil main portugali vistaar ho gaya. 1530 ke dashak ke shuruyaat main, dakshin america ke logon or prakritik sansadhano kaa videshi vijetaon dwaara baar baar shoshan kiya gaya, pehle spain or baad main portugal dwaara. nirdayatapurvak in par videshi bhashaa or dharm laade gaye or bandhak majdoor banaae gaye. in donon pratispardhi aupniveshik deshon ne is mahadweep ke sansadhano ko unka apana hone kaa daawa kiya or is mahadweep ko upniveshon main baant diya.
 lambey chale swatantraaa sangram ke baad 1804 or 1826 ke bich dakshin america ke sabhi spanish upnivesh, swatantra ho gayi. portugali upnivesh brazil main, dom pedro pratham, jo portugali naresh dom joayo shashtum kaa putr tha, ne 1822 main brazil kii swatantraaa kii ghoshnaa kii or brazil kaa pehla samraat bana. portugal ke raaj parivaar ne ise shanti se sweekaar kar liya. guyana iske bahut baad 1966 main united kingdom ke niyantran or surinam 1975 main dach niyantran se mukt hua jabaki french guyana aaj bhi france kaa ek hissaa bana hua he. columbia is samay tak aantarik sangharsh se jujh rahaa he, jo 1964 main marxvaadi chhapamaron ke gathan ke saath shuru hua tha or ab kai vampanthi vichaardhaara rakhane vaale avaidh sashastr samooh or nashili dawaaon kaa vyapaar karne vaale mafiaon kii nijee senaayen isamen shaamil ho gayi hai.
 dharatleey swaroop ke antar kii drushti se dakshin america mahadweep vishesh mahatvapurn he. pashchim kii ore tat ke samaanaantar andies cardilera parvat shrunkhlaa uttar se dakshin kii ore faili hui he jo uttari america ke raaki parvat kaa hi silsilaa he. 7,200 kilometre lambi yah vishwa kii sabase lambi parvatamala himalay ke baad sabase unchi parvat shrunkhlaa bhi he. isamen anek unchi-unchi parvat shreniyan, pathaar, tathaa jwalamukhi shikhar paye jate hai. sansar kaa sabase unchaa jwalamukhi parvat kotopaxi isi bhaag main sthit he. is parvatamala kii sabase unchi chotii akakagua sadaiv barf se dhaki rahati he. andies kii saadharantah do shreniyan hai jinke madhya bolvia evam peru ke pathaar tathaa vishaal mithe jal kii jhil titicaca he. is mahadweep main mukhya teen pathari bhaag he, gayana kaa pathaar, brazil kaa pathaar evam patagonia kaa pathaar. gayana kaa kataa-chata pathari bhaag jo oriniko evam amejan nadi ke muhane ke bich he, 900 se 1,800 meter unchaa he evam jal vibhaajak kaa kaary karata he. tribhujaakar brazil kaa pathaar dakshin america ke madhyavarti bhaag main atlantic mahaasaagar ke tat par uttar-purv main keparag se prarambh hokar dakshin main rio grado di sul tak vistrut he. kathor valit chattane se nirmit hone ke kaaran abhi tak kshay se bachaa hua he. patagonia kaa pathaar argentina main limaye nadi se dakshini america ke antim chor tak failaa he. 300 se 900 mitak unchaa yah pathaar pashchim main andies parvatamala se simit hokar purv main vedikayukta dhaalon ke rup main atlantic mahaasaagar tak vistrut he.
 pashchimi pahaad tathaa purvi patharon ke madhya uttar se dakshin puure mahadweep kii lambaai main failaa hua ek vishaal maidan he. is maidan kaa kshetrafal puure dakshin america ke kshetrafal kaa lagbhag aadha he. iske uttari bhaag ko lanoj kehete hai. orinico nadi dwaara nirmit lanoj venezuela evam colombia main he. maidan kaa madhya bhaag amejan nadi kaa basin he jise brazilavasi selwaj kehete hai. yah nadi pradesh uttar main gayana ke pathaar, pashchim main andies parvat evam dakshin main brazil ke pathaar se ghira he. amejan evam isaki sahaayak 200 nadiyon main sadaa baadh aane ke kaaran is tribhujaakar maidan kaa bada bhaag daldal bana rahata he jisase yatayaat kaa vikaas nahin ho paata he. parana, paragway or urugve nadiyon ne milakar pampas kshetra kii rachana kii he jise laplata kaa basin bhi kehete hai. madhya dakshin kaa yah upjau maidan aarthik drushti se atyant mahatvapurn he. isaki ausat uchaai 185 meter se bhi kam he evam argentina, urugway, paragway tathaa kuch anshon main dakshin brazil evam dakshin bolvia main failaa he. sabase dakshin bhaag main patagonia kaa marusthal he. andies parvat maala tathaa prashanth mahaasaagar ke madhya nimna bhoomi kii atyant sankari tateey pattee paayi jaati he. lagbhag 100 kilometak chaudee yah pattee dakshini america ke pashchimi tat ke saath-saath uttar se dakshin tak faili hui he. purvi tateey pradesh apekshaakrit adhik chaudaa he, isaki chaudaai 150 se 200 kilometre he. isamen choti-choti tej bahane vaali nadiyaan bahati hai jo delta kaa nirmaan nahin karti hai.
 21 veen sadi ke pehle dashak ke dauraan, dakshin america ke deshon kii sarkaron kaa jhukaav vampanth kii taraf ho gaya jiske chalate chile, urugve, brazil, argentina, ecuador, bolivia, paragway or venezuela jaise deshon me hue chunaavon me samyavaadee netaaon ko jeet mili he. samyawad kii upasthiti ke baavjood dakshin kaa adhikansh bhaag aaj bhi mukt bazaar kii nitiyon kaa anusaran karata he or is niti ke kaaran aaj puure mahadweep kaa aarthik ekikaran badi teji se ho rahaa he. haal hi main, ek antarsarkari sanstha kaa gathan kiya gaya he jiskaa uddeshy do maujuuda seemaa shulk sanghon: marcosur or andian samudaay, kaa vilay kar duniya kaa teesraa sabase bada vyapaar block banane kaa he. is naye raajnneetik sanghathan ko dakshin america raashtra sangh ke naam se janaa jaataa he or iskaa uddeshay logon kii ek desh se duusare desh main mukt awajahi, aarthik vikaas, ek aam raksha niti or shulkon ke unmoolan karnaa he.
 bumadhya rekha dakshini america ke uttari bhaag se hokar guzarati he evam is mahadweep kii sabase adhik chaudaai uttar main hi he. atah dakshini america kaa adhikansh bhaag ushn katibandh main padataa he isliye yahan kii jalwaayu mote taur par garm evam nam he. iskaa adhikansh bhaag dakshini golardh main padane kii vajah se yahan ke rituon kaa kram uttari golardh ke vipareet hota he. yahan janvari main garmi kii ritu tathaa july main jaade kii ritu hoti he. mahadweep ke pashchim main uttar se dakshin disha main andies parvat sthit he jo ek jalwaayu sambandhi baadha kaa kaary karti he. ushn katibandh main sthit hone par bhi andies parvat tathaa brazil evam gayana ke pathari bhaagon par adhik oonchaai ke kaaran tapakram kam tathaa anandaayak rahata he. andies parvat vyapaarik hawaaon ko pashchim kii ore jane se roktaa he jisase iske purvi bhaag main to khub varsha hoti he parantu pashchimi tateey sankri pattee main bahut kam varsha hoti he. iske vipareet dakshini america kaa dakshini bhaag pachua hawaaon kii peti main sthit he atah pashchimi tateey bhaag main to khub varsha hoti he parantu purv kii ore jane par ye hawaayen shushk ho jaati hai jisase andies parvat ke purvi bhaag main bahut kam varsha hoti he. dakshini bumadhyarekhiy tathaa brazil kii garm dhaaraon ke prabhaav se dakshini america ke uttari bhaag kaa tapakram unchaa rahata he. saath hi inke upar se jane vaali hawaayen garm hokar adhik jalawaashp grahan kar leti hai jisase unase paryaapt varsha hoti he. iske vipareet mahadweep ke dakshini bhaag main pashchimi tat ke sameep piru yaa hambolt kii thandi dhara tathaa purvi tat ke sameep fakaland kii thandi dhara bahati he. in dhaaraon ke prabhaav se sameepvarti bhaag kii jalwaayu thandi evam shushk rahati he. makar rekha ke dakshin dakshini america kii chaudaai atyant kam ho jaati he. atah samudr kii sameeptha ke kaaran mahadweep ke dakshini bhaag kii jalwaayu praayah sam rahati he.
 dakshin america ke amejan nadi ke basin main varsh bhar garm va nam bumadhyarekhiy jalwaayu pai jaati he. savana tulya jalwaayu amejan basin ke uttar main orinico nadi ke basin tathaa dakshin main brazil ke pathari bhaag par pai jaati he. is bhaag par tapakram to unchaa rahata he parantu varsha keval garmi ke kuch hi maheenon main tathaa kam maatra main hoti he. purvi brazil main vyapaarik hawaaon ke prabhaav se keval garmi main varsha hoti he or jaade main ritu shushk hoti he. yahan garmi main adhik garmi tathaa jaade main saadhaaran jaada padataa he. is prakaar yahan bharat kii tarah ushn monsoon jalwaayu pai jaati he. dakshin piru tathaa uttari chile ke kuch bhaagon main ushn marusthaleey jalwaayu pai jaati he. is marusthal ko ataakama marusthal kehete hai. yahan kii jalwaayu atyant visham hoti he tathaa varsha nammaatr ko hoti he. yahan kai varshon tak to ek buund bhi varsha nahin hoti he. ataakama marusthal ke dakshin madhya chile main bumadhyasagariya jalwaayu pai jaati he. is bhaag main keval jaade main varsha hoti he or garmi kii ritu shushk hoti he. garmi main saadhaaran garmi tathaa jaade main saadhaaran jaada padataa he. uttari-purvi argentina or pashchimi paragway ke maidani bhaag main yaan chaako evam pampas pradesh main greeshm ritu main kuch varsha ho jaati he tathaa sheet ritu sukhi rahati he. yahan garmi main kaaphi garmi padati he tathaa jaade main tapakram kaaphi kam ho jaataa he. is prakaar yahan preyari tulya jalwaayu pai jaati he. uttari america ke preyari pradesh kii tulana main is bhaag kii jalwaayu kam visham he. mahadweep ke sudur dakshin arthath dakshini chile main pachua hawaaon se varsh bhar varsha hoti he. yah bhaag samshitoshna katibandh main sthit he. is prakaar kii jalwaayu saamanyatya sheet shitoshna katibandh main mahadwipon ke pashchimi bhaag main pai jaati he. is jalwaayu ko pashchimi europe tulya jalwaayu yaa british tulya jalwaayu bhi kehete hai. pampas pradesh ke dakshin tathaa andies parvatamala ke purvi bhaag par patagonia kaa shitoshna marusthaleey bhaag he. andies parvaton ke vrishtichaaya pradesh main sthit hone ke kaaran yahan kii jalwaayu atyant shushk he. andies ke parvatiy bhaag main oonchaai ke kaaran tapakram kaaphi kam rahata he.
 prakritik vanaspati jalwaayu kaa anusaran karti he. dakshin america main jalwaayu kii vibhinnata ke aadhaar par vibhinn prakaar kii prakritik vanaspati paayi jaati he. amejan nadi ke basin main, jahaan varsh bhar ushn evam nam jalwaayu pai jaati he atyant ghaney chaudee pattee vaale sadabahaar van paae jate hai. in wanon kaa sthaneey naam selwaj he. yahaan vriksh itane ghaney hai ki surya kaa prakaash bhi chhanakar neeche nahin pahunch paata he. vriksh kisi khaas mausam main apni pattiyaan nahin giraate hai. in wanon main rabad, mahogany, aabnoos, cinchona, rosewood, tad aadi ke vriksh paae jate hai. garmi ke kaaran yahan kii lakadiyaan kaaphi kadi hoti hai. in wanon main valsa naamak sansar kii sabase halki lakdi bhi milti he. in ghaney jangalon main vibhinn prakaar ke bandar, saanp, tathaa ajgar jaise sarisrup, dariyaan ghode, daldali hiran aadi vibhinn prakaar ke junglee jaanavar paae jate hai. yahan anakonda naamak 10 meter lambaa sarp paaya jaataa he jo ghadiyal ko bhi maar kar kha jaataa he. armedilo ek vishaal cheentee-khor jeev he. amejan basin ke uttar evam dakshin main kam varsha hone ke kaaran ushn katibandheey ghaas ke maidan paae jate hai jinhe uttar main venezuela desh ke orinico nadi ke basin main lanoj tathaa dakshin main brazil desh main compos kehete hai. varsha hote hi lambi ghaas ug aati he parantu sookhaa padane par yah pradesh sookhkar bhura or pilaa ho jaataa he. purvi brazil main jahaan keval garmi main varsha hoti he, chaudee pattee vaale patjhad ke van paae jate hai. shushk mausam ke shuru hote hi ye vriksh apane pattey gira dete hai. yahan ke wanon main mukhya vriksh piranaa pine tathaa sisal hai. dakshini piru tathaa uttari chile ke ataakama ke marusthal main varsha na hone se keval naagfani tathaa cantili jhaadiyaan pai jaati hai.
 ataakama marusthal ke dakshin arthath madhya chile main bumadhyasagariya van paae jate hai. garmi main varsha na hone par bhi yahan chaudee pattee vaale sadabahaar vriksh paae jate hai kyonki garmi kii shushkta se bachane ke liye yahan ke vrikshon ne kai upaay kar liye hai jaise in vrikshon kii chhaalen moti, jade gahari tathaa pattiyaan moti hoti hai. is pradesh ke mukhya vriksh ok, akhrot, chestnut tathaa anjir hai. yahan junglee jaanwaron kaa abhaav he. mukhyatah paaltu pashu paae jate hai. uttari argentina or pashchimi paragway main jahaan varsha kam hoti he shitoshna katibandheey ghaas ke maidan paae jate hai. inhen uttari bhaag main gran chaako tathaa dakshini bhaag main pampas kehete hai. ghaasein choti-choti hoti hai. in ghaas ke maidaanon main pashupaalan kaa kaam hota he. yahan riya, guanako, jaguaar, hiran tathaa maaraa naamak jaanavar paae jate hai. dakshin chile main, jahaan pashchimi europe tulya jalwaayu pai jaati he, shitoshna mishrit van paae jate hai. chid or bich in wanon ke mukhya vriksh hai. in wanon main nukili pattee vaale sadabahaar tathaa patjhad ke vrikshon ke mishrit van paae jate hai. andies parvat ke purvi bhaag main sthit patagonia ke marusthal main marusthaleey vanaspati milti hai. vanaspati kaa praayah abhaav he. kahin-kahin kuch ghaas ke paudhe va jhaadiyaan milti hai. andies ke ucch parvatiy bhaagon main himpat hone ke kaaran nukili pattee vaale konedhari van paae jate hai. inaki lakadiyaan mulaayam hoti hai.
 dakshin america mahadweep ke pashchimi tat par andies parvatamala uttar se dakshin ko faili he. yah parvatamala jal vibhaajak kaa kaary karti he. is mahadweep kii sabase pramukh nadi amejan vishwa kii sabase vishaal nadi he jisamen duniya kii kisi bhi nadi kii tulana main adhik jal pravaahit hota he. 6300 kilometre lambi yah nadi peru desh main andies parvat shrinkhalaa se nikalakar brazil desh main pashchim se purv bahati hui andh mahaasaagar main girti he. isaki sahaayak nadiyaan tapaija, reonigro, tokintins mairaanan tathaa medira he. vishwa kii sabase shaktishaalee yaa tivrvahini orinico nadi bhi dakshin america main hi bahati he. yah andies parvatamala se nikalakar gayana ke pathaar kaa chakkar katati hui 2,400 kilometre kii duuri tay karke venezuela tathaa kolombia deshon main bahati hui andh mahaasaagar main girti he. isaki sahaayak nadiyaan meta, apur, guaviar, kaara tathaa karoni hai. orinico nadi kii ek sahaayak nadi rio gayana par vishwa kaa sabase unchaa jalprapaat angel prapaat he jo niagara jalprapaat se bhi 13 guna unchaa he. brazil ke pathaar ke madhyavarti bhaag se parana or uski sahaayak paragway nikalati he. urugve sera do maar parvat se nikalati he. pilkomyo tathaa salaado nadiyaan andies parvat se nikalakar kramshah paragway tathaa parana nadiyon se mil jaati hai. argentina kii uttari seemaa par paragway nadi parana nadi main mil jaati hai. parana, paragway evam urugway nadiyon kii mili hui dhara ko laplata kehete hai. laplata ke maidan ko uttari bhaag main gran chaako tathaa dakshin bhaag main pampas kehete hai. dakshin america kii anya nadiyaan brazil kii saao francisco, kolombia kii magadalena tathaa argentina kii raayo colorado hai.
 latin america kii jansankhya kaa ek bada bhaag mexico, argentina va brazil main rahata he. in teenon deshon kii jansankhya kul milakar 30 karod se adhik he. is mahadweep kii aaj bhi adhiktar jansankhya tateey kshetron main paayi jaati he, jahaan tat evam tateey sagar main viksit yatayaat atyant sugam he or videshon se sampark aasaani se rakhaa ja saktaa he. aise kshetra brazil ke saao poulo or sentos tak tathaa pathari va purvi mexico, uttari argentina or venezuela ke tateey bhaag main hai. madhyavarti akshanshon main argentina or urugve se laplata nadi ke maidan main krishi or suvidhaon ke kaaran jansankhya adhik saghan milti he. uttari-purvi brazil main ushnardra kheti ke antargat kahavaa or kapaas paidaa kiye jane se jansankhya adhik saghan milti he. yahan par sabhi prakaar kii ushn, ardhoshna va shitoshna fasalein paidaa kii jaati hai. yahan par jan-ghanatv 25 se 100 vyakti ke madhya he. 65 pratishat aabaadi tateey nagaron main basii he. in kshetron ke vipareet, amejan ke junglee or daldali bhaag, andies kii unchaaiyon, patagonia, chile or peru ke marusthaleey tathaa madhya america kii malaria kaarak jalwaayu, grenchako ke garm, daldali or badhgrast kshetra tathaa brazil ke garm ghaas ke maidan main jansankhya bahut hi viral milti he. yahan kaa ghanatv 5 vyakti prati varg kilometre se bhi kam he.
 bolivia or peru jaise dakshin america deshon kii kul jansankhya kaa adhikansh yahaan ke mul nivaasiyon ke vanshaj jaise queshua or ymara se bana he. iske alaava adhiktar anya purv spani upniveshon main bhi inkaa pratishat, jansankhya ke hisaab se mahatvapurn hai. venezuela or kolombia kii jansankhya kaa lagbhag 25% shwet or europea vansh ke vyaktiyon kaa he. jabaki europea mul ke log argentina, urugve or chile main bahusankhyak hai. dakshin america main badi sankhya main africai mul ke log bhi nivas karte hai. africai mul ke log mukhyatah guyana, brazil, kolombia, venezuela, surinam, french guyana or ecuador main rahete hai. mestizo paragway, venezuela, colombia or ecuador kaa sabase bada jaateey samooh he. bhartiya mul ke logon ke vanshaj guyana or surinam ke sabase bade jaateey samoohon main se hai. brazil or uske baad peru main dakshin america kaa sabase bada japani or chini samudaay he.brazil dakshin america kaa sabase zyada vividhtapurna desh he, jisamen shweton, ashweton or mulatuon kii ek badi aabaadi ke saath saath madhya purvi or asian samudaay kaa bhi ek bada hissaa maujuud he. amejan basin evam latin america ke anya pradeshon ke bhojan ekatra karne waalon or pashuchari samudaayon kii jivan-style, arthvyavastha, samaaj, dharm, aasthaaen evam saanskrithik mulya adhikanshtah jalwaayu evam prakritik vanaspati dwaara niyantrit hoti hai.
 dakshin america khanij padaarthon kii drushti se vipann mahadweep he, yani khanij padaarthon kii prachurtaa yahan nahin he. chile, brazil tathaa argentina main lohe kii khaane hai. brazil vishwa main ucch koti ke louh-ayask kaa sabase bada utpaadak he. peru or chile taanbe ke sabase bade utpaadak hai. bolivia, argentina, tathaa venezuela main bhi tanba miltaa he. manganeez kii khaane brazil main hai. sansar ke tin utpaadan kaa paanchvaan bhaag keval bolivia se hi praapt hota he. brazil bhi tin ke sabase bade utpaadakon main he. guyana tat par aluminium miltaa he. chaandi utpaadak kshetra chile, peru tathaa bolivia hai. brazil, peru, bolivia, venezuela, kolombia, chile tathaa ecuador main sone kii khaane hai. khanij tel venezuela, argentina, chile, peru or kolombia main praapt hota he.
 dakshini america ke nivaasiyon kii aajeevika kaa mukhya saadhan krishi or pashupaalan he. krishi mahadweep ke keval paanch pratishat bhaag main hoti he. mahadweep ke do bade desh brazil or argetina krishi main agrani he. krishi yogya bhoomi ke lagbhag aadhe bhaag main khadyannon kii upaj hoti he evam shesh aadhe bhaag main anya vyapaarik evam audyogic kachche maalon kaa utpaadan hota he. gehun pramukh khadyann he jisaki upaj kaa 60 pratishat bhaag niryaat kar diya jaataa he. gehun pramukhataa se argentina, madhyachile, dakshin brazil ke rio grande du sul evam urgve main ugaai jaati he. kahave kii upaj is mahadweep main sabase adhik hoti he. saao poulo sahit brazil ke sabhi rajyon main isaki kheti hoti he. iske atirikt venezuela, kolombia, guyana, ecuador tathaa bolivia main bhi kahavaa paidaa hota he. guyana, brazil, kolombia, peru, tathaa ecuador ke maidani bhaag main dhan utpann hota he. brazil, argentina, peru, kolombia, venezuela, bolivia tathaa paragway main kapaas kii kheti hoti he. iske atirikt dakshini america main makka, jayee, tambaakoo, cocao, rabar tathaa falon kii kheti bhi kii jaati he. plata kshetra main maweshiyon kaa paalan adhik hota he. anya mavashiyon kii tulana main yahan kii ushn katibandheey jalwaayu bhedon ke liye adhik pratikul he, parantu peru ke ucch bhaagon main kaaphi sankhya main bheden paali jaati hai. pepanz or urugve ke ghaas ke maidan main inaki sankhya adhik he. krishi yogya bhoomi ke vistaar ke saath-saath inaki sankhya ab kam ho gai he. bhedon kaa maance, oon evam chamada bhi baahar bheja jaataa he.
 thal golarddh main dakshini america kii sthiti kendra se bahut dur simavarti peti main he. atah european deshon se pravaas karke jane vaale manushyon ne jab tak apana saath le jaai hui europea technology ko in duurastha deshon main nahin pahunchaa diya tha, tab tak is dakshini kshetra main adikalin logon kaa nivas rahaa tha. udyog-dhandhon kii drushti se dakshini america aviksit mahadweep he. yahan par krishi, pashupaalan, maance ko surakshit rakhane, makkhan tathaa paneer banane or bhedon ke paalane kaa udyog hota he. chini bananaa, aataa peesna bhi pramukh udyog he. yahan udyogon kaa aadhaar koyala nahin ke baraabar paaya jaataa he. khanij padaarthon ke vartmaan kshetra rikt ho chuke hai. khanij bhandar mahadweep ke pathari or parvatiy kshetra main hai, jinka vikaas avaagaman evam yatayaat kii kathinaaiyon ke kaaran nahin ho paaya he. mahadweep kaa ek vistrut bhaag sadabahaar wanon se dhakaa he. in kshetron main bahanevaali nadiyaan bhi badi or naugamya hai. parantu shram kii kami tathaa wanon kii saghanta ke kaaran kashtha udyog adhik viksit nahin he. in wanon kii lakadiyaan bhi shitoshna wanon kii tulana main adhik kathor hoti hai.
 dakshini america main yatayaat ke pramukh saadhan nadiyaan, sadaken, vayumarg or samudrin maarg hai. parvatiy or pathari pradeshon ke vistaar ke saath-saath vishuvat rekhiy ghaney jangalon kii durgamata ke kaaran mahadweep kaa adhiktar bhaag yatayaat ke sadhano se viheen he. mahadweep ke aayaat-niryaat main samudri margon kaa vishesh sthaan he. tateey pradeshon ke antarkshetreey vyapaar main iskaa upyog hota he. relon kaa bhi vikaas hua he. is mahadweep ke liye vartmaan yug main vayumarg kaa adhik mahatv he. centiago se uttar pashchimi kinare ke pramukh nagar vayumarg se jude hue hai. antardeshiy sambandh kii drushti se yahan sadakon kaa mahatv kam he. dharaatal kii vishmata ke kaaran sadakon kaa vistaar adhik nahin ho sakaa he, keval maidani bhaagon main kuch sadakon kaa nirmaan hua he. dakshin america kahavaa, kapaas, gehun, khaal tathaa chamada, sookhaa doodh, maance, tambaakoo, chaay, sona, chaandi, rabad, chini, tanba, aadi kaa niryaat karata he. mashine, kapade, lohe or ispaat ke saamaan, chaaval, sookhe fal, aataa, oonee vastra, tel, koyala, rasayan, tathaa dawaaon kaa aayaat karata he. iske vyapaarik sambandh sanyukt rajya america, britain, france, italy, japan, belgium, canada, netherland aadi deshon se hai.
 dakshin america saanskrithik rup se samrudh he. europe ke saath aitihaasik sambandh hone ke kaaran dakshin america logon par europea samskruti, vishesh rup se spain tathaa portugal kii samskritiyon kii jhalak dekhi ja sakati he. dakshin america par sanyukt rajya america kii samskruti kaa bhi prabhaav he. columbia, bolivia or amejan ke kuch hisse main upnivesh-purv swadeshi samskruti kaa gaharaa prabhaav tha. aupniveshik yug ke baad hue rajyon ke vibhaajan kaa aadhaar saanskrithik vibhinnata hi thi. dakshin america deshon ke sangeet main bahut vividhta he. kolombia kii kambia, brazil ke sambha or bossa nova tathaa argentina evam urugve ke tango pramukh paaramparik sangeet hai. iske alaava neuva conceon naamak avyavsaayik loksangit aandolan bhi bahut prasiddh he jo argentina evam chile main shuru hokar shesh latin america main bahut teji se fail gaya. duniya bhar main dakshin america samskruti vibhinn roopon main maujuud he. udhaaharan ke liye radian hastshilp jaise hastshilp ke rup kii europe ke vibhinn bazaaron main kaaphi maang he.
 dakshin america main kaaphi mahtvapurn sahitya rachaa gaya he. gabrial garsia marthes evam pablo neruda jaise lekhakon ko lokapriy sweekruti praapt hui he. khel dakshin america samskruti kaa ek abhinn ang he. footbal sabase mahatvapurn khel he, anya khelon kaa bhi khub abhyaas kiya jaataa he. mahadweep kii sabase mahatvapurn khel pratiyogita kopa america cap ko unmaad ke str par khelaa or dekha jaataa he. pratham fifa vishwa cap kaa aayojan 1930 main urugway main hi hua tha. basketball, tairaaki or wollyboul anya lokapriy khel hai. vibhann deshon main kisi vishesh khel ko rashtriya khel kaa darja praapt he.
 upniveshwaad kaa ant hote-hote adhiktar latin america deshon ne europea bhashaaon ko apana liya or unhen sthaneey bhashaaon ke saath rashtriya bhashaa kaa darja diya. spanish evam portugali bhashaa dakshin america main pramukhataa se boli jaati he. portugali dakshin america kii sarvaadhik boli jane vaali bhashaa he. portugali brazil kii aadhikarik bhashaa he jabaki spanish mahadweep ke adhikansh deshon kii aadhikarik bhashaa he. dach surinam kii aadhikarik bhashaa he tathaa angreji guyana kii aadhikarik bhashaa he guyana main baarah anya bhashaayen bhi boli jaati hai jinamein hindi or arabi pramukh hai. angreji fockland dweep main bhi boli jaati he. francisi, french guyana kii aadhikarik bhashaa he. ecuador main queshua, paragway or bolivia main guarani, peru, chile evam bolivia main ymara naamak sthaneey bhashaayen boli jaati he. mapudungun chile ke kuch kshetron or argentina ke kuch logon dwaara boli jaati he. queshua, ymara or guarani aisi teen bhashaayen hai jinhen mukhya bhashaa spanish ke saath saath rashtriya bhashaa ke rup main manyata mili he. 
 dakshin america kii anya bhashaaon main hindi or indonesian surinam main, italvi argentina, brazil, urugve, venezuela chile or german argentina, chile, venezuela or paragway ke kuch ilaakon main boli jaati he. brazil ke dakshini rajyon ke kai kshetron main german bhi boli jaati he. welsh ko bolne or likhane vaale argentina vaasi patagonia ke aitihaasik shahar trailue or roson main milte hai. japani-vaktaaon ke chote samooh brazil, bolivia, kolombia, paragway, peru or ecuador main milte hai. arabi lebanon, syria philistini mul ke logon dwaara evam brazil, ecuador, peru, chile, argentina ke arab samudaayon ke bich boli jaati he. is mahadweep ke adhikansh deshon ke ucch or ucch shikshit varg niyamit rup se angreji, francisi, german, yaa italvi bhashaaon kaa adhyayan karte hai or in bhashaaon me paarangat hote hai. un kshetron main jahaan paryaton ek mahatvapurn udyog he, angreji tathaa kuch anya europea bhashaayen aksar boli jaati hai. brazil se nikatataa ke kaaran uttari urugve ke kshetron main portugali boli jaati hai.
 dakshin america ke adhikansh log roman catholic isai hai, iske alaava protestant isaio kii sankhya brazil, chile, guatemala or purto rico main vishesh rup se bad rahi he.bolivia, guatemala, mexico or peru jaise deshon ke mul nivasee aaj bhi apane mul sampradaay or anushthanon kaa paalan karte hai. africa mul ke dakshin america naagarik mukhya rup se cuba, brazil or haiti main apane vibhinn puraatan panthon jaise ki santerio, cendombal, umbanda, macumba or adivasee-vudu aadi kaa paalan aaj bhi karte hai. duniya main alan cardek ke aadhyatmavaad ke sarvaadhik anuyaayi brazil main basate he. yahudee, mormonism, genova ke gavaah, buddha, islam, hindu, bahaai or shinto dharm ke maanane vaale bhi dakshin america main basate hai.haal ke varshon me dakshin america ke adhiktar deshon ne dharmanirpekshata ko apanaaya he saath hi naastik logon kii sankhya bhi bade nagaron or argentina, brazil, chile, cuba or mexico jaise deshon main tezi se badi he.
 varsha wanon main nadiyaan
 andies parvat-maala
 rio di laa plata nadi kaa delta
 brazil ke duusare sabase bade shahar rio di genero main sthapit isa messiah kii prasiddh murti, croist da redimer
 samprabhu rajyargentina · bolivia · brazil · chile · columbia · ecuador · guyana · panama * · paragway · peru · surinam · trinidad or tobago '* · urugve  · venezuela 
 adheen kshetiruba · fockland dweepasmooh · francisi guyana · 
