 united kingdom or ireland ke ganraajya main shalyachikitsak ke rup main kaam karne ke liye faillowship of di royal college of sargence  ek vyavas he. yah faillowship royal college of sargence of england, royal college of sargence in ireland, royal college of sargence of edinburgh or royal college of fiziciens and sargence of glassgo ke dwaara pradaan kii jaati he, haalanki shuddh rup se dekha jaye to iske prathamakshar landan college se sambandhit hai. kai rashtramandal deshon main bhi samaan yogyata kii aavashyaktaa hoti he, jaise canada main FRCSC, australia or newjiland main FRACS or dakshin africa main FCS.
 mul faillowship, saamaanya shalyachikitsa or kuch vishisht shalyachikitsaaon main uplabdh thi - jaise ki netra yaa ianti shalyachikitsa, yaa prasuti evam stri rog main - jinka prathamaksharon main koi sanket nahin miltaa tha. iskaa upyog prashikshan ke bich main karnaa shuru kiya gaya. 
 aaj anek prakaar kii ucch faillowship maujuud hai, jinhen ucch stareey visheshgy prashikshan ke ant main aksar kuch simit kshetron main hi pradaan kiya jaataa he; inamen se sabase pehali thi orthopedics main FRCS . anya faillowship main shaamil hai, mutravigyaan main FRCS or mexilophatial shalyachikitsa main faillowship FRCS .
 bhram se bachane ke liye, mul fellowship kaa naam badalakar membership MRCS yaa associat faillowship kar diya gaya tha. durbhagyavash isaki vajah se ek nayaa bhram paidaa ho gaya, kyonki royal kalejon dwaara medicine main arhata parikshaayen bhi lee jaati thim, jiske baad zyaadaatar college licendhri diploma pradaan karte the. haalanki royal college of sargence of england, is str kii apni membership ko royal college of fiziciens ke licendhariyon ke saath pradaan karata tha.
 FRCS ke dharak aksar "doctor" ke apane sheershak ko tyaag kar, "shri", "shrimati" yaa "sushri" kaa prayog karte hai. aisa pichley samay se chalaa aa rahaa he jab shalyachikitsak chikitsa vidyalayon main nahin jate the or keval kushal karigar ke rup main angonchhedan yaa phir mutrashay se pattharon ko nikaalane kaa kaary karte the or shikshuta ke madhyam se apane kaushal ko sikhte the. dhyaan den ki 1540 main henry VIII dwaara united barbar sargence company naamak ek vyapaaree sangh kaa gathan kiya gaya tha kyonki kai log donon kaa abhyaas kiya karte the. 1745 main, jorge dwitiya dwaara aupchaarik rup se shalya chikitsakon ko naaiyon se alag kar diya gaya.
 hippocratic oth kaa ek anubhag iskaa ek vaikalpik vivaran he jiske anusaar "main apni kshamta or vivek ke anusaar apane rogiyon ke liye upachaar nirdhaarit karunga or kabhi kisi ko nuksaan nahin pahunchaaungaa,"- shalyachikitsa kii swaabhaavik prakruti dwaara rogiyon ko nuksaan pahunchataa he, isliye shalyachikitsak ko "doctor" kii oopaadhi dene ke laayak nahin mana jaataa tha. yah bhi ek pracheen chalan he, jo aaj tak chalaa aa rahaa he haalanki isaki koi vaastavik buniyaad nahin he.
 yahan yah bhi yaad karnaa praasangik he ki nithhud rank ke neeche ke ve sabhi purush jo swayan ke liye esquaire kaa upyog nahin kar sakate the, unke liye shishtachar swaroop shri ke sheershak kaa upyog ek apekshaakrit nayaa chalan he or vartmaan kii apeksha ateet main isko adhik pratishthasuchak mana jaataa tha.
 newjiland, australia ke victoria or dakshin africa main shalyachikitsakon dwaara punah "shri" sheershak kii ore lautne kaa chalan kaaphi aam he. britain or ireland main, gaiyr-shalya chikitsa kshetron main kadam rakhane vaale FRCS oopaadhi-dharakon dwaara punah "dow" kaa istemaal kiye jane kii pravriti bad rahi he. scotland main, keval kuch shalyachikitsak hi "shri" kii ore waapas lautate hai: edinburgh main netra rog visheshgy, ianti shalyachikitsak or prasuti evam streerog visheshgy "dow" hi rahete hai, lekin anya shaharon main upyog kaaphi had tak england ke hi samaan he.
 royal college of sargence of england ke mul 300 felos
