 greeshm ritu, varsh kii chah riton main se ek ritu he, jisamen vaataavaran kaa taapmaana praayah ucch rahata he. 
 saal kii anya pramukh ritu hai - sheet ritu, varsha ritu, vasant ritu.
 bharat main yah april se july tak hoti he. anya deshon main yah alag samayon par ho sakati he.
 jyeshtha or asarh ke maheene greeshm ritu ke hote hai. in maason main surya kii kirane itani tej hoti hai ki praatah kaal main bhi unhen sahan karnaa saral nahin hota. garmi itani adhik hoti he ki baar baar snaan karne main anand aata he. sherbet or thanda pani pine kii ichha hoti he. pyaas bujhaae nahin bujhati. pani jitna pio, utana thodaa he. lu itani prachand hoti he ki unhen ghar se baahar nikalne kaa man hi nahin karata.garmiyon main din lambe hote hai or raaten choti. chalanaa phirana bhi is mausam main kshtdaayak ho jaataa he. samay katate nahin katataa. makaan kii deevaaren tak tap jaati hai. pankhe bhi garm hawa ugalane lagate hai. cooler ke bina guzaara hona mushkil ho jaataa he.
 garmi se hamen laabh bhi bahut hai. yadi garmi acchhee padati he to varsha bhi khub hoti he. garmi ke kaaran hi anaaj pakataa he or khaane yogya banataa he. greeshm ritu main garmi ke kaaran vifaille keetanu nasht ho jate hai. is ritu main aam, lichi aadi anek raseele fal bhi hote hai. inkaa swaad niraala hota he.
 bharat main saamanyatya 15 march se 15 june tak greeshm maani jaati he. is samay tak surya bumadhya rekha se kark rekha kii ore badhata he, jisase sampoorn desh main taapmaana main vruddhi hone lagati he. is samay surya ke kark rekha kii ore agrasar hone ke saath hi taapmaana kaa adhiktam bindu bhi kramshah dakshin se uttar kii ore badhata jaataa he or may ke ant main desh ke uttari-pashchimi bhaag main yah 48 sein.ge. tak pahunch jaataa he. is samay uttari bharat adhiktam taapmaana tathaa nunatam vayudab ke kshetra main parivartit hone lagata he. uttar-pashchimi bharat main sthit thar marusthal par milane vaala nunatam vayudab kshetra badhkar sampoorn chota nagpur pathaar ko bhi aavruth kar letaa he, jiske kaaran sthaneey evam sagariya ardra hawaaon kaa parisancharan is ore prarambh ho jaataa he or sthaneey prabal tufaanon kaa janm hota he. musaladhar varsha evam olon ke girane yahan teevrgati vaale prachand tufaan bhi ban jate hai, jinka kaaran sthaliy garm evam shushk vaayu kaa sagariya ardra vaayu se milanaa he.
 uttar pashchimi bharat ke shushk bhaagon main is samay chalane vaali garm evam shushk hawaaon ko 'lu' kaha jaataa he. rajasthan, punjab, haryana tathaa pashchimi uttar pradesh main praayah shaam ke samay dhul bhari aandhiyaan aati he, jinke kaaran drishyata tak kam ho jaati he. dhul kii prakruti evam rang ke aadhaar par inhen kaali athwa pili aandhiyaan kaha jaataa he. saamudrik prabhaav ke kaaran dakshin bharat main in garm pawanon tathaa aandhiyon kaa abhaav paaya jaataa he.
