 vidhishastra yaa nyaayashastra, vidhi kaa siddhanth, adhyayan va darshan hai. isamen samast vidhik siddhanth sammilit hai, jo kanoon banaate hai. vidhishastra ke vidwaan, jinhen jurist yaa vidhik siddhantavaadi bhi kaha jaataa hai, vidhi, vidhik karann, vidhik pranali or vidhik sansthaaon ke prakruti kii gahari samaj praapt kar paane kii aashaa rakhte hai.
 vidhi ke vigyaan ke rup main vidhishastra, vidhi ke bare main ek vishesh tarah kii khojbin he. saadhaaran arth main samast vaidhanik siddhant vidhishastra main antarnihit hai. vidhishastra "jurisprudence" arthath Juris = vidhaan, Prudence = gyaan. is arth main kanoon kii sari pustaken vidhishastra kii pustaken hai. is prasang main kanoon kaa ekmaatr arth hota he desh kaa saadhaaran kanoon, jo un niyamon se sarvatha pruthak he, jinhen kanoon se saadrishy rahane ke kaaran kanoon kaa naam diya jaataa he. yadi ham vigyaan shabd kaa prayog iske adhik se adhik vyapak rup main kare jisamen bauddhik anusandhan ke kisi bhi vishay kaa gyaan ho jaae to ham kah sakate hai ki vidhishastra desh ke saadhaaran kanoon kaa vigyaan he.
 pracheenatam bhartiya vidhishastra dharamshastra ke anek paathon main maujuud hai, jaise kii bodhayan kaa dharamshastra.
 vidhi main maanav ko bhaavnaatmak sambal pradaan karne va prakruti dwaara pradutt sukh-suvidhaon ke samyak upbhog hetu samaan adhikaar he.vidhi dwaara maanviya hit main sangrakshit yah vidha hi "prakritik vidhi" kahi jaati he.
 alpian -"daivi or maanviya vastuon kaa gyaan, uchit evam anuchit vastuon kaa vigyaan"
 vidhishastra teen shakhaon main vibhakt he-
 vaidhanik abhidarshan kaa uddeshy he kisi prastaavit vidhi kii pranali ke tathy ko, chaahe vah vartmaan ho athwa bhootkaal main iskaa astitv rahaa ho, upasthit karnaa. vaidhanik itihaas kaa uddeshy he us aitihaasik prakriya ko upasthit karnaa jisase koi kanoon pranali viksit hui he yaa hui thi. vidhinirmaan ke siddhant kaa uddeshy he kanoon ko upasthit karnaa-vah kanoon nahin jo vartmaan he yaa bhootkaal main tha, balki vah kanoon jo desh, kaal, paatr ke anusaar hona uchit he. vidhishastra ko kisi vaidhanik pranali ke vartmaan yaa bhoot se apeksha nahin he, yah iske adarshamay bhavishya se sambhddha he.
 vidhishastra siddhanth ke teen ang hote hai- vishleshnatmak vidhishastra, aitihaasik vidhishastra, evam naitik vidhishastra.
 vishleshnatmak shakha main krambaddh vaidhanik siddhant ke darshanik athwa saamaanya vichaar hote hai; aitihaasik shakha main vaidhanik itihaas kaa darshanik athwa saamaanya bhaag hota he; naitik shakha main vidhannirmaan ke darshanik siddhant rahete hai. kintu ye teenon shakhaayen paraspar sambhddha hai. at: inhen ek duusare se pruthak kar inpar vichaar nahin kar sakate.
 dekhen, vishleshnatmak vidhishastra
 vishleshnatmak vidhishastra kaa uddeshy hota he - 'vidhaan ke moulik siddhanton kaa vishleshan'. inke aitihaasik udgam, vikaas, naitik bhav athwa manyata par is prasang main vichaar aavashyak hota he. iske antargat nimnlikhit vishay aate hai-
 mulat: vidhaan ke saadhaaran siddhanton ke udgam evam unke vikaas se sambhddha he. jin sroton se desh kaa saadhaaran vidhaan prabhavit hota he, ve bhi isaki seemaa ke antargat he. anya shabdon main, yah vidhaan ke mul siddhant evam unki paddati kii bhaavana kaa itihaas he.
 naitik vidhishastra, vidhaan kii vivechna naitik ganbhiry evam isaki purnataa kii drushti se karata he. kanoon kii pranali ke bauddhik tatv athwa iske aitihaasik vikaas se ise koi prayojan nahin he. vidhaan ke uddeshy evam kis seemaa tak tathaa kis rup main isaki purti hoti he, yahi iskaa vishay he. saadhaarant: iskaa lakshya evam uddeshy kisi raajnneetik ferme ke antargat rajya kii bhautik shakti dwaara nyaay kaa paalan karne main he. at: naitik vidhishastra yah dekhtaa he ki nyaay ke siddhant kaa vidhaan se kahan tak sambandh he. yah naitik evam vaidhanik darshan kaa milanbindu he. apane saamaanya rup main nyaay, naitikta athwa naitik darshan se sambhddha he. apane vishesh rup main nyaay, desh ke kanoon kii antim shrunkhlaa ke rup main vaidhanik darshan kii us shakha se sambhddha he, jise naitik vidhishastra kehete hai. isaki paridhi ke antargat saamaanya: nimnlikhit vishay aate hai-
 dekhen, tulanaatmak vidhishastra
 sansar ke bhinn bhinn deshon main vidhishastra kii paribhaasha kinchit bhinn bhinn roopon main kii gai he. germany ke vidhaan main vidhishastra kanoon kaa motamoti vah paryaay he, jiskaa lakshya vaigyanik adhyayan hota he. france ke vidhaan main isse nyaayalay ke kshetradhikaar kaa bodh hota he, jo kanoon ke "code" kii vikruti ev vikaas karata he. angreji evam amareeki vidhaan main sannihit hai.
 sanathan bhartiya vidhaan main vidhishastra dharamshastra par aadhaarit he. "dharm" kii paribhaasha nimnlikhit rup main kii gai he-
 arthath veda, smriti, sadachaar evam suniti dharm ke udgam hai. "dharm" vyapak shabd he. dharmik, naitik, saamaajik evam vaidhanik drushti se yah manushya ke kartavya evam daayitv kii samshti he. dharmik evam dharm nirpeksh bhaavana ke bich vibhaajan rekha sthapit nahin kii ja sakati, kyonki kitne hi vishay aise hai jo dharmik evam sansaarik donon hai.
 bharat kaa sanathan dharm raja athwa shaasha ke aadesh par aadhaarit nahin he. isaki manyata isi main antarnihit he. smritikaron or unke purvajon ne kaha he ki "dharm bhagwaan kii dein he. yah raajaaon kaa raja he. isse adhik shaktishaalee doosraa koi nahin. isaki sahaayta se shaktiheen bhi shaktishaalee se apana adhikaar le sakate hai. raja nyaay kaa nirmaataa nahin, keval iskaa paalak he." 
 vidhivetta austin kinwa bentham ke siddhant ke anusaar sanathan dharm kaa adhikansh naitikta main sannivisht ho jayega, kyonki yah "dharm" kisi raja athwa saarvbhaum sattaprapt shaasha kaa aadesh nahin he. yah satya he ki smriti apane tain kanoon nahin he, kyonki ise na to vyavasthapika sabha ne banaaya or na rajya ne ghoshit kiya. par yah jas receptom ke siddhant par maanya tha arthath samaaj ne ise grahan kar liya tha. at: ek mat ke anusaar smriti ke kanoon kaa udgam samaaj hi he. iskaa ek ansh naitik aadesh he, jiskaa strot naiysargik mana gaya he evam avshesh parampara evam sadachaar he. smritikaron ke vyaktitv evam sammaan tathaa suniti par aadhaarit hone ke kaaran smriti ke vachanon kii manyata hi inke vaidhanik vyadesh kaa praadhikaar he. kautilya ke arthshaastra ke pramanik sanskaran prakashit hone par yah vivaad uth khadaa hua ki bharat main rajanirmit vidhaan dharamshastra dwaara ghoshit vidhaan se kisi samay adhik maanya tha yaa nahin. kautilya ne kaha he ki vidhaan chaar stambhon par aadhaarit he-
 inamen parvarti aadhaar kramagat purv ke aadhaar se adhik shaktishaalee he kintu yah smaraneey he ki rajashilaalekh dwaara dharamshastra main kathith kisi bhi moulik aadesh athwa vyavhaar kaa ulanghan nahin hua. kautilya ne bhi saidhantik rup main yah sweekaar kiya tha ki rajanirmit vidhaan dharamshastra kii paridhi se baahar nahin he.
 dekhen, vidhik samajashaastra
 19veen shatabdi ke aarambh main francisi darshanik august kont ne soshiyalogy shabd kaa namakaran kiya. samajashaastra sthool rup se samaaj kaa adhyayan he. samajashastri ke adhyayan main vidhaan bhi sammilit he kintu uskaa drushtikon se bhinn he. vakil, adhivaktaa yaa nirnaayak ke rup main, un niyamon ko dekhtaa he jinhen sarsaadhaaran ko anukaran karnaa chahie. samajashastravetta yah dekhtaa he ki ye niyam kya hai. kuch had tak donon saath chal sakate hai, kyonki vastav main ye niyam vaanchit charitra ke dyotak hai. kintu samajashastravetta ko vaastavik charitra main adhik utsukata rahati he, vaanchit charitra ke vichaar main nahin. vaidhanik samajashaastra ko aparaadhashastra bhi kehete hai. yah aparaadhon ke kaaran, aparaadhiyon ke charitra, vibhinn prakaar ke dandon kaa aparaadhiyon par prabhaav - visheshat: kahan tak dandon se aparaadh ke ghatane par prabhaav padataa he - in sab kaa adhyayan karata he. isse kanoon ke sudhaar main suvidha hoti he.
 samand ke anusaar vidhishastra ke adhyayan kii apni abhyaantarik ruchi he jiske kaaran isaki tulana kisi gambhir gyaan kii shakha se kii ja sakati he. vastav main anumaan or siddhanth kaa prakritik aakarshan hota he. vidhishastrik anusandhan vidhik, raajnneetik, saamaajik aadi vichaaron ko prabhavit karte hai atev vidhishastra kaa adhyayan mahatvapurn he. vidhishastra kaa adhyayan maanav ke chintan manan kii prakharata m vruddhi karata he. diase ke anusaar yah vidhi-vetta ko siddhanth or jivan prakaash laan kaa suavasar detaa he kyonki yah saamaajik vigyaan ke sambandh main maanav vichaaron par vichaar karata he. vidhik avadharanaon ke taarkik vishleshan se vidhivettaon kii taarkik paddati kaa vikaas hota he. isse vidhivetta kii vyavsaayik praroopvaad kii buraai ko dur kiya ja saktaa he. diase ne mana ki vidhishastra vidhi main jeevandaayee kaa vikaas kar adhyeta main pratibha nikhaar kii anuprerna detaa he. je ji philimor ne spasht kiya he ki vidhishastra kaa vigyaan itnaa ucch stareey he ki iskaa gyaan iske adhyeta ko gyanpurn avadharanaon or manovegon, jo maanav paristhitiyon main utpann sabhi apekshaaon main lagu ho sake, ke saath jivan main pravesh karaata he. laski ne vidhishastra ke mahatv kaa moolyankan karte hue ise ‘vidhi kaa netra’ kaha he. vidhi kii badhati gutthiyon evam maanav sambandhon kii jatiltaaon ke niraakaran kaa rasta vidhishastra ke adhyayan main paaya ja saktaa he. isiilie ise vidhi kaa vyakaran mana gaya he. aniruddh prasad ke anusaar vidhishastra kaa jaagruk adhyayan saamaajik samasyaon ke samaadhaan evam nyaay kii sarthakata ko avashyabhavi karata he. vartmaan jail sudhaar, kaidiyon ke saath maanviya vyavhaar kii apeksha, maanav garima ke saath jeene k adhikaar ke saath soshal ection litygeshan tathaa lok hit vaadon kaa anveshan naveen vidhishastreey drushtikon se hi upja he. isi prakaar paryaavaran sudhaar vidhi, garibon k liye muft kanoonee sahaayta aadi vidhishastra or anya saamaajik vigyaanon kii antarvidya gyaan ke aadan-pradaan tathaa parsparik prabhaavon kii dein he. vidhishastra vidhi kii vibhinn shakhaon kii moolbhoot sankalpanaaon ke saiddhanthik aadhaaron kaa hi gyaan nahin karaata he balki unke antarsambandhon kaa bhi gyaan karaata he. vidhishastra keval vidhik pranali ke madhyam se nyaay prashasit hi nahin karata varan naveen siddhanton, vichaaron evam anya marga kii khoj ke madhyam se nyaaypurna samaaj kii sthapana main sahaayak hota he.
 ant main, vidhishastra se hamen us adhyayan, shodh evam anumaan kaa bodh hota he, jinka praathmik lakshya sarsaadhaaran ke prashn..."kanoon kya he"? kaa uttar dena hota he. vidhivetta kii drushti main kanoon un prabhaavon kii samshti he, jinke dwaara nyaayalayon main nirnay die jate hai. kanoon kaa pratham lakshya he saamaajik dwandvon kaa niraakaran, yadhyapi sab prakaar ke dwandv is seemaa ke andar nahin aate. vidhivetta rasko pound ke anusaar kanoon kaa kaary yah he ki vah logon ke parsparik haq kaa santulan kare, jisase prayek vyakti ko adhiktam mili evam samaaj ke hit ke liye use nunatam tyaag karnaa pade.
