 vyaktitv vikaar bhinn prakaar ke vyaktitvon or vyavhaaron kaa ek varg he jise american cycetric associyeshan nimna prakaar se paribhaashit karata he, 
 interneshnal statistical clacification of disease and related health problems, ne bhi vyaktitv vikaar ko paribhaashit kiya he. jise vishwa swasth sanghathan dwaara prakashit kiya gaya he. vyaktitv vikaar ICD-10 Chapter V: Mental and behavioural disorders ke antargat vargeekrut kiye gaye hai, visheshkar maansik or vyavhaarik vikaron ke antargat: 28F60-F69.29 vayask vyaktitv or vyavhaar ke vikaar.
 adarsh rup se vyaktitv vikaar ke vibhinn swarup kisi vyakti kii vyavhaar sambandhi pravritiyon kii gambhir samasyaon se sambhddha hote hai, jo aamtaur par vyaktitv ke anekon pahaluon ko shaamil karte hai or lagbhag hameshaa hi kaaphi had tak nijee or saamaajik vidaaran se jude hote hai. iske atirikt kai paristhitiyon main vyaktitv vikaar anamy or vyapak hota he, jo kaaphi had tak aise vyavhaar ke aatm-anurupata ke kaaran hota he or isliye vah vyakti ise uchit samajhataa he. is prakaar ke vyavhaar ke falswaroop sambandhit vyakti saamanjasy sthapit ko hatotsahit karne karne kaa doshapurn kaushal grahan karne lagata he jo un nijee samasyaon kaa kaaran ban saktaa he jinase sambandhit vyakti atyadhik chintaa, bechaini or avsaad kaa shikaar ho saktaa he.
 vyavhaar sambandhi in pravritiyon kii shuruyaat adarsh rup se kishoravastha ke baad ke charnon se vayaskta kii shuruuaat ke bich dekhi ja sakati he or kuch asaamaanya maamalon main yah bachapan main bhi dekhi ja sakati he. isliye yah asambhav hi he ki vyaktitv vikaar kaa nidaan 16 yaa 17 saal kii umr se pehle karwaanaa uchit hoga. nidaan sambandhi saamaanya nirdesh jo sabhi prakaar ke vyaktitv vikaron ke liye lagu hote hai, ve neeche die ja rahe hai, inke hetu poorak varnan prayek up prakaar ke saath die gaye hai.
 vyaktitv vikaar kaa nidaan kaaphi vyaktiparak ho saktaa he; haalanki, anamy or vistrut vyavhaarik pravritiyon ke kaaran praayah kaaphi gambhir nijee or saamaajik samasyaayein ho jaati hai or saath hi saamaanya kriyaaon main bhi vyavdhaan padataa he. anubhuti, vichaar or vyavhaar kii anamy or avirat pravritiyaan aadharbhoot vishvas pranali ke kaaran janit maani jaati hai or in pranaaliyon kii ore sthaayee kalpanaaon yaa "disfunctional iskimeta" ke naam se sanket kiya jaataa he.
 dsam IV exis II main, 10 prakaar ke vyaktitv vikaron ko 3 sanghon ke samooh main anusuchit karata he. dsam main un vyavahaargat pravritiyon ke liye bhi ek varg he jo in 10 vikaron ke antargat nahin aate lekin phir bhi vyaktitv vikaar ke lakshan prakat karte hai. is shrenee ko yah naam diya gaya he: ve vyaktitv vikaar jinka vivaran anya rup main nahin diya gaya he.
 parishisht B nimnlikhit vikaron ko shaamil karata he. ab bhi yah vikaar chikitsakon ke madhya vyapak str par maanya vikaron ke rup main dekhe jate hai, udahaaran ke liye theodor million.
 karodon logon ke dwaara aaj bhi yah vikaar maanya maane jate hai. yah DSM-III-R main the lekin DSM-IV se inhen hataa diya gaya tha. yah donon hi "praposd diagnostic catagorys needing fardar study", naamak parishisht main prakashit hue or isliye inkaa koi thos naidanik maapdand nahin he.
 college jane vaale lagbhag 600 purush vidhyaarthiyon par kiye gaye ek adhyayan main, jinaki ausat aayu lagbhag 30 varsh thi or jo kisi naidanik samooh se nahin liye gaye the, bachapan ke yon or shaareerik durvyavhaar ke anubhavon or vartmaan ke vyaktitv vikaar lakshanon kaa pareekshan kiya gaya. bal durvyavhaar kaa itihaas nirnaayak dhang se lakshan vigyaan ke ucch staron se judaa hua tha. durvyavhaar kii gambhirtha sankhyikeey drushti se kaaphi mahatvapurn thi lekin chikitsakeey drushti se yah naganya thi, lakshan vigyaan kaa prasaran cluster A,B or C or mapank tak vistrut tha.
 is baat ke spasht pramaan hai ki bachapan main durvyavhaar or upeksha vayask avasthaa main vyaktitv vikaar viksit karne ke purvavarti jokhim hai. nimnaankit adhyayan main durvyavhaar kii gatavloki reporton kii naidanik samudaay ke saath tulana karne kaa prayaas kiya gaya jisame un maamalon main bachapan se vayaskta tak psychopathology ko pramanit kiya jinhone durvyavhaar or upeksha kaa anubhav kiya tha. durvyavhaar ke shikaar hue samooh ne sarvaadhik pramanit dhang se or sadaiv psychopathology kii pravriti ke ucch str kaa pradarshan kiya. yah dekha gaya ki aadhikarik rup se pramanit shaareerik durvyavhaar ke anubhav ne asaamaajik or aavegpurn vyavhaar ke vikaas main majboot bhoomika nibhaai. duusari ore, upeksha ke rup main durvyavhaar kaa shikaar hue maamle jisane childehud pathology ko janm diya, uname vayaskta main aanshik deelepan kaa anubhav kiya gaya.
 isidi-10 ke anusaar, vyaktitv vikaar kaa nidaan aisa hona chahie ki vah vishisht vyaktitv vikaron ke antargat anusuchit vishisht maapdandon ke atirikt nimnaankit saamaanya maapdandon ko bhi avashya hi santusht kare:
 vyaktitv vikaar kii shuruaati avasthaaon yaa praarambhik praaroop ko ek bahu-aiami or sheeghra kaary karne vaali paddati kii aavashyaktaa he. vyaktitv vikaas vikaar ek bachapan kii yaa vayask ho jane par kisi vyaktitv vikaar ke shuruaati charan kii jokhimpurna avasthaa maani jaati he.
 2005 main, sure vishvavidhyalay landan main, manovaigyanik belinda board or katrina fritzan ne ucch stareey british adhikariyon kaa saakshaatkaar liya or unka vyaktitv pareekshan karke unke profile kii tulana landan ke broadmoor aspataal main aapraadhik manorogiyon se kii. unhone dekha ki vastav main adhikariyon main vikshubdh paraadhiyon kii tulana me 11 main se 3 prakaar ke vyaktitv vikaar bahut aam the.
 vyaktitv vikaar kii avadharana kam se kam pracheen unaniyon ke samay tak jaati he.
