 lashkar-e-taiyaba dakshin asia ke sabase bade islamic aatankwaadi sanghathanon main se ek he. hafiz mohammad said ne isaki sthapana afghanistan ke kunar praant main kii thi. vartmaan main yah pakistan ke lahore se apni gatividhiyaan chalaata he, evam paak adhikrut kashmir main anekon aatankwaadi prashikshan shivi chalaata he. is sanghathan ne bharat ke viruddh kai bade hamale kiye hai or apane aarambhik dinon main iskaa udyeshy afghanistan se soviet shashan hataanaa tha. ab iskaa pradhan dhyey kashmir se bharat kaa shashan hataanaa he.
 isaki sthapana main america kufia agency siie kaa yogadan tha.
 isaki shuruyaat lahore vishvavidhyalay main ejineering ke profesar hajeez mohammad said ne 1980 ke dashak ke ant main kii thi. iskaa uddeshy afghanistan se roosi senaaon ko hataanaa tha. sanghathan ne apane ko wahabi islam ke adarsh par sthapit kiya. wahabi arab main yeti aadhaarit panth he. sovieton ke hatane ke baad iskaa uddeshy bhartiya kashmir par apana shashan sthapit karnaa - yaa use bhartiya shashan se mukt karana ho gaya. aarambhik dinon main pakistan ke kai shaharon main is sanghathan kii daan-petia milti thim jahaan is andolan ke liye logon se daan ke rup main aarthik madat milti thi. anya kashmiri sanghathanon kii tarah isamen kashmir ke baahar ke log bahut adhik the.
 iskaa naam varsh 2000-01 ke samay us samay prakaash main aayaa jab isane bharat ke kai kshetron par hamale kiye. sitambar 2001 main america par hue hamale ke baad tatkaaleen shaasha parvaiz musharraf ne isapar pratibandh laga diya gaya tha. iske netaaon kii gatividhiyaan simit kar di gayi thim or sadasyon se shant rahane ko kaha gaya tha. 2002 ke shuruyaat se isaki gatividhiyaan kam ho gai thim. iske bhagya main sunaharaa din tab aayaa jab 2005 main kashmir main bukamp ke baad ise daan ekatra karne kii ijazat fir se mil gai. isse pehle tak wo apane sabhi hamalon kii jimmevary letaa tha par baad main isane hamalon kii jimmevary lenaa chhod diya or jamaat-ud-daawa kaa gathan kiya gaya jisase isaki karravaayiyaan zaari rahen.
 karrwivarsh 2000 main dilli ke aitihaasik kile par hamale kii jimmevary is samooh ne lee. 2001 main srinagar hawaii adda or april 2001 main seemasurakshabal ke javaanon kii hatya kii jimmevary bhi isane lee.
 disambar 2001 main bhartiya sansad par hue hamale main 14 log maare gaye the. isamen lashkar or jaish-e-mohammad kaa naam lagaaya gaya tha. iske baad bharat yuddh ke kagaar par aa gaya tha.
 isi samay isane pakistani sena tathaa sarkaar par bhi kuch akraman kiye. mumbai main 2008 ke hamalon main bharat sarkaar ne isapar fir ungali uthaai he par sanghathan ne ye kahkar iske kaarij kar diya he ki ve kashmir ke baahar apni kaaryvaayiyaan nahin karte.
