 itihaas - yah pracheen hanuman mandir madhyapradesh ke khargon jile ke ek chote se gram ubadi main sthit he. pracheen kaal main mandir kaa nirmaan gaanv main tatkaaleen pramukh vyaktiyon ke nirdesan main puure gaanv ke sahyog se kiya gaya hoga, kintu is tathy ke sakshya, purakalin mandir nirmaan samiti or daandaataaon kaa vistrut ullekh purnroop se praapt nahi he. tathaapi yah anumaan lagaaya ja saktaa he ki jab is pracheen gaanv ko basaaya gaya hoga, usee samay gaanv ke sarvesarva athwa karta-dhartaaon ne mandir ko murtarup diya hoga or isi vishay main gaanv ke vruddh nagarikon se mandir se judi pracheen kahaniyaan bhi sunne ko milti he. 80 ke dashak main mandir main hanuman ji kii pracheen murti ko kisi asaamaajik tatv dwaara khandit kar die jane par gaanv ke naagarik "mahimaraam kanhaiya patidaar ji" dwaara murti daan swaroop pradaan kii gayi.
 gaanv ke samajasevi "shri seetaram patidaar" ke satat prayaason or gaanv ke prabud vyaktiyon ke atoot sahyog se varshon pashchaat mandir ke jirnoddhar ke liye varsh 2016 main aam nagarikon ko ekatrit kar ek baithak kaa aayojan kiya gaya. jiske anusaar pracheen mandir ko todakar ek nae bhavy mandir kii yojana sweekrut kii gayi. gramvaasiyon ke sahyog se dhanrashi ekatra kar mandir nirmaan yojana kaa shubharambh kiya gaya or samiti main alag-alag padaadhikariyon ko alag-alag daayitv saunpe gaye. lagbhag 8 maah main banakar taiyaar punarnirmit mandir kaa udghaatan 30 july 2017, miti shravan shukla saptami, vikram samvath 2074 ko goswami tulsidas jayanti ke paavan parv kiya gaya.
 maanchitr - punarnirmit hanuman mandir gaanv ke ekadam antim chor par sthit he. khargon - thikri maarg par gaanv main sthit sivam mukharanjan se daahine haath se gaanv main pravesh karne vaali ek mukhya gali sidhe hanuman mandir tak pahunchati he. dakshinmukhi is mandir ke paas hi gram pandhania jane ke liye ek sankshipt maarg he. ek pracheen baavdi or bargad ke pracheen va vishaal vriksh mandir ke baayin ore sthit he. is sthaan kaa pracheen kaal main gaanv ke saath bahut hi mahatvapurn sambandh rahaa he. yah pracheen mandir, gaanv ke madhya sthit shriram mandir se kuch hi kadam kii duri par sthit he. yah mandir gaanv se dhalaan vaali bhoomi par khadaa he. mandir ke garbhagrih main sankatamochan bajrangbali kii shilakhand par ukeri hui murti sthapit he. garbhagrih ke samaksh hi baanyi ore bhagwaan bholenath kaa ek chota mandir bhi banaaya gaya he. mandir se baahar parisar main daanyi ore sheetala mata va chhathi mata mandir kaa nirmaan bhi pruthak rup main kiya gaya he. nivaasiyon ke anusaar, yahaan sthit pracheen baavdi se mot dwaara pani nikaalkar pure gaanv ko pani kii aapurti yaheen se kii jaati thi. puraane samay main vivaah jaise avasaron par sahabhoj kaa kaarykram bhi yaheen yojit kiya jaataa tha.
 daandaata - vaise to mandir nirmaan samiti kii ore se daandaataaon kii vistrut jaankaree praapt nahi hui he, kintu kuch daandaataaon ke naam gyaat he, jo nimnlikhit he ― 
 1.gram vikaas samiti ubadi 2.ramalala yuva mandal ubadi 3.mahilamandal ubadi 4.shri seetaram mamaji5.shri pahaadsingh dada chouhan 6.jagadish patidaar 7.shri mahimaraam patidaar 
 nirmaan samiti evam shilpkaar -nirmaan samiti -1. shri krishnalal ramesh patidaar2. shri kamalesh kailash patidaar3. shri rajendra swa. mohan patidaar4. shri camel raamalaal patidaar5. shri suresh rajaraam patidaar6. shri mahendra bhagwaan patidaar7. shri rajendra ramesh patidaar
 shilpkaar -1. shri santosh karma temla
 saabhaar : mandir nirmaan samiti
 sankalankarta : hemanth patidaar, ubadi
