 musalamaanon kii ibaadat gaah ko masjid kehete hai. ise namaaz ke liye prayog kiya jaataa he musalamaanon ke praarambhik kaal main masjide nabavi ko videsh se aane vaale ophod se mulaakaat or charchaa ke liye bhi istemaal kiya gaya tha. masjid se musalamaanon kii pehali vishvavidhyalayon ne bhi janm liya he. iske alaava islamic vaastukala bhi mukhya rup se masjidon se vikaas hui he.
 shabd masjid kaa shabdic arth he 'pranaam' karne kii jagah. urdu sahit musalamaanon kii aksar bhashaaon main yahi shabd istemaal hota he. yah arabi jati shabd he. angreji or europea bhashaaon main iske liye 'mosk' shabd kaa prayog kiya jaataa he haalanki kai musalmaan ab angreji or anya europea bhashaaon main bhi masjid prayog karte hai kyonki unke vichaar main yah spanish shabd moska basamajni machhar se niklaa he. lekin kuch logon ke vichaar main yah sahi nahin he. ahale islam ke paas, masjid, vah imaarat matlab he sansar namaaz party adaa kii jaati he. agar masjid main namaaz shuukravaar bhi hoti ho to use jama masjid kehete hai. masjid shabd quran main bhi aayaa he jaise masjid haraam ke zikr main beshumaar aayaat main yah shabd istemaal hua he. kuch vidwaanon ke vichaar main sabhi masjidon vastav main masjid haraam hi drushtaant hai haalanki baad main bahut shandaar or vibhinn aalanoa style hai nirmaan paidaa hue jisase ek alag islamic vaastukala ne janm liya.
 duniya bhar main kul mila kar bharat akelaa gaiyr islamic mulk he jahaan sabase zyaada teen lakh masjiden hai. itani masjid sansar ke kisi bhi desh yaa islamic mulkon tak main nahin he. 
 sabase pehali masjid kaaba tha. kaaba ke aasapaas masjid haraam kaa nirmaan hua. ek parampara ke anusaar kaaba vah jagah he jahaan sabase pehle hazarat aadam alaihissalam or hazarat hawwa alaihissalam ne zamin par namaaj padhi thi. isi jagah par hazarat ibrahim alaihissalam ne hazarat ismail alaihissalam ke saath ek masajid nirmaan qi. yahi jagah masjid al–haram kahalaai. kai paramparaon ke anusaar yaheen hazarat mohammad sa0va a0va0 ne pehle pahal prarthana adaa kin. duusari masjid, masjid kaby 'thi jisaki neenv hazarat mohammad sa upkaran or slim madina se kuch baahar us samay rakhi jab vah makka se madina hizrat farma rahe the. teesri masjid, masjide nabavi' thi jisaki neenv bhi hazarat mohammad sa upkaran or slim ne madeene main hizrat ke baad rakhi or nirmaan main swayan bhaag liya. masjide nabavi musalamaanon kaa dharmik, saamaajik or raajnneetik centre tha. aaj masjid haraam or masjide nabavi musalamaanon kii pavitra sabase sthaan hai.
 daniyaae arab se baahar islam ke failane ke saath hi masjiden nirmaan ho gayi. unamem se kuch masjid teraa sau saal puraane hai. 640 e main misr kii jeet ke saath hi masjid kaa nirmaan hua. baad main vahaan jamiya aalazehar jaisi masjid nirmaan huin. misr baad main khud ek arab kshetra ban gaya. china, iran or hindustan main aathvin shatabdi main masjid nirmaan ho chuki thim. china main ژyaan kii mahaan masjid or havaayashing kii masjid teraa sau saal puraani he or vartmaan china ke kendriya kshetra main sthit hai. havaayashing kii masjid china kaa daura karne vaale islamic dal ne 630 i. ke dashak main banavaai thi jo islam arab main bilkul shuruaati daur tha. iran kii jeet ke baad iran, iraq or vartmaan afghanistan main islam failaa to vahaan masjid nirmaan huin jinamein se kuch teraa sau saal puraane hai. bhartiya pehle sindh or baad main anya kshetron main aathvin shatabdi se masjid nirmaan hui. baad main maru ne badi aaleeshaan masjid kaa nirmaan jinamein se kai aaj hai jaise jama masjid dilli or rajya masjid aadi. turki main pehali masjid gyarahavin shatabdi main banaaya hui.
 africa main sabase pehle islam shaayad habanag main failaa lekin jald hi islam uttar africa ke deshon misr, taunus, algeria, morocco aadi main bhi fail gaya. taunus or morocco main sabase purana masjidon aaj bhi maujuud hai jaise jamiya aalazehar, vyapak alcaroan aalakabar, masjid jeene aadi. masjid jeene kachi eenton se nirmaan gai duniya kii sabase badi imaarat he or vittiya shahar jeene main he. isi tarah masjid katabaya jo morocco kii badi masjidon main se ek he, apane minar ke kaaran prasiddh jo vishesh morocco style he. is masjid ke neeche ek samay main kitabon kii dhai sau dukaane thim. africa ke anya masjidon main masjid hossain jo raas alahasen ke naam se prasiddh he, morocco kii masjid hasan samiksha, mavariania kii masjid shanaki yaa masjid shuukravaar shanaki, nigeria kii aboja rashtriya masjid or anya anginat masjidon hai.
 europe main spain kii jeet ke saath hi masjid nirmaan huin jinamein se masjid kartabah puraatatv ke rup main prasiddh he. spain ke musalamaanon ke haath se nikalne ke baad europea sanyukt ne bahut sankeern vahaan islam ke asaar mitaane kii bharpoor koshish kii. sabhi masjidon ko yaa to dha diya gaya yaa kitau main parivartit. masjid kartabah main us samay se prarthana kii kabhi anumati nahin di gai. europe ke adhikansh vartmaan masjidon aadhunik daur main bani hai haalanki albania, romania, cyprus or bosnia main kuch puraani masjidon hai. cyprus kii masjid lala singh pasha kii ek udhaaharan he. bosnia or harabhagavoina kai pracheen masjidon ko 1990 ke dashak main nasht kar diya gaya he. europe main turki prabhaav ke baad kaaphi masjidon kii nirmaan hua. europe main solahavin shatabdi main banane vaali masjidon kuch udhaaharan hai:
 aththarahavi shatabdi main nirmaan hone vaali masjid main tera, albania kii masjid adham be ' shaamil he. unnisvin or beesvin sadi main europe main anginat masjidon kaa nirmaan hua jo mukhya kaaran europe kaa musalmaan desh par kabja or falswaroop par musalamaanon or unka mail jol or musalamaanon kii pashchimi deshon kii taraf hizrat hai.
 beesvin sadi main badi shandaar masjidon nirmaan hua hai vaastushilp gathbandhan he. yah na keval musalmaan deshon nirmaan hui he balki europea deshon main bhi shumaar masjidon kaa nirmaan hua he. in masjidon ke udhaaharan dhaka ke biit alamkaram, baronai daralasalaam kii sultan umr ali saf aldin masjid indonesia kii masjid ajyakalal, japan main pehali masjid, masjid cobe 'pakistan kii rajdhani islamabad main shah faisal masjid falpan shahar manila kii masjid aalzahab, singapore ke alamsajad aalajyakamۃ, america main islamic centre washington or anya anginat masjidon hai.
 masjidon musalamaanon kaa dharmik centre he. isamen mukhya rup se namaaz party kaa aayojan kiya jaataa he jisamen panasthana prarthana, prarthana shuukravaar or id kii prarthana he. iske alaava bina kaaryon bhi hote hai. kisi jamaane main masjidon ko daan or zakoۃ vitaran ke liye bhi istemaal kiya jaataa tha jiskaa pratha ab kam he. masjiden aksar quran kii shiksha ke liye ek centre kaa kaam karti hai. kai masjidon main madrason bhi kaayam hai jo dharmik shiksha kaa daayitv karata diya jaataa he.
 masjidon musalamaanon kaa centre he jiskaa uddeshy keval dharmik nahin balki musalamaanon kaa saamaajik, shaikshanik or raajnneetik centre masjiden rahi hai. bazmaat prarthana musalamaanon ke aapas ke sambandh, mail jol or sthiti trekking ke liye bada mahatvapurn bhoomika adaa karti hai. is ke alaava masjidon yudhon or anya apatkaaleen sthitiyon main ek panaahagaah kaa kaam karti rahi hai. yah keval musalamaanon ke liye nahin balki gaiyr musalamin ko sharan dene ke liye bhi hoti rahi hai jaise masjid paris dwitiya vishwa yuddh ke dauraan yahudiyon ke liye sharan sthaan rahaa he.masjidon vah jagah hai jahaan se pehali vishvavidhyalayon ne janm liya jaise jamiya aalazehar, jamiya karviin, jamiya zayatonia aadi. adhikansh masjidon main madrason sthapit hai jinamein quran or dharm kii shiksha ke saath saath vartmaan praathmik shiksha bhi di jaati rahi he. purvi deshon ke gaanvon main kai masjidon main saamaanya madrason bhi kaayam hai. kuch masjidon ke islamic kendra hai jahaan dini va daniyavi shiksha ke saath shodh centre sthapit hai.masjidon kaa raajnneetik charitra bhi aitihaasik taur par shuru se jari he. masjide nabavi keval namaaz ke liye nahin rahi balki isamen videshon se aane vaale ophod se hazarat mohammad sa upkaran or slim ke daur main mulaakaat hoti raheen. vibhinn gazoaat or saraaya yojana bahes laae gaye. sadiyon tak masjidon main krantikari andolanon ne janm liya kyonki vah musalamaanon ke sampark kaa ek mahatvapurn strot rahi hai. aadhunik daur main bhi masjidon kii raajnneetik bhoomika kii andekhi nahin kar saktaa jo spasht udhaaharan laal masjid islamabad kii he. sarkarein bhi masjidon or masjidon ke jimme daran apane uddeshyon ke liye istemaal karti rahi hai.
 praarambhik masjidon bahut saral thi or manjila saadhaaran imaarat bhi shaamil hoti thi jiske saath koi minar yaa gumbad aavashyak nahin tha. islam main masjid ke liye keval sthaan vishesh hoti he magar iske vaastushilp par kadagan nahin. shuruyaat masjide nabavi khajur ke tanon ke stambhon or paton kii chat se nirmaan hua tha. kaaba pattharon se bani ek chaukor imaarat thi jiske aasapaas khule parisar main puja hoti thi. lekin samay ke saath musalamaanon sansaadhan padhate chale gaye or unhone apni jarurat or kshetra kii samskruti ke anusaar masjid nirmaan kii. masjidon main mahange kaam or buland minar or gumbad baad main bananaa shuru hue. minar ke kaaran yah tha ki masjid dur se dikhaai, is par chadhakar azaan di awaz dur tak aae or kshetra kii samskruti or kala kii jhalak thi. gumbad se masjid vaktaa ke bhaashan or prarthana kii awaz ek gunj or saundarya ke saath puri masjid main faili thi. islam chunki jivit chizon kii tasviren protsaahit nahin isliye masjid kii tazain ke liye quran aayaat kaa vibhinn sundar tareeke se istemaal kiya gaya or vibhinn jaumitrek dizin bhi kiye gaye.samay, aavashyaktaa or samskruti kii jhalak ke kaaran masjid main kai chijen lagbhag aavashyak ho gayi jaise minar, gumbad, masjid main ek angan, vuzu ke fawaare, namaaz ke liye haal aadi. iske alaava aksar masjid ke hamaam, pustaken box, mb or kuch masjidon ke saath madrason, anusandhan kendra yaa niyamit vishvavidhyalayon shaamil hai.
 minar masjid ke mukhya pahchaan he jo masjid dur se nazar aa saktaa he. mukhya rup se minar par chadhakar azaan di jaati thi jisase awaz dur tak jaati thi lekin ab azaan masjid ke bheetar se kiya jaataa he kyonki lavad spikar se awaz ko dur dur tak pahunchaaya ja saktaa he. masjid minar kii oonchai par kadagan nahin. yah bahut chota bhi ho saktaa he or bahut ooncha bhi. europe main choti masjidon main to minar hi nahin hote kyonki ve aksar ek yaa do kamare hote hai. sabase lanbaa minar masjid hasan samiksha, kasabalanka, morocco kaa samajha jaataa he jo 210 meter ooncha he.shuru main masjid ke minar nahin the or ve bahut saral thi lekin jald hi minar masjid kaa lagbhag hissaa ban gaye. musalamaanon par aarope lagaaya he ki minar kitaoon ke minar dekhakar banaae gaye lekin yah sahi nahin he kyonki arab nirmaan main pehle hi se minar banate the khaskar vibhinn raksha kilon ke saath minar dur tak dekhne ke liye banaae jate the. masjidon main menaron kii ek se lekar chah tak hoti he. aksar masjidon main chaar minar milte hai. turki kii kai masjidon main chah minar hai. masjidul haraam main kul nau minar hai jo vibhinn samay nirmaan hue hai. masjide nabavi ke das minar hai jinamein se chah 99 meter oonche hai.۔ rajya masjid lahore, pakistan ke minar 53.8 meter lambey hai. minar ke upar jane ke liye do sau chaar sidhiyon hai. masjid alhazar, tareem, yaman ke minar kii lambaai 53 meter he. masjid hasan samiksha kii minar, rajya masjid kaa minar or masjid alhazar kaa minar duniya ke lambey sabase menaron kuch hai.menaron kii prakaar vibhinn deshon main alag hai. pakistan, bharat or iran main minar aamtaur gol hote hai or kaaphi motaai hai. turki main lagbhag minar gol par kam motaai vaale hote hai. shaam or misr main kai minar choras hote hai. misr main hashat pahalu minar bhi milte hai. lekin in sabhi uparokt deshon main anya prakaar ke minar bhi milte hai. menaron ke upar laal, firoz yaa anya pad va nigaar bhi banaae jate hai jo unki khubsuurati bad jaataa he. iran or iraq main kuch minar sunahari rang ke bane hue hai jinke upree hisse main asli sone se malsamajh nivesh kii gai he.
 gumbad aajkal kii masjidon kaa lagbhag hissaa anivaary hai. gumbad kaa mukhya uddeshy keval saundarya nahin balki isse vaktaa masjid kii awaz puri masjid main goonjati he. iske alaava ab gumbad masjidon kii pahchaan ban chuki he. hazarat mohammad sallallahu alaihi va or upkaran or slim kaa rauza mubarak masjide nabavi main he jo hari gumbad bahut prasiddh he. rauza mubarak kii tasviren sabase pramukh yahi gumbad he.
 philistin main haram ghodsi alasharif sthit kab alsakarah bhi andolan swatantraaa philistin kii pahchaan he. yah musalamaanon kaa shaayad sabase purana sthapit gumbad he. kuch log use masjid aqasaa samajhate hai jo galat he. iran main masjid bahut khubasurat gumbad nirmaan hue hai. jaise masjid imam, isiahaan kaa gumbad yaa masjid agenciyaan ​​shaad, mashhad kaa gumbad. upmahadweep paak or bhartiya gumbad bhi sakasham did hai. sindh main arabon ke aagaman ke baad kai masjidon nirmaan hui jinke saath saral lekin bade gumbad the magar baad main mughal baadshahon ne badi shandaar masjidon nirmaan kin jaise rajya masjid lahore, pakistan ke safed gumbad bahut hi sundar or bade hai. maru nirmaan gai babari masjid ke gumbad bhi bahut bade the jo hindu aatankwaadiyon ne shahid kar diya. aadhunik daur main nirmaan hone karachi, pakistan kii masjidobi kaa gumbad ek gumbad masjidon main sabase bada he jo 72 meter vyas kaa he or bina kisi stambh ke nirmaan hua he. 1557 i. main nirmaan hone vaali salimya masjid adarna, turki kaa gumbad 27.2 meter vyas kaa he or yah bhi duniya ke bade ganabadon main shumaar hota he. yah gumbad purana hone ke baavjood itnaa majboot he ki 1915 i. kii balgaria kii topon kii bambaari se bhi nahin tutaa or keval aantarik parat ko nuksaan pahunchaa. duniya main bade ganabadon main masjid sultan salahuddin azeez, malaysia kaa gumbad bhi shaamil he jo 170 feet vyas kaa he. yaad rahe ki gumbad keval masjidon par nahin hote balki america, vishvavidhyalayon or kuch jaanch kendron par bhi dekhe ja sakate hai.ganabadon ke aantarik hisson par badi sundar nakaashi bhi hoti he or aksar quran aayaat bhi likhi jaati hai. kuch ganabadon main shishe lage hote hai jisase roshni andar sakati he. gumbad ke aantarik nakaashi adhikansh gahare nile, firozabad yaa laal rang main kii jaati he kyonki yah rang oonche ganabadon main gumbad ke neeche khadey logon ko bakhubi nazar aa sakate hai.
 pracheen masjidon ke bade angan hai jaise masjid haraam or masjide nabavi ke angan bahut bade hai jinamein samay ke saath vistaar aayaa he. in sahanon main nihsandeh lakhon log namaaz pard sakate hai. lahore kii rajya masjid kaa angan bhi bahut bada he jisamen ek samay main ek lakh ke kareeb log namaaz pard sakate hai. namaaz ke alaava puraane jamaane kii masjidon main hoje zarur hote the jo vuzu ke liye hote the. kuch talab aise bane hote the jinamein barish pani nather kar jaataa tha. iskaa ek udhaaharan taunus kii pracheen masjid jama alcaroan aalakabar he. bade sahanon or unke bich hoje ek or udhaaharan jama masjid isiahaan, iran he. sultan masjid burujardi, iran kaa angan bhi bahut bada he jiske teen aasapaas main imaaraten hai. samarkand main amir timore banaae hue masjid bibisi kanam kaa angan bhi bade sahanon suchi main shaamil hai. jamiya aalazehar or misr hi ek masjid haakim ke angan bahut bade hai. uddeshy yah suchi bahut lambii he. sabhi sahanon main hoje hai or kuch main fawaare bhi lage hue hai. kuch masjidon jaise masjid paris ke hamaam bhi hai.
 masjid main namaaz ke liye aamtaur par ek bada cameraa yaa haul vishesh he, jisamen bahut upkaran nahin hota magar sundar or aaramdaayak kaaleen bichhe hai taaki adhik se adhik main aasaani se namaaz adaa kar saken. isamen aamtaur mehrab or mimber bhi hote hai. mehrab vah jagah he main imam namaaz party karwaata he or mimber par vaktaa bhaashan dete hai. mimber aamtaur lakdi ke banaae jate the. sabase purana lakdi kaa mimber vyapak alcaroan aalakabar, taunus main jiskaa sambandh pehali sadi hijri he. aajkal lakdi ke alaava cement or kankarat se mimber banaae jate hai jinke upar sang maramar laga he.masjidon main centre bada cameraa jo namaaz ke liye vishisht hota he, aamtaur par beshumaar stambhon se las hota he kyonki bahut bade kamare kii chat ko sahaara dene ke liye stambhon kii jarurat padati he. magar stambhon kaa uddeshy keval chat ko sahaara dena nahin balki isse masjid kii sundarataa main bhi vruddhi hoti he. kuch masjidon jaise masjid kartabah apane stambhon ke kaaran prasiddh ho jaati hai. stambhon ke nirmaan main musalamaanon ne gyaan alhindasah ke mahaan utkrisht janm diya he. kuch masjidon jaise jama alcaroan aalakabar main chaar sau se adhik stambh hai. masjide nabavi ke kuch stambh to aise hai jo puraane hai or is baat kii pahchaan karte hai ki masjide nabavi hazarat mohammad sa upkaran or slim ke daur mubarak main kahaan tak ​​thi. kuch stambh nae hai. masjide nabavi or masjidul haraam ke stambh bhi anginat hai. namaaz ke haal kaa saamaanya drishy dekha jaae to kai stambhon or sundar mehrab or mimber saath puure kamare main kaaleen bichhe nazar aaenge jo aamtaur gahare laal yaa safed rang ke hote hai. haal main vibhinn konon main topayon jagah nazar aati he. iske alaava deevaaron ke saath vibhinn almaaryon main quran or anya dharmik pustaken padi hongi. aadhunik masjidon or kuch pracheen badi masjidon main kuch kursiyaan bhi nazar aati hai par aise log baithte jo buudhe yaa anya samasyaon kii vajah se zamin par nahin baith sakate.
 musalmaan allaah se atoot prem karata he, is ko prakat karne kii jagah masjid he. sadiyon se masjidon quran aayaat or anya nakaashi kaa utkrisht banati rahi hai. kyonki islam jivit vastuon kii tasviren banane ke liye protsaahit nahin karata isliye masjidon kii araish anya maapdand istemaal kiye gaye. masjidon par nakaashi ke liye gaade rangon kaa upyog kiya jaataa he, jinamein firoz, gaharaa nila, sunaharaa or laal rang adhik milte hai.
 masjidon main jaise upmahadweep main maru nirmaan gai masjidon, iran or madhya asia main mongolon or safoyon nirmaan gai masjidon, morocco, taunus, misr aadi main nirmaan gai masjidon or iraq or anya arab kshetron kii masjidon sabhi ke pad or nigaar aise hai jo sadiyon se jalwaayu taab se sthapit he. purv kii garm rayatali hua yaa barish in rangon kaa kuch nahin bigaad saki. bigaad to hamalavar sena ne khaskar cross sena ne. aadhunik daur main 1993 ke lagbhag bosnia main saikadon khubasurat masjidon ko nasht kiya gaya jinamein se kai kala nirmaan utkrisht thim magar itani pracheen masjidon kii tabaahi par pashchimi sansthaaon ne kan baraabar bhi chintaa vyakt nahin kiya. haalanki yah sanyukt afghanistan main mahatma buddha kii murti kii tabaahi bahut sikh paa hui thim. turki kii kai masjidon ko sangrahalay gharon main badal diya gaya he jaise pehle masjid aayaa dafaya yahaan jo tasviir di gai he usamen lagata gumbad ke punarnirmaan kii ja rahi he lekin vastav main is se musalamaanon ke nakaashi or khaati ko hataakar iske neeche puraane asaar search kiye ja rahe hai kyonki turki main islam failane se pehle yah america thi. madhya asia kii kai masjidon roosi kabje ke dauraan band kii gai or duniya ne masjidon ko samay puraatatv kaa darja nahin diya isliye vah nasht ho gai. unki suraksha par kuch kaam ho rahaa he. aadhunik masjidon par aisi khaati, nakaashi or mehnat nahin milti.
 musalamaanon ke liye masjid main nimnlikhit baton kaa dhyaan rakhana aavashyak mana jaataa he. agar koi gaiyr musalamin masjid main pravesh karnaa chaahate hai, un par bhi yahi baaten lagu hoti hai.
 islam main tahaarat bahut mahatv he. ek haddees ke anusaar tahaarat hi aadha vishwaas he. isliye masjid main aane ke liye paak or saaf hona shart he, lekin vuzu aap masjid main aakar kar sakate hai. musalmaan aksar makatab chintaa main masjidon main sthiti parivaar main thaharnaa vaid nahin masjid haraam or masjide nabavi main aisi sthiti main pravesh bhi jaays nahin. libaas ke saath sharir bhi shuddh hona chahie. man kii tahaarat bhi bas ke anusaar aavashyak he yani bure vichaaron se bachanaa chahie.
 musalmaan masjid ko allaah kaa ghar samajhate hai chaahe uskaa sambandh musalamaanon ke kisi bhi samudaay se ho. masjid main chuppi or samskruti or shayastagi kii taakid kii he ki namaaz or koran padhane vaale tang na hon. masjidon main ladaai jhagada yaa bina jarurat daniyavi baton se bachanaa chahie haalanki samuhik maamalon par charchaa kii ja sakati he. masjid main daudna yaa jor se kadam rakhana or unchi awaz main baat karnaa samskruti or shayastagi ke khilaaf he. isi tarah koi bhi aisa kaam karnaa jisase prarthana tang hoon, acha nahin samajha jaataa, jaise pyaaj, lahasun, muuli yaa koi bu daar cheez khaakar jane se manaa kiya jaataa he or is silsile main hadison pavitra jeevani kaa hawala bhi diya jaataa he.
 masjid main saafe vastra pahan kar aana chahie. mahilaon aisa vastra pahanakar ain jisase vah ba pardaa hoon. isi tarah purush uchit vastra pahan kar aae. aamtaur musalmaan kshetreey vastra ke alaava arabi vastra bhi pahananaa acha or sawab samajhate hai magar islam main vastra par aisi koi kadagan nahin he lekin vastra islam ke siddhanton ke anusaar ho.
 praarambhik islam se purushon or mahilaon donon masjidon main aane kii anumati he lekin unhen alag jagah di jaati he. shari islam ke anusaar prarthana ke dauraan mahilaon kii safen purushon se peeche hai taaki purushon kii nazar mahilaon par na pade. paigambar sa alaihi va ke daur main purush or aurat donon masjid main namaaz adaa karte the haalanki mahilaon ke sammaan or suraksha ke liye behatar mana jaataa he ki vah ghar main namaaz adaa karen. aajkal aksar masjidon main mahilaon ke liye alag jagah bani hoti he. upmahadweep, paak or bhartiya mahilaon ke masjid main aane kaa rivaaj na ke baraabar he lekin yah islam se nahin balki bhartiya samaaj se he. arab deshon or aadhunik pashchimi deshon kii mahilaayein masjidon main aati hai, namaaz padhati hai or vibhinn shaikshanik gatividhiyon main bhaag leti hai.
