  ranjit ramchandra desai  marathi bhashaa ke vikhyath sahityakar hai. inke hindi main anudit upanyaas bhi kaaphi lokapriy rahe hai.
 
 maharashtra ke kolhapur jile ke 'kowad' gram main janme bahumukhi pratibha ke dhani ranjit desai kii inter tak kii shiksha rajaraam college kolhapur se hui. shri desai aaajeevan rachana ke saath-saath krushikarm se bhi jude rahe or apane pratyaksh anubhav kaa sarjanaatmak upyog apni kahaniyon main karte rahe. aarambh se hi ve gram-jivan kii kahaniyaan likhte rahe. upanyaas ke kshetra main shri desai ne aitihaasik kshetra ko chunaa or isamen unhen siddhi evam prasiddhi donon praapt hui. marathi main harinarayan apte ke baad ke aitihaasik upanyaaskaaron main ranjit desai kaa naam apane aarambhik lekhan-samay se hi ullekhneey rahaa he. safal aitihaasik upanyaas ke liye jin gunon -- pramanikta, vaataavaran-sristi aadi -- kii apeksha hoti he ve sab inaki rachanaaon main uplabdh hai.
 shri desai ko madhavrao peshwa ke jivan par kendrit unke aarambhik upanyaas swami se hi sahitya jagat main kaaphi prasiddhi mil gayi thi. 'swami' ke baad chhatrapati shivaji ke jivan ko centre main rakhkar likhe gayi lagbhag 1000 prishthon ke vishalkay aitihaasik upanyaas shriman yogi ne unhen aitihaasik upanyaaskaar ke rup main param pratishtha pradaan kii. mahanayakon ke ird-gird jaise mithkeey ghatatope ban jate hai, unhen bhed kar vyakti kii dainyataon, durbalataaon or dvandvon tak pahunchnaa, unhen chitrit karnaa bahut kathin ho jaataa he. ranjit desai kii rachanaatmak shakti isi baat main he ki ve shivaji kii sthapit murti ke bheetar uski anant tahon main ghuste hue sachmuch ke shivaji or unke dhadkate hue samay tak pahunch jate hai. ve mahanayake ko jaise kaa taisa sweekaar nahin karte balki uske jivan-tatwon se uski punarrachana karte hai.
 'shriman yogi' ko apane mul marathi prakaashan ke kuch hi samay baad marathi bhashiyon ke bich ek viral kaaljayi kriti ke rup main pratishtha praapt ho gayi thi.
 shri desai sahitya kii vibhinn vidhaon main sakriy rahe hai. upanyaas, kahani evam naatak ke atirikt unhone filmein bhi likhi hai. unki rachanaaon kii kramvaar suchi nimna rupen he:-
 swami upanyaas ke liye unhen san 1962 main maharashtra shashan puraskaar, san 1963 main harinarayan apte puraskaar tathaa san 1964 main sahitya academy puraskaar se sammanit kiya gaya.
 bharat sarkaar ne san 1973 main unhen 'padmashri' ke alankaran se vibhooshit kiya.
 shri desai 1965 main baroda marathi vaanmay parishad ke, 1972 main sahitya sammelan, kalyaan ke tathaa 1977 main mumbai mahanagar marathi sahitya sammelan, goregaanv ke adhyaksh chune gayi.
