 jogging daud kaa hi ek rup he jisamen vyakti dhimi gati se or itmeenaan se lagaataar daudta rahata he. iskaa mukhya uddeshy sharir kii fitness ko badhanaa he. isse sharir par vah tanaav utpann nahin hota he jo tej gati se daudane ke kaaran paidaa hota he.
 jogging kii koi maanak paribhaasha nahin he. daud visheshgy dow jorge shihan ne kaha he "jogging karne vaale or daud lagane vaale ke bich kaa antar ek khaali pravishti kii tarah he". aam manyata ke anusaar jogging vah daud he jisamen dhaavak 6 meter prati ghante se kam kii gati par daudta he.
 1593 main wiliam shakespeare ne teming of da shru main likhaa, katrina ek sajjan se kahati he, jaao or tab tak jogging karo jab tak tumhaare juute hare naa ho jaayen; yah ek kahawat thi jiskaa arth he tab jaayen jab aap bilkul taiyaar hon yaa sakasham hon. is shabd kii vyutpatti agyaat he, lekin yah shog se sambandhit ho saktaa he yaa solahavin sadi kaa ek nayaa avishkaar ho saktaa he. is bindu par, aamtaur par iskaa arth he chhodana.
 shabd "jogg" kaa upyog aksar angreji or america sahitya main choti or jaldi hone vaali gatiyon kaa varnan karne ke liye kiya jaataa tha, chaahe ye gatiyaan jaanboojhkar kii gayi hon yaa anjaane main hui hon. ek angreji prakrutivaadee, richard jaifaries ne "jogging karne waalon " kaa varnan un jaldi se gati karne vaale logon ke rup main kiya he jo dusron ke paas se hokar nikal jate hai.
 shabd jogg yaa jogging vyaayaam kaa ek rup he, jisaki utpatti england main satrahavin shatabdi ke madhya main hui. is shabd kaa upyog puure british samrajya main aam ho gaya or australian lekhak rolf boldrewood ne 1884 main apane upanyaas maai ran home main likhaa "tumhaare bedroom ke parde tab bhi gire hue the, jab main subah kii jogging karte hue yahaan se niklaa".
 sanyukt rajya america main athleates jaise boxrs ke prashikshan ke dauraan jogging ko "rodwork" bhi kaha jaataa tha, jab ve apni condishning ke ek hisse ke rup main pratidin kai mile daudte the. newjiland main 1960 yaa 1970 ke dashak ke dauraan shabd "rodwork" ke poorak ke rup main adhiktar shabd "jogging" kaa upyog kiya jaataa tha, is shabd ko coach arthur lidiard ke dwaara badhaava diya gaya, jise jogging ko lokapriy banane kaa shrey diya jaataa he. ek sangathit gatividhi ke rup main jogging ke vichaar ko newjiland herald main ek khel prishth lekh main prastut kiya gaya, yah lekh farvari 1962 main prakashit hua, jisamen kaha gaya ki purv athleates kaa samooh or fitness ke prati utsaahi log saptaah main ek baar milenge or "fitness or sujanata" ke liye daud lagaayenge. chunki ve jogging karenge, samachar patr ne suzav diya ki is club ko "oakland jogars kalb" kaha jayega- jise sangya "jougar" kaa pehla upyog mana jaataa he. oregon vishvavidhyalay ke trek coach bill bovermen, newjiland main lidiard ke saath jogging karne ke baad, 1962 main sanyukt rajya america main jogging kii avadharana ko ek vyaayaam ke rup main lekar aaye. bovermen ne 1966 main ek kitaab jogging prakashit kii or baad main 1967 main iske punah prakaashan ke liye ise apadet bhi kiya. bovermen ne sabhi umr ke purushon or mahilaon ke liye jogging kaaryakramon kii sthapana kii. in kaaryakramon kii lokapriyata ne jogging kii avadharana ke prasar main madad kii, jisase yah puure sanyukt rajya america main sabake liye ek vyaayaam ban gaya. puri duniya main kai jogging or running klbon ko shuru kiya gaya. "emebssi " running lig sambhavatya britain main road running main agrani he, jisaki sthapana 1977 main kii gayi. is avadharana ko gati dene vaale mukhya vyakti alan blechaford the, jinhone vebridge main british aircraft korporation main ek running samooh kaa sanghathan kiya. ralf henle, mathew arnald skool, eshastid se dhavakon ko laaye. yah running lig abhi bhi sakriy he.
 jogging kaa upyog aksar gambhir dhavakon ke dwaara antaraal prashikshan ke dauraan ek sakriy recovery ke rup main kiya jaataa he. vah dhaavak jisane up-5-minute mil kii gati se tej 400 meter kii punrariti ko puraa kiya he, vah vah recovery lep ke liye 8-minute mile kii gati ko chhod saktaa he.
 saanchaa:Physical exercise
