 kerala saahityotsav yaa kerala litarechar festival ek vaarshik saahityotsav he jo har saal koshicode ke samudr tat main manaaya jaataa he. di si kishakemuri foundation or anya sanghathanon kii sahaayta se ke. el. epa har saal manaaya jaataa hai. ise pehali baar farvari 4-7, 2016 ke dauraan koshicode ke samudr tat par yojit kiya gaya tha. kavi,aalochak or kerala sahitya academy ke bhootpurv adhyaksh professor doctor ke sachitanandan is saahityotsav ke nirdeshak hai. saahityotsav ke manch kii ruparekha chitrakaar riyaaz komu ne tayyar kii.
 kerala litarechar festival kaa teesraa bhaag farvari 8-11, 2018, koshicode bich main manaaya jaayegaa.
 kerala saahityotsav kaa doosraa bhaag farvari 2-5, 2017, koshicode samudr tat par manaaya gaya tha. laghukatha lekhak or upanyaaskaar paul zachariya ne ke. el. epa 2017 udghaatan kiya. o. vi. vijayan kaa cartoon bhi pradrashit kiya gaya tha. duniya ke vividh bhaagon se aaye teen sau se zyada lekhak kerala saahityotsav 2017 ke bhaag the. south africa lekhak ari sitas, pakistani lekhika quesra shahras, slovenia lekhak evald flisar, check republic se alexandra buchler, porchugiz se bruno viera amaral or wales se nia davis kerala saahityotsav main upasthit the. saahityotsav kaa seshan chaar manch par sangathit kiya gaya tha - 'aishutola ', 'akksharan', 'tulika' or 'vellithira'.
 vidhyaarthiyon ke liye ke.el.epa 2017 ek vishesh kaarykram prastut kiya tha - 'student ke.el.epa'. idhar vidhyaarthiyon ko lekhakon se ek khulaa charchaa karne kaa mauka miltaa hai.
 kerala saahityotsav 2016 kaa netritv koshicode meyar vi. ke. si. mammad koya, ravi disi or e. ke. abdul hakim ne kii thi.
 kerala saahityotsav 2016 kaa manch em. tii. vasudevan nair, adur gopalkrishnan, anand, tasalima nasrin, ashok vaajapeyi, khadija mumtaz, indu menon, em. mukundan, sarah joseph, gita hariharan, minaa kandasami, pratibha rey, tii. di. ramakrishnan, tii. padmanabhan, subhash chandran, leen manimeclai, girish kasarvalli jaise vishisht logon ne dhanya kiya.
 'mujhe nahin lagata ki bharat ek ashishnu desh he. adhiktar log ek duusare kii aasthaa ke prati sahansheel hote hai, aisa meraa maananaa he,' tasalima nasrin ne kerala saahityotsav 2016 par kaha, navabharat times report prakaar.
 Kerala Literature Festival Official site
