 nirdeshaank: 27°39′13″N 77°16′11″E / 27.65361°N 77.26972°E / 27.65361; 77.26972
 kama yaa kamvan rajasthan ke bharatpur jile kaa ek upkhand or tehsil mukhyalay he. iskaa vartmaan naam 'kama' he. kama ek bada hi pracheen or aitihaasik qasbaa he. aasapaas ke qasbe/ shahar hai : nagar, nandagaanv, barsaanaa, deeg, palaval or alvar aadi.
 iske dhruviya nirdeshaank hai : 27°39'13"N 77°16'11"E
 kamvan braj kaa prasiddh tirth bhi he. iskaa puranic naam kamyakavan, kamvan tha. braj kii churaasi kos parikrama maarg main is sthaan kaa apana mahatva he.
 indra stuti karte hai ki 'he shrikrishna! aapke braj main ati ramnik sthaan hai. un main ham sabhi jane kii ichha karte hai par ja nahin sakate. .
 brij ke 12 pracheenatam wanon main kamvan paanchavaa van he. mathura se 65 kimi pashchim disha main govardhan or deeg hote hue sadak maarg se kamvan panhucha ja saktaa he.
 1. vimal kund : yahaan sarovar maatr na hokar lok-samaaj ke liye aaj bhi tirth sthal kii tarah he. aaj bhi yahaan yah lok manyata he ki aap chaahe chaaron dham kii tirth-yatra kar aaen, yadi aap vimal kund main nahin nahaaye to aapaki tirth-bhaavana apurna rahegi.
 2. vimal bihari mandir
 3. kameshwar mahadev
 4. charan pahari
 5. bhojan thali
 6. kadamb khandi
 7. pracheen mehalon ke bhagnavshesh
 kama, jise puranic nagari hone kaa gaurav hasil he, madhyakaal se purv kii bahut pracheen nagari he. iskaa braj ke wanon main kendriya sthaan rahaa he. ise kamvan isiliye kaha jaataa he. kokilavan bhi iske bahut nazadik he. vahaan nandagaanv ho kar jate hai. nandagaanv, kama ke paas hi simavarti kasbaa he, yadhyapi vah uttar pradesh ke mathura janapad main aata he.
 braj-samskruti main prem tatva hi pradhan rahaa he, jiske prati raskhaan jaisaa pathan kavi itnaa sammohit ho gaya ki usne janm janmaantar tak har rup main yaheen kaa hokar rahane kii kaamana kii.
 shuddhadvait darshan ke praneta, pushtimaarg ke pravartak tathaa sur sareekhe mahaan kavi ke prerana strot vallabhacharya ke putr gusaain ji vitthalanath ne jab ashtchhaap kaa gathan kiya to jin vatsalya rup krishna archana kii nayi bhakthi-paddati viksit kii usamen savarnon ke saath daliton or striyon tak ko jagah di gayi, yadhyapi mira jaisi swadhineta kavi aagrah ke baavjood isamen shaamil nahin hui, is nagar kamvan main shuddhadvait pushtimaarg kii do pradhan peeth or sthapit he- ek gokulchandramaa ji or duusari madanamohan ji.| kamvan main acharya vallabhacharya kii baithak bhi bhakt vaishnavon main poojya he.
 kama main churaasi khambha naamak masjid hindu mandir ke dhvansaavasheshon se nirmit jaan padati he. masjid ke stambh ghat- pallav ke alankaran tathaa pratimaaon se yukt hai. in pratimaaon se hi yah nishchaypurvak kaha ja saktaa he ki ye stambh vaishnav or shaiva mandiron ke sabha mandap ke ang the. ek stambh par ankit "namah shivaay" abhilekh is tathy kii pushti karata he. abhilekh ke lipi ke anusaar yah mandir aathvin shatabdi isvi kaa prathit hota he. iske atirikt ek anya abhilekh yukt stambh se vishnu mandir ke nirmaan kaa pataa chalata he. shurasen vansh ke durgagan kii patni vicchhika ne ek vishnu mandir banwaaya tha.
 kamyavan ko braj ke baarah wanon main se ek uttam van kaha gaya he. kamyavan ke aas-paas ke kshetra main tulsi ji kii prachurtaa ke kaaran ise kahin aadi-vrindavan bhi kaha jaataa he. vrindavan kii seemaa kaa vistaar pehle dur-dur tak faila hua tha, giriraaj-parvat, barsaanaa, nandagaanv aadi sthaliyaan vrindavan kii seemaa ke antargat hi maani gayin thim. mahabharat main varnit kamyavan bhi yahi mana gaya he jahaan kuch vaqt pandavon ne agyatavaas kiya tha. vartmaan main yahan anek aise sthal maujuud hai jisase ise mahabharat se sambandhit mana ja saktaa he. paanchon pandavon kii murtiyan, dharmraj yudhisthir ke naam se dharmkup tathaa dharmkund bhi yahan prasiddh he.
 vishnu puraana ke anusaar yahan kamvan kii paridhi main chote-bade asankhya tirth hai. kamvan apane churaasi kundon, churaasi khambhon or churaasi mandiron ke liye janaa jaataa he. 84 tirth, 84 mandir, 84 khambhe aadi raja kamsen ne banawaaye the, jo yahan kii amuly dharohar hai. yahan kameshwar mahadev, shri gopinath ji, shrigokul chandramaa ji, shri radhavallabh ji, shri madan mohan ji, shrivrinda devi aadi amanxira hai. yadhyapi anurakshan ke abhaav main yahan ke anek mandir nasht bhi hote ja rahe hai, fir bhi yahan ke kuch tirth aaj bhi apana gaurav or shrikrishna kii lilaon ko darshaate hai. kamvan ko saptadwaron ke liye bhi janaa jaataa he.
 kamyavan main saat darvaaze hai–
 ek anya abhilekh kama main kamyakeshwar naam se prakhyat shivaaytan kaa ullekh karata he. is daan abhilekh se yah bhi gyaat hota he ki is mandir main shiv ke saath- saath vishnu evam chamunda aadi devataaon kii puja bhi hoti thi. yahan se praapt chaturmukh shivlinga ke chaaron ore utkeern pramukh devon kii pratimaaen bhi isi tathy kii pushti karte hai. kamyakeshwar mandir main 786 or 896 i. ke bich ke kaal main hi shiv- parvati or vishnu kii pratimaaen prasthaapit kar di gai thim. shurasen raajaaon ke ashram main kama main chamunda, shiv or vishnu ke mandiron ke saath shwetambar sampradaay ke kamyak gachh ke jain mandiron ke nirmaan kaa bhi ullekh miltaa he.
 kama main yaksha sarovar ke alaava chaar shivlingon ke bhi darshan kiye ja sakate hai. in shivlingon ko panchali ne apane patiyon kii kushalkamana ke liye sthapit kiya tha. yahaan us imaarat ke khandhar aaj bhi maujuud hai, jahaan pandavon ne vishram kiya tha. 
 is nagari kaa jaipur riyasat se atharahavin sadi main rishta tab hua, jab savai jaisingh ne yahan apane ek soobedaar kirat singh ko bheja, jiskaa parinaam bharatpur riyasat ke janm ke rup main hua.
 kamvan ke nikatavarti gaanv main basra ladduka,canwada, bilond, chhichhrbaari, biraar, sabalana, khoontpuri, udaaka aadi.
