 vigyaan evam praudyogiki vibhaag, bharat sarkaar kaa swaitshasi santhaan
 rashtriya navapravartan pratishthan- bharat, bharat sarkaar ke vigyaan evam praudyogiki vibhaag kaa swaitshasi santhaan he. iskaa mukhyalay bharat ke gujarat rajya ke gandhinagar shahar main sthit he. hani bi network ke darshan par aadhaarit va santhaapit rashtriya navapravartan pratishthan-bharat ne march, 2000 main trinmul praudyogikeey navapravartanon evam visisth paaramparik gyaan ko shashakt karne kii rashtriya pahal ke rup main kaary karnaa aarambh kiya. iskaa dhyey trinmul praudyogikeey navapravartakon ke liye nitiyon ke vistaar or saansthanik failaav ke jariye ek srujanaatmak evam gyaan aadhaarit samaaj banane kaa he. raanpra trinmul navapravartakon evam visisth parmparik gyanadharakon ko pahchaan dilaane ke saath unhen sammanit or puraskrit karata he. dastavejikaran, mulya parivardhan, bauddhik sampada prabandhan ke saath navapravartanon ke vyavsaayik va gairavyavsaayik prasar ke jariye raanpra bharat ko navapravartansheel raashtra banane ke liye patibaddh he. 
 pariklpana yaa drushti 
 bharat ko navapravartansheel raashtra banane ke saath iske visisth parmparik gyaan ke aadhaar ko aage badhanaa. 
 dhyey
 raanpra kaa dhyey navapravartansheel evam srujansheel samaaj ke jariye bharat ko vahneey praudyogikiyon main vishwa main agrani desh ke rup main sthapit karne kaa he, jisase bina kisi saamaajik or aarthik baadhaon ke nae trinmul navapravartanon kaa kram vikaas or prasar hota rahe. 
 vishay suchi
 1  navapravartakon ko mil rahi pahchaan
 1.1.  rashtriya dwivarshik pratiyogita
 1.2.  dow. apije abdul kalam ignite pratiyogita
 2  rashtriya navapravartan pratishthan-bharat kii sthapana
 3  shaasi mandal
 4  raanpra kii gatividhiyaan
 4.1.  khoj evam dastavejikaran
 4.2.  mulya parivardhan shodh evam vikaas
 4.3.  vyavsaay vikaas or sookshm udhyam abhinav kosh
 4.4.  bauddhik sampada prabandhan
 4.5.  soochna prasar evam saamaajik prasar
 5  navapravartan utsav
 5.1.  navapravartan utsav- 2017
 5.2.  navapravartan utsav- 2016
 5.3.  navapravartan utsav- 2015
 6  network sahyogi
 6.1.  hani bi network
 6.2.  sristi
 6.3.  gyaan
 7  pahal
 8  sandarbh
 9  bahari kadiyaan
 10 yah bhi dekhen 
 navapravartakon ko mil rahi pahchaan
 rashtriya dwivarshik pratiyogita
 rashtriya navapravartan pratishthan-bharat, buniyadi str par viksit hue gaiyr-sahaayta praapt praudyogikeey navapravartan or visisth paaramparik gyaan ke liye rashtriya dwivarshik pratiyogita kaa aayojan karata he. iske tahat trinmul navapravartakon, visisth parmparik gyanadharakon, bacchon or sthaneey samudaay ko pahchaan dilaane ke saath unhen puraskrit kiya jaataa he. aathvin rashtriya dwivarshik pratiyogita ke vijeta navapravartakon ko mananeey raashtrapati ne 7 march 2015 ko nai dilli sthit raashtrapati bhawan main puraskat kiya tha. pratiyogita ke bare main zyada jaankaree sd@nifindia.org par mail kar praapt kii ja sakati he. 
 dow. apije abdul kalam ignite pratiyogita
 dow. apije abdul kalam ignite pratiyogita ke jariye raanpra desh ke bacchon kii chhipi hui rachanaatmakataa ko badhaava dene ke saath unhen kitabon kii duniya se baahar sochane kaa mauka detaa he. nauven ignite pratiyogita tak kareeb 1 lakh 54 hajaar 389 bachche bhaag le chuken he. isamen 277 bacchon ko 201 ignite puraskaar diya gaya he. saal 2008 se 2014 tak ignite puraskaar dow. apije abdul kalam dwaara kiya gaya. saal 2015 main ignite puraskaar mananeey raashtrapati shri pranab mukherjee dwaara 30 november ko bhartiya prabandh santhaan ahmedabad main diya gaya tha, jabaki ignite-2016 ke vijetaon ko 7 november 2016 ko mananeey raashtrapati shri pranab mukherjee dwaara nai dilli sthit raashtrapati bhawan main puraskrit kiya gaya. ignite puraskaar kii ghoshnaa prativarsh purv raashtrapati dow. apije abdul kalam ke janmdiwas ke maukey par kii jaati he, jise raanpra bacchon kii rachanaatmakataa or navapravartan diwas ke rup main bhi manaata he. da. apije abdul kalam ignite pratiyogita main 17 saal se kam umr ke bachche bhaag le sakate hai. pratiyogita main bhaag lene ke liye apana aavedan dak ke jariye rashtriya navapravartan pratishthan-bharat ke pate par yaa phir mail ke jariye bhej sakate hai. 
 raanpra ke kaary 
 hani bi network ke swayamsevakon ke sahyog se rashtriya navapravartan pratishthan- bharat, ne desh ke kareeb 585 jilon se 225000 vichaaron, navaprarvatan or visisth paaramparik gyaan kaa ek vrihad data base taiyaar kiya he. shodh evam vikaas sansthaanon, shaikshik sansthaanon, krishi sansthaanon or pashuchikitsa vishvavidhyalayon ke sahyog se raanpra ne 1000 se bhi adhik trinmul navapravartanon ke pramanikaran or mulya sanrvadhan kaa kaary kiya he. raanpra ne trinmul praudyogiki navapravartanon ke mulya sanrvadhan ke liye 
 mesachusets institute of technology ke sahyog se ek fabrication lab kii sthapana kii he. isi tarah se raanpra or bhartiya ayurvigyaan anusandhan parishad ke sahyog se sristi prakritik utpaada prayogshaala main herbal technology kaa mulya sanrvadhan kiya jaataa he. 
 trinmul navapravartakon or visisth panrparaagat gyanadharakon kii taraf se raanpra ab tak kareeb 750 se adhik patent file kar chukaa he, jisamen aath yues or 27 patent corporation treety ke tahat kiye gaye hai. inamen bharat main 39 or america main paanch ko sweekruti mil chuki he. hani bi kii sahabhaagita se raanpra ne ab tak paudha kism or krishak adhikaar sangrakshan praadhikaran ke tahat desh ke kisaanon dwaara taiyaar kiye gaye 38 padap prajatiyon ke panjikaran kaa aavedan kiya gaya he. isamen paanch padap prajatiyon kaa safaltaapurvak panjikaran ho chukaa he. 
 rashtriya navapravartan pratishthan-bharat, vibhinn rashtriya dwivarshik pratiyogitaaon or dow. apije abdul kalam ignite pratiyogitaaon ke jariye ab tak desh ke 816 trinmul navapravartakon or bacchon ko pahchaan dilaa chukaa he.
 bhartiya laghu udyog vikaas bank ke sahyog se sookshm udhyam navapravartan nidhi ke madhyam se ab tak raanpra ne 193 pariyojnaon ko uske vibhinn charnon main udbhavan ke liye jokhim puunji uplabdh karaayi he. inamen zyaadaatar maamalon main navapravartakon dwaara raashi kii purna vaapasi kii ja chuki he. 31 march 2016 tak vishwa ke kareeb 108 deshon se raanpra ke 950 se adhik utpaadon ke bare main jaankaree lee gai he. raanpra vishwa ke sabhi chah mahadwipon ke vibhinn deshon main apane utpaadon kaa vyavsaayeekaran karne ke saath 89 taknikiyon kaa licencykaran bhi kar chukaa he. 
 raanpra ne deshbhar main 37 saamudayik kaaryshaala taiyaar kiye hai or trinmul praudyogikeey navapravartan adhigrahan nidhi ke tahat navapravartakon ke 78 taknikiyon kaa adhikaar praapt kiya he. raanpra lokhit main jiskaa prasar karne ke liye prayasarat he. rashtriya navapravartan pratishthan-bharat, ke grassroot tu global pariklpana ne trinmul navachaarkon ke rachanaatkata ke prati logon ke dekhne kaa najariya badal diya he.  
 rashtriya navapravartan pratishthan-bharat kii sthapana
 rashtriya navapravartan pratishthan- bharat, hani bi network or sristi ke siddhant par aadhaarit he. hani bi network swayamsevakon kaa ek aisa network he, jo vishwa ke kareeb 75 deshon main tikaoo gyaan ke paristhitiki tantra ke vikaas ke liye kaary karata he. sristi ek gaiyr sarkari sanghathan he, jisaki sansthapana 1993 main hani bi network se jude navapravartakon ke navapravartan or vishisht paaramparik gyaan ke dastavejikaran main sahaayta ke liye kii gai. hani bi nevawork or sristi kii sthapana bhartiya prabandh santhaan, ahmedabad ke professor anil gupta ne kii thi. saal 2010 main rashtriya navapravartan pratishthan- bharat, vigyaan evam praudyogiki vibhaag, bharat sarkaar kaa swaitshasi santhaan ban gaya. 
 shaasi mandal
 rashtriya navapravartan pratishthan- bharat, ke shaasi mandal main dow. raghunatha anant marshalakar adhyaksh or pro. anil gupta kaaryakari upaadhyaksh hai. isamen kul 19 sadsy shaamil hai. 
 rashtriya navapravartan pratishthan- bharat, ke pramukh kaary 
 rashtriya navapravartan pratishthan- bharat, ke paanch pramukh kaary khoj evam dastavejikaran, mulya parivardhan shodh evam vikaas, vyavsaay vikaas evam sookshm abhinav udhyam abhinav kosh, bauddhik sampada prabandhan, soochna prasar evam saamaajik prasar he. 
 khoj evam dastavejikaran evam data base management 
 raanpra-bharat, deshbhar ke jamini str ke navapravartakon or vishisht paaramparik gyanadharakon kii khoj karata he. iske saath trinmul str ke navachaar or paaramparik gyaan ke liye rashtriya dwivarshiya pratiyogita or bacchon ke moulik vichaaron/ navapravartanon ke liye apije abdul kalam ignite pratiyogita ke liye aavedan aamantrit karata he. rashtriya navapravartan pratishthan- bharat, sristi kii shodh yatra main bhi madad karata he, jiske jariye deshbhar kii chuphi hui pratibhaaon ko khojane kaa kaary kiya jaataa he. raanpra-bharat, krishi se jude navapravartak upayon ko khojane or vibhinn prakaar ke pareshaaniyon ko samajhane ke liye deshbhar main yojit hone vaale vibhinn krishi mela/pradarshaniyon main bhi bhaag letaa he. raanpra-bharat, sristi dwaara yojit kiye jane vaale khaadya mahotsav satvik main bhi bhaag letaa he, jisamen deshbhar ke vibhinn paaramparik vyanjanon ko shaamil kiya jaataa he. ab tak raanpra-bharat, dwaara desh ke kareeb 585 jilon se 2,25,000 vichaaron, navaprarvatan or visisth paaramparik gyaan kaa ek vrihad databes taiyaar kiya ja chukaa he. 
 mulya parivardhan, shodh evam vikaas 
 raanpra-bharat, khoj ke dauraan milane vaale jamini str ke nawacharon ke mulya parivardhan evam vikaas kaa kaary karata he. raanpra mulya parivardhan shodh evam vikaas kaary ucch shikshan sansthaanon jaise siesaiaar, isiemr, isiear, biesai, iaiti, rashtriya praudyogiki sansthaanon ke saath milakar karata he. 
 vyavsaay vikaas evam sookshm udhyam abhinav kosh 
 raanpra-bharat, abhinav takneekee navapravartanon ke licencykaran or vyavsaayeekaran main madad karata he. navapravartak kii ichha hone par use udhyami banane ke liye prerit karata he. iske liye vah use aarthik or anya madad uplabdh karaata he. navapravartakon ko yah puunji udhyam ke vibhinn staron jaise bazaar shodh, test marketing, prototip vikaas or praarambhik utpaadan ke liye samay-samay par uplabdh karaayaa jaataa he. zyaadaatar udhyam puunji zyada jokhim vaale udhyamon ko raashi dene se saaf inkaar kar detaa he, jabaki raanpra iske liye pahal karata he. 
 bauddhik sampada prabandhan 
 raanpra-bharat, trinmul navapravartakon or visisth panrparaagat gyanadharakon ke bauddhik sampada prabandhan kaa kaary karata he. iske tahat navapravartakon, visisth panrparaagat gyanadharakon or navapravartak bacchon ke naam se patent kaa aavedan karata he. 
 soochna prasar evam saamaajik prasar 
 raanpra visisth gyaan evam navapravartanon kaa us ilaake main yaa phir deshbhar ke anya jagahon par prasar karata he. website, newzlator, poster, sidi, kiyosk, kaaryshaala, seminar, pradarshnee, vyapaar mela, media ke jariye navapravartanon kaa prachaar or prasar karata he. trinmul praudyogikeey navapravartan adhigrahan nidhi ke tahat navapravartakon se adhikaar praapt 78 taknikiyon kaa lokhit main prasar karne ke liye prayasarat he.
 saal 2010 se rashtriya dwivarshik pratiyogita ke navapravartak vijetaon ko desh ke raashtrapati dwaara puraskrit kiya jaataa he. iske saath hi desh main rachanaatmak samskruti or trinmul navachaar ko badhaava dene ke liye raanpra dwaara saal 2010 se raashtrapati bhawan main trinmul nawacharon kii pradarshnee kaa aayojan kiya jaataa tha. saal 2015 main bharat ke mananeey raashtrapati shri pranab mukherjee ne navapravartan utsav kii ghoshnaa kii or deshbhar ke navapravartakon ko jodne or unke navapravartan va vichaaron ko deshbhar main failaane ke liye apane daravaaje khol die. yah ek aisa prayaas he, jisase isse pehle desh main kabhi nahin kiya gaya tha. navapravartan utsav kaa aayojan march 2015 se raashtrapati sachivalay dwaara bharat sarkaar ke vigyaan va praudyogiki vibhaag kii swaitshasi santhaan rashtriya navapravartan pratishthan- bharat or sristi ke sahyog se kiya ja rahaa he. ek saptaah tak chalane vaale is navapravartan utsav ke dauraan vibhinn prakaar ke aayojan jaise, samaveshi navapravartan par vaishvik golmes sammelan, navapravartan ke vittiya poshan par charchaa, bacchon kii rachanaatmak kaaryshaala, navapravartan club kii baithak aadi kaa aayojan hota he. prati duusare varsh navapravartan utsav ke pehle din rashtriya dwivarshik pratiyogita puraskaar samaaroh kaa aayojan kiya jaataa he. isse pehle rashtriya dwivarshik puraskaar samaaroh kaa aayojan 7 march 2015 ko kiya gaya tha.
 http://nif.org.in/foin
 navapravartan kaa utsav
 navapravartan yani innovations kii utpatti latin shabd innoware’ se hui he, jiskaa taatpary ek nae vichaar, adhik prabhavi upkaran or prakriya se he. ise nai aavashyaktaaon, aspasht jaruraton yaa maujuuda bazaar kii jaruraton ke behatar samaadhaan ke rup main bhi dekha ja saktaa he. raashtrapati bhawan main yojit hone vaala navapravartan utsav, rachanaatmak samudaayon ko shashakt banane kaa ek anoothaa prayaas he. saal 2015 main bharat ke mananeey raashtrapati shri pranab mukherjee ne navapravartan utsav kii ghoshnaa kii thi. iske saath hi unhone desh bhar ke navapravartakon ko jodne or unke navapravartan va vichaaron ko deshbhar main failaane ke liye apane daravaaje khol die. yah ek aisa prayaas he, jisase isse pehle desh main kabhi nahin kiya gaya tha.
 prati varsh march maah main aayojan 
 navapravartan utsav kaa aayojan prati varsh march maah main kiya jaataa he. ek saptaah tak chalane vaale is aayojan kii mejabani raashtrapati bhawan main mananeey raashtrapati dwaara kii jaati he. ab tak do baar navapravartan utsav kaa aayojan raashtrapati bhawan main safaltaapurvak kiya ja chukaa he. pehali baar iskaa aayojan 7 march 2015 se 13 march 2015 tak kiya gaya tha, jisamen bharat main rahane vaale aarthik rup se kamjor, lekin gyaan kii drushti se samrudh logon kii kshamta kii taraf desh kaa dhyaan aakrisht hua. is utsav ke duusare sanskaran kaa aayojan 12 march 2016 se 19 march 2016 tak kiya gaya, jisamen rashtriya va antarrashtriya str par logon kii bhagidaari dekhne ko mili. 
 raashtrapati ke sachivalay dwaara bharat sarkaar ke vigyaan va praudyogiki vibhaag kii swytt sanstha rashtriya navapravartan pratishthan or sristi ke sahyog se navapravartan utsav kaa aayojan kiya jaataa he. ‘hani bi network’ kii shuruyaat 25 saal pehle desh main ek saamaajik andolan ke rup main kii gai thi, jiskaa udadeshy chhipi hui navapravartak pratibhaaon ko khojna or unhen sammaan dilaanaa he. hani bi ne bharat ko rachanaatmak, sahanubhutisheel va sahyogi samaaj banane main madad karne vaale hamaare samaaj ke gumnaam nayakon ko manyata, sammaan or puraskaar dilaane kii disha main mahatvapurn yogadan diya he.
 navapravartan utsav ke tisare sanskaran kaa aayojan raashtrapati bhawan, nai dilli main 4 march se 10 march 2017 tak kiya jayega. 
 navapravartan utsav- 2017 
 navapravartan utsav- 2016
 navapravartan utsav – 2015
 navapravartan utsav- 2017 
 tisare navapravartan utsav kaa aayojan 4 se 10 march 2017 tak raashtrapati bhawan main prastaavit he. saptaah bhar chalane vaale is utsav kaa shubharambh bharat ke raashtrapati mananeey pranab mukherjee karenge, jiskaa udeshy vibhinn hitdharakon jaise chaatr, bainkon ke sanchaalak, trinmul navapravartak or niti nirmaataaon ko ek manch par laana he. 
 mananeey raashtrapati pranab mukherjee 4 march 2017 ko navapravartan utsav ke shubharambh ke saath nauveen rashtriya dwivarshik pratiyogita ke vijeta trinmul navapravartakon or visisth paaramparik gyanadharakon ko puraskrit karenge. raanpra ke aupchaarik or anaupchaarik kshetron ke sahyogiyon, trinmul navapravartanon ko badhaava dene vaale patrakaron, trinmul navapravartakon or visisth paaramparik gyanadharakon kaa pataa lagane main asaadhaaran yogadan dene vaale vyaktiyon ko bhi sammanit kiya jayega. navachaar vidwaan or lekhakon ke liye yojit kii jane vaali 14 divasiy in residence program kii shuruyaat 4 march ko hogi. navapravartan utsav navapravartakon ko unki taknikiyon ko vaigyanikon, niti nirmaataaon or udhyamiyon ke saamne pradarshit karne kaa mauka detaa he. navapravartan utsav bhraman ke dauraan mananeey raashtrapati innovesh scollar ke chauthe batch se mulaakaat karenge.
 navapravartan utsav- 2016
 navapravartan utsav 2016 kaa shubharambh trinmul navapravartanon kii pradarshnee se hui. isamen bharat ke mananeey raashtrapati shri pranab mukherjee ke saath kendriya vigyaan-praudyogiki va prithvi vigyaan mantri dow. harshavardhan, kendriya alpsankhyak kalyaan mantri dow.najma e hepatulla, rashtriya navapravartan pratishthan ke adhyaksh dow. aare marshalakar, vigyaan-praudyogiki vibhaag ke sachiv pro.ashutosh sharma or raa.na.pra. ke kaaryakari upaadhyaksh pro. anil kumaar gupta bhi upasthit the. 
 is aayojan main 65 trinmul navapravartanon ko pradarshit kiya gaya. iske saath hi chah dinon tak chalaa vaishvik golmes sammelan or bharat main navapravartan pariyojnaon kii pragati evam bhavishya kii yojana par vichaar karne ke liye rashtriya navapravartan klbon kii baithak bhi aayojan kaa hissaa rahaa. nobel puraskaar vijeta shri kailash satyaarthee or duusare anya vishisht chintak, niti nirmaataa, shikshavid or desh-videsh ke udhyamiyon ne is sammelan main hissaa liya. navapravartan utsav kaa pehla sanskaran 7-13 march, 2015 ko sampann hua tha.
 navapravartan utsav 2016 ke tahat hue aayojan :-
 network sahyogi
 apane dhyey ke liye rashtriya navapravartan pratishthan- bharat, desh ke vibhinn sansthaanon, hani bi network, sristi, gyaan, shodh evam vikaas sansthaanon, bauddhik sampada prabandhan or kanoon, dizaayan, vishvavidhyalayon or swayamsevi sansthaanon ke saath milakar kaary karata he. 
 hani bi network
 'hani bi network’ kii shuruyaat kareeb 25 varsh pehle, chuphi hui navapravartak pratibhaaon ko ujagar karne ke liye ek saamaajik andolan ke rup main kii gayi thi or tabhi se isane bharat ko rachanaatmak, sahanubhutisheel va sahyogi samaaj banane main madad karne vaale hamaare samaaj ke gumnaam nayakon ko manyata, sammaan or puraskaar dilaane kii disha main mahatvapurn yogadan diya he. 
 sristi 
 gyaan ke maamle main samrudh or aarthik rup se kamjor logon kii sahaayta ke liye sristi kii sthapana saal 1993 main kii gai. yah hani bi network ko saansthanik sahyog pradaan karata he. iske dwaara hani bi newzlator kaa prakaashan hindi, angreji, gujarati bhashaa main kiya jaataa he, jo ki network kaa sandesh logon tak pahunchane main madadgaar hota he. iske dwaara ahmedabad main prativarsh satvik khadya mahotsav kaa aayojan kiya jaataa he. 
 gyaan 
 gyaan kii sthapana saal 1997 main gujarat sarkaar ke sahyog se kii gai, jise gyaan pashchim ke naam se janaa jaataa he. iske baad saal 2002 main rajasthan sarkaar ne gyaan north, jaipur kii sthapana main madad kii. gyaan technology bijness incubetter ke rup main antrend, anqualiphoid, navapravartakon ko vyapaar kii shuruyaat main madad karata he. gyaan cell kii sthapana saal 2009 main kashmir vishvavidhyalay main ho chuki he.
 trinmul navapravartan dizin studio 
 trinmul navapravartan dizin studio desh ke vibhinn sansthaanon jaise rashtriya dizin santhaan-ahmedabad, bhartiya praudyogiki santhaan, gandhinagar, rashtriya takneekee santhaan, sristi skool of arts digaayan and technology ke sahyog ke jariye trinmul navapravartakon ko digaayan sambandhi salaah uplabdh karaata he.
 navapravartan sanvardhan ke liye chaatro kaa club 
 deshbhar ke prasiddh takneekee or prabandhan sansthaanon ke chaatr is club se jude hai. yah club trinmul navapravartakon or visisth paaramparik gyanadharakon ko utpaada vikaas, shikshan or nigaraanee sambandhi samarthan pradaan karata he. 
 sookshm udhyam navapravartan nidhi 
 sidbi ke sahyog se ru. 4 karod kii sookshm udhyam evam navapravartan nidhi kii shuruuaat varsh 2003 main gandhi jayanti kii purvasandhya par hui. iske tahat un praudyogikiyon ke liye nivesh kiya gaya, jinke liye bazaar kam he or jahaan asafal hone kii ashanka puri thi. sookshm udhyam navapravartan nidhi dwaara ab tak 193 pariyojnaon ko vibhinn charnon main samarthan diya ja chukaa he. yah ek maatr sookshm udhyam jokhim puunji, jo trinmul navapravartakon ko ek saadhaaran kararnaame par par aarthik samarthan pradaan karata he. 
 trinmul takneekee navachaar adhigrahan nidhi 
 kai praudyogikeeyon ko utpaada yaa sevaaon ke rup main tabdeel hone main samay lagata he. ho saktaa he ki kuch praudyogikiyon main koi bhi vyavsaayik sambhaavna na ho, lekin saamaajik prasar ke liye khulaa ho. trinmul takneekee navachaar adhigrahan nidhi aise masalon kaa samaadhaan nikaalata he. raanpra aisi praudyogikiyon ke adhikaar hasil karata he, jinhen phir nimna keemat par yaa bina kisi keemat ke chote udhyamiyon ko license ke dwaara pradaan kiya jaataa he. inamen se kuch praudyogikiyaan saarvajanik kshetra main pravesh karti hai or samudaayon tak prasaarit hoti hai, jinke sadsy unka upyog karte hai.
 raanpra incubeshan and interprenyor council 
 grassroot tu global 
 rashtriya navapravartan pratishthan-bharat, ne yah siddh kar diya he ki bharat ke jamini str ke navapravartak apane rachanaatmakataa se desh hi nahin balki vishwa ke kisi kone kii samasya ko hal kar sakate hai. vah sthaneey vastuon ke istemaal ke jariye behatar or tikaoo vikalp uplabdh karaate hai. 
 gandhivadi samaveshi navapravartan chalange puraskaar
 bharat ke raashtrapati kii upasthiti main dow. aare marshalakar dwaara teen chunautiyon yani ki dhan transplanter, lakdi ke chuulhe or chaay kii pattee todane kaa upaay, ke liye nae samaadhaan viksit karne hetu chunauti puraskaron kii ghoshnaa.
 navapravartan kaa apvartan model
 apvartan model kaa arth he kii bachche avishkaar karte he, ejeeniyar or dijainer fabrication karte hai, or companiya vanijikaran karti hai. 
