 kram-vikaas yaa evolushan jaivik aabaadi ke anuvanshik lakshanon ke peedi dar peedi parivartan ko kehete hai. kram-vikaas kii prakriyaayon ke falswaroop jaivik sanghathan ke har str par vividhta badhati he.
 prithvi ke sabhi jeevon kaa ek saajha purvaj he, jo 3.5–3.8 arab varsh purv rahata tha. ise antim saarvjaanik purvaj kehete hai. jivan ke kram-vikasik itihaas main baar-baar nayi jatiyon kaa bananaa, jatiyon ke antargat parivartan, or jatiyon kaa vilupt hona saajhe roopaatmak or jaev rasinic lakshanon se sabit hota he. jin jatiyon kaa haal hi main koi saajha purvaj tha, un jatiyon main ye saajhe lakshan zyada samaan hai. maujuuda jatiyon or jeevashmon ke in lakshanon ke bich kram-vikasik rishte dekh kar ham jivan kaa vansh vriksh bana sakate hai. sabase puraane bane jeevashm jaivik prakriyaaon se bane grafite ke hai, uske baad bane jeevashm sookshmjivi chataayee ke hai, jabaki bahukoshikeey jeevon ke jeevashm bahut taaja hai. is se hamen pataa chalata he ki jivan saral se jatil kii taraf viksit hua he. aaj kii jaev vividhta ko prajatikaran or vilupti, donon dwaara aakaar diya gaya he. prithvi par rahi 99 pratishat se adhik jatiyaan vilupt ho chuki hai. prithvi par jatiyon kii sankhya 1 se 1.4 karod anumaanit he. in main se 12 lakh pralekhith hai.
 19 veen sadi ke madhya main charles darwin ne prakritik varan dwaara kram-vikaas kaa vaigyanik siddhant diya. unhone ise apni kitaab jeevajati kaa udbhav main prakashit kiya. prakritik chayan dwaara kram-vikaas kii prakriya ko nimnlikhit avlokanon se sabit kiya ja saktaa he : 1) jitani santaanen sambhawatah jivit rah sakati hai, us se adhik paidaa hoti hai, 2) aabaadi main roopaatmak, shaareerik or vyavhaarik lakshanon main vividhta hoti he, 3) alag-alag lakshan uttar-jivan or prajnan kii alag-alag sambhaavna pradaan karte hai, or 4) lakshan ek peedi se agali peedi ko die jate hai. is prakaar, peedi dar peedi aabaadi un shakson kii santanon dwaara pratisthapit ho jaati he jo us baiophisical parivesh ke behatar anukulit hon. prakritik varan kii prakriya is abhaasi uddeshypurnataa se un lakshanon ko banati or barkaraar rakhti he jo apni kaaryaatmak bhoomika ke anukool hon. anukulan kaa prakritik varan hi ek gyaat kaaran he, lekin kram-vikaas ke or bhi gyaat kaaran hai. micro-kram-vikaas ke anya gaiyr-anukuli kaaran utparivartan or genetic drift hai.
 1842 main, charles darwin ne on da origin of spaciz kaa apana pehla sketch likhaa. 
 mukhya lekh: vikaswad kaa itihaas
 prastaav he ki ek prakaar kaa ek jeev duusare prakaar se utar saktaa he, kuch purv-secretic greek darshanikon jaise ki aneximundar or empodoclas main waapas jaataa he. is tarah ke prastaav roman kaal main batch gaye. kavi or darshanik lucratius ne ampadocals ko apane masterwork di reram natura main dekha. 
 in bhautik vichaaron ke vipareet, aristotalionism ne sabhi swaabhaavik chizon ko tay prakritik sambhaavnaaon ke vaastavik swaroop ke rup main mana, jinhen roopon ke rup main janaa jaataa he. yah prakruti kii ek madhyayugin doorsanchaar kii samaj kaa hissaa tha jisamen sabhi vastuon kaa ek divya brahmadia kram main khilne ke liye ek mahatvapurn bhoomika he. is vichaar kii vividhtaayen madhya yug kii maanak samaj ban gayi or isai seekhney main ekikrut ho gayi, lekin arestu ne maang nahin kii ki vaastavik prakaar ke jeev hameshaa sahi aadhyatmik roopon ke liye ek-duusare ke anuroop hote hai or vishesh rup se nae prakaar ke jivan ke udhaaharan dete hai. chijen aa sakati hai. 
 17 veen shatabdi main, aadhunik vigyaan kii nai paddati ne aristotlian drushtikon ko khaarij kar diya. yah bhautik kanoonon ke sandarbh main prakritik ghatnaon ke spashtikaran kii maang kii thi jo sabhi drishyman vastuon ke liye samaan the or unhen kisi bhi nishchit prakritik shreniyon yaa divya brahmadia aadesh ke astitv kii aavashyaktaa nahin thi. haalanki, yah nayaa drushtikon jaivik vigyaan main jad lene ke liye dhimaa tha, nishchit prakritik prakaaron kii avadharana ke antim garh. jon re ne nirdhaarit prakritik prakaaron, "prajatiyon" ke liye paudhon or jaanwaron ke prakaaron ke pehle se adhik saamaanya shabdon main se ek ko lagu kiya, lekin unhone prayek prakaar kii jivit chizon ko sakhti se ek prajati ke rup main pahachaanaa or prastaavit kiya ki prayek prajati ko un suvidhaon ke dwaara paribhaashit kiya ja saktaa he jo chakit ho peedi ke baad swayan peedi. 1735 main karl linius dwaara pesh jaivik vargeekaran ne spasht rup se prajatiyon ke rishton kii shreneegat prakruti ko manyata di, lekin abhi bhi ek divine yojana ke anusaar nirdhaarit prajatiyon ko dekhte hue. 
 is samay ke anya prakrutivaadee samay par prakritik kanoonon ke anusaar prajatiyon ke vikasvaadi parivartan par anumaan lagaate hai. 1751 main, piyare louis mouprartus ne prajnan ke dauraan hone vaali prakritik sanshodhano ke bare main likhaa or nai prajatiyon kaa utpaadan karne ke liye kai pidiyon se sanchit kiya. georges-louis leclerrk, comate di bamphone ne suzav diya ki prajatiyaan alag-alag jeevon main bighad sakati hai, or irasmus darwin ne prastaav kiya tha ki sabhi garm rakt vaale jaanavar ek hi sookshmjeev se utar sakate the. pehali purna viksit vikaas yojana, jin-baptist lemarak kii "1809 kii" roopantaran "siddhant thi, jisamen swasth peedi ne lagaataar jivan ke saral roopon kaa nirmaan kiya tha jo samanaantar vanshavali main antarnihit pragatisheel pravriti ke saath adhik jatilta viksit karata tha, or sthaneey str par in vanshon ko unke upyog ke kaaran hone vaale parivartanon yaa mata-pita main anupasthit hone ke kaaran parivesh main roopantarit kiya jaataa he.  in vichaaron ko sthapit prakrutividon dwaara ninda kii gai thi kyonki anumaan lagaaya gaya tha ki anubhavjanya samarthan kii kami he. vishesh rup se, george kyuver ne jor dekar kaha ki prajatiyaan asambandhit or nirdhaarit hai, unki samanthaayen kaaryaatmak jaruraton ke liye divine dizin ko darshaati hai is bich, wiliam paili ne red ke vichaaron ko prakritik dharamshastra yaa isaayiyon ke astitv or astitv ke devtaa main viksit kiya tha, jo ki divine dizin ke saboot ke rup main jatil roopantaron kaa prastaav tha or jise charles darwin ne prashansa kii thi. 
 nirantar typolagik class yaa jeev vigyaan main prakaar kii avadharana se mahatvapurn brake, prakritik chayan ke madhyam se vikaas ke siddhant ke saath aayaa tha, jo ki charam jansankhya ke sandarbh main charles darwin dwaara taiyaar kiya gaya tha. thomas robert malths dwaara jansankhya ke siddhant par ek niabandh se aanshik rup se prabhavit, darwin ne kaha ki jansankhya vruddhi se "astitv ke liye sangharsh" ho saktaa he jisamen anukool bhinnata prabal ho jaati he kyonki anya kii mrityu ho jaati he. prayek peedi main, kai santanon simit sansadhano kii vajah se prajnan kii umr tak jivit rahane main vifal rahete hai. yah sabhi prakaar ke jeevon ke liye usee tarah prakritik kanoonon ke kaam ke madhyam se ek aam vansh se paudhon or jaanwaron kii vividhta samajha saktaa he.   darwin ne 1838 ke baad se "prakritik chayan" ke siddhant ko viksit kiya or is vishay par apni "badi kitaab" ko likhnaa shuru kiya jab alfred rasel wales ne unhen lagbhag 1858 main usee siddhant kaa ek sanskaran bheja. unke alag-alag patr 1858 kii baithak main ek saath prastut kiye gaye the landan socity of landan kii. 185 9 ke ant main, darwin ne apane "saar" kaa prakaashan on da origin of spastis ke rup main prakritik chayan ko vistaar se or ek tarah se samajhaayaa jisase vaikalpik siddhanton kii keemat par vikaas ke darwin kii avadharanaon kii teji se vyapak sweekruti hui. thomas henry huxley ne manushyon ke liye darwin ke vichaaron ko lagu kiya, peleotology or tulanaatmak sharir rachana ke prayog se thos pramaan pradaan karne ke liye ki insaanon or apis ne ek aam vansh ko saajha kiya. kuch log is se pareshaan the kyonki yah nihit tha ki brahmad main manushyon kaa koi vishesh sthaan nahin tha. 
 prajnan anuvanshikta or nae gunon kii utpatti ke tantra ek rahasy bane rahe. is disha main, darwin ne pengenesis ke apana asthaayee siddhant viksit kiya. 1865 main, grager mendal ne bataaya ki tatwon ko swatantra vargeekaran or pruthakkaran tatwon ke madhyam se ek anumaanit tareeke se viraasat main mila. mandaal ke viraasat ke kanoonon ne antat darwin ke sabase adhik pengensis siddhant kii purti kii. agast Weismann rogaanu koshikaon ke bich mahatvapurn antar he ki gametes or sharir kii daihik koshikaon ko janm de dikhaa, ki anuvanshikta keval rogaanu line ke madhyam se gujarata he. hugo di vayiss ne verican ke rogaanu / som cell ke bhed ke liye darwin ke pengensis siddhant se judaa he or yah prastaav kiya he ki darwin ke penzen cell nabhik main kendrit the or jab vyakt kii gai to koshika sanrachana ko badalane ke liye ve koshika dravya main ja sakate the. de wills bhi shodhakartaaon main se ek the jinhone mandal ke kaam ko acchhee tarah se gyaat kiya, yah maanate hue ki Mendelian lakshan germline par anuvanshik parivartanon ke hastantaran ke anuroop hai. nae prakaaron kii utpatti ke bare main samajhane ke liye, di varis ne ek utparivartan siddhant viksit kiya jisane un logon ke bich ek asthaayee daraar paidaa kar liya, jinhone daravinian vikaas or biometricons ko sweekaar kiya tha jo de wills ke saath sambhddha the.  1 9 30 ke dashak main, jansankhya anuvanshiki ke kshetra main agrani, jaise ronaald fisher, sival rhite or je. bi. es. haldane ne ek majboot sankhyikeey darshan par vikaas kii neenv rakhi. is prakaar darwin ke siddhant, anuvanshik utparivartan or mendelion viraasat ke bich jhuthe virodhabhas is prakaar sulajh gaye. 
 mukhya lekh: aadhunik sanshleshan 1 9 20 or 1 9 30 ke dashak main tathakthith aadhunik sanshleshan ne prakritik chayan or jansankhya anuvanshiki se jude hue hai, jo ki mandalian viraasat par aadhaarit he, ek ekikrut siddhant main jo aam taur par jeev vigyaan kii kisi bhi shakha main lagu hota he. aadhunik sanshleshan ne prajatiyon main jansankhya main dikhaae gaye pattern, playatology main jeevashm sankraman ke madhyam se or vikasshil jeev vigyaan main jatil cellular tantron ko samajhaayaa. 1 9 53 main james watasan or francis crik dwaara diene kii sanrachana ke prakaashan ne viraasat ke liye ek bhautik tantra kaa pradarshan kiya. anuvaanshik jeev vigyaan ne ginotip or phenotip ke bich sambandhon kii hamaari samaj main sudhaar kiya. pragatisheel paston ke prakaashan or upyog ke madhyam se ek tulanaatmak or pareekshan yogya ruparekha main gunon ke sankraman ke maanchitran par philagenetic systmatics main pragati kii gai. 1 9 73 main, vikasvaadi jeevigyaani theodosius dobbhhanski ne likhaa he ki "jeev vigyaan main kuch bhi vikaas ke prakaash main nahin chodta he", kyonki yah un prakritik sambandhon ke virodhabhasi tathyon ko pehle ke sambandhon ko prakaash main laayaa he, jo gyaan ke ek spasht vyaakhyaatmak sharir main varnan karata he or is grah par jivan ke bare main kai avlokan tathyon kaa anumaan lagaaya gaya he.
 tab se, jin se lekar prajatiyon tak, jaivik padanukram ke purna or ekikrut paimaane par jaivik ghatnaon kii vyakhya karne ke liye aadhunik sanshleshan ko aage badha diya gaya he. yah vistaar, vikasvaadi vikaas jeev vigyaan ke rup main janaa jaataa he or anaupchaarik rup se "evo-dev" kaha jaataa he, yah darshata he ki pidiyon ke bich parivartan vyaktigat jeevon ke bheetar parivartan ke pattern par kaise kaary karata he. 21 veen sadi kii shuruyaat ke baad se or haal ke dashakon main kiye gaye khojon ke prakaash main, kuch jeevigyaniyon ne ek vistaarit utkranti sanshleshan ke liye tark diya he, jo gaiyr anuvaanshik viraasat mod, jaise epigenetics, paitruk prabhaav, paristhitik or saanskrithik viraasat, or utthanshiltaa
 adhik jaankaree: anuvanshiki, anuvanshiki, anuvanshikta, or pratikriya ke aadarshon kaa parichay
 diene sanrachana kursiyaan ​​centre main hai, jo ek dabl heliks main phosphate-chini zanjeeron se ghiri hui hai.jeevon main vikaas, anuvaanshik gunon main parivartan-ek jeev kii viraasat visheshtaon ke madhyam se hota he. insaanon main, udhaaharan ke liye, ankhon kaa rang ek viraasat kii visheshta he or ek vyakti ko unke mata-pita main se "bhura-aankh ke lakshan" kaa uttaradhikari ho saktaa he. vanshanukramit gun jin dwaara niyantrit hote hai or jeevon ke jinom ke bheetar jin kaa puraa set isaki ginotip kehalaata he. 
 ek jeev kii sanrachana or vyavhaar ko banane vaale anokhi lakshanon kaa puraa set use fanotip kaha jaataa he yah lakshan paryaavaran ke saath apane ginotip ke sampark se aate hai. natijatan, ek jeev ke phenotype ke kai pahaluon ko viraasat main nahin miltaa he. udhaaharan ke liye, ek vyakti ke ginotip or suraj kii roshni ke bich paraspar chakkar aati he; is prakaar, suntans logon ke bacchon ko paarit nahin kar rahe hai haalanki, ginotypic bhinnata main antar ke kaaran kuch log dusron kii tulana main adhik aasaani se tan kar sakate hai; ek hadataali udhaaharan, ve log hai jo bibinwaad ke viraasat gun hai, jo bilkul tan nahin karte hai or sanbern ke prati bahut samvedansheel hai. 
 anuvanshik jaankaree diene ke madhyam se ek peedi se duusare ke paas ja sakate hai, ek anu jo anuvanshik jaankaree ko encode karte hai. diene chaar prakaar ke kursiyaan ​​se bana ek lambii biopolimur he. ek vishesh diene anu ke saath kursiyaan ​​kaa anukram anuvaanshik jaankaree ko nirdisht karata he, ek vaakya ko varnit patron ke anukram ke samaan. koshika ko vibhajit karne se pehle, diene kii pratilipi banaai jaati he, jisase ki parinamswaroop do koshikaon main se prayek diene anukram ke uttaradhikari ho jaaenge. ek diene anu kaa ansh jo ek ekal kaary ikai ko nirdisht karata he jise jin kaha jaataa he; vibhinn jeenon ke aadhaar ke vibhinn drishy hai koshikaon ke bheetar, diene kii lambii kismein chromosome naamak ghaneebhoot sanrachanaon kaa nirmaan karti he. gunasutra ke bheetar ek diene anukram ke vishisht sthaan ko ek sthaan ke rup main janaa jaataa he. agar kisi vyakti ke bich ek sthaan par diene anukram bhinn hota he, to is anukram ke vibhinn roopon ko elils kaha jaataa he. diene drishyon ko utparivartanon ke madhyam se badal saktaa he, nae elils paidaa kar saktaa he. yadi ek jin ke bheetar ek utparivartan hota he, to nae elil ko prabhavit kar sakate hai ki jin ke niyantran, jeev ke phenotip ko badalte hai. haalanki, jabaki kuch maamalon main elil or ek visheshta ke bich yah saral patrachaar, adhikansh lakshan adhik jatil hote hai or maatraatmak gun loki dwaara niyantrit hote hai. 
 haal ke nishkarshon ne heritable parivartanon ke mahatvapurn udaahranon kii pushti kii he jinhen diene main newcliotide ke anukram main parivartanon se samajhaayaa nahin ja saktaa he. in ghatnaon ko epigenetic viraasat pranali ke rup main vargeekrut kiya jaataa he. diene methilation marking chromatin, aatm-nirantar chayapachayee chhoron, arene hastkshep se jin munh band karne or protein kii tri-aiami sanrachana hai, jahaan aise kshetron main ipigenetic viraasat pranali kii khoj kii gai he.  vikasshil jeevigyaniyon kaa kahana he ki anuvaanshik network or jatil koshikaon ke bich sanchaar main jatil baatcheet ke kaaran vividhtaayen ho sakati hai jo vikasshil plastili or canliseshan main kuch maikenikon ko kam kar sakati hai. heriability bhi bade paimaane par bhi ho sakati he udhaaharan ke liye, aalaa nirmaan kii prakriya ke madhyam se paristhitik viraasat ko unke paryaavaran main niyamit rup se or dohraye jane vaale jeevon dwaara paribhaashit kiya gaya he. isse un prabhaavon kii viraasat utpann hoti he jo baad kii pidiyon ke chayan shashan main sanshodhit or fid karte hai. purvajon ke paristhitik kaaryon se paidaa hone vaale vanshaj, jeens or paryaavarniya visheshtaon kaa uttaradhikari hote hai. jin ke sidhaa niyantran main nahin hote hai, vikaas ke kshetra main heritbility ke anya udaahranon main saanskrithik gunon kaa viraasat or sahjivijan shaamil hai.
 mukhya lekh: genetic vividhtaddhik jaankaree: genetic vividhta or jansankhya anuvanshikiek jeev ke ginotip or paryaavaran ke prabhaav donon se jivit rahane vaale jeevon kaa phenotip parinaam he. aabaadi main phenotypic bhinnata kaa ek mahatvapurn hissaa ginotypic bhinnata ke kaaran hota he. aadhunik vikasvaadi sanshleshan is anuvaanshik vividhta main samay ke saath parivartan ke rup main vikaas ko paribhaashit karata he. ek vishesh elil kii aavriti us jin ke anya roopon ke adhik yaa usase kam prachlit ho jaaegi. jab ek nayaa elil nirdhaaran ke bindu tak pahunch jaataa he to bhinnata gaayab ho jaati he-jab yah yaa to aabaadi se gaayab ho jaati he yaa puraani elil ko puri tarah badal detii he. 
 aabaadi main paryaapt anuvanshik badlaav hone par prakritik chayan keval vikaas kaa kaaran hoga. mendelion anuvanshiki kii khoj se pehle, ek saamaanya avadharana viraasat ko sammishrit kar rahaa tha. lekin sammishran viraasat ke saath, anuvanshik bhinnata ko teji se kho diya jayega, prakritik chayan se vikaas asambhav he. hardi-venberg siddhant main yah pataa chalata he ki jansankhya main mendelion viraasat ke saath kis prakaar bhinnata banaae rakhi jaati he. alils ke aavritiyon chayan, utparivartan, pravaas or anuvaanshik bahaav kii anupasthiti main sthir rahegaa. 
 vividhta jinom main utparivartan se aati he, jansankhya ke bich yon prajnan or pravaas ke madhyam se jin ke pherbadal. utparivartan or jin pravaah ke madhyam se nai vividhtaon ke nirantar parichay ke baavjood, prajatiyon ke adhikansh jinom us prajati ke sabhi vyaktiyon main samaan hai. haalanki, ginotip main apekshaakrit chote antar bhi phenotip main naatakeey antar paidaa kar sakate hai: udhaaharan ke liye, chimpanji or insaan apane jeenomon main se lagbhag 5% main antar karte hai.
 mukhya lekh: utparivartan
 ek gunasutra ke hisse kaa doharaavamuteshan koshika ke jinom ke diene anukram main parivartan hai. jab utparivartan hote hai, ve ek jin ke utpaada ko badal sakate hai, yaa jin ko kaary karne se roak sakate hai, yaa iskaa koi prabhaav nahin padataa. udo drosophila melenogaster main padhai ke aadhaar par, yah suzav diya gaya he ki yadi koi jin jin dwaara nirmit protein main parivartan karata he, to yah sambhawatah hanikaarak hoga, inamen se lagbhag 70% muteshan hanikaarak prabhaav padataa he, or shesh tatasth yaa kamjor rup se laabhakaari. 
 utparivartan ek gunasutra ke bade virgon ko doharaaya ja rahaa shaamil kar sakate hai, jo ek jin kii atirikt pratiyaan jinom main pesh kar sakate hai. jin kii atirikt pratiyaan viksit karne ke liye nae jeenon ke liye aavashyak kachche maal kaa ek pramukh strot hai. yah mahatvapurn he kyonki adhikansh jin purv-maujuuda jin se jin pariwaron main viksit hote hai, jo saamaanya purvajon ko saajha karte hai. udhaaharan ke liye, maanviya aankh un sanrachanaon ko banane ke liye chaar jin kaa upyog karata he jo prakaash ko samajhate hai: rang drushti ke liye teen or raat drushti ke liye ek; sabhi chaar ek ekal paitruk jin se utarate hai. 
 jab ek dupliket pratilipi ek nae fnction ko utparivartit or praapt karata he, to ek nae jin ko janajaatiy jin se utpann kiya ja saktaa he. ek baar jin ko doharaaya gaya he, kyonki yah pranali kii atirek bad jaati he, yah prakriya aasaan ho jaati he; jodi main ek jin ek nayaa samaaroh praapt kar sakati he jabaki duusari prati iske mul kaary ko jari rakhti he.  anya prakaar ke utparivartan, pehle gaiyr-koding diene se puri tarah se nae jin utpann kar sakate hai. 
 nae jeenon kii peedi bhi kai jeenon ke chote hisse ko doharaaya ja saktaa he, in tukdon ke saath nae kaaryon ke saath nae sangyojan banane ke liye pun: sangyojan kiya ja saktaa he.  jab nae jin ko purv-maujuuda bhaagon main pherbadal karne se ikattha kiya jaataa he, to domen saral swatantra kaaryon ke saath modul ke rup main kaary karata he, jo nae or jatil kaaryon ke saath nae sanyojanon kaa utpaadan karne ke liye milaayaa ja saktaa he. udhaaharan ke liye, policted sinthasis bade anzime hote hai jo antibiotics banaate hai; ve ek sau swatantra domen tak hote hai jo prayek ek samgr prakriya main ek kadam uthte hai, jaise ek vidhansabha line main ek kadam
 adhik jaankaree: yon prajnan, anuvanshik punarsangyojan, or yon prajnan ke vikachalangik jeevon main, jin ko ek saath viraasat main mila he, yaa judaa hua he, kyonki ve prajnan ke dauraan anya jeevon ke jeenon ke saath mishrit nahin ho sakate. iske vipareet, yon jeevon ke santanon main unke mata-pita ke gunasutron ke swatantra mishran ke madhyam se utpann hote hai. ek sambandhit prakriya main mutabik punarsangyojan kaha jaataa he, yon jeev do milan gunasutron ke bich diene kaa aadan-pradaan karte hai. punarsangyojan or punarsanrachana elle aavritiyon ko badalati nahin he, balki alils ke nae sanyojanon ke saath santanon ko janm dene vaale elils ek duusare ke saath jude hue hai. sex aamtaur par anuvanshik bhinnata ko badhaata he or vikaas kii dar main vruddhi kar saktaa he. 
 yah aarekh sex kii dohari laagat ko darshata he. yadi prayek vyakti ek hi sankhya main vansh main yogadan karnaa hota he, yon aabaadi prayek peedi ke samaan aakaar bani hui he, jahaan prayek peedi ke aakaar main ajanak prajnan jansankhya doguna ho jaati he.sex kii do guna laagat pehle jon menard smith dwaara varnit thi. pehali laagat yah he ki langik rup se minu prajati main keval do lingon main se ek hi yuva ho saktaa he. . duusari laagat yah he ki jo bhi vyakti yon punarutpaadan karata he vah keval 50% jeenon se kisi bhi alag-alag santanon ko de saktaa he, saath hi har nae peedi ke paas. phir bhi eukeriots or bahukoshikeey jeevon ke bich yon prajnan prajnan ke adhik saamaanya saadhan hai. red queen pariklpana kaa upyog ek yon-prajnan ke mahatv ko samajhane ke liye kiya gaya he, jo kabhi-kabhi badalte maahaul main anya prajatiyon ke saath sah-vikaas ke jawaab main lagaataar vikaas or anukulan ko sakasham karne ke saadhan ke rup main upyog karata he.
 adhik jaankaree: jin pravahjan pravaah jansankhya or prajatiyon ke bich jin kaa aadan-pradaan hota he. isliye yah vividhta kaa ek strot ho saktaa he jo jansankhya yaa kisi prajati ke liye nayaa he jin pravaah jeevon kii alag-alag aabaadi ke bich ke vyaktiyon ke andolan ke kaaran ho saktaa he, kyonki antardeshiy or tateey aabaadi ke bich chuhon ke andolan yaa ghaas ke baari dhaatu sahishnu or baari dhaatu samvedansheel aabaadi ke bich paraag kii gati ke kaaran ho saktaa he.
 prajatiyon ke bich jin hastantaran main hybrid jeevon or kshaitij jin sthanantaran kaa gathan shaamil he. kshaitij jin transfar ek jeev se anuvanshik padaarthon ke sthanantaran ko duusare jeev main sthanantarit karata he jo ki iske vansh main nahin he; yah bacteria main sabase aam he. dawa main, yah antibiotic pratirodh ke prasar main yogadan detaa he, jaise jab ek bacteria pratirodh jin kaa adhigrahan karata he, to yah unhen anya prajatiyon main teji se sthanantarit kar saktaa he. bacteria se jin ke kshaitij hastantaran jaise ki khamir Saccharomyces cerevisiae or adzuki been weevil Callosobruchus chinensis hua he. bade paimaane par sthaanantaran kaa ek udhaaharan eukeriotic badeloid roticers he, jise jeevanu, kavak or paudhon se kai jin praapt hue hai. virus jeevon ke bich diene bhi le sakate hai, jaivik domen main bhi jeenon ke hastantaran kii anumati de sakate hai. 
 chloroplasts or mitochondriya ke adhigrahan ke dauraan, eukeriotic koshikaon or bacteria ke purvajon ke bich bade paimaane par jin transfar bhi hua he. yah sambhav he ki eukeriots swayan bacteria or orchia ke bich kshaitij jin sthaanantaran se utpann hue hai.
 gaharaa rang ke saath aabaadi main prakritik chayan parinaamon ke baad utparivartan.ek nav-darvinian pariprekshya se, vikaas tab hota he jab antarjaateey jeevon kii aabaadi ke bheetar alleles ke aavritiyon main parivartan hote hai. udhaaharan ke liye, patangon kii aabaadi main kaale rang ke liye aleble adhik saamaanya ho jate hai tantron jo elil aavritiyon main badlaav laa saktaa he, main prakritik chayan, anuvanshik bahaav, anuvanshik hichhiking, utparivartan or jin pravaah shaamil hai.
 mukhya lekh: prakritik varan
 natural sellection ke madhyam se vikaas prakriya he jiske dwaara jansankhya kii lagaataar pidiyon main astitv main vruddhi or prajnan adhik saamaanya ho jate hai. ise aksar "aatmanirbhar" tantra kaha jaataa he kyonki yah jaruri he ki teen saral tathyon ke anusaar: 
 akruti vigyaan, sharir vigyaan or vyavhaar ke sambandh main jeevon kii aabaadi ke bheetar bhinnata maujuud he.vibhinn lakshan jivit rahane or punarutpaadan kii alag-alag daren pradaan karte hai .in lakshanon ko peedi se peedi tak paarit kiya ja saktaa he.adhik santanon kaa jivit rahane kii tulana main utpaadan kiya ja saktaa he, or ye sthitiyaan astitv or prajnan ke liye jeevon ke bich pratispardhaa kaa utpaadan karti hai. natijatan, un gunon ke saath jeevashm jo unhen apane pratidwandviyon par ek laabh de dete hai, unke gunon ko agali peedi tak un gunon ke saath paarit karne kii sambhaavna he jo ek laabh pradaan nahin karte hai. 
 prakritik chayan kii mukhya avadharana ek jeev ke vikaas kii yogyata he. swasthya ko jivit rahane or punarutpaadan karne kii kshamta ke dwaara mapa jaataa he, jo agali peedi main iske anuvanshik yogadan kaa aakaar nirdhaarit karata he. haalanki, fitness santanon kii kul sankhya ke samaan nahin he: iske bajaay fitness ko baad kii pidiyon ke anupaat dwaara ingit kiya jaataa he jo kisi jeev ke jin ko lete hai. udhaaharan ke liye, yadi koi jeev acchhee tarah se jivit rah saktaa he or tezi se prajnan kar saktaa he, lekin uske vanshaj bahut chote or jivit rahane ke liye kamjor the, is jeev main bhavishya kii pidiyon main thodaa anuvaanshik yogadan hoga or is prakaar kam fitness hoga. 
 yadi aleble us jin ke anya eliljon se adhik fitness badhaata he, to prayek peedi ke saath yah elil aabaadi ke bheetar adhik saamaanya ho jayega. in lakshanon ko "ke liye chaynit" kaha jaataa he. lakshanon ke udhaaharan jo fitness main vruddhi kar sakate hai badhaayaa astitv or badhati hui urvartaa iske vipareet, is elil main kam phydemand yaa hanikaarak elil parinaam hone ke kaaran kam fitness kam hota ja rahaa he - inhen "iske khilaaf chunaa gaya he." mahatvapurn baat, elil kii fitness ek nishchit visheshta nahin he; agar paryaavaran main parivartan, pehle tatasth yaa hanikaarak lakshan phydemand ho sakate hai or pehle laabhakaari gun hanikaarak ho jate hai. haalanki, bhale hi chayan kii disha is tarah se ulat ho jaati he, ateet main kho gaye lakshan ek samaan rup main phir se viksit nahin ho sakate hai .
 ek visheshta ke liye aabaadi ke bheetar prakritik chayan, jo vibhinn prakaar ke mulyon jaise oonchai par bhinn ho sakate hai, ko teen alag-alag prakaaron main vargeekrut kiya ja saktaa he pehla dishaatmak chayan hota he, jo ki samay ke saath ek vishesh gun ke ausat mulya main badlaav hota he- udhaaharan ke liye, jeev dhire-dhire oonche ho jate hai. duusare, vighatnkaaree chayan atyadhik gun mulyon ke liye chayan hota he or aksar do alag-alag mulyon main sabase aam ho jaataa he, ausat mulya ke khilaaf chayan ke saath. yah tab hoga jab yaa to laghu yaa ucch jeevon kaa ek phayda hota he, lekin madhyam oonchai ke nahin hote ant main, chayan ko sthir karne main donon ore donon ore ke charam vishesh gunon ke bich chayan hota he, jo ausat mulya or kam vividhta ke aas-paas bhinnata ko kam karata he. yah, udhaaharan ke liye, kaaran jeev dhire-dhire sabhi ek hi oonchaai ban jaaenge.
 natural sellection kaa ek vishesh maamla yon chayan hota he, jo kisi bhi gun ke liye chayan hota he jo sambhog kii safalataa ko badhaata he or sambhavit mitron ke jeevon ke aakarshan ko badhaata he. yon chayan ke madhyam se viksit hue lakshan vishesh rup se kai pashu prajatiyon ke purushon ke bich pramukh hai. yadhyapi kaamuk rup se isht, haalanki bojhil sing, sangat kol, bade sharir ke aakaar or ujjwal rang jaise lakshan aksar prerana ko aakarshith karte hai, jo ki vyaktigat purushon ke astitv se samjhauta karte hai. yah astitv kaa nuksaan purushon main ucch prajnan kii safalataa se santulit hota he jo in kathin-se-nakli, yon rup se chaynit lakshan dikhaate hai. 
 natural sellection sabase aam taur par swabhaav ko maapta he jiske khilaaf vyaktiyon or vyaktigat gunon ko jivit rahane kii adhik sambhaavna he. is arth main "prakruti" ek paristhitiki tantra ko sanderbhit karata he, arthath ek pranali jisamen jeev anya sabhi tatwon ke saath-saath bhautik or jaivik rup se apane sthaneey vaataavaran main baatcheet karte hai. paristhitiki tantra ke sansthaapak ujin odum ne ek paristhitiki tantra ko paribhaashit kiya he: "kisi bhi ikai main sabhi jeevon ko shaamil kiya jaataa he ... kisi bhautik parivesh ke saath baatcheet ke kshetra main taaki urja kaa pravaah spasht rup se paribhaashit troffic sanrachana, jaivik vividhta or pranali ke bheetar bhautik chakra . " ek paristhitiki tantra ke bheetar prayek jansankhya pranali ke anya bhaagon main alag-alag rishton ke saath ek vishisht jagah yaa sthiti main rahati he. in rishton main jeev kaa jivan itihaas, khaadya shrinkhalaa main isaki sthiti or isaki bhugolic seemaa shaamil he. prakruti kii yah vyapak samaj vaigyanikon ko vishisht balon ko chitrit karne main sakasham banaati he, jo ek saath, prakritik chayan shaamil hai.
 prakritik chayan sanghathan ke vibhinn staron par kaary kar saktaa he, jaise ki jin, koshika, vyaktigat jeev, jeevon or prajatiyon ke samooh. chayan ek saath kai staron par kaary kar saktaa he. vyaktigat jeev ke str ke neeche hone vaale chayan kaa ek udhaaharan transporens naamak jin he, jo ek jinom main dohraane or fail saktaa he. vyakti ke upar ek str par chayan, jaise samooh chayan, sahyog ke vikaas kii anumati de sakate hai, jaisaa ki neeche bataaya gaya he
 yah bhi dekhen: maanav kaa vikaas
 yah bhi dekhen:prithvi kaa itihaas
 adhik jaankaree: abiogenesis, pencparmia, or arene vishwa kii avadharanaprithvi 4.54 arab saal purana he. dharti par jivan kaa sabase kam nirvivaad sakshya kam se kam 3.5 arab saal pehle hua tha, bhuvaigyanik parat ke baad iochen kaal ke dauraan pehle pighla hua haden in ke baad majboot hona shuru kar diya tha. pashchimi australia main 3.48 billian varshiya balua pathar main microbial chataayee jeevashm paae gaye hai. biogenic padaarth ke anya shuruaati bhautik pramaan pashchimi greenland main khoje gaye 3.7 arab varshiya metagemitary rock ke saath-saath pashchimi australia main 4.1 arab varshiya chattaanon main paaya gaya "jaivik jivan kaa avshesh" he. shodhakartaaon main se ek ke anusaar, "yadi jivan prithvi par apekshaakrit teji se uthta he ... to yah brahmad main aam ho saktaa he." 
 sabhi prajatiyon main 99 pratishat se adhik, paanch arab prajatiyon kii raashi, jo kabhi bhi prithvi par rahete the, vilupt hone kaa anumaan he.  prithvi kii vartmaan prajatiyon kii sankhya kaa anumaan 10 million se 14 million tak he, jinamein se 1.9 million kaa anumaan he or 1.6 million kaa aankalan ek kendriya database main tithi karne ke liye kiya gaya he, chhodane ke liye kam se kam 80 pratishat abhi tak varnit nahin he.
 mana jaataa he ki atyadhik urjavan rasayan lagbhag 4 arab saal pehle swa-pratikruti anu kaa utpaadan kar chukaa tha, or aadha arab saal baad sabhi jeevon ke antim saamaanya purvaj astitv main the. vartmaan vaigyanik sarvasammat yah he ki jatil jaev rasayan jo jivan ko banaate hai, vah saral rasinic pratikriyaaon se aayaa tha. jivan kii shuruyaat main arene or saral koshikaon kii vidhansabha jaise swa-pratikruti anuon ko shaamil kiya ho saktaa he.
 adhik jaankaree: aam vansh or aam vansh kaa pramanprithvi par sabhi jeev ek saamaanya purvajon yaa paitruk jin pool se utre hai.  vartmaan prajatiyaan vikaas kii prakriya main ek charan hai, unki vividhta ke saath prajati or vilupt hone kii ghatnaon kii lambii shrinkhalaa kaa utpaada he. jeevon kaa aam vansh sabase pehle jeevon ke bare main chaar saral tathyon se anumaan lagaaya gaya he: sabase pehle, unke paas bhugolic vitaran hote hai jinhen sthaneey anukulan dwaara samajhaayaa nahin ja saktaa he. doosraa, jivan kii vividhta puri tarah se anuthe jeevon kaa ek set nahin he, parantu aise jeev hai, jo roopaatmak samanthaayen saajha karte hai. teesraa, koi spasht uddeshy ke saath nihit lakshan, kaaryaatmak purvaj visheshta ke samaan hote hai or ant main, in samaantaaon kaa upyog nested samoohon kii shrenee main vargeekrut kiya ja saktaa he- ek parivaar ke ped ke samaan. haalanki, aadhunik anusandhan ne suzav diya he ki, kshaitij jin hastantaran ke kaaran, yah "jivan kaa vriksh" ek saral shakha ke ped kii tulana main adhik jatil ho saktaa he kyonki kuch jin dur se sambandhit prajatiyon ke bich swatantra rup se faile hue hai. 
 pichhali prajatiyon ne bhi apane vikasvaadi itihaas kaa record chhod diya he vartmaan jeevashmon kii tulanaatmak sharir rachana ke saath jeevashm, roopiki, yaa rachanaatmak, record kaa gathan karte hai. donon aadhunik or vilupt prajatiyon ke angon kii tulana karke, peleontologist un prajatiyon ke vansh ko anumaan kar sakate hai. haalanki, yah drushtikon un jeevon ke liye sabase safal hota he jinke sharir ke kathin hisse hote hai, jaise gole, haddiyaan yaa daant iske alaava, jaise ki bacteria or archia jaise procrioots ne aam roopon ke ek simit set ko saajha kiya he, unke jeevashm apane purvajon par jaankaree pradaan nahin karte hai
 haal hi main, saamaanya vansh ke liye jeevon ke bich jaev rasinic samanta ke adhyayan se aaye hai. udhaaharan ke liye, sabhi jivit koshikaayen newcliotide or amino acid ke samaan moolbhoot set kaa upyog karti hai. aanvik anuvanshiki ke vikaas ne jeevon ke jinom main vikaas kaa record prakat kiya he: dating jab muteshan dwaara nirmit aanvik ghadi ke madhyam se prajatiyaan alag ho jaati hai. udhaaharan ke liye, in diene anukram kii tulana main pataa chalaa he ki manushya or chimpangiyon main unke jeenomon kaa 98% hissaa he or un kuch kshetron kaa vishleshan karte hai jahaan ve bhinn hote hai, in prajatiyon ke saamaanya purvaj ke astitv par prakaash daalane main madad milti he
 mukhya lekh: jivan ke vikasvaadi itihaas or jivan ke vikasvaadi itihaas kii samayrekha vikasvaadi ped aadhunik prajatiyon ke madhya main unke saamaanya purvaj se bhinnata dikhaa rahaa he. teen domen rangeen hote hai, bacteria nile, archia hare or eukeriats laal hote hai.lagbhag 3-4 arab saal pehle prithvi par procorot kaa nivas kiya. agle kuch arab varshon main akruti vigyaan yaa cellular sanghathan main koi spasht parivartan in jeevon main nahin hua. eukeriotic koshikaon 1.6-2.7 arab saal pehle ke bich ubhari. cell sanrachana main aglaa bada parivartan aayaa jab bacteria ko eukeriotic koshikaon dwaara ghere gaye, ek sahakaari sangh main kaha jaataa he jise endosimbysis kaha jaataa he. ghiri hui jeevanu or mejabaan koshika ko phir se utkranti mili, saath main jeevanu yaa to mitochondriya yaa hydrozanosom main viksit hote hai. sinobacterial-jaise jeevon kii ek anya sajagata se shaiwal or paudhon main chloroplast banane kaa kaaran ban gaya. 
 jivan kaa itihaas 610 million varsh purv jab tak editokayan kaal main mahasaagaron main prakat hone lagi, tab tak ekekshiya eukeriots, prokerots or archia kaa tha.  multicoleririty kaa vikaas kai swatantra ghatnaon main hua, jaise ki spanj, brown shaiwal, sinobacteria, keechad dhaalnaa or maaycobacteria jaise vividh jeevon main. janvari 2016 main, vaigyanikon ne bataaya ki, lagbhag 800 million varsh pehle jike-piaidi ​​naamak ek anu main ek maamuli anuvanshik parivartan ne jeevon ko ek koshika jeev se kai koshikaon main se ek ke liye jane kii anumati de di he. 
 in sabase pehle bahukoshikeey jeevon ke udai ke turant baad, jaivik vividhta kaa ek ullekhneey maatra lagbhag 10 million varshon main prakat hua, ek kaarykram main cambrian visphot kaha jaataa he. yahaan, aadhunik jeevon ke adhikansh prakaar ke jeevashm record main dikhaai dete hai, saath hi adwitiya vansh jo baad main vilupt ho gaye the. prakaash sanshleshan se vaataavaran main oxigen ke sanchay sahit cambrian visphot ke liye kai trigar prastaavit kiye gaye hai. 
 lagbhag 500 million varsh pehle, paudhe or kavak bhoomi upnivesh karte the or jald hi aarthropod or anya jaanwaron dwaara peechha kiya gaya tha. keede vishesh rup se safal the or aaj bhi adhikansh pashu prajatiyaan banati hai. amphibian pehle 364 million varsh pehle dikhaai die, iske baad lagbhag 155 million varsh purv donon pakshiyon ne lagbhag 12 9 million varsh purv stanadhariyon ko lagbhag 10 million saal pehle or aadhunik maanav lagbhag 2,50,000 saal pehle.  haalanki, in bade jaanwaron ke vikaas ke baavjood, is prakriya ke prarambh main viksit hone vaale prakaar ke chote jeevon ko atyadhik safal banaate rahe or dharti par haaavee ho gai, saath hi biomas or prajati donon ke bahumat vaale prokoritis the.
