 nirdeshaank: 26°21′54″N 84°52′23″E / 26.365°N 84.873°E / 26.365; 84.873kesaria champaran se 35 kilometre dur dakshin sahibganj-chakiya maarg par laal chhapra chowk ke paas avasthit he. yah puratathvik mahatv kaa pracheen aitihaasik sthal he. yahan ek vrihad baudhdhakalin stupa he jise kesaria stupa ke naam se janaa jaataa he. 
 kesaria ek mahatvapurn buddha sthal he. yah champaran main sthit ek chota sa shahar he jo gandak nadi ke kinare basaa hua he. iskaa itihaas kaaphi purana va samrudh he. buddha tirthasthalon main iskaa mahatvapurn sthaan he. buddha ne vaishali se kushinagar jate hue ek raat kesaria main bitaai thi tathaa lichchhaviyon ko apana bhiksha-paatr pradaan kiya tha. kaha jaataa he ki jab bhagwaan buddha yahaan se jane lage to lichchhaviyon ne unhen rokane kaa kaaphi prayaas kiya. lekin jab lichhavi nahin maane to bhagwaan buddha ne unhen rokane ke liye nadi main kritrim baadh utpann kii. iske pashchaat hi bhagwaan buddha yahaan se ja paane main safal ho sake the. samraat ashok ne yahaan ek stupa kaa nirmaan karavaaya tha. ise vishwa kaa sabase bada stupa mana jaataa he.vishwa vikhyath kesaria buddha stupa darshanamahatma buddha jab vaishali se mahaparinirvana grahan karne kushinagar ja rahe the to buddha ek din ke liye kesaria main vishram kiye the. jis sthaan par buddha ajatshatru amrapali, anand or manzim sang tehre the usee jagah par kuch samay baad magadh samraat ajatshatru ne samaran ke rup main stupa kaa nirmaan karavaaya tha. buddha dharm prachaar hetu sanghmitra sang samraat ashok ne kesaria jane ke kram main samraat ashok evam sanghmitra sang sahibganj ke ashok chack par chand lamhon tak vishram kiya tha jo aaj bhi sahibganj ke ashok chack buddha paripath main aaj bhi apane ateet par ansu baha rahaa he. bhartiya puraatatv vibhaag ke laaparvaahee kaa suchak he. punah stupa kaa bhavy nirmaan karaayaa tha. ise vishwa kaa sabase bada kesaria buddha stupa mana jaataa he. is kesaria main samraat ashok ne isliye vishwa kaa sabase bada stupa kaa nirmaan karaane kaa unhen purna vishwaas evam samaran tha ki mahatma buddha kaa janm buddhatv prati evam mahaparinirvana teenon buddha poornima hin tha. isliye is buddha stupa 14000 feet ke kshetra main failaa hua tha or buddha stupa kii unchaai 151 feet tha. alexander kannigham ke anusaar stupa kaaphi unchaa tha. yah kesaria buddha stupa kesaria se do mile dakshin main sthit he. sahibganj se pashchim ne paanch mile kii duuri par vishwavikhyath kesaria buddha stupa, lala chhapra me sthit he. devbhumi ko purvajon ne deura hin kesaria, purvi champaran jila antargat ke samrudh itihaas kaa sabase chamakta sitara he. jise sone kii murgi kaha ja saktaa he. vartmaan main yahan par eenton kaa vishaal khandahar kaa tila he. is jagah kaa mahatma buddha ke jivan main mahatvapurn sthaan rakhata tha. bhagwaan kesharnath mandir purvi champaran jila antargat batuka ling ke rup main sthaagith he. yah ling sabhi shivlingon me kesaria kii sabase amuly nidhi mana jaataa he. yah shivlinga 1969 i0 main nahar kii khudaai ke dauraan mila tha. vidwaanon kaa maananaa he ki vishwa kaa sabase anmol shivlinga jis prakaar kaa zikr shivpurana main miltaa he. isi kaaran sthaneey logon evam buddhijiviyon kaa maananaa he ki yah shivlinga bahut pracheen he. shravan maas main prayek din belptr, phul, gangaajal ityadi ke alaava gaay kaa shuddh taaja doodh shivlinga par chadhaaya jaataa he. doodh chadhate hin shivlinga me jyoti may prakaash kaa aagaman dikhataa he. yah kesaria kaa shivlinga vaastavik he. is shivlinga kaa vaastaviktaa kaa pramaan sakshya he. yah jivant shivlinga mana jaataa he. thekhan math ke mahadhira shri shri 108 krishna mohan dasji kahana he ki yah shivpuraan kaa vilupt batuka shivlinga he jo swayan shivashankar bholenath jahaan vyaapt hote hai. calandaron main shivaji ke saamne jo ling dikhataa he vahi kesaria kaa shivlinga saakshaat dekh sakate hai. kesaria shivalay main yahi satya he. thekhan math:- kesaria kaa pracheen kaal main saanskrithik drushti se ek mahatvapurn sthaan tha. kesaria kii yah saanskrithik samrudhta katrtaram dhavalram kaa thekhan math ke madhyam se pratibandhit hoti he. is math kaa itihaas dhaai sau varsh purana he. yah thekhan math kesaria prakhand mukhyalay se saat kilometre evam sahibganj se bhi lagbhag 11 kilometre kii duuri par sthit he. gandhi pustkaalay:- yah ek samrudh karmveer gandhi pustkaalay he. jaisaa ki sthaneey evam buddhijivi log ke saath-saath sabhi log jaanate hai ki rashtrapita mahatma gandhi ji san 1917 i0 main nil kii kheti ke virodh main satyagrah karne ke liye aaye the usee kram main kesaria ke pustkaalay kii neenv rakhi thi. us samay gandhiji kesaria bhi banaaye the. us satyagrah kaa kesaria ke saath-saath sampoorn bharat main krantikari lahar daud gaya tha. 
 awagamanvayumarg:- sahibganj - kesaria kaa sabase najdiki hawaii adda mujfarpur me he. kintu aajkal mujfarpur ke liye koi udaan uplabdh nahi he. vayuyan se patna tak aakar vahaan se kesaria buddha stupa darshan hetu jaaya ja saktaa he. 
 sadak maarg:- yah bihar kii rajdhani patna se sahibganj hote hue acchhee sadak maarg se kesaria judaa hua he. iske alaava bihar ke prayek jilon se sadak maarg se kesaria buddha stupa tak pahunchaa ja saktaa he. 
 railmarg:- 	kesaria ke sabase nikat railway stesan motipur or chakiya purvi champaran jila antargat main he. 	hajipur-sahibganj bhaayaa kesaria hote hue sugauli railmarg nirmaanadhin he. evam motipur se sahibganj jankshan main milaane kii yojana prastaavit he. 
 ke0 ke0 jaisvaidhyakshakesaria buddha devalapment centremo0-8210327294 / 8227942959
 
 
 bhagwaan buddha jab mahaparinirvana grahan karne kushinagar ja rahe the to vah ek din ke liye kesaria main thahren the. jis sthaan par par vah thahren the usee jagah par kuch samay baad samraat ashok ne samaran ke rup main stupa kaa nirmaan karavaaya tha. ise vishwa kaa sabase bada stupa mana jaataa he. vartmaan main yah stupa 1400 feet ke kshetra main failaa hua he or isaki oonchai 51 feet he. alexander kaningham ke anusaar mul stupa 70 feet ooncha tha.
 ______________
 yah kesaria se do mile dakshin main sthit he. devra hi kesaria ke samrudh itihaas kaa sabase chamakta sitara tha. vartmaan main yahaan par iton kaa ek vishaal tila he. is jagah kaa bhagwaan buddha ke jivan main mahatvapurn sthaan tha. 
 yah lingam bhagwaan kesarnath mandir main sthapit he. is lingam ko kesaria kii sabase amuly nidhi mana jaataa he. yah lingam 1969 i main ek nahar kii khudaai ke dauraan mila tha. sthaneey logon kaa maananaa he ki yah lingam thik usee prakaar kaa he jis prakaar kaa zikr agni puraana main miltaa he. isi kaaran sthaneey logon kaa maananaa he ki yah lingam bahut pracheen he. shravan maas ke prayek somvaar or shuukravaar ko yahaan bhakton kii kaaphi bheed hoti he. 
 kesaria pracheen kaal main saanskrithik drusht se ek mahatvapurn sthaan tha. kesaria kii yah saanskrithik samrudhta dhakkanha math ke madhyam se pratibimbit hoti he. is math kaa itihaas do sau varsh purana he. yah math jila mukhyalay se 7 kilometre dakshin main dhakkanha gaanv main sthit he.
 yah ek samrudh pustkaalay he. is pustkaalay main bahut si amuly pustake hai. yahaan gandhi ji se sambandhit anekon pustake hai. jaisaa ki ham sabhi log jaanate he ki gandhi ji 1917 i main nil kii kheti ke virodh main satyagrah karne ke liye champaran aae the. us samay ve kesaria bhi aae the. us satyagrah kaa kesaria par mahatvapurn prabhaav padaa tha.
 yahaan kaa sabase najdiki hawaii adda vaishali main he. kintu aajkal vaishali ke liye koi udan uplabdh nahin he. vayuyan se patna tak aakar vahaan se kesaria jaaya ja saktaa he.
 kesaria ke sabase nikat kaa railway stesan chakiya or motihaari main he.
 yah bihar ke sabhi shahro se sadak maarg se acchhee tarah judaa hua he.
