 newton ke gati niyam teen bhautik niyam hai jo chirsmmat yantriki ke aadhaar hai. ye niyam kisi vastu par lagane vaale bal or usase utpann us vastu kii gati ke bich sambandh bataate hai. inhen teen sadiyon main anek prakaar se vyakt kiya gaya he. newton ke gati ke teenon niyam, parmparik rup se, sankshep main nimnlikhit hai-
 sabase pehle newton ne inhe apane granth philasphi nechuralis principia mathematica main sankalit kiya tha. newton ne anek sthanon par bhautik vastuon kii gati se sambandhit samasyaon kii vyakhya main inkaa prayog kiya tha. apane granth ke tritiy bhaag main newton ne darshaya ki gati ke ye teenon niyam or unke saarvatrik gurutvkarshan kaa niyam sammilit rup se kepler ke akashiya pindon kii gati se sambandhit niyam kii vyakhya karne main samarth hai.
 newton ke gati niyam sirf unhi vastuon par lagaaya jaataa he jinhen ham ek kan ke rup main maan sake. matlab ki un vastuon kii gati ko napate samay unke aakar ko nazarandaz kiya jaataa he. un vastuon ke pind ko ek bindu main kendrit man kar in niyamo ko lagaaya jaataa he. aisa tab kiya jaataa he jab vishleshan main dooriyaan vastuyon kii tulana main kaaphi bade hote he. isliye grahon ko ek kan maan kar unke kakshiya gati ko mapa ja saktaa he.
 apane mul rup main in gati ke niyamo ko drudh or virupanshil pindon par nahin lagaaya ja saktaa he. 1750 main leonard ular ne newton ke gati niyamo kaa vistaar kiya or ular ke gati niyamon kaa nirmaan kiya jinhen drudh or virupanshil pindo par bhi lagaaya ja saktaa he. yadi ek vastu ko asatat kanon kaa ek sangyojan mana jaye, jiname alag-alag kar ke newton ke gati niyam lagaaye ja sakate he, to ular ke gati niyam ko newton ke gati niyam se viyuttpann kiya ja saktaa he.
 newton ke gati niyam bhi kuch nirdesh tantron main hi lagu hote he jinhen jadtviya nirdesh tantra kaha jaataa he. kai lekhako kaa maananaa he ki pratham niyam jadtviya nirdesh tantra ko paribhaashit karata he or dwitiya niyam sirf unhi nirdesh tantron se main maanya he isi kaaran se pehle niyam ko dusre niyam kaa ek vishesh rup nahin kaha ja saktaa he. par kuch pehle niyam ko duusare kaa parinaam maanate he. nirdesh tantron kii spasht avadharana newton ke marane ke kaaphi samay pashchaat viksit hui. newtoni yantriki kii jagah ab oinstin ke vishesh aapekshikta ke siddhant ne le lee he par phir bhi iskaa istemaal prakaash kii gati se kam gati vaale pindon ke liye abhi bhi kiya jaataa he.
 newton ke mul shabdon main 
 hindi anuwaad
 "prayek vastu apane sthiravastha athwa ekasmaan vegavastha me tab tak rahati he jab tak use kisi bahya kaarak dwaara avasthaa main badlaav ke liye prerit nahin kiya jaataa."
 duusare shabdon main, jo vastu viraam avasthaa main he vah viraam avasthaa main hi rahegi tathaa jo vastu gatiman hai vah gatiman hi rahegi jab tak ki us par bhi koi bahari bal naa lagaaya jaae.
 newton kaa pratham niyam padaarth ke ek prakritik gun jadtv ko paribhaashit karat he jo gati main badlaav kaa virodh karata he. isliye pratham niyam ko jadtv kaa niyam bhi kehete he.yah niyam apratksh rup se jadtviya nirdesh tantra tathaa bal ko bhi paribhaashit karata he. iske kaaran newton dwaara is niyam ko pratham rakhaa gaya.
 is niyam kaa saral pramanikaran mushkil he kyonki gharshan or gurutvkarshan ke prabhaav ko zyaadaatar pind mahasoos karte hai.
 asal main newton se pehle galileo ne is prekshan kaa varnan kiya. newton ne anya shabdon main ise vyakt kiya.
 newton ke mul shabdo main :
 hindi main anuwaad 
 " kisi vastu ke samveg me aayaa badlaav us vastu par aropit dhakke ke samaanupati hota he tathaa samaan disha main ghatit hota he. "newton ke is niyam se adholikhit bindu vyupatrit kiye ja sakate he :
 jahaan    F →   {\displaystyle {\vec {F}}} bal,    p →   {\displaystyle {\vec {p}}} samveg or   t  {\displaystyle t} samay hai. is sameekaran ke anusaar, jab kisi pind par koi bahya bal nahin he, to pind kaa samveg sthir rahata he.
 jab pind kaa dravyaman sthir hota he, to sameekaran zyaada saral rup main likhaa ja saktaa he:
 jahaan   m  {\displaystyle m} dravyaman he or    a →   {\displaystyle {\vec {a}}} twaran he. yani kisi pind kaa twaran aropit bal ke anukramanupati he.
 aaveg dwitiya niyam se sambandhit he. aaveg kaa matlab he samveg main parivartan. arthath:
 jahaan I aaveg he. aaveg takkaron ke vishleshan main bahut ahm he.mana ki kisi pind kaa dravyaman m he. is par ek niyam bal F ko ∆tsamayAnwarAla ke liye lagane par veg main ∆v parivartit ho jaataa he. tab newton-
 atah kisi pind ko diya gaya aaveg, pind main utpann samveg- parivartan ke samaan hota he. at: aaveg kaa maatrak vahi hota he jo samveg kaa he.
 tritiy niyam kaa arth he ki kisi bal ke sangat ek or bal he jo uske samaan or vipareet he. newton ne is niyam ko istemaal karke samveg sangrakshan ke niyam kaa varnan kiya, lekin asal main samveg sangrakshan ek adhik moolbhoot siddhant he. kai udahaaran hai jinamein samveg sangrakshit hota he lekin tritiy niyam maanya nahin he.
