 bhartiya rail rashtriya academy, rail adhikariyon ko bhartiya rail sanghathan main apana moolyankan karne ke liye mitra, darshanik evam maardarshak ke rup main kaary karata he taaki ve badalte hue vaataavaran ke anurup isamen sudhaar laane hetu sakaaratmak bhoomika nibhaa saken. bhartiya rail vastav main raashtra kii jivan rekha he, jo bahut badi parivahan vyavastha ke rup main maal-saamaan tathaa logon ko desh ke ek kone se duusare kone tak pahunchane main tathaa saamaajik, praudyogiki, aarthik tathaa raajnneetik vikaas ke liye die jane vaala iskaa sahyog he.
 railway staff kalege 1930 main dehradun main sthapit kiya gaya tathaa iske pashchaat 1952 main vadodara main sthanantarit kiya gaya. yah hare-bhare lon se ghire tathaa si.epa. stivens dwaara dizin kii gai punarjagran style main bane pratap vilaas pales main chalaaya ja rahaa he. 55 acre main faile tathaa bagichon, wanon, moron tathaa sailaani pakshiyon ke sundar colorav se gunjit yah parisar vadodara ke gayakwad se kharida gaya.
 bhartiya rail, bharat kii parivahan avasancharana kaa bahut kii mahatvapurn ghatak he evam yah apane astitv ke svarnim 150 varsh purna kar chuki he tathaa samay ke saath-saath nai sahasrabdi ke liye bharat kii avasancharana yojana ke hisse ke rup main apane ko taiyaar kar rahi he. bhartiya railway main lagbhag 15 lakh kartavyanishth evam bahut hi kushal carmik hai, jinamein vyavsaayik kshetron ke saath hi saath vaishvik aadhaar par bhi apaar sambhaavna he.
 desh ke saamaajik evam aarthik vikaas ke liye parivahan avasanrachana bahut hi mahatvapurn parisampatti he. kaary, shikshan evam anand ke liye logon kii gatishiltaa tathaa sansaghanon kaa prabhavi evam kifayati vitaran evam utpaadan aadhunik jivan kii aavashyaktaaen hai. inaki pahchaan ke liye dasvin panchavarshiya yojana main parichaalan kaarykushalta, maujuuda parisampatti kaa utpaadakta badhaane tathaa malbhaadaa evam kiraye ke dhaanche ko saral banaakar apane gunatmak sudhaar laane tathaa vartmaan main bhartiya rail ke samaksh mukhya chunautiyon kaa saamana karne ke liye railway karypranali kaa vikaas karne sahit mukhya rup se nitigat sudhaar laana he.ﾠ
 maanav sansaadhan kisi bhi sanghathan kaa bahut hi mahatvapurn sansaadhan he jisaki prabhaavashiltaa se safalataa nirdhaarit hoti he. isliye is sansaadhan kaa vikaas bhartiya rail kaa mahatvapurn mudda he.
 bhartiya rail main 6.0 lakh se adhik samooh gha karmchaaree, lagbhag 9 lakh samooh ga karmchaaree tathaa 3000 chikitsa adhikariyon sahit 15,000 samooh k tathaa samooh kha adhikari karyrat hai. kshetreey relon par vividh pranali, takneekee tathaa kshetreey prashikshan skulon main arajpatrit karmchaariyon ke liye prashikshan kaa aayojan kiya jaataa he. arajpatrit karmchaariyon kii prashikshan aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye rail pranali main 169 prashikshan kendg sthit hai. adhikariyon kaa prashikshan chah kendgiyakrut prashikshanon sansthaanon main yojit kiya jaataa he, jaise-
