 akhil bhartiya pragatisheel lekhak beesvin shatee ke prarambh main bhartiya pragatisheel lekhakon kaa es samooh tha. yah lekhak samooh apane lekhan se saamaajik samanta kaa samarthak karata tha or kuritiyon anyaay va pichhadepan kaa virodh karata tha. isaki sthapana 1935 main landan main hui. iske praneta sajaad zahir the.
 1935 ke ant tak landan se apni shiksha samaapt karke sajaad zahir bharat laute. yahan aane se purv ve aligarh main dow ashraf, ilahabaad main ahamed ali, mumbai main kanhaiya laal munshi, banaras main premchand, kalakatta main pro heeran mukherjee or amritsar main rashid jahaan ko ghoshnaptr kii pratiyaan bhej chuke the. ve bhartiya ateet kii gauravpurn samskruti se uskaa maanav prem, uski yatharth priyata or uskaa soundarya tatv lene ke paksh main the lekin ve pracheen daur ke andhvishwaason or dharmik sampradayikta ke zahreele prabhaav ko samaapt karnaa chaahate the. unka vichaar tha ki ye samrajyavad or jagiradaari kii saidhantik buniyaaden hai. elahabaad pahunchakar sajaad zahir ahamed ali se mili jo vishvavidhyalay main angrezi ke pravaktaa the. ahamed ali ne unhen proejaz hossain, raghupati sahay firaaq, ehtishaam hossain tathaa vikaar azim se milwaaya. sabane sajaad zahir kaa samarthan kiya. shivdaan singh chouhan or narendra sharma ne bhi sahyog kaa aashwaasan diya. pro tarachand or amarnath jha se snehpurn protsaahan mila. saubhaahgya se janvari 1936 main 12-14 ko hindustani academy kaa vaarshik adhiveshan hua. anek sahityakar yahan ekatra hue - sachchidanand sinha, dow abdul haq, ganga nath jha, josh malihabaadi, premchand, rashid jahaan, abdussattar siddiki ityadi. sajaad zahir ne premchand ke saath pragatisheel sanghathan ke ghoshnaptr par khulkar baat-chit kii. sabhi ne ghoshnaptr par hastakshar kar die. ahamed ali ke ghar ko lekhak sanghathan kaa karyaalay bana diya gaya. patr-vyavhar kii prakriya prarambh hui. sajaad zahir punjab ke daure par nikal pade. is bich aligarh main sajaad zahir ke mitron -dow ashraf, ali sardaar jaafaree, dow abdul aleem, jannisar akhtar aadi ne sthaneey pragatisheel lekhakon kaa ek jalsa khwaja manzur ahamed ke makaan par farvari 1936 main kar daalaa. aligarh main un dinon samyawad kaa behad jor tha. vahaan kii anjuman ke lagbhag sabhi sadsy samyavaadee the or party ke sakriy sadsy bhi.
 dekhte-dekhte sampoorn desh main pragatisheel lekhak sanghathan kii shakhaayen failane lageen. 9-10 april 1936 ko premchand kii adhyakshata main hone vaale lakhanu adhiveshan main us samay ke prasiddh lekhak premchand or jainendra isamen shaamil hue. is adhiveshan main premchand kaa adhyakshiya bhaashan jab hindi main roopantarit hua to hindi lekhakon kii prerana kaa strot ban gaya. lakhanu adhiveshan main kai aalekh padhe gaye jinamein ahamed ali, raghupati sahay, mahmoodujzafar or heeran mukherjee ke naam ullekhya hai. gujarat, maharashtra or madras ke pratinidhiyon ne bhi bhaashan die. premchand ke baad sabase mahatvapurn vaktavy hasarat mohani kaa tha. hasarat ne khule shabdon main samyawad kii vakaalat karte hue kaha " hamaare sahitya ko swadhinata aandolan kii shashakt abhvyakti kerani chahie or samrajyavaadee, atyaachaari tathaa aakraamak puunjipatiyon kaa virodh karnaa chahie. use mazdooron, kisaanon or sampoorn peedit janata kaa pakshdhar hona chahie. usamen jan saamaanya ke dukh-sukh, unki ichchhaaon-aakankshaon ko is prakaar vyakt karnaa chahie ki isse unki inqalaabi shaktiyon ko bal mili or vah ekajute or sangathit hokar apane sangharsh ko safal bana saken. keval pragatishiltaa paryaapt nahin he. nae sahitya ko samaajwaad or communism kaa bhi prachaar karnaa chahie." adhiveshan ke duusare din sandhya kii goshtee main jai prakaash narayan, yusuf meher ali, indulal yaajik, kamaladevi chattopadhyaay aadi bhi sammilit ho gaye the. is avasar par sanghathan kaa ek samvidhan bhi sweekaar kiya gaya or sajaad zahir ko sanghathan kaa pradhan mantri nirvaachit kiya gaya.
 iskaa doosraa dwitiya akhil bhartiya adhiveshan : kolkata 1938, tritiy akhil bhartiya adhiveshan : dilli 1942, chauthaa akhil bhartiya adhiveshan : mumbai 1945, paanchvaan akhil bhartiya adhiveshan : bhimadi 1949, chatha akhil bhartiya adhiveshan : dilli 1953 main hua. 1954 tak pahonchte pahonchte yah andolan aapasi saamanjasy kii kami, saamaajik parivartanon or uddeshyheenata ke kaaran dhimaa padhane laga or iskaa baad iskaa koi adhiveshan nahin hua.
