 microsoft vijual studio, microsoft kaa ek ekikrut vikaas vaataavaran he. iskaa prayog vindos form anuprayogon, web citon, web anuprayogon or web sevaaon ke saath hi consol or graphical yuzar interphes anuprayogon ko viksit karne ke liye netive code or prabandhit code donon ke saath microsoft vindos, vindos mobile, vindos CE, .NET fremawork, .NET compact fremawork or microsoft silverlite dwaara samarthit sabhi plateformon ke liye kiya ja saktaa he.
 vijual studio main ek code sampadak shaamil hota he, jo intelicense or saath hi code reffactoring kaa samarthan karata he. yah ekikrut dibgar strot-stareey dibgar or mashin-stareey dibgar donon ke rup main kaary karata he. anya antarnirmit upkarnon main GUI anuprayogon ke nirmaan ke liye form diziner, web diziner, class diziner or database skima diziner shaamil hai. yah plag-ins ko sweekaar karata he, jo strot niyantran tantron ke liye samarthan jodne se lekar domen-vishisht bhashaaon ke liye editor or vijual diziner jaise naye upkaran-samooh jodne yaa software vikaas jivan-chakra ke anya pahaluon tak lagbhag prayek str par isaki kaaryaatmakataa main vruddhi karte hai.
 bhashaa sevaaon ke madhyam se vijual studio bhashaaon kaa samarthan karata he, ek bhashaa-aadhaarit seva uplabdh hone par code sampadak or dibgar ko lagbhag kisi bhi programing bhashaa kaa samarthan karne kii anumati detii hai. antarnirmit bhashaaon main C/C++, VB.NET or C# shaamil hai. anya bhashaaon, jaise F#, M, paythan or rubi aadi, ke liye samarthan pruthak rup se sthapit kii jane vaali bhashaa sevaaon ke madhyam se uplabdh he. yah XML/XSLT, HTML/XHTML, javascript or CSS kaa bhi samarthan karata he. vijual studio ke bhashaa-aadhaarit sanskaran bhi uplabdh hai, jo prayoktaaon ko adhik simit bhashaa sevaayen pradaan karte hai. in swatantra packejon ko microsoft vijual basic, vijual J#, vijual C# or vijual C++ kaha jaataa he.
 microsoft apane vijual studio 2008 ke vijual basic, vijual C#, vijual C++ or vijual web develper ghatakon ke "express" sanskaran bina kisi laagat ke pradaan karata he. vijual studio 2005 ke bhashaa-aadhaarit sanskarnon ke saath hi vijual studio 2008 or 2005 ke vyavsaayik sanskaran microsoft drimspark kaarykram ke madhyam se vidhyaarthiyon ke liye muft downlod ke rup main uplabdh hai. vijual studio 2010 abhi release ummidavaar he or ise aam logon dwaara muft main downlod kiya ja saktaa he.
 antasth rup se vijual studio kisi bhi programing bhashaa, samaadhaan yaa upkaran kaa samarthan nahin karata he. isaki bajaay, yah vibhinn kaaryaatmakataa ko jodne kii anumati detaa he. vishisht kaaryaatmakataa ek VSPackage ke rup main kodit kii jaati he. sthapit ho jane par, yah kaaryaatmakataa ek seva ke rup main uplabdh hoti he. IDE teen sevaayen pradaan karata he: SVsSolution, jo ki pariyojnaon or samaadhaanon kii gananaa karne kii kshamta pradaan karti he; SVsUIShell, jo vindoing or UI kaaryaatmakataa pradaan karti he; or SVsShell, jo VSPackage ke panjiyan kaa kaary sambhalati he. iske atirikt, IDE sevaaon ke bich samvaad kaa talmail karne or ise sakasham banane ke liye bhi uttaradaayi hota he. sabhi sampadak, diziner, pariyojna prakaar or anya upkaran VSPackages ke rup main kriyanvit kiye jate hai. VSPackages ke abhigaman ke liye vijual studio COM kaa prayog karata he. vijual studio ke SDK main menaged package fremawork bhi shaamil hota he, jo ki COM-interpheson ke aas-paas prabandhit reppers kaa ek aisa samucchy he, jo package ko kisi bhi CLI anuvarthi bhashaa main likhe jane kii anumati detaa he. haalanki, MPF vijual studio COM interphes dwaara ujagar kii jane vaali sari kaaryaatmakataa pradaan nahin karata. iske baad sevaaon kaa prayog vijual studio IDE main kaaryaatmakataa jodanevaale anya packejon main se kisi ke bhi nirmaan ke liye kiya ja saktaa he.
 programing bhashaaon ke liye samarthan ko language sarvice naamak ek vishisht VSPackage kaa prayog karke joda jaataa he. ek bhashaa seva vibhinn interphes paribhaashit karti he, jise VSPackage kriyanvayan vividh kaaryaatmakataa ke liye samarthan jodne hetu kriyanvit kar saktaa he. is prakaar jodi ja sakanevaali kaaryaatmakataa main prishthbhumi sankalan ke liye cintax coloring, kathan nishpatti, dhanukoshthak milan, parameter soochna tultip, sadsy suchiyaan or truti chihnak shaamil hote hai. yadi yah interphes kriyanvit kiya jaataa he, to kaaryaatmakataa us bhashaa ke liye uplabdh hogi. bhashaa sevaayen prati-bhashaa aadhaar par kriyanvit kii jaani hoti hai. yah kriyanvayan us bhashaa ke liye parcer yaa compiler se code kaa punarprayog kar saktaa he. bhashaa sevaayen mul code yaa prabandhit code main kriyanvit kii ja sakati hai. mul code ke liye mul COM interphes yaa babel fremawork kaa prayog kiya ja saktaa he. prabandhit code ke liye MPF main prabandhit bhashaa sevaaon ko likhane hetu reppers shaamil hote hai.
 strot niyantran ke liye vijual studio main koi antarnirmit samarthan shaamil nahin hota, lekin vah is aadhaar par MSSCCI ko paribhaashit karata he ki koun-sa strot niyantran tantra IDE ke saath ekikrut ho saktaa he. MSSCCI functions kaa ek samooh paribhaashit karata he, jinka prayog vibhinn strot niyantran kaaryaatmakataaon ko kriyanvit karne ke liye kiya jaataa he. MSSCCI ko pehali baar vijual sorsef ko vijual studio 6.0 ke saath ekikrut karne ke liye prayog kiya gaya tha, lekin baad main ise vijual studio SDK ke madhyam se shuru kiya gaya. vijual studio .NET 2002 ne MSSCCI 1.1 kaa prayog kiya or vijual studio .NET 2003 ne MSSCCI 1.2 kaa prayog kiya. vijual studio 2005 or 2008 donon MSSCCI sanskaran 1.3 kaa prayog karte hai, jo punahnamakaran or vilop sancharan ke saath hi atulykaalik prarambhikaran ke liye samarthan bhi jodta he.
 vijual studio vaataavaran ke anek instons kriyanvit karne kaa samrarthan karata he. ye instons vibhinn registry hikes kaa prayog unki vinyas avasthaaon ke bhandaran ke liye karte hai or unhen unke AppID dwaara pahachaanaa jaataa he. ye instons ek AppId-specific .exe dwaara prarambh kiye jate hai, jo ek AppId kaa chunaav karata he, root hive ko set karata he or IDE ko prarambh karata he. ek AppId ke liye panjikrut kiye gayi VSPackages ko us AppId ke liye anya VSPackages ke saath ekikrut kiya jaataa he. vibhinn AppIds kaa prayog karke vijual studio ke vijual studio express utpaada sanskaran banaaye jate hai. vijual studio express sanskaran utpaada apane swayan ke AppId ke saath install kiye jate hai, lekin standard, profeshnal or team sweet utpaada ek hi AppId ko saajha karte hai. falswaroop, anya sanskarnon, jo pichley instolation ko hi adhyatan karte hai, ke vipareet express sanskaran ko anya sanskarnon ke saath samanaantar rup se install kiya ja saktaa he. profeshnal sanskaran main standard sanskaran ke VSPackages kaa ek mukhya-samucchy or team sweet main anya donon sanskarnon ke VSPackages kaa mukhya-samucchy shaamil hota he. AppId tantra vijual studio 2008 main vijual studio shell kaa laabh uthaata he.
 kisi bhi anya ] kii tarah vijual studio main bhi ek code sampadak shaamil hota he, jisamen intelicense kaa prayog karke na keval veriables, functions or methds ke liye, balki bhashaa ke nirmaan khandon, jaise lups or queries, ke liye bhi cintax hiliting or code purnataa ke liye samarthan shaamil hota he. isamen shaamil kii gai bhashaaon or saath hi XML ke liye or web citon tathaa web anuprayogon kaa vikaas karte samay cascading style shit or javascript ke liye bhi intelicense kaa samarthan pradaan kiya jaataa he. autokampulit suzav ek modvihin list box main pop-ap hote hai, jo ki code editor ke sheersh par achchhadit hota he. vijual studio 2008 or isse baad vaale sanskarnon main ise asthai rup se ardh-paardarshee banaaya ja saktaa he, taaki iske dwaara baadhit code ko dekha ja sake. code sampadak kaa prayog sabhi samarthit bhashaaon ke liye kiya ja saktaa he.
 vijual studio code sampadak sheeghra sanchaalan ke liye code main buchamark ritesh set karne kaa bhi samarthan karata he. anya sanchaalanaatmak sahaaytaaon main saamaanya text khoj or regex khoj ke saath hi code blox or vriddhishil khoj shaamil hote hai. code sampadak main ek bahu-vastu clipboard or ek kaary-suchi bhi shaamil hoti he. code sampadak code-khandon kaa bhi samarthan karata he, jo doharaavpurn code ke liye sanchit template hote hai or jis pariyojna par kaary kiya ja rahaa ho, usamen inhen pravisht or customise kiya ja saktaa he. code khandon ke liye ek prabandhan upkaran bhi antarnirmit hota he. ye upkaran tairti hui vindos ke rup main pradarshit hote hai, jinhen prayog na kiye jane yaa screen ke baaju main rakh diye jane par swachaalit rup se chhip jane hetu set kiya ja saktaa he. vijual studio kaa code sampadak parameter recording, veriable or methd punarnamakaran, interphes uddhran or prapertiz ke bheetar class ke sadasyon ke ancapsyulation sahit anya code reffactoring kaa samarthan bhi karata he.
 vijual studio becoground compylation kaa samarthan karata he. jab code likhaa ja rahaa ho, to vijual studio ise prishthbhumi main compyle karata he taaki cintax or compylation trutiyon, jinhen laal lahardaar adhorekha ke dwaara chihnit kiya jaataa he, ke bare main feedback diya ja sake. chetavaniyon ko ek hari adhorekha ke dwaara chihnit kiya jaataa he. becoground compylation kriyanvayan-yogya code utpann nahin karata kyonki iske liye kriyanvayan-yogya code ke liye prayukt compiler se bhinn ek compiler kii aavashyaktaa hoti he. becoground compylation sabase pehle microsoft vijual basic main prastut kiya gaya tha, lekin ab ise sabhi sammilit bhashaaon ke liye vistaarit kiya ja chukaa he.
 vijual studio main ek dibgar shaamil hota he, jo strot-stareey dibgar or mashin-stareey dibgar donon ke rup main kaary kar saktaa he. yah prabandhit code or mul code donon ke saath kaary karata he or iskaa prayog vijual studio dwaara samarthit kisi bhi bhashaa main likhe anuprayogon kii dibging ke liye kiya ja saktaa he. iske atirikt, ise vartmaan main kriyanvit ho rahi prakriyaaon ke saath joda ja saktaa he, taaki inkaa nirikshan karke inhen dibag kiya ja sake. yadi kriyanvit ho rahi prakriya ke liye strot code uplabdh ho, to kriyanvayan ke saath hi yah code ko pradarshit karata he. yadi strot code uplabdh na ho, to yah dicksembali ko pradarshit kar saktaa he. vijual studio dibgar anek memory damp bana saktaa he or saath hi unhen baad main dibging ke liye lod bhi kar saktaa he. bahu-sutrit programs kaa samarthan bhi kiya jaataa he. dibgar ko vijual studio ke baahar kriyanvit ho rahe kisi anuprayog ke vifal hone par prarambh kiye jane ke liye bhi vinyasit kiya ja saktaa he.
 dibgar brakepoints or waches ko set karne kii bhi anumati detaa he. brakepoints shart par aadhaarit ho sakate hai, jiskaa arth he ki ve us samay prarambh hote hai, jab koi shart purna hoti he. code ko kramshah, arthath ek baar main ek pankti, par aage badhaayaa ja saktaa he. yah functions ko dibag karne ke liye inke bheetar pravisht ho saktaa he yaa yadi maanviya nirikshan ke liye function body uplabdh na ho, to vah ise chhodkar aage bhi bad saktaa he. dibgar edit and continu kaa samarthan karata he, arthath yah code ko dibag hote samay hi sampadit kiye jane kaa samarthan bhi karata he. dibging karte samay, yadi kisi bhi veriable par mouse suchak le jaaya jaae, to iskaa vartmaan maan ek tultip main pradarshit hota he, jahaan ise icchaanusaar sanshodhit bhi kiya ja saktaa he. koding ke dauraan, vijual studio dibgar vishisht kaaryaatmakataaon ko emidiat upkaran vindo se maanviya rup se shuru karne kii anumati detaa he. methd ke liye parameter emidiat vindo par bheje jate hai.
 anuprayogon ke vikaas main sahaayta pradaan karne ke liye vijual studio main ek vijual diziner shaamil hota he. in upkarnon main shaamil hai:
 vijual studio vikasakartaaon ko isaki kshamtaaon ko badhaane hetu vijual studio ke liye vistaaranon ko likhane kii anumati detaa he. ye vistaaran vijual basic main "plag-in" ho jate hai or isaki kaaryaatmakataa ko badhaate hai. vistaaran macrose, aid-ins or packejon ke rup main aate hai. macrose doharaavpurn kaaryon or gatividhiyon kaa pratinidhitiv karte hai, jinhen vikasakarta bhandaran, punarprayog or vitaran ke liye programetic rup se record kar saktaa he. haalanki macrose kaa prayog nai commands ko kriyanvit karne yaa tul vindo kaa nirmaan karne ke liye nahin kiya ja saktaa. ve vijual basic kaa prayog karke likhe jate hai or unhen compyle nahin kiya jaataa. aid-ins vijual studio object model tak abhigam pradaan karte hai or IDE upkarnon ke saath ant:kriya kar sakate hai. aid-ins kaa prayog nai kaaryaatmakataa jodne ke liye kiya ja saktaa he or ye nai tul vindo jod sakate hai. aid-ins ko IDE main COM ke madhyam se joda jaataa he or ye kisi bhi COM-sangat bhashaa main banaae ja sakate hai. package vijual studio SDK kaa prayog karke banaae jate hai or ve vitanyata kaa ucchtam str pradaan karte hai. iskaa prayog diziners or anya upkarnon kaa nirmaan karne or saath hi anya programing bhashaaon ko ekikrut karne ke liye kiya jaataa he. vijual studio SDK kisi kaary ko purna karne ke liye aprabandhit or prabandhit donon API pradaan karata he. haalanki prabandhit API aprabandhit API jitna vyapak nahin hota. vistaaranon kaa samarthan vijual studio 2005 ke standard sanskarnon main kiya jaataa he. express sanskaran vistaaranon kii hosting kaa samarthan nahin karte.
 vijual studio 2008 ne vijual studio shell prastut kiya, jo IDE ko apni ruchi ke anusaar nirmit karne kii anumati detaa he. vijual studio shell VSPackages kaa ek shell pradaan karata he, jo kisi bhi IDE ke liye aavashyak kaaryaatmakataa pradaan karata he. instolation ko apni ruchi ke anusaar parivartit karne ke liye uske sheersh par anya package jode ja sakate hai. jahaan packejon ko install kiya gaya ho, vahaan shell kaa pruthakkrut mod ek nayaa AppId banaata he. inhen ek bhinn akxcuteble ke saath prarambh karnaa hota he. yah kisi vishisht bhashaa yaa vishisht paridrishy ke liye ruchi ke anusaar viksit kiye gayi vikaas vaataavaranon ke vikaas par lakshyit hota he. ekikrut mod package ko profeshnal/standard/team system sanskarnon main install karata he, taaki upkarnon ko in sanskarnon main ekikrut kiya ja sake. vijual studio shell ek muft downlod ke rup main uplabdh he.
 vijual studio 2008 kii release ke baad, microsoft ne vijual studio gailaree kaa nirmaan kiya. yah vijual studio ko vistaaranon ke bare main suchanaaen daalane ke liye ek kendriya sthaan ke rup main kaary karti he. samudaay vikasakarta or saath hi vanijyik vikasakarta vijual studio 2002 se lekar vijual studio 2008 tak ke unke vistaaranon ke bare main soochna aplod kar sakate hai. vistaaranon ko jode jane ke dauraan inaki gunvattta ke moolyankan main sahaayta pradaan karne ke liye site ke prayokta vistaaranon ko reating de sakate hai or inaki samiksha kar sakate hai. RSS feeds prayoktaaon ko site par hone vaale adyatanon kii soochna dete hai or tanging visheshtaayen bhi niojit hoti hai.
 microsoft vijual studio nimnlikhit sanskarnon main uplabdh he:
 
 saanchaa:CitecheckmAikrosOYPta ne pehali baar apane anek programing upkarnon ko ek saath jodakar vijual studio ko sabase pehle 1997 main release kiya. vijual studio 97 ko do sanskarnon, profeshnal or enterprize, main release kiya gaya tha. isamen vijual basic 5.0 or vijual C++ 5.0, mukhyatah vindos programing ke liye; vijual J++ 1.1, java tathaa vindos programing ke liye; or vijual foxpro 5.0, database ke liye, vishisht rup se xBase programing ke liye, ko shaamil kiya gaya tha. active sarwar pejes kaa prayog karke gatisheel rup se utpann web citon kaa nirmaan karne ke liye isamen vijual interdev ko prastut kiya gaya tha. isamen microsoft develper network librari kaa ek snapashot bhi shaamil kiya gaya tha.
 vijual studio 97 anek bhashaaon ke liye ek hi vikaas vaataavaran kaa prayog karne kaa microsoft kaa pehla prayaas tha. vijual C++, vijual J++, interdev or MSDN librari, sabhi ek hi vaataavaran kaa prayog karte the, jise develper studio kaha jaataa tha. vijual basic or vijual foxpro ke liye bhinn vaataavaranon kaa prayog kiya jaataa tha.
 aglaa sanskaran, sanskaran 6.0, june 1998 main release kiya gaya or yah vindos 9x placeform par kriyanvit hone vaala antim sanskaran he. iske sabhi ghatak bhaagon kii sanskaran sankhyaon ko 6.0 kar diya gaya, jisamen vijual J++, jise 1.1 se badla gaya or vijual interdev, jo 1.0 par tha, bhi shaamil hai. yah sanskaran agle chaar varshon tak microsoft ke vikaas tantra kaa aadhaar tha, kyonki uske baad microsoft ne unka vikaas .NET par kendrit kar diya.
 vijual studio 6.0 vijual basic ke COM-aadhaarit sanskaran ko shaamil karanevaala antim sanskaran tha; baad vaale sanskarnon main is bhashaa ke .NET aadhaarit sanskarnon ko shaamil kiya janaa tha. yah vijual J++ ko shaamil karne vaala antim sanskaran bhi tha, jise san microsystems ke saath ek samjhaute ke baad hataa diya gaya, jiske kaaran microsoft ko java virtual mashin par lakshyit programing upkarnon kaa utpaadan roak dena padaa.
 vijual basic, vijual C++ or vijual foxpro ke paas pruthak IDEs the, jabaki vijual J++ or vijual interdev ek aam nae vaataavaran ko saajha karte the. yah nayaa IDE vitanyata kaa dhyaan rakhte hue banaaya gaya tha or vijual studio .NET kii release ke saath hi yah sabhi bhashaaon ke liye ek aam vaataavaran bananevaala tha. vijual studio 6.0 vijual foxpro ko shaamil karanevaala antim sanskaran bhi tha.
 hameshaa kii tarah, vijual basic 6.0 ko anek sanskarnon main prastut kiya gaya: standard, profeshnal or enterprize. enterprize sanskaran main kuch atirikt visheshtaayen shaamil hai, jo standard yaa profeshnal sanskaran main nahin pain jaatin, jinamein shaamil hai:
 microsoft ne vijual studio .NET, jiskaa kodenam renier rakhaa gaya tha, ko farvari 2002 main release kiya . .NET kaa prayog karke ek prabandhit code vikaas vaataavaran kii prastuti iskaa sabase bada parivartan tha. .NET kaa prayog karke viksit kiye gayi programs ko masini bhashaa main nahin, balki microsoft intermediat language yaa kaaman intermediat language main compyle kiya jaataa he. jab kisi MSIL anuprayog ko kriyanvit kiya jaataa he, to yah jis placeform par kriyanvit kiya ja rahaa ho, uske anusaar upyukt masini bhashaa main ise kriyanvayan ke dauraan hi compyle kiya jaataa he, jisase code vibhinn plateformon ke bich suvahya ho jaataa he. MSIL main compyle kiye gayi programs ko keval un plateformon par kriyanvit kiya ja saktaa he, jin par kaaman language infrastracchar ko lagu kiya gaya ho. gaiyr-microsoft .NET kriyanvayan, jaise mono or DotGNU kaa prayog karke MSIL programs ko linaks yaa mike OS X par chalaa paanaa sambhav he.
 yah vijual studio kaa pehla sanskaran tha, jisamen NT-aadhaarit vindos placeform kii aavashyaktaa thi. instollar is aavashyaktaa ko pravartit karata he.
 vijual studio .NET chaar sanskarnon main prastut kiya gaya: ekadmik, profeshnal, enterprize develper or enterprize architect. microsoft ne C#, ek nai bhashaa, jo .NET par lakshyit he, prastut kii. isane vijual J++ kaa uttaradhikari bhi prastut kiya, jise vijual J# kaha jaataa he. vijual J# programs java ke bhashaa niyamon kaa prayog karte hai. haalanki vijual J++ programs ke vipareet, vijual J# programs keval .NET fremawork par lakshyit ho sakate hai, na ki java virtual mashin par, jis par anya sabhi java upkaran lakshyit hote hai.
 vijual basic ko puri tarah parivartit kiya gaya tha, taaki ise is naye fremawork main samahit kiya ja sake or is naye sanskaran ko vijual basic .NET naam diya gaya. microsoft ne C++ main bhi vistaaran joda, jise C++ ke liye prabandhit vistaaran kaha jaataa he, taaki C++ programmers .NET programs kaa nirmaan kar saken.
 vijual studio .NET kaa prayog vindos web or, ek aid-in ke saath, suvahya upkarnon par lakshyit anuprayogon ke nirmaan ke liye kiya ja saktaa he.
 vijual studio .NET vaataavaran ko aanshik rup se .NET kaa prayog karne ke liye punarlekith kiya gaya. sabhi bhashaaon ko ek hi vaataavaran ke antargat ekikrut kiya gaya tha. vijual studio ke pichley sanskarnon kii tulana main, iskaa ek adhik spasht interphes or ucchtar sangatta he. upkaran vindos, jo prayog na kiye jane par swachaalit rup se chhip jaati hai, ke saath ise apni ruchi ke anusaar parivartit kar paanaa adhik sambhav he. haalanki vijual foxpro 7 ko vijual studio 7 ke ek bhaag ke rup main shuru kiya gaya tha or praarambhik VS beta sanskaran VFP-aadhaarit DLLs ke bheetar dibging kii anumati dete the, lekin release se purv hi iske apane vikaas maarg kaa paalan karne ke liye ise hataa diya gaya.
 vijual studio .NET kii aantarik sanskaran sankhya sanskaran 7.0 he. microsoft ne vijual studio .NET 2002 ke liye sarvice pack 1 ko march, 2005 main release kiya.
 april 2003 main, microsoft ne vijual studio .NET kaa ek chota apgrade, vijual studio .NET 2003, prastut kiya, jiskaa code-naam evarett tha. isamen .NET fremawork, sanskaran 1.1, ke liye ek apgrade shaamil he or yah ASP.NET yaa .NET compact fremawork kaa prayog karke mobile upkarnon ke liye programs ke vikaas kaa samarthan karanevaali pehali release he. vijual C++ compiler kii maanak-sangatta ko, visheshtah aanshik template vishesheekaran ke kshetra main, sudhara gaya. vijual C++ tulkit 2003 IDE ke bina vijual studio 2003 ke saath aane vaale C++ compiler kaa hi ek mukt sanskaran he, haalanki ab yah uplabdh nahin he or express sanskarnon dwaara iskaa sthaan le liya gaya he. vijual studio .NET 2003 kii aantarik sanskaran sankhya 7.1 he, jabaki file praaroop sankhya 8.0 he.
 vijual studio .NET 2003 ko chaar sanskarnon main prastut kiya gaya: ekadmik, profeshnal, enterprize develper or enterprize architect. vijual studio .NET 2003 enterprize sanskaran main microsoft vizio 2002 modelling praudyogikiyon kaa ek kriyanvayan shaamil he, jisamen ek anuprayog sanrachana ke ek ekikrut modelling bhashaa-aadhaarit drishy pradarshan or ek shaktishaalee object-role modelling tathaa ek taarkik database modelling samaadhaan kaa nirmaan karne ke liye upkaran shaamil hai. "enterprize templats" bhi prastut kiye gayi, jo koding shaileyon ko manakikrut karne or ghatak prayog or property settings se judi nitiyaan lagu karne main bade anuprayog samoohon kii sahaayta karte hai.
 sarvice pack 1 ko 13 sitambar 2006 ko release kiya gaya.
 vijual studio 2005, jiskaa code-naam widbey tha, ko oktober 2005 main online tathaa kuch saptahon baad khudara dukaanon main release kiya gaya. microsoft ne vijual studio 2005 se ".NET" upnaam ko hataa diya, lekin abhi bhi yah mukhyatah .NET fremawork par lakshyit he, jise sanskaran 2.2 main adhyatan kiya gaya tha. yah vindos 2000 ke liye uplabdh antim sanskaran he. vijual studio 2005 kii aantarik sanskaran sankhya 8.0 he, jabaki file praaroop sanskaran 9.0 he. 14 disambar 2006 ko microsoft ne vijual studio 2005 ke liye sarvice pack 1 release kiya. sarvice pack 1 ke liye ek atirikt apadet, jo vindos vista sangatta prastut karata he, ko 3 june 2007 ko uplabdh karaayaa gaya tha.
 vijual studio 2005 ko. NET fremawork 2.0 main prastut sabhi visheshtaon, jenrics or ASP.NET 2.0 sahit, kaa samarthan karne ke liye apgrade kiya gaya tha. vijual studio kii intelicense visheshta ko jenrics ke liye apgrade kiya gaya or ASP.NET web sevaaon kaa samarthan karne ke liye naye pariyojna prakaar jode gayi. vijual studio 2005 main ek sthaneey web sarwar, IIS se pruthak, bhi shaamil tha, jiskaa prayog vikaas or pareekshan ke dauraan ASP.NET anuprayogon ko rakhane ke liye kiya ja saktaa he. yah SQL sarwar 2005 ke sabhi databeson kaa bhi samarthan karata he. database diziners ko ADO.NET 2.0 kaa samarthan karne ke liye apgrade kiya gaya tha, jise .NET fremawork 2.0 ke saath shaamil kiya gaya he. C++/CLI ke judane ke saath hi C++ ko bhi isi prakaar kaa ek apgrade praapt hua, jise prabandhit C++ ko pratisthapit karne ke liye banaaya gaya he. vijual studio 2005 kii anya nai visheshtaon main "diployament diziner", jo diployament se purv anuprayog dizinon ke pramanikaran kii anumati detaa he, ASP.NET 2.0 ke saath sanyojit kiye jane par web prakaashan ke liye ek sudhaarit vaataavaran or prayokta bhaaron ke antargat vibhinn prakaaron ke antargar anuprayog kaa pradarshan dekhne ke liye bhaar pareekshan shaamil hai. vijual studio 2005 main ek gahan 64-bit samarthan bhi joda gaya he. haalanki, vikaas vaataavaran swatah hi keval 32-bit anuprayog ke saath uplabdh he, lekin vijual C++ 2005, x86-64 tathaa saath hi IA-64 ke liye compling kaa samarthan karti he. placeform SDK main 64-bit compilers or librariyon ke 64-bit sanskaran shaamil hai.
 microsoft ne vijual basic for aplications or VSA ke uttaradhikari ke rup main vijual studio for aplications kii ghoshnaa kii. VSTA 1.0 ko offis 2007 ke saath hi utpaadan ke liye release kiya gaya. ise offis 2007 ke saath shaamil kiya gaya he or yah vijual studio 2005 SDK kaa bhi ek bhaag he. VSTA ek sanshodhit IDE, vijual studio 2005 IDE par aadhaarit or ek rantime, jise isaki visheshtaon ko ujagar karne ke liye. NET object model ke madhyam se anuprayogon main joda ja saktaa he, se milakar banataa he. offis 2007 anuprayogon ke VBA ke saath ekikaran ko jari rakhaa gaya he, keval infopath 2007 ke atirikt, jo VSTA ke saath ekikrut hota he. VSTA kaa vartmaan sanskaran ko april 2008 main release kiya gaya tha. yah pehle sanskaran se ullekhneey rup se bhinn he or isamen dynamik programing evam WPF, WCF, WF, LINQ, va .NET 3.5 fremawork ke liye samarthan jaisi visheshtaayen shaamil hai.
 vijual studio 2008, or vijual studio team system 2008, kodenam orcas, ko 19 navambar 2007 ko. NET fremawork 3.5 ke saath MSDN ke graahakon ke liye release kiya gaya tha. widbey, jo ki puget sound main ek dweep kaa sandarbh he, kii hi tarah orcas kodenam bhi orcas dweep ko sandarbhit karata he. vijual studio 2008 IDE ke liye strot code ek saajha strot license ke antargat microsoft ke kuch bhagidaaron or ISVs ke liye uplabdh hoga. microsoft ne 11 agast 2008 ko vijual studio 2008 ke liye sarvice pack 1 release kiya. vijual studio 2008 kii aantarik sanskaran sankhya 9.0 he, jabaki file formet sanskaran 10.0 he.
 vijual studio 2008 vindos vista, 2007 offis system or web anuprayogon ke vikaas par kendrit he. drishyaatmak rachana ke liye microsoft expressant web se prabhavit ek nayaa vindos pressentation foundation vijual diziner or ek nayaa HTML/CSS editor shaamil kiya gaya he. J# ko shaamil nahin kiya gaya he. vijual studio 2008 ke liye. NET 3.5 fremawork kii aavashyaktaa hoti he or difolt rup se yah .NET fremawork 3.5 par kriyanvit hone ke liye compyle kii gai asembleez ko vinyasit karata he, lekin yah bahu-lakshyikaran kaa bhi samarthan karata he, jo vikasakartaaon ko yah chunane kii suvidha detaa he ki .NET fremawork kaa koun-sa sanskaran asembli par kriyanvit ho rahaa he. vijual studio 2008 main naye code vishleshan upkaran, naye code metrics upkaran sahit, bhi shaamil hai. vijual C++ ke liye, vijual studio microsoft foundation claces kaa ek nayaa sanskaran jodta he, jo vindos vista ke saath prastut drishyaatmak shaileyon or UI niyantranon ke liye samarthan ko jodta he. netive or prabandhit code antahprachaalaniyata ke liye, vijual C++ ne ek STL/CLR prastut kiya, jo prabandhit code ke liye C++ standard template librari contaners or elgoridams kaa ek port he. STL/CLR STL-jaise contaners, itaretters or elgoridams ko paribhaashit karti he, jo C++/CLI prabandhit objects par kaary karte hai.
 vijual studio 2008 ek XAML aadhaarit diziner, workelo diziner, LINQ se SQL diziner, XSLT dibgar, javascript intelicense samarthan, javascript dibging samarthan, UAC spashtataaon ke liye samarthan, ek sangami nirmaan tantra or kuch anya visheshtaayen pradarshit karata he. yah vindos forms or WPF donon ke liye, UI vijets ke ek sudhaarit samucchy ke saath aata he. kisi pariyojna main anek sutron par ek saath anek strot filon ko compyle karne isamen ek bahusutran nirmaan ingine bhi shaamil hota he. vindos vista main prastut PNG sampeedit iken sansadhano ko compyle karne ke liye bhi isamen samarthan shaamil hota he. ek adhyatan XML skima diziner ko vijual studio 2008 kii release ke kuch samay baad pruthak rup se bheja jayega.
 vijual studio dibgar main aisi visheshtaayen shaamil hai, jo bahu-sutrit anuprayogon kii saral dibging par lakshyit hoti hai. dibging mod main, sabhi sutron ko soochibaddh karanevaali Threads vindo main, kisi ek sutara ke aas-paas mouse phiraane par tultips main us sutara kaa stack tres pradarshit hoga. sutron ko usee vindo se sidhe hi naam diya ja saktaa he or saral pahchaan ke liye chihnit bhi kiya ja saktaa he. iske atirikt, code vindo main, vartmaan sutara main vartmaan main kriyanvit ho rahe nirdesh kii sthiti ko suchit karne ke saath hi anya sutron main vartmaan main kriyanvit ho rahe nirdeshon ko bhi ullekith kiya jaataa he. vijual studio dibgar .NET 3.5 fremawork base class librari kii ekikrut dibging kaa samarthan karti he, jo ki BCL strot code or dibag chinhon ko dynamik rup se downlod kar saktaa he or dibging ke dauraan BCL strot main jane kii anumati detaa he. vartmaan main BCL strot kaa ek simit up-samucchy shaamil hota he, jisamen is varsh baad main adhik librari samarthan pradaan karne kii yojana he.
 vijual studio 2010 ke antim sanskaran ko 12-14 april ko devaknections sammelan main prastut kiya janaa niojit he. microsoft kii website ke anusaar, vijual studio 2010 ko swatah 12 april 2010 ko release kiya jayega.
 vijual studio 2010 ke IDE kii punarrachana kii gai he, jo, microsoft ke anusaar, UI sanghathan ko hataati he or "avyavashtha or jatilta ko kam karti he". nayaa IDE bahu-dastauez vindos or floating tul vindos ke liye behatar samarthan pradaan karata he or bahu-nirikshan samarthan bhi prastut karata he. is IDE shell ko vindos pressentation foundation kaa prayog karke punarlekith kiya gaya he, jabaki aantarikon ko menaged ekstensibility fremawork kaa prayog karke punarlekith kiya gaya he, jo IDE ke pichley sanskaran, jisane IDE ke vyavhaar ko sanshodhit karne ke liye aid-ins ko sakasham banaaya tha, kii tulana main adhik vitanyata bindu prastut karata he. nai bahu-pratimaan programing bhashaa ML-bhinn F# vijual studio 2010 kaa ek bhaag he; jaise M, paathya modelling bhashaa or kwadrant, vijual model diziner, hai, jo oslo pahal ke bhaag hai.
 vijual studio 2010 .NET fremawork 4 ke saath aata he or vindos 7 par lakshyit anuprayogon ke vikaas kaa samarthan karata he. microsoft SQL sarwar ke atirikt yah IBM DB2 or orekal databeson kaa samarthan karata he. microsoft silverlite anuprayogon ko viksit karne ke liye isamen ek antahkriyaatmak diziner sahit ek ekikrut samarthan hota he. samanaantar programing ko saral banane ke liye vijual studio 2010 vibhinn upkaran pradaan karata he: .NET fremawork ke liye samanaantar vistaaranon or mul code ke liye paralal patterns librari ke atirikt, vijual studio 2010 main samanaantar anuprayogon kii dibging ke liye upkaran shaamil hote hai. naye upkaran samanaantar kaaryon or unke rantime stacks ko drishyaatmak rup se pradarshit karne kii suvidha pradaan karte hai. samanaantar anuprayogon kii profiling ke liye upkarnon kaa prayog procesar koron ke bich sutara pratiksha samay or sutara pravaasana ke drishyaatmak pradarshan ke liye kiya ja saktaa he. intel or microsoft ne sanyukt rup se vijual studio 2010 main ek naye kankaranci rantime ke liye samarthan pradaan karne kii shapath lee he or intel ne samanantaravaad ke liye samarthan ko paralal studio main vijual studio ke liye ek aid-on ke rup main jari kiya he.
 vijual studio 2010 code editor ab sandarbhon ko hilite karata he; jab bhi kisi chinh ko chaynit kiya jaataa he, to us chinh ke anya sabhi prayogon ko hilite kar diya jaataa he. C++, C# or VB.NET pariyojnaon main sabhi chinhon par ek vriddhishilaroop se khoj karne ke liye yah ek quick search visheshta bhi prastut karata he. quick search up-string milaanon or camelces khojon kaa samarthan karti he. kol hyrarki visheshta vikasakarta ko un sabhi methds ko dekhne kii anumati detii he, jinhen vartmaan methd se or saath hi vartmaan methd ko kol karanevaali methds se kol kiya gaya ho. vijual studio main intelicense ek consume-first mod kaa samarthan karata he, jise vikasakarta dwaara chunaa ja saktaa he. is mod main, intelicense aaidentiphiron ko swatah-purna nahin karegaa; yah vikasakarta ko aparibhaashit aaidentiphiron kaa prayog karne or unhen baad main paribhaashit karne kii anumati detaa he. yadi vijual studio 2010 unke prayog ke aadhaar par unke prakaaron kaa anumaan laga sake, to yah unhen swachaalit rup se paribhaashit karke isamen sahaayta kar saktaa he.
 vijual studio altimet 2010, kodenam roserio, ko anuprayog jivan-chakra prabandhan ke liye sthapit kiya ja rahaa he. isamen naye modelling upkaran, jaise architekchar explorer, jo pariyojnaon or claces tathaa unke bich sambandhon ko chitratmak rup se pradarshit karata he, shaamil hai. yah UML gatividhi chitra, ghatak chitra, class chitra, kram chitra or prayog sthiti chitra kaa samarthan karata he. vijual studio altimet 2010 main Test Impact Analysis bhi shaamil he, jo pareekshan sthitiyon ko vaastavik rup se kriyanvit kiye bina is bare main sanket pradaan karata he ki strot code main sanshodhano ke dwaara koun-si pareekshan sthitiyaan prabhavit hui hai. yah anaavashyak pareekshan sthitiyon ko kriyanvit karne kii aavashyaktaa se bachate hue pareekshan ko gati pradaan karata he.
 prabandhit code ke liye vijual studio 2010 main inteletress naamak ek aitihaasik dibgar bhi shaamil hota he. vartmaan dibgar, jo ki keval vartmaan-gatividhi stack ko record karata he, ke vipareet, inteletress sabhi ghatnaon, jaise pichley function colls, methds paramiters, ghatnaon, apwaadon aadi ko record karata he. yah us sthiti main code kriyanvayan ko ulta ghumaane kii anumati detaa he, jab us sthaan par koi brake-point set na kiya gaya ho, jahaan truti utpann hui thi. inteletress ke kaaran anuprayog vartmaan dibgar kii tulana main dhimi gati se kriyanvit honge or iske liye adhik memory kaa prayog karegaa kyonki atirikt data ko record karne kii aavashyaktaa hogi. microsoft is baat ko vinyasit karne kii anumati detii he ki kitne data ko record kiya janaa chaiye or iske parinamswaroop vikasakartaaon ko kriyanvayan kii gati or sansaadhan prayog ke bich prabhavi rup se santulan banane kii anumati detii he. vijual studio 2010 kaa lab management ghatak pareekshakon or vikasakartaaon ke liye ek samaan vaataavaran banane ke liye drishyaatmakataa kaa prayog karata he. abhaasiya mashine jaanch-binduon dwaara chihnit kii jaatin hai, jinka muddon kii jaanch ke liye or saath hi mudde ko punarutpann karne ke liye baad main pareekshan kiya ja saktaa he. vijual studio altimet 2010 main un pareekshan kriyanvayanon ko record karne kii kshamta bhi hoti he, jo prachaalan vaataavaran kii kisi vishisht avasthaa or saath hi pareekshan ko kriyanvit karne ke liye prayukt spasht charnon ko abhigrahit karata he. muddon ko punarutpann karne ke liye in charnon ko baad main peeche kii ore dobaaraa kriyanvit kiya ja saktaa he.
 VS 2010 main F#, multah microsoft research main viksit ek kaaryaatmak programing bhashaa, shaamil hoti he. pehle ek vaikalpik vistaaran ke rup main uplabdh yah bhashaa ab ek mukhyadhara upkaran ke rup main shaamil kar lee gai he.
 aisa bataaya gaya he ki VS 2010 ko 09 april 2010 ko purna kar liya gaya he.
 vijual studio team system 2008 or 2005 ke saath microsoft dwaara abhaasiya mashine prastut kii ja raheen hai, jo pareekshan prayog ke liye lekhabaddh virtual hard discs praaroop main purv-sthapit hai.
 saanchaa:Integrated development environments for .NETsAzcA:MS DevTools
