 nepal main anek bhashaayen boli jaati hai, jaise kiraanti, gurung, taamang, magar, nevary, gorkhali aadi. kathmando upatyaka main sadaa se basii hui nevaar jati, jo pragaitihaasik gandharvon or pracheen yug ke lichchhaviyon kii aadhunik pratinidhi maani ja sakati he, apni bhashaa ko nepal bhashaa kahati rahi he jise bolnebaalo kii sankhya upatyaka main lagbhag 65 pratishat he. nepali, tathaa angreji bhashaaon main prakashit samachar patron ke hi samaan nevary bhashaa ke dainik patr kaa bhi prakaashan hota he, tathaapi aaj nepal kii sarvamaanya rashtrabhasha nepali hi he jise pehle paravatiya "gorkhali" yaa khas-kura bhi kehete the.
 nevaar, nevary yaa nepal bhashaa aagneyadeshiy tibet-varmi parivaar kii bhashaa maani jaati he - ek swariya shabdon ke anushaasan ke kaaran. kintu is bhashaa par sanskrit vyakaran or shabdagaurav kaa itnaa prashast prabhaav he ki nevary bhashaa ke pratham shabdkosh or vyakaran "panchatantr" ke nevary anuwaad ke aadhaar par hi rache ja sake the. sanskrit ke hi samaan nevary main bhi vibhaktiyon ke nishchit pratyay hai jaise chaturthi ke liye "yaat", shashthee ke liye "yagu", saptami ke liye "yaa" pratyay ityadi. sanskrit shabdon ke nevary tadbhav bana lene kii is bhashaa main apratim kshamta he. kabhi kabhi ek hi mul shabd ke kai bhinn rup ban jate hai jaise "bihar" shabd ke teen tadbhav nevary main milte hai - 
 "buddha" shabd ke arabi "boud", farsi "but" aadi tadbhavon ke samaan "mahaan buddha" mandir kaa kathmando main nevaar dwaara "mabutt" sambodhan hota he. nevary bhashaa main ek badi visheshta yah he ki vahaan kai koti ke sankhyavachak shabd he. chipti vastuon ke liye ek prakaar ke sankhyavachak shabd hai, gol vastuon ke liye duusare prakaar ke hai or manushyon, pashuon ke liye teesri koti ke sankhyavachak shabd he. vanaras-uttar kosal main jansadharan kii boli main anek nevary shabd ghul mil gaye hai jinaki vyutpatti bina nevary bhashaa jane gyaat nahin ho sakati jaise "bije", jhansa, aalaa, "disa", "vyaaloo" "chilla" aadi. nimnaankit do nevary vaakyon se is bhashaa kii gathan kaa kuch abhas mil sakegaa-
  nevary : "jhansa jhansa disaan"; hindi- aaiai aaiai baithiai. saamanyat: nevary main "aao baitho" ke liye "vaada pheto" kahenge. par vishesh sammaan ke saath jhansa kaa prayog hone se shaayad "jhansa dena" prayeg main jhansa kaa vipareet arth ho jaataa he.
  nevary - "basya dune churat tvanaa di mate" - hindi : baska upar baith cigarette kheenchna yaa kash lenaa jimat . isi ko nepali main "bas mitra, dhumapan nagarnu hola" kehete hai.
 himvat khand main pehle kiraant jati kaa sarvaadhik prabhutv tha. kiraaton ke baad lichchhaviyon kaa prabhutv badha. upar himvat khand kaa uttar pashchimi bhaag, jo aaj nepal kaa sinja pradesh kaha jaataa he, bahut dinon tak aaryon ke prabhaav se achoota na rah sakaa. pehle us bhoomibhaag main "naag" jati ke nivas ke uparaant punjab or kangra hoti hui rigvedic aaryon kii ek shakha ne dhire-dhire isamen pravesh kiya or vahaan ke kashyap gotreey mul nivaasiyon ke kaaran vah pradesh khas desh or vahaan kii bhashaa khas bhashaa yaa "khaskura" chaahe namankit hui ho, vahaan hind aryabhasha kii hi ek shakha kaa prasar or prabhutv hua. khas shabd kii vyutpatti ke sambandh main kai dharanaayen hai. coberi bhashaa-bhashi apane ko "kosh" kehete hai. chitral or kubha nadiyon ke bich vahane vaali ek nadi kaa bhi "kaash" naam he or us nadi ke kaanthe kaa bhoomibhaag "kaskar" kehalaata he. kashmir main vastut: shabd kasmer he jo "kashyameru" kaa apbhransh he; kehete hai. kashyap kaa apbhransh kas kaa khas he) kashyapvansheey kas yaa khas kaa nivas is shabd se hi pramaani he. kullu or shimla main "raikhas" or "khas rajput" paryaapt sankhya main paae jate hai. tehari or gadhwal main khas brahman bhi hai. ek prakaar se kumayun se nepal tak khason kaa nivas paaya jaataa he.
 vastav main kinnar, yaksha or gandharvo ke baad himalay par kashyap vansh ke logon kaa hi adhikaar hua tha. kash se hi khash yaa khas shabd kii vyutpatti he. is varg ke log bahut hinsak hone ke hi kaaran kashyap kehalaae the. kalantar main yah bhoomibhaag hi khash pradesh kahalaane laga tha or yahan aakar basane par devvanshi arya bhi khas hi kahalaane lage. at: nepal main ukt pradesh main basane ke kaaran gorkha kahe janevaale kshatriya or brahman kashyap jati ke vanshaj nahin maan jane chahie. inamen jinka gotra kashyap ho ve chaahe hon, sinja pradesh ke kshatriyon main bist, vais, basnet, shah aadi tathaa brahmanon main upreti, pandeya, bhusaal, rijaal, acharya aadi ni:andeh shuddh devvanshi rigvedic aaryon ke vanshaj hai or khaskura, gorkhali, paravatiya yaa nepali inhen devvanshiyon kii mulbhasha kaa vartmaan rup he. yah hind aryabhasha kii hi ek shakha he. hind aryabhasha kii pehali shakha main sindhi, bihari, asmi, marathi, oriya or bangala bhashaaon kii gananaa he. duusari shakha main purvi hindi bhashaaon kii, teesri shakha main punjabi, rajasthani, gujarati, pashchimi hindi, pahari or nepali kii gananaa he. ni:andeh aadhunik nepali main punjabi, gujarati, avadhi, rajasthani kii kaaphi jhalak milti he. "he" ke liye "chha" "chhu" "chan" kriya kaa prayog gujarati kii samanta darshata he. khadey rahane ko nepali main bhi "ubhirahanu" kehete hai. aapkaa, aapaki ke liye gujarati main "potani" shabd he. nepali kaa "tapai" shabd potani gujarati kaa hi apbhransh he.
 "tal" - neeche, maathi rajasthani kii samanta dikhalaataa he. chhaala, bahuvachan ke liye "haru" shabd kaa prayog avadhi ke "hare" se miltaa he. aise shabd nepali main bahut hai jo bhojpuri kii jhalak dete hai jaise "viraami", "virsanu", "begla", beluki, "nimti" ityadi. pahari bhashaaon ke hi samaan nepali main bhi akarmak kriya ke karta ke saath bhi 'le' shabd kaa prayog hota he. "le" kaa arth 'se' bhi hota he-
 'saathi! khol t jhyal, aalu bakhdaa hoga hansaai phulyo!' - keval pratham pankti aalu bukhaara daaliyon main phool phool kar hans rahaa he.)
 'main kamare main gaya', ko nepali main kahenge - ' m kothama gaen '., dekhi, samm, sohi soi, vahi) bahek bistarai, chhito, thulo badi, aadi lagbhag 100 shabdon kii jaankaree ho jane se hindi bhashi ke liye nepali videshi bhashaa nahin rah jaati. lipi nepali kii devanagari hi he. vastut: bangala, gujarati, marathi, punjabi kii apeksha nepali hindi ke adhik nikat he. nepali main kuch aise shabd hai jo kisi anya hindi aryabhasha main nahin hai. udaahranarth hulaak, pasal, bifer . nepali main farsi ke bhi kuch shabd hindi main prachlit unheen shabdon ke nitant bhinn arth main milte hai, jaise tarjuma, baljfti rajinama samjhauta nahin tyaagptr ke arth main jaise marathi main, ityadi.
 pehle nepali bhashaa par sanskrit kaa bahut prabhaav tha. idhar kuch dinon se rashtriyata ke prabhaav se 'jharrowad' kaa naaraa bhashaa ke sambandh main uth khadaa hua he.
 nepali sahitya donon hi kaa aarambh atharahavin shatee ke madhya se mana jaataa he. pratham kavi ke rup main udayanand arjyal kaa or pratham gadhy lekhak ke rup main josemani parampara ke prasiddh sant shashidhar kaa naam liya jaataa he. bhanubhakt acharya nepali ke tulsidas maane jate hai. inaki ramayana aadhyatmaramayana kaa anuwaad he. inke purv indires, vidyaarany kesari, vasantasharma, yadunath pokharel, patanjali gajurel aadi kavi ho chuke the. nepali bhashaa ko shakti evam aatmbodh bhanubhakt dwaara hi mila. bhanubhakt ke pashchaat pehle kheve ke shashakt kaviyon main mothiram bhatta kaa naam amar he. ye nepali ke bhaaratendu kahe ja sakate hai. inaki lekhnee ke madhyam se bangala or hindi kaa prabhaav nepali sahitya par padaa or nepali bhashaa or sahitya donon hi main vyapaktaa kaa samavesh hua. bhanubhakt ne apni ramayana kii rachana main varnik shabdon kaa prayog kiya or yah parampara nepal main itani pusht hui ki shri madhav prasad ghimire jaise svachhndathawadi kavi bhi apni utkrishtatam kavitaayen varnik chand main hi likh daalate hai.
 bhanubhakt kii nepali bhashaa kaa swalp parichay unki ramayana ke ek nimnaankit chand se mil saktaa he-
 dwitiya mahayuddh ke baad bharat ke swatantry andolan ke prabhaav se nepali sahitya main bhi aadhuniktaa kaa samavesh hua. kintu ranaashahee samaapt hone par hi nepali sahitya main sachhee aadhuniktaa kaa pravesh hua. ranaashahee kaa ant hone ke purv usase loha lene vaale or uske baad nayi chetana kaa pratinidhitiv karanevaale sahityakaran main lakshmiprasad devkota tathaa master hriday chandra singh pradhan ke atirikt nepali sahitya ke bhishmapitamah kavi shiromani lekhanath paudel, panditraj somnath sigdyal or pandit dharnidhar koirala ke atirikt baalkrishna "sam", bhavani bhikshu, siddhicharan shreshth, "kedarmaan" vyathit, bhimnidhi tiwari, madhav prasad dhimire, premarajeshwari thapa, vijaybahadur mall, rishabhdev shastri aadi kaa naam vishesh ullekhneey he. baalkrishna sam ke sambandh main worldmark incychlopedia ov neshans main sam ko nepali kaa "shakespeare" kaha gaya he. sarvshereshth nepali naatakkaar hone ke saath saath inhone "chiso chulo" mahakavy kii bhi rachana kii he. siddhicharan shreshth kii kavita main sarvapratham svachhndathawadi kavy kaa samaarambh hua he. "okhladhunga" sheershak inaki kavita amar he. vartmaan sahityakaron main bhavani bhikshu bahumukhi pratibha sampannn strashta hai. aapane kavy main astitvvaad or samaajwaad ke swar mukhar hai. "muhucha" sheershak kavita iskaa pramaan he. aap atyant ucchkoti ke kahanikar bhi he. andrikta se pare aadhyatmik str par maanav prem kaa udaatt swaroop kya ho saktaa he, ise jaanane ke liye inaki prasiddh kahani "myaan sahab" or "tyo feri farkala", pathneey hai. mahakavi lakshmiprasad devkota ne micel madhusudan dutt ke "meghnath vadh" mahakavy ke dhang ke sulochana mahakavy kii rachana kuch hi dinon main kar daali thi. aapako mahapandit rahul saanskrityayanane "pant-prasad-niraala"kaa samucchrup se sambodhan kiya he. mahakavi devkota rachit munamadan khandakavy nepalijanonke manmaname basaa he. aapaki bilakshan pratibhako lekar bibhinn kahaniyaan prachlit he.
 isamen andeh nahin ki rana shahi ke dinon main usase sangharsh karne vaale kavi, kahanikar or upanyaslekhak praaia: anyokti kaa sahaara lete the or kabhi aashaa or ghor niraashajanak paristhitiyon ke prabhaav se unke kavy main chhayavaad, pratik or kabhi kabhi nairashyavaad kii chaaya padati rahati thi. phir bhi niyatwaad or ghor nirashavad se nepali kavy sadaa hi mukt rahaa. vastav main himvat khand hi prakruti ke haathon mitti pathar dwaara likhaa hua ek mahakavy he. iske urvar lake, kholaa hariyo jangal, junili raat, aadi sthaayee aahlad evam mukti ke shaashvat saadhan hai. bharat ke hi samaan nepal bhi kabhi pramukhat: krishikarya pradhan desh he. nepal main garmi tathaa jaadon kii raat main akaash bahut hi aakarshak rahata he. din main sadaa hi yahan surya kii mahima bikhri rahati he. yahi kaaran he ki nepal ke rashtriya dhvaj ke upar chandra or unke neeche surya kii chhap ankit hai. kul mila kar nepal ke jad chetan vaataavaran main ek nishchalata, nishchhalata, sangeet, santosh or ahlad kii suvasit gandh vyaapt rahati he. yahi kaaran he ki vahaan kii kala or sahitya main aashaa, aasthaa, prem kii tyaagmayi anubhuti or purusharth tathaa jivan ke prati ahlad or sangeet kii dhwani mukherit he. yadhyapi kavy hi nahin, naatak, upanyaas, kahani, samiksha or niabandh aadi sabhi vidhaon main nepali sahitya paryaapt maatra main sampann he, tathaapi yah kahana atyukti na hogi ki nepali main aaj bhi kavitaayen sarvaadhik he.
 nepali sahitya main bhi naatakon kaa aarambh sanskrit ke naatakon ke anuwaad se hua. un dinon anuvadak or lekhak hi praaia: abhinayta or prabandhak bhi hote the. us samay ke naatakakaron main ashukavi shambhu prasad tathaa kesar shamsher or jiveshwar remaal, ustad jhupakalaal mishra tathaa virendra kesari arjyal ke naam pramukh hai. iske baad puranic kathankon ke aadhaar par moulik naatakon kii rachana main lekhanath or unke pashchaat baalkrishna sam or bhimnidhi tiwari kaa naam ullekhneey he. lakshmiprasad devkota krit savitri satyawan, sardaar rudraraj pandeya kaa "prem", hriday chandra singh pradhan kaa "chheu lager", shyaamadaas vaishnav kaa "chetana" "pasal", "footeco baandh" aadi bahut prasikad naatak hai. nepali sahitya main sarvapratham moulik upanyaas "sumati" san 1934 main prakashit hua tha. uske baad pandit rudraraj pandeya ke teen moulik upanyaas "rupamati" "praayshchit" or "champakali" prakashit hue. hridayasingh pradhan ne upanyaas ke kshetra main jivan kii gahan samasyaon kii sthapana kii or unke prasiddh upanyaas "swasni maanche" main aadhunik upanyaas ke sabhi lakshan paae jate hai. kavy ke baad nepali sahitya main pariman kii drushti se kahani kaa hi sthaan he. krishna bammall se aarabh ho nepali kahani sahitya sam or bhavani bhikshu tathaa bhimnidhi tiwari, hriday chandra singh pradhan or vishweshwar prasad koirala, vijaybahadur mall "gothale" kii lekhnee dwaara utfull yauvan kii sthiti main pahunch gaya. krishna vammall kii kahaniyon main gahari maarmikata evam samvedansheeltaa pai jaati he. vijaybahadur mall ne narijivan kaa manovaigyanik chithran upasthit kiya he or hriday chandra singh pradhan ne saamaajik vaishamy ke bheetar karunaa tathaa vednaa kii jhaanki prastut kii he. nepali kaa kathasahitya aashwast evam urdhvamukhi he.
 niabandh tathaa samiksha ke kshetra main bhi bahut pragati he. pratham kheme ke nibandhkaron main parasmani pradhan, rudraraj pandeya, suryavikram jnavaali, baburam acharya, lakshmiprasad devkota tathaa baalkrishna sam ke naam vishesh ullekhneey hai. duusare kheme ke nibandhkaron main balachandra sharma, shankar lamichaane, rajeshwar devkota, niranjan bhatta, rai, dhundiraj bhandari, dharmaratna yami, baalkrishna pokharel aadi ke naam vishisht hai. yatra vivaran prastut karne main ramraj padel or shuddh atmparak lalit niabandh lekhakon main ramraj pant tathaa princep shah kaa naam ullekhneey he. samikshatmak niabandh likhanewaale pratham vyakti ramakrishna sharma hai. samiksha sambandhi pratham samyak granth samalochna ko siddhant likhane kaa shrey pro yadunath khanal ko he. hriday chandra singh pradhan ne "sahitya: ek drushtikon" ke hi nepali nalk aadi sfoot pustaken likhakar samiksha ke maarg ko adhik prashast kiya. ratnadhwaj joshi, madhav laal karmacharya, tathaa taranath sharma tathaa ishwar baraal sameekshak hai jinamein ishwar baraal kaa naam sarvopari he.
 nepali sahitya kii aadhuniktam kavyadhara shashakt he. is samay ke prasiddh tarun kaviyon main bhimdarshan roka, em.bi.vi. shah, shyaamadaas vaishnav, dharmraj thapa, poshan prasad pandeya, vasushashi, janardanasam, jagatbahadur boodhaathoki, neeravikrampyasi, bhupisherachan, tulsidivas, kaliprasad risaal, prema shah aadi kaa naam vishesh ullekhneey he.
 pichley dashak main nepali dyasporic sahityaka vajah se soch or 'aapasi parivartan' ke nae tareeke viksit kiya he. kuch lekhakon or upanyaason, jaise homenath suvedi kii 'yamapurico yatra', pancham adhikari kii 'pathik pravaasana', pahchaan ke nae model ke roshan drushti pradaan karata he.
