 hazrat nizamuddin  chishti gharaane ke chauthe sant the. is sufi sant ne vairaygy or sahansheeltaa kii misaal pesh kii, kaha jaataa he ki 1303 main inke kehane par mughal sena ne hamalaa roak diya tha, is prakaar ye sabhi dharmon ke logon main lokapriy ban gaye. hazrat sahab ne 92 varsh kii aayu main praan tyaage or usee varsh unke makbare kaa nirmaan aarambh ho gaya, kintu iskaa navinikaran 1562 tak hota rahaa. dakshini dilli main sthit hazrat nizamuddin auliya kaa makbara sufi kaal kii ek pavitra dargah he.
 hazarat khwaaja nizamuddin auliya kaa janm 1238 main uttarapradesh ke badaayun jile main hua tha. ye paanch varsh kii umr main apane pita, ahamed badaayani, kii matyu ke baad apni mata, bibi zulekha ke saath dilli main aae. inaki jeevani kaa ullekh ine-i-akabari, ek 16veen shatabdi ke likhit pramaan main ankit he, jo ki mughal samraat akbar ke ek navratna mantri ne likhaa tha.
 1269 main jab nizamuddin 20 varsh ke the, vah ajodhar pahunche or sufi sant faridduddin ganj-i-shakkar ke shishy ban gayi, jinhen saamanytah baba farid ke naam se janaa jaataa tha. nizamuddin ne ajodhan ko apana nivas sthaan to nahin banaaya par vahaan par apni aadhyatmik padhai jari rakhi, saath hi saath unhone dilli main sufi abhyaas jari rakhaa. vah har varsh ramadan ke maheene main baba farid ke saath ajodhan main apana samay bitaate the. inke ajodhan ke tisare daure main baba farid ne inhen apana uttaradhikari niyukt kiya, vahaan se vaapasi ke saath hi unhen baba farid ke dehant kii khabar mili.
 nizamuddin, dilli ke paas, gayaspur main basane se pehle dilli ke vibhinn ilaakon main rahe. gayaspur, dilli ke paas, shahar ke shor sharabe or bheed-bhadkke se dur sthit tha. unhone yahan apana ek “khankah” banaaya, jahaan par vibhinn samudaay ke logon ko khaanaa khilaayaa jaataa tha, “khankah” ek aisi jagah ban gayi thi jahaan sabhi tarah ke log chaahe amir hon yaa garib, kii bheed jamaa rahati thi. 
 inke bahut se shishyon ko aadhyatmik oonchaai kii praapt hui, jinamein ’ shaikh nasiruddin mohammad chiraag-e-dilli”, “amir khusro”, jo ki vikhyath vidya khyaal/sangeetkaar or dilli sultanate ke shahi kavi ke naam se prasiddh the.
 inaki mrityu 3 april 1325 ko hui. inaki dargah, hazrat nizamuddin dargah dilli main sthit he.,
 
 inkaa urs dargah par manaaya jaataa he. yah rabi-ul-aakhir kii satrahavin taarikh ko vaarshik manaaya jaataa he. saath hi hazarat amir khusro kaa urs shavwaal kii attharahavin tithi ko hota he.
 dargah main sangemarmar pathar se bana ek chota vargakar kaksh he, iske sangemarmari gumbad par kaale rang kii lakeeren hai. makbara chaaron ore se madar of parl kenoppy or mehrabon se ghira he, jo jhilamilaati chaadaron se dhaki rahati hai. yah islamic vaastukala kaa ek vishuddh udhaaharan he. dargah main pravesh karte samay sir or kandhe dhake rakhana anivaary he. dharmik gaat or sangeet ibaadat kii sufi parampara kaa atoot hissaa hai. dargah main jane ke liye siankal 5 se 7 baje ke bich kaa samay sarvshereshth he, visheshkar veeravaar ko, muslim avkaashon or tyohaar ke dinon main yahaan bheed rahati he. in avasaron par kavvaal apane gayan se shraddhaluon ko dharmik unmaad se bhar dete hai. yah dargah nizamuddin railway stesan ke najadik mathura road se thodi duuri par sthit he. yahaan dukaanon par phool, lobaan, tapiyaan aadi mil jaati hai.
 amir khusro, hazarat nizamuddin ke sabase prasiddh shishy the, jinka pratham urdu shaayar tathaa uttar bharat main prachlit shastreey sangeet kii ek vidha khyaal ke janak ke rup main sammaan kiya jaataa he. khusro kaa laal pathar se bana makbara unke guru ke makbare ke saamne hi sthit he. isliye hazrat nizamuddin or amir khusro kii barsi par dargah main do sarvaadhik mahatvapurn urs yojit kiye jate hai. 
