 sholay 1975 kii ek bhartiya hindi ection film he. saleem-javed dwaara likhi is film kaa nirmaan gopal das sippi ne or nirdesan kaa kaary, unke putr ramesh sippi ne kiya he. isaki kahani jai or viru naamak do aparaadhiyon par kendrit he, jinhen daaku gabbar singh se badla lene ke liye purv police adhikari thakur baldev singh apane gaanv laata he. jaya bhaduree or hema malini ne bhi film main mukhya bhoomikaaai nibhaai hai. sholay ko bhartiya cinema kii sarvshereshth filmon main se ek mana jaataa he. british film institute ke 2002 ke "sarvshereshth 10 bhartiya filmon" ke ek surveykshan main ise pratham sthaan praapt hua tha. 2005 main pachaasawein filmphere puraskaar samaaroh main ise pachaas saalon kii sarvshereshth film kaa puraskaar bhi mila.
 sholay kaa filmakan karnataka rajya ke ramnagar kshetra ke chattani ilaakon main dhai saal kii avadhi tak chalaa tha. kendriya film pramann board ke nirdeshaanusaar kai hinsak drishyon ko hataane ke baad film ko 198 minute kii lambaai ke saath 15 agast 1975 ko release kiya gaya tha. haalanki 1990 main mul 204 minute kaa mul sanskaran bhi home media par uplabdh ho gaya tha. release hone par pehle to sholay ko samikshakon se nakaaratmak pratikriyaayein or kamjor vyavsaayik parinaam mili, lekin anukool maukhik prachaar kii sahaayta se thode din baad yah box offis par badi safalataa banakar ubhari. film ne puure bharat main kai cinemagharon main nirantar pradarshan ke liye record tod die, or mumbai ke minerva theatre main to yah paanch saal se adhik samay tak pradarshit hui. kuch stroton ke anusaar mudrasphiti ke liye samyojit karne par yah sarvaadhik kamai karne vaali bhartiya film he.
 sholay ek dakaiti-vastern film he, jo vastern style ke saath bhartiya dakaiti filmon paramparaon kaa sangyojan karti he, or saath hi masala filmon kaa ek paribhaashit udhaaharan he, jisamen kai film shaileyon kaa mishran paaya jaataa he. vidwaanon ne film ke kai vishyon kaa ullekh kiya he, jaise ki hinsa kii mahima, saamanti vichaaron kaa parivartan, saamaajik vyavastha ko banaae rakhane waalon or sangathit hokar lut karne waalon ke bich bahes, samalangik gaiyr romani saamaajik bandhan or rashtriya ruparekha ke rup main film kii bhoomika. rahul dev burman dwaara rachit film kii sangeet album or alag se jari hue sanvaadon kii sanyukt bikri ne kai nae bikri record set kiye. film ke samvaad or kuch paatr behad lokapriy ho gaye or bharatiyon ke dainik rahan-sahan hissaa ban gaye. janvari 2014 main, sholay ko 3di praaroop main cinemagharon main phir se release kiya gaya tha.
 ramgarh naamak ek chote se gaanv main sevanivruth police adhikari thakur baldev singh do choron ko bulaata he, jinhen usne ek baar giraftaar kiya tha. thakur ko yakeen he ki ve donon – jai tathaa viru – kukhyat dakait gabbar singh ko pakadaney main uski sahaayta kar sakate hai. gabbar singh ko jivit yaa mrit police ke hawaale karne par pachaas hazaar rupee kaa nagad inaam to tha hi, saath hi thakur ne un donon ko gabbar ko jivit pakadakar uske paas laane par bees hazaar rupee ke atirikt inaam kii peshkash bhi kii.
 gabbar ke teen saathi ramgarh ke graminon se anaaj lene aate hai, par jai or veeru kii vajah se unhen khaali haath janaa padataa he. gabbar unke maatr do logon se haarane par bahut krodhit hota he or un tino ko maar daalata he. iske baad vah holi ke din gaanv par hamalaa karata he or ek lambi ladaai ke baad jai or veeru ko bandhak bana letaa he. thakur un donon kii madad karne kii sthiti main hote hue bhi unki madad nahin karata. jai or veeru kisi tarah batch nikalate hai, or thakur kii is akarmanyata se kshubdh hokar gaanv chhodkar jane kaa man bana lete hai. tab thakur unhen bataata he ki kis tarah kuch varsh pehle usne gabbar ko giraftaar kiya tha par wo jail se bhaag gaya or phir pratishodh lene ke liye usne pehle to thakur ke puure parivaar ko maar daalaa, or phir thakur ke dono haath kaat diye. ise chupaane thakur shawl odhakar rahata tha.
 ramgarh main rahete huye jai or viru dhire dhire gaanv waalon ko pasand karne lage the. jai ko thakur kii vidhwaa bahu radha or veeru ko gaanv main tanga chalaane vaali basanti se pyaar ho jaataa he. isi bich jai-viru or gabbar ke bich choti-moti takaraaren hoti rahati hai, or ek din uske aadmi basanti or veeru ko pakad kar le jate hai. jai unako bachaane jaataa he, or ve teenon vahaan se batch nikalate hai. is ladaai main jai ko goli lag jaati he, jisase uski mrityu ho jaati he. 
 jai kii mrityu se acroshit veeru akele gabbar kaa peechha karata he or use pakad letaa he. donon ke bich hathapayee hoti he, jisamen viru gabbar ko maarane hi vaala hota he ki thakur vahaan aa jaataa he or gabbar ko jivit uske hawaale karne kaa jai kaa vaayada yaad dilaataa he. veeru gabbar ko thakur ko saunp detaa he, jo apane nukile juuton se gabbar ke haath kuchal detaa he or phir use police ke hawaale kar detaa he. viru akelaa gaanv chhodkar railway stesan ke liye nikal jaataa he, jahaan basanti uskaa intazaar kar rahi hoti he. radha ek baar phir akeli hi rah jaati he.
 is yojana kii shuruyaat tab hui, jab zanjeer film kii release ke lagbhag 6 maheene baad saleem-javed ji pi sippi or ramesh sippi se mili, or unhen isaki chaar pankti kii kahani sunai. 1973 se ve yah kahani kai nirmaataaon ko suna chuke the. do nirmaataa/nirdeshkon ne bhi unki is kahani ko sire se nakaar diya tha. ramesh sippi ko unki avadharana acchhee lagi or unhone unhen aage kaary karne hetu chun liya. isaki vaastavik yojana ke anusaar film main ek sainya adhikari dwaara do purv sainikon ko apane parivaar kii hatya kaa badla lene ke liye chunaa janaa tha. baad main us sainya adhikari kii jagah ek pulisavaale ne le lee, kyonki sippi ko laga ki is tarah ke drishy dikhaane ke liye anumati milanaa kaaphi kathin rahegaa. saleem-javed ne mil kar isaki kahani ko ek maheene main puraa kar liya. isamen unke naam se lekar un logon ke taur tareeke tak shaamil the. film kii patakatha or samvaad hindi-urdu main, visheshkar sirf urdu main likhe gaye hai. saleem-javed ne inhen multah urdu lipi main likhaa tha, or phir ek assistant ne inhen devanagari main anudit kiya, taaki hindi padhane waalon ko bhi ye samaj aaen.
 yah film akira kurosava kii 1954 kii film seven samurai par aadhaarit he, or dakaiti western film kaa ek paribhaashit udhaaharan he, jisamen bhartiya dakaiti filmon, vishesh rup se mehboob khan kii madar india or dilip kumaar kii ganga jamana, or western filmon, vishesh rup se sarjio leone ke spegati western jaise ki vans apon e time in da west ke saath-saath da magnifishent seven ke sammelan shaamil hai. film ke kathanak main kuch tatv anya bhartiya filmon, jaise meraa gaanv meraa desh or khote sikke se liye gaye hai. train lut ke ek prayaas kaa chithran karne vaala ek drishy ganga jamana main ek samaan drishy se prerit tha, or isaki tulana north west frontier main isi tarah ke ek anya drishy se bhi kii gai he. thakur ke parivaar ke narsanhaar ko dikhaate ek drishy kii tulana vans apon e time in da west main mcben parivaar ke narsanhaar ke saath bhi kii gai he. sam pekinpa ke western, jaise da wild banch or pat getate and billy da kid, or jorge roy hill ke buch casidy or sundence kid ne bhi sholay ko prabhavit kiya tha.
 charitra gabbar singh ko usee naam ke ek vaastavik daaku par banaaya gaya tha, jiskaa 1950 ke dashak main gwalior ke aasapaas ke gaanvon main aatank tha. asli gabbar singh jab kisi bhi pulicekarmi ko pakadta tha, to uske kaan or naak katkar use chhod detaa tha, taaki use anya pulicekarmiyon ke liye chetavanee ke rup main darshaya ja sake. yah charitra ganga jamana se bhi prerit tha, jahaan dilip kumaar kaa charitra ganga ek daaku tha, jo gabbar ke samaan hi khadiboli or avadhi ke mishran se bani ek boli bolta tha. yah charitra sergio leone ke for e fu dollars mor ke khalanaayak "el indio" se bhi prabhavit tha. suurama bhopali, film kaa ek maamuli charitra, bhopal ke suurama naamak ek jangal adhikari par aadhaarit tha, jo abhinayta jagadeep kaa parichit tha. suurama ko aakhirkaar mukadmaa daayar karne kii dhamkee deni padi thi, jab film dekhne vaale logon ne unhen bhi ek lakadahare ke rup main sanderbhit karnaa shuru kar diya tha.
 sholay ke nirmaataaon ne shuruyaat main gabbar singh kii bhoomika hetu danni denjongpa ko chunaa tha, lekin ve is kirdaar hetu taiyaar nahin hue, kyonki vah pehle hi firoz khan kii dharmatma main kaam karne ke liye hami bhar chuke the, jiskaa filmakan samay bhi sholay ke samaan hi tha. nirmaataaon kii duusari pasand amjad khan the. ve is kirdaar ko nibhaane ke liye taiyaar ho gaye or abhishpt chambal naamak ek pustak padhakar is charitra kii taiyaari karne lage. chambal ke dakaiton ke shoshan ke bare main bataati yah pustak unki saathi kalakaar jaya bhaduree ke pita tarun kumaar bhaduree ne likhi thi. sanjeev kumaar bhi gabbar singh kii bhoomika nibhaana chaahate the, lekin saleem-javed ko laga ki "unki pehle kii bhoomikaaon ke ke kaaran darshakon main unke prati sahanubhuti thi; gabbar ko puri tarah ghrunit hona tha."
 sippi chaahate the ki jai kaa kirdaar shatrughan sinha nibhaaen, lekin kai anya bade sitare is film main kaam kar rahe the, or isliye sinha ne manaa kar diya. amitabh bachchan us samay itane prasiddh nahin hue the; unhen is kirdaar ko paane ke liye kathor parishram karnaa padaa tha. saleem-javed ne haalanki 1973 main hi sholay ke liye bachchan ke naam kii sifarish kar di thi; kyonki zanjeer film main unke abhinay ko dekhakar hi saleem-javed aashwast ho gaye the ki bachchan is film ke liye sahi abhinayta hai.
 kyonki film ke kai sadasyon ne kathanak pehle hi pard liya tha, kai abhinayta alag alag kirdaar nibhaane hetu icchhuk the. praan ko pehle thakur baldev singh ke kirdaar ke liye chunaa gaya, lekin sippi ko sanjeev kumaar is kirdaar hetu behatar lage. saleem-javed ne bhi thakur ke charitra ke liye dilip kumaar se baat kii thi, lekin unhone us samay man kar diya; dilip kumaar ne baad main mana ki yah un kuch filmon main se ek thi jise chhodane par unhen khed tha. dharmendra ko bhi thakur ke kirdaar main ruchi thi, lekin jab unhen sippi ne bataaya ki yadi ve thakur bane to sanjeev kumaar ko viru kaa kirdaar de diya jaayegaa or phir hema malini ke saath unki jodi banegi.
 film ke nirmaan ke dauraan chaar mukhya kirdaaron ke kaaran iske nirmaan main kaaphi samay lag gaya. iskaa filmakan shuru hone se chaar maheene purv hi amitabh ne jaya se shaadi kar lee. jaya ke maan banane ke kaaran is film ke nirmaan main or deree hui or is film ke pradarshan ke dauraan hi abhishek bachchan kaa janm hua tha. dharmendra or hema malini ke premalap vaale drishyon ke dauraan bhi dharmendra puri mehnat par pani pher dete the, or is kaaran ek hi drishy ke liye kai baar mehnat kerani pad rahi thi. is film ke pradarshit hone ke paanch varsh baad in donon ne bhi shaadi kar lee.
 sholay ke adhaktar hisson ko karnataka ke bangalore nagar ke paas sthit ek chote se kasbe ramnagar ke chattani ilaakon main filmaaya gaya tha. film ke seton tak suvidhajanak pahunch sunishchit ke liye nirmaataaon ko bangalore rajmarg se ramnagar tak ek sadak banani padi thi. kala nirdeshak ram yedekar dwaara is sthal ke paas hi ek puraa kritrim nagar banaaya gaya tha. on-lokation set kii prakritik prakaash vyavastha se mail khaane ke liye, mumbai ke raajakmal studio ke paas bhi ek jail kaa set banaaya gaya tha. baad main thode samay ke liye ramnagar ke ek hisse ko film ke nirdeshak ke sammaan main "sippi nagar" kaa naam bhi diya gaya tha. 2010 tak, "sholay chattaanon" kii ek yatra bhi ramnagar aane vaale paryatakon ke liye uplabdh thi.
 filmakan 3 oktober 1973 ko shuru hua, jisamen bachchan or bhaduree kaa ek drishy filmaaya gaya. film kaa nirmaan apane samay ke liye bhavy tha; aksar kalakaaron ke liye partiyon or bhojon kaa aayojan hota rahata tha, or is kaaran iskaa bajet to badha hi, saathi hi ise puraa karne main dhai saal lag gaye. isaki ucch laagat kaa ek kaaran yah bhi tha ki sippi ne apana vaanchit prabhaav praapt karne ke liye ek baar filmaae ja chuke drishyon ko kai baar dobaaraa filmaaya. geet "ye dosti" ke 5 minute ke geet anukram ko shoot karne main 21 din lag gaye, do chote drishy jisamen radha deepak jalaati he, prakaash kii samasyaon ke kaaran 20 dinon main filmaae ja sake, or ek drishy, jisamen gabbar imam ke bete kii hatya karata he, 19 dinon main jaakar shoot ho paaya. train main chori kaa drishy, jise mumbai-pune railmarg par panwel ke paas filmaaya gaya tha, 7 saptaah se bhi adhik samay main puraa ho paaya.
 sholay steriophonic soundtrack rakhane or 70 mimi widescreen praaroop kaa upyog karne vaali pehali bhartiya film thim. haalanki, us samay vaastavik 70 mimi camere mahange the, isliye film ko pehle paaramparik 35 mimi film par hi shoot kiya gaya, or usase bani 4:3 kii tasveeron ko baad main 2.2:1 frem main parivartit kar diya gaya. is prakriya ke bare main sippi ne kaha, "ek 70 mimi praaroop badi screen kaa vaastavik anand detaa he or tasviir ko or bhi bada banane ke liye iskaa or adhik aavardhan karata he, lekin chunki main dhwani kaa bhi baraabar prasar chahta tha, to hamane 'chah trek-steriophonic' dhwani kaa prayog kiya or phir ise badi screen ke saath sanyukt kiya. yah nishchit rup se ek vibhedak tha." film ke postaron dwaara bhi iske 70 mimi kii film ke upyog par jor diya gaya, jin par film kaa naam cinemascope ke logo se mail khaataa hua sa shailibaddh kiya gaya tha. film ke postaron ne sholay ko isse puraani anya filmon se alag karne kaa bhi kaam kiya; unamem se ek main to yah angreji tagaline bhi jodi gayi thi: "da greatest starcast evar asemblad - da greatest story evar told" 
 vastav main jo film us samay filmaayi gayi thi, uskaa ant bahut alag tha. mul kahani main thakur gabbar ko maar detaa he, or iske alaava bhi kai aise hi drishy the, jo mul kahani main alag the. gabbar kii mrityu kaa drishy, or iske saath saath gabbar dwaara imam ke bete kii hatya or thakur ke parivaar ke narsanhaar vaale sabhi drishyon ko bhartiya sensor board ne hataa diya tha. sensor board ko is baat kii chintaa thi ki kahin is tarah ke hinsaatmak drishyon ko dekhne se logon par bura prabhaav na pad jaye or log kanoon kii parvaah na kar anya logon se badla lene ke liye unhen isi tarah maarane na lagen. haalanki sippi ne is drishy ko film kaa hissaa banaae rakhane ke liye kaaphi ladaai ladi, par baad main is drishy ko sensor board ke nirdeshaanusaar phir se shoot kiya gaya, jisamen thakur ke gabbar ko maarane se kuch hi samay pehle police aa jaati he.
 iske cinemagharon main pradarshit hone se lekar 15 saalon tak logon ko sensor board dwaara nirdeshit drishy vaala film hi dekhne ko mila tha. 1990 main iskaa bina sensor kiya hua british sanskaran vieches main pradarshit hua. iske baad aros antertenment ne iske do alag dividi sanskaran jari kiye; pehla, jisamen bina sensor kii hui 204 minute kii mul film thi, or doosraa, jisamen sensor board dwaara sweekrut 198 minute vaali film thi.
 vidwaanon ne film ke kai vishyon kaa ullekh kiya he, jaise ki hinsa kii mahima, saamanti vichaaron kaa parivartan, saamaajik vyavastha ko banaae rakhane waalon or sangathit hokar lut karne waalon ke bich bahes, samalangik gaiyr romani saamaajik bandhan or rashtriya ruparekha ke rup main film kii bhoomika. 
 landan skool of iconomics ke ek samajashastri kowshik banerjee ne note kiya ki sholay ne jai or viru ke udaahranon ke madhyam se "nakli paurush ke sahanubhutipurna nirmaan" kaa pradarshan kiya. banerjee ne yah bhi tark diya ki film ke dauraan vaidhata or aapraadhikta ke bich kii naitik seemaa dhire-dhire khatm ho jaati he. film vidwaan vimal disanayake is baat se sahamat hai ki film ne bhartiya cinema main "hinsa or saamaajik vyavastha ke bich viksit bolibhasha main ek nayaa manch" laane kaa kaam kiya. film vidwaan em. madhav prasad ke anusaar jai or viru ek haashie vaali aabaadi kaa pratinidhitiv karte hai jo paramparaagat samaaj main pesh kii jaati he. prasad ne yah bhi kaha ki, jai or viru kii aapraadhikta ko kinare karte hue badla lene ke tatwon ke madhyam se jis tarah kahani main unhen shaamil kiya gaya, yah pratikriyaatmak raajnneeti ko darshaati he, or darshakon ko saamanti aadesh sweekaar karne ke liye majaboor karti he. banerjee ne samajhaayaa ki yadhyapi jai or viru dusht hai, lekin phir bhi ve apni bhaavnaatmak jaruraton ke kaaran se maanviya hai, or is tarah kaa dwaitvaad unhen gabbar singh kii shuddh buraai ke saamne kamjor banaata he.
 film ke khalanaayak gabbar singh ko uski vyapak dukhad krurta ke baavjood darshakon se acchhee pratikriyaaain praapt hui. disanayake bataate hai ki darshakon ko charitra ke samvaad or vyavhaar se mohit kiya gaya tha, or inhen tatwon ne gabbar ke karnaamon par pardaa daalane kaa bhi kaam kiya, jo ki kisi bhartiya drama film main pehali baar hua tha. unhone note kiya ki film main hinsa kaa chithran mohak lekin asahneeya tha. unhone aage kaha ki, "puraani drama filmon ke vipareet, jinamein maadaa sharir darshakon ke dhyaan ko apni ore aakarshith rakhata tha, sholay main ek nar centrebindu par he; yah ek yuddh ke maidan sa he jahaan achchhai or buraai ke bich sarvocchata ke liye pratispardhaa chalati he. disanayake kaa tark he ki sholay ko rashtriya ruparekha ke ek pratik ke rup main dekha ja saktaa he: isamen ek aaramdaayak taarkik katha kii kami he, yah saamaajik sthirataa ko baar-baar chunauteepurn dikhaata he, or saath hi isamen bhaawanaaon kii kami ke kaaran maanav jivan kaa avamulyan bhi darshaya gaya he. ek saath rakhane par, ye sabhi tatv bharat kaa pratikatmak pratinidhitiv karte hai. sholay kii katha style, isaki hinsa, or badale or satarkta kii karrwai kii tulana kabhi-kabhi vidwaanon dwaara isaki relies ke samay bharat main raajnneetik ashaanti se kii jaati he. yah tanaav 1975 main pradhan mantri indira gandhi dwaara ghoshit apatkaal main samaapt hua.
 disanayake or sahay ne is tathy par bhi dhyaan diya ki, haalanki film main kai tatv hollywood kii vastern style kii filmon se liye gaye the, vishesh rup se iske drishy, parantu phir bhi yah film safaltaapurvak "bhartiyakrut" thi. udhaaharan ke taur par, wiliam vine der hide ne sholay main ek narsanhaar drishy kii tulana vans apon e time in da west ke ek drishy se kii thi. haalanki donon filmein takneekee style main samaan thi, par sholay ne bhartiya pariwaron ke mulyon or melodramatic parampara par jor diya, jabaki western filmein drushtikon main adhik bhautikwaadi or srddh thi. inacychlopedia of hindi cinema main maithili raav ne note kiya ki sholay western style ko "saamantivaadi vichaar" main dhaal detii he. chicago reader ke ted shen ne sholay kii "historical vizual style" or antahkriyaatmak "populist sandesh" ko note kiya. saanskrithik aalochak or islamvaadi vidwaan jiauddin sardaar ne apni pustak da sikret politics of a desers: inosense, kalpapebility and indian popular cinema main sholay main muslim or mahila paatro kii roodhiwaadeeta par prahaar kiya, jise unhone "nirdosh graminon ke majaak" kaha. sardaar ne note kiya ki film main do pramukh muslim paatr the; suurama bhopali, or doosraa dakaiton kaa ek asahaay shikaar ; iske atirikt ek maadaa charitra kaa ekmaatr kaary maun rahakar bhagya kaa saamana karnaa he, jabaki duusari mahila paatr ek khubasurat gramin mahila ke alaava kuch bhi nahin he.
 kuch vidwaanon ne sanket diya he ki sholay main samalangik gaiyr prem prasangayukt vishay bhi hai. ted shen film main jai or viru ke bich dikhaae gaye sambandhon kaa varnan camp style kii tulana main karte hai. apni pustak bollywood and globalaligeshan: indian popular cinema, nesan and diaspora main dina holtzman kaa kahana he ki jai kii mrityu ne donon purush paatro ke bich ke sambandhon ko todane kaa kaam kiya taaki ek maanak sambandh sthapit kiya ja sake .
 sabhi geet anand bakshi dwaara likhit; sara sangeet rahul dev burman dwaara rachit.
 nahin kii gayi. film ke el pi record par ye uplabdh he.
 sholay film 15 agast 1975 ko bharat ke swatantrata diwas ke maukey par mumbai main release hui. nakaaratmak samiksha or prabhavi prachaar kii kami ke kaaran, shuru ke do saptaah tak yah film kuch khaas nahin chali, haalanki sakaaratmak maukhik prachaar ke chalate tisare saptaah se iske darshak badhane lage. shuruaati hafton main film kii dhimi kamai avadhi ke dauraan, nirdeshak or lekhak ne film ke kuch drishyon ko phir se filmaane par vichaar kiya taaki amitabh bachchan kaa charitra mar na sake. haalanki jaise hi film ne raftaar pakadi, to unhone is vichaar ko tyaag diya. dhire dhire film ke samvaad prasiddh hone lage, or isse yah rato raat sansani ban gayi. iske baad 11 oktober 1975 ko ise mumbai ke baahar anya kshetron main, visheshkar dilli, uttar pradesh, bengal tathaa hyderabad main release kiya gaya.
 sholay 1975 kii sarvaadhik kamai karne vaali film bani, or ek film ranking website, box offis india ne ise kamai ke aadhaar par "aal time blockbster" kaa darja diya he. is film ne bharat main 60 swarna jayantiyon tak pradarshan kaa kirtiman bhi banaaya. saath hi yah film bhartiya filmon ke itihaas main aisi pehali film bani, jisane sau se bhi zyada cinema gharon main rajat jayanti manaai. mumbai ke minerva cinemaghar main to ise lagaataar 5 varshon tak pradarshit kiya gaya. sholay tab tak kisi cinemaghar par sabase zyada samay tak pradarshit hone vaali bhartiya film rahi, jab tak dilavaale dulhaniya le jayange ne 2001 main 286 saptaah kaa iskaa record tod nahin diya.
 sholay ke kul bajet or box offis aay par sateek aankade uplabdh nahin hai, lekin kai film websiten isaki safalataa ke anumaan pradaan karti hai. box offis india ke anusaar, apane pratham pradarshan ke dauraan isane 15 karod rupayon kii shuddh sakal kamai kii, jo ki isaki 3 karod kii laagat se kai guna tha. isse yah us samay tak kii sarvaadhik kamai karne vaali film bani, or isaki kamai ke us samay ke ye record unniis varsh ke liye akhand rahe, jo ki kisi film ke liye is suchi ke sheersh par rahane kaa sabase lanbaa samay bhi he. 1970 ke dashak kii mul release ke atirikt, film ko 1980 ke dashak ke uttarardh main, or phir 1990 ke dashak ke uttarardh main bhi pun: release kiya gaya, jisase isaki kul kamai main vruddhi hoti rahi. aksar yah uddhrut kiya jaataa he ki mudrasphiti ke aankadon ko samyojit karne ke baad, sholay bhartiya cinema jagat ke itihaas main sabase zyada kamai karne vaali filmon main se ek he, haalanki is tarah ke aankade nischitata se gyaat nahin hai. 2012 main, box offis india ne sholay kii samyojit shuddh sakal kamai 1.63 arab rupee darshaayi, jabaki bhartiya filmon ke kaarobaar par 2009 kii ek report main angreji samachaarpatr times of india ne isaki samyojit sakal kamai 3 arab rupee bataayi thi.
 sholay ko shuruyaat main samikshakon se ati nakaaratmak pratikriyaayein praapt hui thi. samakaleen aalochakon main, india today ke keel amaladi ne film ko "buje hue sholay" or "ek gambhir doshapurn prayaas" kaha. filmphere ne kaha ki yah film bhartiya samaaj ke saath western style kii ek asafal mishran thi, jisane ise "nakli western film - na to yahaan kii or na vahaan kii hi" bana diya. anya samikshakon ne ise "dhwani or krodh maatr, arthhin" or 1971 kii film meraa gaanv meraa desh kaa "nimna darje kaa punarnirmaan" qaraar diya. vyapaar patrikaon or stambhakaron ne shuruyaat main film ko flop tak kah diya tha. jarnal studies: e irish quarterli rivyuu main 1976 main chape ek lekh main lekhak maaikel gallaghar ne film kii takneekee uplabdhiyon kii to saraahna kii, lekin anya sabhi tatwon kii aalochana karte hue likhaa: "iske drishy vastav main abhootpurv hai, lekin har duusare str par yah asahneeya he; yah niraakaar or betuki he, maanav chhavi main anaupchaarik tathaa satahi he, or ise kuch had tak hinsa kaa bura tukdaa bhi kaha ja saktaa he."
 samay bitne ke saath, sholay ko mili pratikriyaaon main kaaphi antar aayaa; ise ab ek "kalt" yaa "clasik" film, or saath hi hindi-bhashaa main bani sarvshereshth filmon main se ek mana jaataa he. 2005 kii bibisi kii ek samiksha main, film ke acchhee tarah se likhe gaye paatro or saral patakatha kii saraahna kii gai, haalanki asraani or jagadeep kii hasyapurna charitron ko anaavashyak kaha gaya. film kii 35veen varshganth par hindustan times ne likhaa tha ki yah "camere ke kaam ke saath-saath sangeet ke maamle main ek traelblazar thi" or "vyaavhaarik rup se iskaa har drishy, samvaad yaa yahaan tak ​​ki har chote se chota charitra bhi hilite main rahaa tha." 2006 main linkan centre kii film socity ne sholay ko ek asaadhaaran film kaha, or saahasik tathaa kamedi drishyon, sangeet or nrity ke iske nirbaadh mishran ke rup main varnit karte hue ise "nirvivaad clasik" kaha. chicago rivyuu ke sameekshak ted shen ne 2002 main iske vidhivat likhe gaye kathanak or "slapadash" chhayankan ke liye film kii aalochana kii or kaha ki film "slapstick or melodrama ke bich gumti rahati" he. nirmaataa ji.pi. sippi ke mrityulekh main, neuyork times samachaarpatr main likhaa gaya tha ki sholay ne "hindi film nirmaan main krantikari badlaav kiya or yah bhartiya lipi lekhan main sachhee peshevarata laai."
 sholay ko nau filmphere puraskaron ke liye namankit kiya gaya tha, lekin ekmaatr vijeta em es scindia the, jinhone sarvshereshth sampadan ke liye yah puraskaar jeeta. film ne 1976 ke bengal film jarnlist association puraskaar main bhi teen puraskaar jite: amjad khan ne "sarvshereshth sahaayak abhinayta", dwarka divechaa ne "sarvshereshth chhayankan " or ram yedekar ne "sarvshereshth kala nirdeshak" kaa puraskaar praapt kiya. sholay ko 2005 main pachaasawein filmphere puraskaron main "pachaas varshon kii sarvshereshth film" ke vishesh puraskaar se bhi sammanit kiya gaya tha.
 sholay ko kai "sarvshereshth film" sammaan praapt hue hai. ise 1999 main bibisi india dwaara "sahastrabd kii film" ghoshit kiya gaya tha. 2002 main british film institute kii 10 sarvshereshth bhartiya filmon kii suchi ke sheersh par sthaan praapt hua, or 2004 main ski digital ke ek surveykshan main das lakh british bharatiyon ke mat se ise sarvshereshth bhartiya film kaa darja diya gaya. 2010 kii time magazine kii "best of bollywood" suchi main yah film shaamil thi, or 2013 kii sienen-ibien kii "100 mahanatam bhartiya filmon" kii suchi main bhi ise shaamil kiya gaya tha.
 sholay ne kai filmon or kathaon ko prerit kiya, or filmon kii ek style, "kari western", style ko mukhya dhara main sthapit kar diya, jo spegeti western film style kaa bhartiya roopantaran he. madar india or ganga jamana jaisi purv bhartiya dakaiti filmon main isaki jaden hone kii vajah se is style ko dakaiti western bhi kaha jaataa he. yah ek praarambhik or sabase nishchit masala film bhi thi, or isane hi "multi-star" filmon ke liye praarambhik manch tyaar kiya. yah film bollywood ke patakatha lekhakon ke liye watershed thi, jinhen sholay se pehle acchhee tarah se bhugtan nahin kiya jaataa tha; film kii safalataa ke baad, iske lekhak jodi saleem-javed sitare ban gaye or patakatha lekhan ek sammanit pesha mana jane laga. bibisi ne gabbar singh kii tulana star vars ke charitra daarth wedar se karte hue sholay ko "bollywood kii star vars" ke rup main varnit kiya he, kyonki unke anusaar isane bollywood par vah prabhaav daalaa, jo star vars ne hollywood par daalaa tha.
 film ke kuch drishyon or sanvaadon ne bharat main kaaphi pratishtha arjeet kii, jaise ki gabbar ke samvaad, jaise "kitne aadmi the", "jo dar gaya, samajho mar gaya", or "bahat yaarana laagta he" ityadi to ati prasiddh hue. ye or film ke anya lokapriy samvaad logon kii dainik sthaneey bhashaa kaa hissaa ban gaye the. film ke paatro or sanvaadon ko lokapriy samskruti main sanderbhit or parody kiya janaa jari he. gabbar singh, film kaa dukhad khalanaayak, hindi filmon main ek aisa yug banakar ubhara, jo ki "un khalnaayakon ke yug ke rup main prathit hota he", jo kahani ke sandarbh ko sthapit karne main mahatvapurn bhoomika nibhaate hai, jaise shaan kaa shaakaal, mistar india kaa moghambo or tridev kaa bhujang . filmphere dwaara 2013 main gabbar singh ko bhartiya cinema ke itihaas main sabase pratishthit khalanaayak ke taur par namit kiya gaya tha, or film ke chaaron abhinayta "80 ikonic pradarshan" kii 2010 kii suchi main shaamil kiye gaye the.
