 maanav sansaadhan prabandhan kisi pratishthan kii sabase moolyawaan un aastiyon ke prabandhan kaa kaushalgat or susangat drushtikon he- jo vahaan kaam kar rahe hai tathaa vyaktigat or samuhik rup se vyapaar ke uddeshyon kii prapti main yogadan de rahe hai. "maanav sansaadhan prabandhan" or "maanav sansaadhan" shabdon kaa sthaan mukhyatah "carmik prabandhan" shabd ne le liya he, jo pratishthan main logon ke prabandhan main shaamil prakriyaaon kii vyakhya karata he. saamaanya arth main HRM kaa matlab logon ko rojgaar dena, unke sansadhano kaa vikaas karnaa, upyog karnaa, unki sevaaon ko kaam or pratishtan kii aavashyaktaa ke anuroop banaaye rakhana or badale main muaavja dete rahanaa he.
 isaki visheshtaon main shaamil hai:
 lekin ye paaramparik abhivyaktiyaan saidhantik niyambaddhata main bahut kam dekhne ko milti hai. kai baar karmchaaree or audyogic sambandh bhi sandehaaspad rup se samanarthak shabd ke rup main soochibaddh ho gayi hai, haalanki inhen aam taur par prabandhan or karmchaariyon ke sambandhon or karmchaariyon ke company main vyavhaar ke liye sanderbhit kiye jate hai.
 saidhantik anushaasan mukhya rup se is dharna par aadhaarit he ki karmchaaree ve vyakti hai jinke alag-alag lakshya or jaruratein hai or unke bare main trakon or filing cabinet jaise buniyadi vyapaar sansadhano kii tarah nahin sochaa janaa chahie. is kshetra main karmchaariyon ke prati ek sakaaratmak drushtikon apanaaya jaataa he, yah maanate hue ki lagbhag sabhi karmchaaree udhyam main utpaadakta ke yogadan kii ichha rakhte hai or unke prayaason main mukhya baadha gyaan kaa abhaav, aparyaapt prashikshan or prakriya kii vifaltaaen hai.
 maanav sansaadhan prabandhan kshetra main kaary karne vaale nausikhiye peshewaron ko prabandhan ke paramparaagat drushtikon kii tulana main adhik navonmeshi drushtikon ke rup main dekha jaataa he. isaki takneekein ek udhyam ke prabandhakon ko apane lakshyon ko vishistataa ke saath is prakaar vyakt karne ke liye baadhya karti hai. vah is prakaar kiya jaye, jise karmchaariyon dwaara samajha or apanaaya ja sake or niyat kaaryon ke safaltaapurvak nishpaadan ke liye unhen aavashyak sansadhano ko uplabdh karaayaa ja sake. is tarah HRM takneekein jab thik se lagu kii jaati hai to ve udhyam ke lakshya or samgr parichaalan kaary pranaaliyon ke prabhavi hone kii suchak hai. HRM main bhi kai log pratishthanon main jokhim kam karne main mahatvapurn bhoomika nibhaate hai.
 carmik prabandhan jaise samanarthak shabd kaa aksar ek bahut simit arth main prayog kiya jaataa he, jo karmchaariyon kii bhartee, sadasyon ke vetan tathaa laabhon or unke kaary-jivan kii zarurat kii vyavastha uplabdh karaane jaisi gatividhiyon ke liye aavashyak he. atev agar ham vaastavik paribhaasha kii baat karen, torington or haul ke anusaar carmik prabandhan kii paribhaasha is prakaar he:
 "aisi gatividhiyon kii ek shrinkhalaa jo: prathamtah kaam karne waalon or unke niyokta pratishthanon ke uddeshyon or kaary-sambandh kii prakruti tathaa dwitiyatah yah sunishchit karnaa ki samjhaute kaa puraa nirvaah hua he. 49).
 jabaki miller kaa suzav he ki HRM kaa sambandh:
 "....... un faislon or karrwai se he jo vyapaar main sabhi staron par karmchaariyon ke prabandhan kii chintaa karte hai jo pratispardhi laabh banane kii disha main kaushalgat nitiyon ke karyanvayan ranneeti ke karyanvayan se sambandhit hai.".
 maanav sansaadhan prabandhan kaa lakshya kisi pratishthan ke prati karmchaariyon ko aakarshith karne, unhen barkaraar rakhane or unke prabhavi dhang se prabandhan ke kaushalgat lakshyon ko puraa karne main madad karnaa he. yahaan upyukt shabd shaayad "niyojan" he, udaa. ek HRM ke drushtikon kii talash kisi pratishthan ke karmchaariyon ke prabandhan or company kii samgr kootnithik disha ke bich niyojan sunishchit karnaa he. .
 HRM ke shaikshanik siddhant kaa mul aadhaar yah he ki manushya mashin nahin he isliye hamen kaarysthal par logon ke aatanrik anushaasan kii jaanch kii aavashyaktaa he. manovigyaan, audyogic abhiyantriki, audyogic, nyaayik/ardhanyayik adhyayan or sansthagat manovigyaan, audyogic sambandh, samajashaastra or mahatvapurn siddhant: uttar-aadhuniktaa, uttar-sanrachnawad jaise kshetra pramukh bhoomika nibhaate hai. kai collejon or vishvavidhyalayon ne maanav sansaadhan prabandhan main snaatak or para-snaatak kii digriyon ke paathyakram rakhe hai.
 HRM kii bhoomika ke vyapak taur par istemaal kii yojana dev allerich dwaara viksit kii gayi he, jisamen HRM ke kaaryon ko 4 kshetron main paribhaashit kiya he:
 haalanki, prashasan or karmchaaree himachati kii bhoomika se pare kai or maanav sansaadhan kaary in dinon sangharsh kar rahe hai or karmchaaree himachati ko sheersh prabandhan ke liye ranneetik rup se pratikriyasheel nahin balki sakriy bhagidaar ke rup main dekha gaya he. iske atirikt HR pratishthan ko bhi yah sabit karne main pareshaani hoti he ki kaise unki gatividhiyon or prakriyaaon se company ko kis prakaar phayda hota he. keval haal ke varshon main hi HR vidwaanon or HR peshewaron ne vah model viksit karne par dhyaan kendrit kiya he jo yah nirdhaarit kar saktaa he ki HR se phayda hota he.
 maanav sansaadhan prabandhan kai prakriyaaon main shaamil hai. saath hi unase uparyukt lakshya ko praapt karne kii apeksha kii jaati he. in prakriyaaon ko ek HR vibhaag karyanvit kar saktaa he, lekin kuch kaam outsource ke jariye bhi kiye ja sakate hai athwa line-manager yaa anya vibhaagon dwaara kiya ja saktaa he. jab prabhavi dhang se ekikrut hote hai to ve company ko mahatvapurn aarthik laabh pradaan karte hai.
 HRM main uplabdh kariyar ke vibhinn prakaar hai. HRM main anek vishyon kii jaankaree se sambaddh naukariyaan hai jaise maanav sansaadhan sahaayak kii. vahaan kariyar main rojgaar, bhartee or sthaan niyojan jude hai, jo aam taur par saakshaatkaarkartaaon, EEO visheshgyon athwa college ke niyoktaaon dwaara yojit kiye jate hai. prashikshan or vikaas visheshgyata kaa sanchaalan aksar prashikshakon or abhivinyas visheshgyon dwaara kiya jaataa he. kshatipurti or hiton ke kaaryon ko muaavja vishleshak, vetan prashaasak or laabh prashaasak sambhalate hai.
 kai vishvavidhyalay HRM or vyapak kshetron se sambandhit adhyayan ke kaarykram uplabdh karaate hai. carnell vishvavidhyalay ne vishwa kaa pehla mahavidhyalay-stareey adhyayan HRM main shuru kiya. arbana-campagne main uniwarsity of illinois main bhi ab ek HRM ke adhyayan ko samarpit skool he, jabaki kai bijness skulon main bhi ek centre yaa aise adhyayanon ke liye samarpit vibhaag hai, udaa. uniwarsity of minesota, mishigan state uniwarsity, ohio state uniwarsity or pardyu uniwarsity.
 HRM main vyavsaayik sansthaanon main socity for human risource management, australian human risource institute, chartered institute of personal and deveopment, international public management association for HR, management association of nepal or international personal management association of canada, human capital institute shaamil hai.
 maanav sansaadhan prabandhan ke kaaryon main vibhinn gatividhiyaan, jinamein mukhya rup se yah mahatvapurn faisla he ki aapako kitne staff kii jarurat he or kya un aavashyaktaaon kii purti ke liye swatantra thekedaaron yaa bhaade par karmchaariyon kii seva lene kii jarurat he, bhartee or behtareen karmchaaree prashikshan, ucch kaary pradarshan ko sunishchit karnaa, pradarshan ke muddon se nipatna or apane karmchaariyon or prabandhan ke tareekon ko niyamon ke anuroop sunishchit karnaa shaamil hai. gatividhiyon main karmchaaree ke hit or muaavje, karmchaaree ke ricards or carmik nitiyon tak aapaki pahunch kaa prabandhan bhi shaamil he. aam taur par chote vyavsaayon ko yah gatividhiyaan swayan kerani padati hai kyonki ve philhal purnakalik yaa alp-kaalik sahaayta kaa kharch vahan nahin kar pate. haalanki unhen hameshaa yah sunishchit hona chahie ki karmchaaree maujuuda niyamon ke anuroop carmik nitiyon ke prati jaagruk rahete the-or rahete hai. yah nitiyaan aksar karmchaaree minial ke rup main rahati hai jo sabhi karmchaariyon ke paas hoti hai.
 yah dhyaan dene yogya he ki kuch log HRM or HRD ke bich antar dekhte hai. aise log HRM ko HRD main yah kahkar shaamil karte hai ki HRD main pratishthan ke andar karmiyon ke vikaas, jaise kariyar vikaas, prashikshan, pratishthan kaa vikaas aadi gatividhiyon kaa vyapak dayera shaamil he.
 ek lambe samay se yah tark diya jaataa rahaa he ki HR ke kaary bade pratishthanon main sanyojit kiye jane chahie, udaa."pratishthan vikaas vibhaag main HR rahanaa chahie yaa uske aas-paas koi doosraa rasta hona chahie?"
 HRM ke kriya-kalapon or HRD peshey main pichley 20-30 varshon main jabardast parivartan aayaa he. kai saal pehle bade pratishthanon main "carmik vibhaag" zyaadaatar logon ko kaam par rakhane or bhugtan karne se sambandhit kagaji karrwai ke prabandhan kaa kaam dekhte the. ekadam haal hi main pratishthanon ne "HR vibhaag" kii pramukh bhoomika par vichaar kiya jo pratishthan ke liye ucch tareeke se adhiktam kshamta ke saath kaary kaa pradarshan kar sakane main karmchaariyon ko kaam par rakhane, prashikshan or logon ke prabandhan main sahaayta pradaan karti he.
 kisi upkram ke lakshyon ko praapt karne tathaa uske kaary ko sucharu rup se chalaane ke liye upyukt evam yogya karmchaariyon kii aavashyaktaa hoti he. aise karmchaaree tabhi praapt ho sakate hai jabaki inkaa vaigyanik dhang se chunaav kiya jaay. ‘bhartee’ bhavi karmchaariyon ko khojane tathaa unhen sanghathan main rikt sthanon ke liye aavedan karne ke liye prerit karne kii prakriya he.’’ karmchaariyon kii bhartee karnaa seviwargeey prabandh vibhaag kaa kaary he. upkram kii aavashyaktaanusaar karmchaariyon ko uplabdh karaane ke liye is prakaar kii vyavastha honi chahie ki aavashyaktaa padate hi paryaapt sankhya main upyukt karmchaaree uplabdh ho jany. karmchaariyon kii bhartee suniyojit niti ke antargat hi kii jaani chahie.
 bhartee kii prakriya kaa armbh karmchaariyon kii maang nirdhaaran se armbh hota he. bade udyogon main jahaan kai kaary kiye jate hai, karmchaariyon kii aavashyaktaa sambandhi maang vibhaganusaar paryvekshak dwaara taiyaar kii jaani chahie, kyonki vah karmchaariyon kii utpaadan kshamta se bhalee-bhanti parichit hota he, evam uske anusaar aavashyak shram kii maang nirdhaarit karne main sakasham hota he. anek baar use vyavsaay ke kii sahaayta bhi leni padati he. shram kii vaanchit sankhya spasht evam sunishchit honi chahie. is prakaar vibhinn kaaryon ke liye pruthak-pruthak maang patr taiyaar kiye jate hai.
 jab udyogon kaa adhik vikaas nahin hua tha tab shramikon kii bhartee kii samasya jatil nahin thi. dwitiya vishwa yuddh ke samay tathaa uske uparant jab teevrgati se audyogikaran armbh hua tab anek bhartee kii pranaaliyon kaa vikaas hua tathaa bhartee ke kai nai strot dhude gayi. pehle shramik kii bhartee ke liye keval madhyasthon kaa prayog kiya jaataa tha. kintu ab kai vidhiyon jaise niyojan karyaalay, vigyaapan, kshetreey yatra, vyavsaayik metigen, vishisht khoj, vibhinn strot tathaa company ke bheetar hi upyukt vyakti kii khoj aadi kaa prayog kiya jaataa he.
 yah aavashyak he ki sevivergeey prabandh in sroton ke nikat sampark main rahe. ek acchhee prabandhkeey niti vah he jisamen karyrat karmchaaree ko praathamikta di jaati he arthath antirik strot kaa yathasambhav pehle upyog kiya jaataa he. yadi aantarik strot se vyakti praapt nahin hote hai, to uske uparant vahya, rojgaar karyaalay, samachar patron main vigyaapan aadi strot kaa upyog kiya janaa chahie.
 bhartee se purv bhartee ke uddeshy nishchit kar liye jane chahie tathaa uddeshyon ke anuroop bhartee kii niti nirdhaarit kii jaani chahie. yadi in purv-nishchit nitiyon ko vishisht pravidhiyon dwaara kriyanvit kiya jaay to adhik safalataa praapt ho sakati he. nishpaksh bhartee niti main nimna tathyon kaa samavesh hona chahie- 
 saamanytah bhartee niti main karmchaariyon kii sankhya tathaa unke gunon par paryaapt dhyaan dena chahie.
 bharat main sarkari pratishthanon main bhartee prabandhakon dwaara hi kii jaati he. yah mana gaya he ki isamen tanik bhi sarkari hastkshep nahin hona chahie. san 1955 main bhartiya sansad ne sarkari pratishthanon main bhartee hetu ek audyogic seva ayog ke bare main sukshav diya tha ki jisase kaary-pranali main adhik dakshata laayi ja sake. in pratishthanon ke adhik dakshatapurvak chalaaye jane ke prashn par anumaan samiti dwaara bhi vichaar kiya gaya.
 sarkari pratishthanon main vibhinn padon ke liye alag-alag pranaaliyon kaa prayog kiya jaataa he. prabandhak takneekee karmchaariyon kii bhartee ke liye rashtriya registeron evam niyojan karyaalayon se suchi praapt karte hai tathaa samachar-patron main vigyaapan prakashit karavaate hai. kai baar kendriya athwa rajya sarkaar tathaa nijee pratishthanon se bhi upyukt vyakti sujhane hetu aagrah kiya jaataa he. in padon ke liye pratyaashiyon ko likhit pariksha athwa saakshaatkaar dena padataa he.
 saarvajanik upakramon main bhartee / niyojan hetu nimna nitiyaan sujhai gayi hai : -
 chayan-prakriya main nimnaankit charnon kaa samavesh kiya jaataa he-
 yadi chayan-prakriya ke antargat abhyarthiyon ko kaam karne par bal dena he to praarambhik saakshaatkaar kii aavashyaktaa hogi. aisa saakshaatkaar atyant sankshipt hoga tathaa iskaa mukhya uddeshy abhyarthiyon ke prakat dosha evam ayogyataon kaa pataa lagaakar unka nirasan karnaa hota he. bolte samay haklaana, chalate samay langadaana, haath yaa pair kaa tutaa hona, aankhon main dosha hona aadi dosha kaa pataa lagane ke liye kisi visheshgy kii aavashyaktaa nahin hoti. duusare is prakaar ke saakshaatkaar main abhyarthiyon dwaara apekshit vetan, shaikshanik yogyata tathaa anubhav ke vishay main jaankaree praapt kii jaati he. keval unheen abhyarthiyon ko chayan ke prakriya main aage badhane kaa avasar pradaan kiya janaa chahie jinke chayan kii kuch sambhaavnaayen hon.
 kuch badi companiyon vibhinn shrenee ke padon ke liye vibhinn prakaar ke prarthana-patr chhap leti he, jaise - kray vibhaag, vikray vibhaag, nirmaani vibhaag, karyaalay aadi main khaali hone vaale sthanon ke liye alag-alag prakaar ke prarthana-patron main praarthi dwaara bhare jane ke liye alag-alag prakaar ke prarthana-patron main praarthi dwaara bhare jane ke liye nimnaankit soochnaaon hetu sthaan khaali rahata he- 
 aavedan-patr praapt karne ke baad unki jaanch kii jaati he jin abhyarthiyon main nunatam apekshit yogyata se kam yogyata ho unhen asweekaar kar diya jaataa he.
 manovaigyanik pareekshan ek aisa vidhiwat kaarykram he jiske dwaara do yaa adhik vyaktiyon ke vyavhaar kii tulana kii jaati he. bloom ke matanusaar manovaigyanik pareekshan vyakti ke vyavhaar nishpaadan evam abhiruchi ke paksh kaa ek namoona he. yah ek aisa vidhiwat kaarykram he jiske madhyam se kisi vyakti ke vyavhaar kaa namoona praapt kiya jaataa he. saakshaatkaar se pehle kabhi-kabhi vyavsaayik parikshaayen lenaa aavashyak ho jaataa he. jisase ki praarthiyon kii takneekee or saiddhanthik kshamta kaa anumaan lag sake. pramukh pareekshan  ye hai- 
 in sab parikshaon kii ‘maansik parikshaon kii shrenee main rakhaa ja saktaa he. maansik parikshaayen le lene ke baad karmchaariyon kii vyavsaayik parikshaayen lee jaani chahie.
 kisi bhi chayan prakriya main sabase adhik vyapak prayog vaala upkaran ‘saakshaatkaar’ hi he. bina iske chayan prakriya ko purna nahin samajha jaataa he. prabandh shrunkhlaa main pad jitna unchaa hoga chayan prakriya main saakshaatkaar kaa mahatv bhi pad kii guruta ke anusaar badhata jaataa he. saakshaatkaar kaa arth vaartalap athwa unase paraspar moulik kriya se he jo saamanytah do vyaktiyon ke bich kisi vishesh uddeshy se kii jaati he. iske madhyam se vyakti kii akruti, vyavhaar kushalta, bhavatmak sthirataa, prakruti, abhipreran tathaa abhiruchi aadi ke vishay main jaankaree praapt karne kaa prayaas kiya jaataa he.’’ 
 saakshaatkaar ke uddeshy teen hai : -
 saakshaatkaar kaa praathmik uddeshy kaary ke liye praarthi kii or praarthi ke liye kaary kii upyuktata kaa pataa lagaana he. saakshaatkaar lenaa ek kala he or safal saakshaatkaar vyakti kii yogyataon or kaary-aavashyaktaaon main tulana ke liye kuch sthapit yaa maanya siddhanton kaa anusaran karte hai. saakshaatkaar ke pramukh baaten ye hai-
 is prakaar ke saakshaatkaar kaa mukhya uddeshy aavedakon kii praarambhik chaanbin athwa unki chantni karnaa hota he. is vidhi se ayogy abhyarthiyon kaa nirasan karne kaa prayaas kiya jaataa he jisase ki shesh aavedan-patron kii jaanch gaharaai se kii ja sake evam saakshaatkaar ke samay anaavashyak samay nasht na ho. is prakaar kaa saakshaatkaar adhik se adhik paanch minute main sampann ho jaataa he. isamen adhik kushal saakshatkaariyon kii aavashyaktaa nahi hoti. is paddati kaa dosha yah he ki isamen kabhi-kabhi yogya aavedakon kaa nirasan ho jaataa he kyonki yah saakshaatkaar jaldi-jaldi main kiya jaataa he or sakshatkaar lene vaale vyakti adhik kushal nahin hote hai. yadi uddeshy spasht rup se ayogy aavedankartao kii chantni kerani hi he, to acha yah hoga ki praarambhik saakshaatkaar ke sthaan par sabase pehle to aavedan-patron kii jaanch kii jaye or phir yadi aavashyak he ki unki ek sankshipt-likhit pariksha le lee jaay . yah sab usee dasha main karnaa chahie jabaki aavedankartaaon kii sankhya uplabdh krityon kii tulana main bahut adhik ho.
 ‘‘is prakaar ke anveshan main saamanytah nimna baton ke sambandh main jaankaree praapt kii jaati he- 
 chayan prakriya main aagaamee kadam praarthi ko vistrut shaareerik jaanch ke liye sanstha ke doctor ke paas bhejnaa he. is pariksha kaa uddesh ya vyakti ke un shaareerik gunon ko prakat karnaa he jo ki vichaaradhin krity ke kushal nishpaadan kii drushti se mahatvapurn hote hai. aisa hone par praarthi ko us jaanch par rakhana sambhav hoga jise vah bhanli prakaar sampann kar saktaa he or bhavishya main padonnatiyaan praapt kar saktaa he.
 saakshaatkaar evam pareekshanon ke aadhaar par praarthi kii niyukti karne athwa na karne ke vishay main nirnay liya jaataa he. kintu niyukti patr dene ke purv uske dwaara pradutt sandarbho kii sahaayta se jaanch kii jaati he. chayankarta sandarbh ke jitne adhik nikat pahunchakar praarthi ke vishay main jaankaree praapt karegaa, jaankaree kii pramanikta evam vishwasaneeyata utani hi adhik hogi. anukool sandarbh praapt hone kii dasha main praarthi ko niyukti-patr diya ja saktaa he.
 chayan prakriya dwaara jab praarthi kaa antim rup se chayan kar liya jaataa he or use niyukti-patr bhi de diya jaataa he, to aagaamee charan aata he ‘‘kaary par niyukti’’. kisi bhi karmchaaree ko sahi krity par lagaana utana hi mahatvapurn he jitna ki uskaa chayan karnaa. karmchaaree kii yathavidhi kaary par niyukti hone se karmchaaree kaa nishpaadan badhata he evam anupasthiti, durghatana dasha aadi main kami aati he. yahi nahin karmchaaree ke manobal evam kaary kshamta main vruddhi hoti he.
 ‘ry par niyukti se aashay he chayan kiye gayi praarthi ko saunpe jane vaale krity kaa nirdhaaran tathaa us krity kaa praarthi ko saunpna. chayan ke baad saamanytah praarthi kii niyukti chah maah athwa ek varsh kii pariviksha par kii jaati he. is avadhi santoshprad kaary nishpaadan kii dasha main niyukti ko sthaayee kar diya jaataa he. yadi is avadhi main kaary santoshprad nahin hota he to karmchaaree ko kaary se hataaya bhi ja saktaa he.’’
 kaary par niyukti ke baad nav-niyukti karmchaaree kaa aagaman athwa uskaa pratishthan, kaary evam sahyogiyon se parichay karaane kii aavashyaktaa hoti he. parichay vah kriya he jiske madhyam se nav-niyukti karmchaaree ko rojgaar pradaan karne vaale sanghathan ke vishay main vistrut jaankaree di jaati he. ‘parichaayak kaarykram’ ke dwaara karmchaaree ko saamanytah nimna vishyon kii jaankaree pradaan kii jaati he- 
 iske uparant samay samay par yah dekhte rahanaa bhi aavashyak he ki jis uddeshy se karmchaaree kii niyukti kii gai thi vah puraa ho rahaa he athwa nahin. ise prabandh kii bhashaa main ‘‘aagaman kehete hai.’’ 
 20veen shatabdi ke praarambhik charan se lekar swatantrata prapti tak udyog-dhandhon main kaam karnaa karmchaariyon ko adhik pasand nahin tha kyon k gramin jivan hi unako adhik ruchikar tha. gaanv chhodana shramikon ko pasand nahin tha. kintu shaniah-shaniah krishi par jansankhya kaa bhaar badhane evam audyogikaran ke vikaas se sthiti main parivartan aayaa. gramin kshetron main kaam kii kami hone lagi tathaa udyogon kii ore shramikon ko aakarshith karne ke liye madhyasthon kaa sahaara lenaa padaa. sangathit va asangathit donon prakaar ke udyogon main madhyasthon dwaara bharti kii paddati aaj bhi prachlit hai. in madhyasthon ko desh ke vibhinn bhaagon main alag-alag naamon se pukaara jaataa he, jaise- jaanbar, sardaar choudhary, mukaddam, forman, mistre, kangaani aadi. bade kaarkaanon main stri jaanbar bhi hua karte he jinhen nayakin yaa mukaddamin kehete he. shramikon ko niyukt karnaa, nikaalnaa va rakhaana padonnati karnaa, chuttee dilaanaa, aadi inhi madhyasthon kaa kaam hota he. vawitale ayog ne bhi likhaa he ki karmchaariyon kii niyukti nikatavarti gaanvon se kii jaati thi. keval kushal shramikon ko hi baahar se praapt kiya jaataa tha. kintu swatantrata ke baad shramikon kii bharti kii paddati main anek parivartan hue. shramikon kii pravasi pravriti main badlaav aayaa he tathaa unki gatishiltaa bhi badi he. gaanvon kii apeksha nagaron main rahanaa ab ve pasand karne lage hai. iske atirikt shram ke shahi kamishan, shram anusandhan samiti, bambai taxtile lebar jaanch samiti, aadi ne paramparaagat dooshit bharti paddatiyon ko samaapt karne kii anushansa kii tathaa vaigyanik paddatiyon ke prachlan par adhik bal diya he. faltah aaj bharat main nijee evam saamaajik donon hi kshetron main yogya karmchaariyon kii prapti ke liye bharti ke anek naveen sroton kaa prayog kiya jaataa he. rashtiy shram ayog ne saarvajanik kshetra ke udyogon kii shram samasyaon ke adhyayan ke dauraan apane prativedan main sarvocch adhikariyon se lekar nimnasth karmchaariyon tak kii niyukti ke vishay main vartmaan paristhiti par prakaash daalaa he. ayog ke anusaar ucchadhikariyon kii niyukti ke liye ek panel taiyaar kiya jaataa hai. jisamen sarkari tathaa gaiyr-sarkari ucchadhikariyon ke naam rahete he. isi panel se mantrimandal kii niyukti samiti ke paas naamon kii anushansa kii jaati he. paryvekshakeey str par karmchaariyon kii niyukti ke liye sampoorn bharat se prarthana-patr aamantrit kiye jate he evam unki yogyata va kaarykushalta ke aadhaar par chayan kiya jaataa he. kriyaatmak staron par vaanchit karmchaariyon kii niyukti hetu sthaneey aavedakon kii praathamikta di jaati he.
 pro0 em0es0 rudrabasavraj dwaara kiye gayi surveykshan ke anusaar haivi ingeneering ke kshetra main ek saarvajanik upkram ne gaiyr-parypekshkeey karmchaariyon kii bharti nimna sthanon se kii he- 
 anya rajkeey upkram main pratham praathamikta visthapit vyaktiyon ko di gai, kintu ek parivaar se hi vyakti ko niyukt kiya gaya. pro0 rudrabasavraj ke adhyayan se yah bhi vidit hota he ki saarvajanik kshetra main bhartee ke jin sroton kaa upyog kiya gaya unki praathamikta kaa kram niyamanusaar hai- 
 uparyukt adhyayan se saarvajanik kshetra ke saath-saath nijee kshetra main prayukt kiye gayi bhartee ke sadhano kii jo jaankaree praapt hui he. vah is prakaar hai- 
 nijee kshetra ke chote-bade udyogon dwaara maanav shakti kii aavashyaktaaon kaa purvanumaan lagaate samay shram kii maang-purti takneekee parivartanon, sarkari nitiyon, aadi anek baton kaa dhyaan rakhaa jaataa he. yah satya he ki adhikansh sanghathanon dwaara prayog main laai jane vaali pranaliyaan apramanit he. keval tata, bidla, daalamia, baghad, di0si0em0 aadi jaise bade-bade sanghathanon main purnataya vaigyanik evam vivekpurna chayan paddatiyon kaa prayog kiya jaataa he. in sanghathanon dwaara maanavshakti kaa niyojna kiya jaataa he, bajet taiyaar kiya jaataa he, bhartee sroton se purna sampark rakhaa jaataa hai, tathaa pramaapit chayan paddatiyon dwaara karmchaariyon kaa chayan kiya jaataa he. prabandh padaadhikariyon kaa chayan sidhe prabandh sansthaanon se kiya jaataa he.
 shiksha evam pri shakshan ek acchhee prabandh pranali kaa mul mantra he. yadi karmchaariyon se kaary or adhik utpaadan, praapt karnaa chaahate he to anke dwaara banaayi gai vastuon kii kism acchhee rakhana he to shiksha evam prashikshan atyant aavashyak he. iske dwaara karmchaaree ko na keval kaary ke prati gyaan praapt hota he apitu unhen kaary main ruchi utpann hoti he. 
 prashikshan kisi karmchaaree ko kisi vishisht kaary ko karne yogya banane kii prakriya he jiske madhyam se vyakti kii yogyata, kaaryakshmata tathaa nipunata main vruddhi kii jaati he. 
 shiksha or prashikshan main antar he. shiksha kaa sambandh sampoorn vaataavaran evam paristhitiyon ke gyaan evam jaankaree se hota he. is prakaar shiksha kaa uddeshy vyakti ke saamaanya vikaas se hota he jabaki prashikshan sabhipraay shiksha hai jiskaa lakshya kisi vishisht prakaar kii gyaan kii prapti se hota he yah bhi satya he ki bina saamaanya shiksha ke vishisht prashikshan kii ore badhanaa kathin he. shiksha yathochit bodh kaa saamaanya aadhaar or prashikshan karyanvayan kaa vishisht kaushal mana ja saktaa he jo donon hi karmchaaree kii yogyata, kaaryakshmata evam nipunata ke liye aavashyak he ‘‘vastav main shiksha evam prashikshan kii aavashyaktaa ke teen mukhya aadhaar he-
 prashikshan ke dwaara karmchaaree asantosh dur ho saktaa he, anupasthiti kii dar kam ho sakati he, karmchaariyon kaa vaiyaktik vikaas sahi disha main kiya ja saktaa he. tathaa sanghathanaatmak sthirataa evam loch sheeltaa main vrudvi hoti he.’’ shiksha evam prashikshan kii aavashyaktaa ke paksh main nimna ghatak smaraneey hai-
 vartmaan yug main kaarkaane main kaam karne vaale shramikon ke swasthya, suraksha evam kalyaan kii aavashyaktaa teevr rup se anubhav kii gai he. shramikon ke swasthya kii raksha kar unki kushalta main vruddhi kii ja sakati he tathaa unase adhik utpaadan kii aashaa kii ja sakati he. kaarkaana adhinium 1948 main shramikon / karmchaariyon ke swasthya kii raksha hetu nimnlikhit praavdhaan kiye gaye he-
  safai sambandhi praavdhaan 
  kuda-karkat tathaa gande padaarth hataane kii vyavastha 
  vaayu sanchaalan evam saamaanya taapmaana banaaye rakhana. 
  dhul evam dhunaa dur karne kii vyavastha 
  kritrimanami evam ardrata bananaa 
  atyadhik bheed par roak evam nunatam sthaan kii vyavastha 
  paryaapt evam upyukt prakaash kii vyavastha 
  peyajal kii vyavastha 
  shauchalay evam mutralay kaa prabandh 
  pikdaan kii vyavastha 
 kaarkaana adhinium kii ukt sabhi vyavasthaaon kii saarvajanik evam niji kshetra ke upakramon main lagu karnaa aavashyak he.kaarkaana adhinium seemaa main aane vaale upakramon main shramakon evam karmchaariyon ke swasthya kii raksha hetu praavdhaanon ko lagu kiya gaya he. nijee kshetra main in vyavasthaaon ko lagu kiya jaataa he lekin adhikansh saarvajanik upakramon main dhan kii kami ke chalate in vyavasthaaon ko purna rup se lagu nahin kiya ja saktaa he.
 kaarkaana adhinium 1948 main karmchaariyon kii suraksha ke liye anek praavdhaan kiye gaye he jo nimnlikhit hai-
 1. yantron kii gheraabandi 
 2. chalate hue yantra ke nikat kaary main vishesh saavdhaaniyaan 
 3. khatarnaak yantron par navayuvakon kii niyukti par pratibandh 
 4. shakti se sambandh viched karne vaale kushal purje evam saadhan 
 5. visphotak yaa pra jvalansheel dhul, gas, aadi ke sambandh main saavdhaaniyaan 
 6. aag lagane kii dasha main saavdhaaniyaan 
 7. suraksha adhikari kii niyukti 
 8. gadhdhe, hauj, farsh ke suraag ko dhakne kii vyavastha 
 9. atyadhik boj par roak
 10. aankhon kii suraksha 
 11. khatarnaak dhue ke nivaaran ke upaay 
 12. vidyut prakaash ke upyog ke sambandh main saavdhaaniyaan 
 13. ghoomane vaale mashiinon ke prayog main saavdhaaniyaan 
 14. farsh, sidhiyaan tathaa pahunchne ke surakshit saadhan 
 15. vajan uthaane vaali mashine zanjeere tathaa baari vajan uthaane vaali mashine acchhee honi chahie.
 kaarkaana adhinium kii uparokt suraksha sambandhi praavdhaanon ko sabhi niji evam saarvajanik upakramon main lagu kii jaani chahie in praavdhaanon kaa sabhi badi nijee evam saarvajanik upakramon main paalan ho rahaa he. lekin saarvajanik upakramon main purnroop se vyavasthaaon ko lagu karne main weetiya kathinaaiyaan saamne aa rahi hai atah is hetu paryaapt dhan uplabdh karaane kii aavashyaktaa he.
 saamanyatyah shram kalyaan se hamaara aashay shramikon kii niyoktaaon dwaara pradaan kii jane vaali suvidhaon se he. kintu vartmaan audyogic jagat main ise vyapak sandarbh main prayukt kiya jaataa he. shram kalyaan ke arntagat kaarkaane ke bheetar tathaa baahar pradaan kii jane vaali sabhi suvidhaayen aati he jo shramikon kii shaareerik, maansik evam aarthik unnati main sahaayak hoti he. ye suvidhaayen kaarkaanon ke swaamiyon, sarkaar, shram sanghon yaa anya samaaj sevi sansthaaon dwaara pradaan karne kaa pramukh prayojan swasth evam sukhad audyogic vaataavaran kaa nirmaan karnaa tathaa unhen nijee evam paariwarik chintaaon se mukti dilaanaa he. kaarkaana adhinium 1948 kii dhara 42 se 50 tak in praavdhaanon kaa ullekh kiya gaya he jo agr prakaar he.
 purush tathaa stri shramikon ke upyog ke liye pruthak-pruthak tathaa paryaapt paradedaar nahaane-dhone kii suvidhaon kii vyavastha prayek kaarkaane main kii jaayegi or unki uchit dekh-rekh bhi kii jaayegi. ye suvidhaayen svachh evam swasthyaprad dasha main rakhi jaayegi or aise sthaan par hogi jahaan shramik aasaani se pahunch saken . vastra rakhane or sukhaane kii suvidhaayen - kaarkaane main shramikon ke dwaara kaam ke samay na pahane jane vaale vastron ko rakhane evam geele vastron ko sukhaane ke liye upyukt sthanon kii vyavastha kii jaaygi.
 prayek kaarkaane main un samast shramikon ke liye jinhen khadey rahakar kaary karnaa padataa he. baithne ke liye uchit vyavasthaayen kii jaye gin tathaa bani rahe gin taaki kaam ke dauraan jab bhi unhen vishram kaa avasar mili, ve uskaa laabh uthaa saken.
 yadi mukhya nireekshak ke mat main kisi kaarkaane main niyukt shramik kisi vishesh nirmaan prakriya athwa kisi vishesh kaarykram main baithkar kushaltapurvak kaam kar sakate hai to vah kaarkaane ke paribhogi ko aisa likhit aadesh dekar aise shramikon ke baithne kii suvidhaon kaa prabandh karne ke liye nirdesh de saktaa he tathaa yah maang kar saktaa he ki ek nishchit tithi ke purv vahaan baithne kii suvidhaon kaa prabandh kiya jaay.
 prayek kaarkaane main samast kaary ke ghanton main praathmik upachaar kii sanduukon athwa almariyon kii vyavastha kii jaayegi jo nirdhaarit vastuon se susajjit hongi. ye aise sthanon par rakhi jaayegin. jahaan tatkaal pahunchaa ja saken . jis kaarkaane main kisi bhi samay 150 yaa usase adhik shramik saadharantaya niyukt hai vahaan praathmik upachaar kii kam se kam ek sandook yaa almaari avashya rakhi jaayegi.
 inamen nirdhaarit vastuon ke alaava anya koi bhi vastu nahin rakhi jaayegi. ye sandooken yaa almaari rajya sarkaar dwaara praathmik chikitsa main manyata praapt praaanpatrdhari adhikari ke hi adhikaar main rahengi jo kaam ke ghanton ke dauraan hameshaa kaarkaane main uplabdh rahegaa. jis kaarkaane main 500 se adhik shramik niyukt hon vahaan ek nirdhaarit aakaar tathaa nirdhaarit vastuon se sajjit upachaar kaksh hoga. yah nirdhaarit chikitsa adhikari or nurso ke adhikaar main rahegaa. ye suvidhaayenkaarkaane main kaam ke ghanton ke dauraan hameshaa uplabdh rahengi.
 jis kaarkaane main saadharantaya 250 yaa adhik shramik niyukt hon vahaan paribhogi shramikon ke upyog ke liye jalpan grih kii vyavastha apni dekh-rekh main karegaa. jalpan grih ke sanchaalan vyay niyokta vahan karegaa or khaadya saamagree kii keemat nirdhaarit karte samay inhen dhyaan main nahin rakhaa jaayegaa.
 jis kaarkaane main saadharantaya 150 se adhik shramik karyrat hon vahaan paryaapt tathaa upyukt ashram-sthalon, vishram-kakshon va ek bhojan- kaksh kii vyavastha kii jaayegi tathaa unki dekharekh kii jaayegi. in sthanon main peya jal kaa prabandh bhi rahegaa. yahan shramik apane dwaara laayaa gaya bhojan karenge . ye paryaapt rup se prakaash yukt tathaa vaayu-sanchalit honge. inhen saaf tathaa thandi avasthaa main rakhaa jaayegaa.
 jis kaarkaane main tees se adhik stri shramik niyukt hon vahaan unke 6 varsh se kam aayu ke bacchon ke upyog hetu ek upyukt kaksh yaa kakshon kii vyavastha kii jaayegi. ye shishu grih hawaadaar tathaa prakashayukt rahe gen or inhen saaf va swasthyaprad dasha main rakhaa jaayegaa. shishu grih kii dekharekh aisi mahilaayein karegeen jo bacchon va shishuon ke paalan-poshan main prashikshit hon .
 jis kaarkaane main saadharantaya 500 yaa adhik shramik niyukt hon vahaan nirdhaarit sankhya main shram kalyaan adhikari kii niyukti kaarkaane ke paribhogi dwaara kii jaayegi. in adhikariyon kii yogyata, seva kii sharton evam adhikaar-kartavya rajya sarkaar dwaara nirdhaarit kiye jaayegein.
