  Harkat-ul-Jihad al-Islami Lashkar-e-Taiba Jaish-e-Mohammed Hizbul Mujahideen Harkat-ul-Mujahideen Al-Badr
  Lt Gen P C Bhardwaj Pradeep Vasant Naik
  Hafiz Muhammad Saeed Maulana Masood Azhar Sayeed Salahudeen Fazlur Rehman Khalil Farooq Kashmiri Arfeen Bhai Bakht Zameen
 kashmir main ugravad vibhinn roopon main maujuud he. varsh 1989 ke baad se ugravad or uske daman kii prakriya, donon kii vajah se hajaaron log maare gaye. 1987 ke ek vivaadit chunaav ke saath kashmir main bade paimaane par sashastr ugravad kii shuruuaat hui, jisamen rajya vidhansabha ke kuch tatwon ne ek aatankwaadi kheme kaa gathan kiya, jisane is kshetra main sashastr vidroh main ek utprerak ke rup main bhoomika nibhaai.
 bharat dwaara pakistan ke inter intelligence services dwaara jammu or kashmir main ladane ke liye muzahiddeen kaa samarthan karne or prashikshan dene ke liye doshi tehraaya jaataa rahaa he. jammu or kashmir vidhansabha main jari sarkari aankadon ke anusaar yahaan lagbhag 3,400 aise maamle the jo laapata the or sangharsh ke kaaran yatha july 2009 tak 47000 log maare gaye. baharhaal, pakistan or bharat ke bich shanti prakriya teji se badhane ke kram main rajya main ugravad se sambandhit mauton kii sankhya main thodi kami hui he.
 aupniveshik shashan se swatantraaa ke baad bharat or pakistan ne kashmir ke rajshahi rajya ke liye yuddh kiya. yuddh ke ant main bharat ne kashmir ke sabase mahatvapurn bhaagon par kabza kiya. jabaki vahaan hinsa kii chhitput gatividhiyon ko dekha ja saktaa tha lekin koi sangathit ugravad andolan nahin tha.
 is avadhi ke dauraan jammu or kashmir main vidhaayi chunaav ko pehali baar 1951 main yojit kiya gaya or shaikh 'abdulla kii party nirvirodh rup se khadi hui. baharhaal, shaikh abdulla kabhi centre sarkaar kii krupa ke paatr ban jate the or kabhi ghrinaa ke or isiilie aksar hi unhen barkhaast kar diya jaataa or kabhi punah behaal kar diya jaataa. yah samay jammu or kashmir main raajnneetik asthirataa kaa tha or kai varshon tak sangheey sarkaar dwaara rajya main raashtrapati shashan ko lagu kiya gaya.
 shaikh abdulla kii mrityu ke baad unke bete faruk abdulla ne jammu or kashmir ke mukhya mantri pad ko hasil kiya. faruk abdulla antat kendra sarkaar ke saath paksh main nahin rahe or bharat kii pradhanmantri indira gandhi ne unhen barkhaast kar diya tha. ek saal baad faruk abdulla 1987 ke chunaavon ke liye sattarudh congress party ke saath gathbandhan karne kii ghoshnaa kii. kathith taur par chunaav main faruk abdulla ke paksh main dhaandhlee kii gai.
 iske baad jin netaaon ko chunaav main anyaaypurna dhang se haar mili thi, aanshik rup se yah sashastr vidroh kii ore agrasar hue. pakistan ne in samoohon ko sainya sahaayta, hathiyaar, bhartee or prashikshan kii aapurti kii. 
 2004 main shuruyaat karte hue pakistan ne kashmir main vidrohiyon ke liye apane samarthan kii samaapti shuru kii. yah isliye hua kyonki kashmir se jude aatankwaadi samooh ne do baar pakistan ke raashtrapati parvej musharraf kii hatya karne kii koshish kii. unke uttaradhikari asif ali jaradaari ne niti ko jari rakhaa or kashmir main "aatankwaadiyon" ko vidrohi kaha. haalanki yah spasht nahin he ki pakistan kii khufia agency, inter services intelligence, ko ugravad ko niyantrit karne or samarthan karne vaali agency samajha jaataa tha jo baad main kashmir main ugravad ko samaapt karne main pakistan patibaddh hua.
 praathmik gharelu andolan ko prerit karne ke liye bahari takaton dwaara mukhya rup se samarthit ugravad kii prakruti main parivartan ke baavjood bhartiya sarkaar naagarik swatantraaa par karrwai karne ke liye bhartiya seemaa par bade paimaane par sainikon ko bhejti rahi. 
 yahaan par bhartiya shashan ke khilaaf vyapak rup se virodh pradarshan kiya gaya.
 kuch vishleshkon ne batalaaya he ki jammu or kashmir main bhartiya sena kii sankhya kareeb 600,000 he haalanki anumaan bhinn he or bharat sarkaar ke sarkari adhikariyon ko behaal karne se inkaar kar rahi he. ye sainik vyapak rup se maanviya shoshan main lage hai or zyaadaatar manoranjan ke liye atirikt nyaayik hatyaein kar rahe hai. isane aatankwaad ke samarthan ko prerit kiya he.
 jammu or kashmir main sainya bal centre sarkaar dwaara unhen di gai apaat shaktiyon ke antargat kaary karte hai. ye shakti military ko naagarik swatantraaa ko simit karne kii anumati detii he or vidroh ko adhik uttejit karne kaa samarthan kar rahi he.
 vidrohiyon ne bhi maanav adhikaar kaa durupyog kiya he or jise jaateey safai kehete hai usamen lagi hui he. sainikon or ugravadiyon, donon se logon ko bachaane main sarkaar kii aakshamata ugravad ko or adhik protsaahit kar rahi he.
 pakistani inter services intelligence ne baghawat ko protsaahit kiya or samarthan kiya. aisa isliye kiya gaya taaki isse kashmir main bhartiya shashan kii vaidhata ko vivaadit kiya ja sake, bhartiya balon ko vichlit karne or bharat kaa antarashtriya deshon main ninda karwaane ke liye baghawat ko aasaan tarika ke rup main dekha gaya.
 bharat sarkaar ne kashmiri raajnneetik adhikaron ke liye sammaan ke abhaav ko pradarshit kiya he. 1987 ke rajya chunaav main herapheri ke baad aupchaarik vidroh shuru hua. isane sarkaar virdohi bhaavana main yogadan diya he.
 ek sarkari report main paaya gaya ki kashmiri panchayat raaj ke lagbhag aadhe pad khaali hai or sangharsh ke asthir prabhaav ko iskaa kaaran bataaya gaya. panchayat raaj, gram stareey nirvaachit shashan kii pranali he jise bhartiya samvidhan main 73 sanshodhan ke dwaara banaaya gaya tha. report main yah bhi kaha gaya ki unke liye prabhavi dhang se niyantrit karne kii kshamta kaa abhaav tha.
 haal ke dinon main kuch sanket mili hai ki bharat sarkaar kashmiri raajnneetik vichaaron or adhik gambhirtha se lenaa shuru kar diya he, khaskar use chunaavon ke madhyam se vyakt kiya gaya. 2008 ke jammu or kashmir rajya vidhansabha ke chunaav ke dauraan rashtriya sattadhari party ne faisla kiya ki sabase zyada vot praapt karne vaale party ke saath "jan sammaan" ke kram main ve gathbandhan karenge, haalanki yah vivaadit tha ki iske peeche unka hit tha.
 soviet sangh dwaara afghanistan ke akraman ke baad mujahiddeen ladaaku pakistan ke samarthan ke saath dhire-dhaare kattarpanthi islamic vichaardhaara ke prasar ke lakshya ke saath kashmir main ghusane lage. 
 hindu bahul bharat main, jammu or kashmir ekmaatr muslim bahul rajya he. jabaki khud bharat ek dharmanirpeksh rajya he, puure bharat main hinduon kii tulana main musalmaan raajnneetik, saanskrithik or aarthik rup se haashie par hai. iske chalate musalamaanon kaa maananaa he ve bharat ke vaasi nahin hai or inhone kashmiri logon ko vimukh kiya. 99 acre van zamin ek hindu sanghathan ko hastantarit karne ke sarkari faisle ne virdohi bhaavana ko or tej kiya or jammu or kashmir main ek vishaltam virodh raily ko prerit kiya.
 bhartiya rashtriya janaganana se pataa chalata he ki anya rajyon kii tulana main kashmir saamaajik vikaas sanketakon jaise ki sakshartaa dar main sabase pichhadaa hua he or vahaan asaamaanya rup se atyadhik berogari he. yah sarkaar virdohi bhaavana ke liye kaaphi yogadan detaa he.
 samay ke saath bharat sarkaar ne kashmir main apane uddeshyon ko puraa karne ke liye sainya upasthiti or naagarik swatantraaa ko kam karne par teji se bharosa kiya. sanyon ne bade paimaane par maanav adhikaar kaa ghor ulanghan kiya he.
 ugravad ke adhikansh itihaas main agar dekha jaae to sarkaar ne kashmiri logon ke raajnneetik vichaaron par bahut kam dhyaan diya he. sarkaar ne aksar vidhansabhaon ko bhang kiya he, nirvaachit netaaon kii giraftaar or raashtrapati shashan lagu kiye hai. sarkaar ne 1987 main chunavi dhaandhlee bhi kii. haal ke samay main sarkaar adhik gambhirtha se sthaneey chunaavon ko yojit kar rahi he.
 saath hi sarkaar ne kashmir main vikaas sahaayta kii he or vartmaan main kashmir prati vyakti sabase adhik sangheey sahaayta kaa praptakarta ban gaya he.
 pakistani kii kendriya sarkaar ne mul rup se kashmir main baghawat ke liye balon kaa samarthan kiya or unhen prashikshit kiya, lekin kashmiri baghawat se sambandhit kuch samoohon dwaara raashtrapati parvaiz musharraf kii do baar hatya karne kii koshish ke baad musharraf ne aise samoohon kaa samarthan na karne kaa nirnay liya. unke uttaradhikari asif ali jaradaari ne is niti ko jari rakhaa or kashmir ke vidrohiyon ko "aatankwaadi" kaha.
 yah spasht nahin he ki pakistani inter services intelligence kaa netritv sarkaar kar rahi he ki nahin or usne kashmir main vidrohiyon ko apana samarthan dena samaapt kiya he ki nahin, haalanki nishchit rup se ugravadiyon ko pakistani ne apane samarthan ko pratibandhit kar diya he.
 2000 ke aasapaas ke baad se 'vidrohi' kam hinsak ho gaye hai or uske badale main march or pradarshan kar rahe hai. kuch samoohon ne apane hathiyaar daal die hai or sangharsh kaa shantipurna bhang se nirnay nikaalane kii koshish kar rahe hai.
 kashmir main vibhinn ugravadi samoohon ke vibhinn uddeshy hai. kuch pakistan, bharat or donon se purna swatantraaa chaahate hai, kuch anya samooh pakistan ke saath ekikaran karnaa chaahate hai or kuch bhartiya sarkaar se adhik swaittata chaahate hai.
 2010 ke ek surveykshan main paaya gaya ki jammu or kashmir main 43% janata puure kshetra main faile swatantraaa andolan ke liye sahaayta ke saath swatantraaa kaa samarthan karti he.
 pichley do varshon se, aatankwaadi gut lashkar e taiyaba do bhaagon main vibhajit ho gaya he: al mansurin or al nasirin . ek or nae samooh ke udai hone kii soochna he jiskaa naam seve kashmir muvament he. harakat ul mujahidin or lashkar e taiyaba kaa sanchaalan mujaffarabad, aaazaad kashmir, muridake or pakistan se kramshah mana jaataa he.
 anya kam charchit samoohon main freedom force or farzandan-i-milaat hai. ek chote samooh al-badar kashmir main kai varshon se sakriy hai or mana jaataa he ki vartmaan main bhi ve kaary karte hai. ol party hurriyat conference, ek sanghathan he jo kashmir ke adhikaron ke liye ek madhyam prakaar ke press kaa istemaal karti he, ise aksar nai dilli or vidrohi samooh ke bich madhyasth ke rup main janaa jaataa he.
 jammu or kashmir main al qaayada kii upasthiti spasht nahin he. donald ramsfield ne bataaya he ki ve sakriy the or 2002 main SAS ne jammu or kashmir main osama bin laden kii khoj kii. al kaayda kaa daawa he ki yah jammu or kashmir main iskaa aadhaar sthapit he.
 lekin iske bare main koi pukhta saboot nahin diya gaya he. bhartiya sena yah bhi daawa karti he ki jammu or kashmir main al kaayda kii upasthiti kaa koi saboot nahin he.
 al kaayda ne apane aadhaar ko pakistan dwaara prashasit kashmir main sthapit kiya he jisamen robert gates bhi shaamil he or yah bataata he ki unhone bharat main hamalon kii yojana main madad kii he.
