 spiware malware kaa ek prakaar he jo computer par install kiya jaataa he or upyogkartaaon kii gaiyr-jaankaree main unke bare main suchanaaen ekatra kiya karata he. spiware kii upasthiti aamtaur par upyogkartaaon se chhipi hoti he. vishisht rup se, spiware chupake se upyogkartaaon ke vyaktigat computer par install kiya jaataa he. haalanki, kabhi kabhi, keelogers jaise spiware saajha, korporate, yaa saarvajanik computer ke maalik dwaara bhi install kiye jate hai taaki gupt rup se anya upyogkartaaon kii nigaraanee kii ja sake.
 spiware shabd se pataa chalata he ki yah ek software he jo upyogkarta ke computer par gupt rup se nigaraanee rakhata he, jabaki spiware kaa kaam mahaj nigaraanee se bhi kahin zyada he. spiware vibhinn prakaar kii vyaktigat jaankaree ikattha karata he, jaise ki internet surfing kii aadaten or jin citon par jaaya jaataa he. magar, spiware atirikt software install karke or web brouzar ko punahnirdeshit karne jaise anya tareekon se upyogkarta ke computer ke niyantran main bhi hastkshep kar saktaa he. spiware ko computer sthaapan ko badalane ke liye janaa he, jisase conection kii gati, alag-alag hompej kii gati or/yaa internet or/yaa anya prograamon kii kaaryakshmata dhimi ho jaati he. spiware ke bare main samaj viksit karne ke prayaas main, gopneeyata-akramanakari software naam ke tahat iske antarvisht software prakaar kaa ek aupchaarik vargeekaran banaaya gaya he.
 spiware ke aavirbhaav ke pratikriyaswaroop, anti-spiware software banane kaa ek laghu udyog shuru ho gaya he. anti-spiware software chalaaya janaa computaron ke liye computer suraksha abhyaason ke tatv ko vyapak rup se manyata mil gayi he, vishesh rup se unke liye jo Microsoft Windows kaa upyog karte hai. upyogkartaaon ke computer par niyantran sthapit karne ke liye gupt rup se software install karne ko rokane ke liye anti-spiware anek kanoon banaaye gaye. spiware sankraman ke jokhim ko kam karne ke liye america sangheey vyapaar ayog ne internet par upabhoktaaon ke liye ek suzav prishth rakhaa he, jisamen "kya karnaa he" or "kya nahin karnaa he" kii suchi bhi he.
 shabd adware aksar kisi bhi software ke liye prayukt hota he jo vigyaapan pradarshit karata he jiske liye upyogkarta ne bhale hi sahmati di ho yaa na di ho. eudora mail jaise kaarykram ke graahak shairwayre panjikaran shulk ke ek vikalp ke rup main apane vigyaapan pradarshit karte hai. vigyaapan-samarthit software ke myne main inhen "adware" ke rup main vargeekrut kiya jaataa he, spiware ke rup main nahin. is rup main adware gupt rup se kaam nahin karata he yaa upyogkarta ko gumraah nahin karata he or upyogkarta ko ek vishisht seva pradaan karata he. 
 adhikansh adware alag arth main "vigyaapan samarthit software" hone ke bajaae spiware hote hai, ek alag vajah se: upyogkartaaon par jasusi se hasil jaankaree ke aadhaar par hi sambandhit vigyaapan pradarshit kiye jate hai. cleria karporation  ke gator software or acject edvertising ke bargenbddi iske udhaaharan hai. websiton kii saiyr main aksar rahanevaale graahak kii mashiinon par gupt rup se gator santhaapit kar diya jaataa he or uske baad yah santhaapit site kii or rajasav ko nirdeshit kar detaa he or cleria upyogkarta ke liye vigyaapan pradarshit karata he. upyogkarta kai pop-ap vigyaapan arthath prakatit vigyaapan praapt karne lagate hai.
 upyogkarta dwaara websiton ko dekhne kii prishthbhumi main honevaali reporting spiware kaa anya vyavhaar he. "lakshyit" vigyaapan prabhaavon ke liye data kaa istemaal hota he. spiware ke prasar se anya kaaryakramon ko bhi andeh kii najar se dekha jane laga he jo yahaan tak ki sankhyikeey yaa anusandhan prayojanon ke liye bhi web browzing trek karte hai. kuch paryvekshakon ne paaya ki Amazon.com dwaara prakashit ek internet explorer plag-in alexa tulbaar ko spiware bataata he or ]] report jaise kuch program anti-spiware hai. adware vitaran kii in companiyon ko karodon dollar paidaa karanevaale rajasav kaa samarthan praapt he. adware or spiware, virus ke maamle main ek samaan hai, ye donon hi swabhaav se durbhaavnapurna maane gaye. gumraah karanevaale adware ke jariye log munafa kama rahe hai, jaise ki antiveyras 2009 jo scareware ke naam se bhi janaa jaataa he. 
 isi prakaar, P2P jaise vigyaapan-samarthit prograamon ke ni:shulk software kii potli ek spiware ke rup main kaam karti he, phir bhi log ise downlod karne ke liye taiyaar rahete hai. isse anti-spiware utpaadon ke maalikon ko duvidha kaa saamana karnaa padataa he kyonki unke nishkasit karanevaale upkaran anjaane main icchit kaarykram ko niskriy kar sakate hai.udhaaharan ke liye, pareekshan ke haalia nattejey dikhaate hai ki software ke bandal lokapriy anti-spiware program Ad-Aware dwaara upekshit kar diye gaye, kyonki yah lokapriy eDonkey graahak kaa hissaa he . is duvidha se nijaat paane ke liye, spiware-virdohi gathbandhan ne spiware-virdohi udyog ke andar ek aam sahmati banane kaa kaam shuru kiya ki koun-sa software vyavhaar sweekaarya he or koun-sa nahin he. apane lakshya ko puraa karne ke liye, spiware-virdohi companiyon ke is samooh, shikshavidon or upabhokta samoohon ne samuhik rup se spiware kii paribhaasha, jokhim model or sarvottam abhyaas sahit dastavejon kii ek shrinkhalaa prakashit kii he.
 virus or varm ke vipareet, spiware aamtaur par swa-pratikrut nahin hota he. baharhaal, haal ke kai virus, spiware dizin ke dwaara vyavsaayik laabh ke liye sankramit computer ko kaam main lagaate hai. anachaahe prakatit vigyaapan, nijee soochnaaon kii chori web browjing gatividhiyon par vipanan ke liye nigaraanee or vigyaapan citon ke HTTP ke anumaargan ke liye vishisht ranneeti apanaate hai.
 haalanki spiware ko ek pelod ke rup main varm dwaara choda ja saktaa he.
 spiware virus yaa varm ke rup main sidhe kisi computer main nahin failata: aamtaur par sankramit pranali duusare computer main sanchaarit hone kaa prayaas nahin karti he. iske bajaay, spiware upyogkarta kii kamajoriyon ke madhyam se yaa soptware kii bhedyata ke dohan ke madhyam se pranali par haaavee hota he.
 zyaadaatar spiware upyogkarta kii jaankaree ke bagaiyr install kiye jate hai. chunki ve spiware ke install ke prati chaukas rahete hai, kyonki agar ve jaanate hai ki yah unke kaam ke maahaul main khalal paidaa karegaa or unki gopneeyata se samjhauta karnaa hoga, spiware vaanchit software jaise ki kaja kii peeth par savaar hokar yaa chaalaaki se unhen sthapit kar upyokartaaon ko jhansa detaa he. kuch "dhoort" spiware kaarykram suraksha software kaa chhadmavesh banaate hai. 
 aamtaur par spiware ke vitarak program ko upyogi upadeyata ke rup main prastut karte hai, udhaaharan ke liye "web gativarddhak" ke rup main yaa ek madadgaar software agent ke rup main. upyogkarta turant shaq kiye bager ki ye nuksaan kaa kaaran ban sakate hai, software downlod or install karte hai. udhaaharan ke liye, bonji bady, ek aisa kaarykram he jo spiware kaa bandal he or bacchon ko lakshya banaata he, kaa daawa he : 
 vah aapke bahut hi najadik mitra or sahaayak ke rup aapke saath internet kaa dhundhega ! vah bol, chal, thitholi, braoose, khoj, i-mail or downlod kar saktaa he jo aapke kisi duusare mitra ne kabhi naa kiya ho! usamen aap jo chaahate hai us utpaadon kii keemat kii tulana karne kii yogyata he or vah paise bachaane main aapaki madad karata he.! or sabase acchhee baat yah ki vah ni:shulk he.
 spiware software ke anya bandal ke saath bhi aa sakate hai. upyogkarta ek program ko downlod karata he or use install karata he or install karanevaala atirikt spiware install kar detaa he. haalanki vaanchhneeya software khud koi nuksaan nahin kar sakate, lekin iske saath daale gaye spiware kar sakate hai. kuch maamalon main, spiware nirmaataa shairwayre nirmaataa ko unke software ke saath spiware ko bhi daal dene ke liye bhugtan kar dete hai. anya maamalon main, spiware nirmaataa install karanevaale jo ki sleepstream spiware he, ke saath vaanchhneeya freevare ko nai shakl dete hai.
 web broujar yaa anya software main suraksha suraag ke jariye kuch spiware nirmaataa pranali ko sankramit kar dete hai. jab spiware nirmaataa ke dwaara niyantrit kisi web pej kaa upyogkarta maarg nirdesan karata he, pej main nihit code broujar par hamalaa kar detaa he or spiware ko downlod or install kiye jane ke liye baadhya karata he. spiware nirmaataa ko vanijyik rup se uplabdh anti-virus or firewal software kii vistrut jaankaree hoti he. yah "downlod dwaara chaalit" ke rup main janaa jaataa he, jo hamale main upyogkartaaon ko asahaay darshak bana kar chhod detaa he. internet explorer or ]] ]] ke karyavidhi main suraksha dosha ko nishaanaa banaakar aam broujar dohan karata he. 
 spiware ko install kiye jane par yah lagaataar internet explorer ko shaamil karata he. isaki lokapriyata or suraksha muddon ke itihaas ne ise baar-baar nishaanaa banaaya he. windos maahaul or lipi kii uplabdhta ke saath iskaa gaharaa ekikaran ise Windows main hamale kaa pratyaksh sthal banaata he. internet ekplorer spiware ke liye broujar sahaayak vastu ke rup main, jo broujar ke vyavhaar ko tulbaar jod kar sanshodhit yaa trephic ko punarnirdeshit kar sangyojan sthal kii tarah bhi kaam karata he.
 kuch maamalon main, varm yaa virus spiware pelod bhi diya karata he. kuch hamalavar spiware install karne ke liye spibot varm kaa upyog karte hai, jo sankramit pranali ke screen main ashleel pop-ap daal detaa he. vigyaapan ke trephic ko nirdeshit kar spiware nirmaataaon ke liye dhan praapt karnaa kaa rasta banaate hue ve nijee laabh kamaate hai.
 computer par koi spiware program virala hi akelaa hota he: kisi prabhavit mashin main aamtaur par ekaadhik sankraman hote hai. upyogkarta aksar pranali ke pradarshan main giravat or avaanchit vyavhaar ko notice karata he. spiware CPU main vishshti tarah kii avaanchit gatividhi, discs prayog or network trephic main baadha paidaa kar sakate hai. anuprayog friging, boot karne main asafalataa or vistrut tantra kaa dhwans jaise sthirataa ke mudde bhi aam hai. spiware jo netwarking software ke saath hastakshep karata he, internet ko jodne main kathinaayee kaa saamaanya kaaran banataa he.
 kuch sankraman main spiware najar bhi nahin aata he. aisi sthiti ko upyogkarta hardware, windos kii sansthapana yaa anya kisi sankraman jaise muddon se sambandhit koi samasya maan lete hai. buree tarah se sankramit pranali kaa upachaar karne ke liye kuch maalik takneekee sahaayta visheshgyon kii sharan lete hai, yaa nayaa computer hi kharid lete hai kyonki maujuuda pranali "bahut hi dhimi ho gayi he". buree tarah se sankramit pranali kii puri kriyasheeltaa ko waapas lautaane ke liye uske software ko phir se install karne kii jarurat pad sakati he.
 shaayad hi koi ek software kisi computer ko phir se changa kar saktaa he. balki, computer main ekaadhik sankraman kii sambhaavna rahati he. sanchit prabhaav or spiware ghatakon ke bich ant:kriya, aam taur par upyogkartaaon dwaara bataae gaye lakshanon ke kaaran hote hai: computer, chalane main bahut hi dhimaa ho jaataa he, isamen chalanevaali paraseete prakriyaaon se vyakul ho uthta he. iske alaava, kuch prakaar ke spiware firewal software or anti virus software ko aksham kar dete hai or/yaa broujar suraksha sthaapan ko kam kar dete hai, jisase pranali ko kholane par phir se avasarwaadi sankraman hota he, usee tarah jaise pratirohak kii kami se beemaari hoti he. kuch spiware pratidwandvi spiware ko aksham kar detaa he yaa hataa detaa he kyonki spiware se sambandhit khij badhane se upyogkarta program ko hataa dene kii karrwai karegaa. ek spiware nirmaataa, avenue media, ne to isko lekar apane pratidwandvi, direct revenue, par mukadmaa kar diya; baad main donon ne ek-duusare ke utpaada ko aksham na karne kaa samjhauta kiya.
 kuch duusari tarah ke spiware rootkit jaisi takanic kaa istemaal pakade jane or hataa die jane se bachane ke liye karte hai. udhaaharan ke liye targetsoft "vinshock" windos socket file ko parivartit kar detaa he. spiware sankramit file "inetadpt.dll" kaa hataa diya janaa, saamaanya netwarking prayog ko baadhit karata he. 
 khaas tarah ke windos upyogkarta ke paas prashasnic visheshadhikaar hota hain jo bahut hi suvidhajanak hota he. is kaaran se, upyogkarta dwaara chalaaya ja rahaa koi bhi program, pranali main acces ke liye apratibandhit hota he. jaisaa ki anya prachlan tantron ke saath hota he, nunatam visheshadhikaar ke siddhant ko maanane or gaiyr-prashaskeey alpatam upyogkarta ke praapt khaaton kaa upyog karne ke liye, yaa internet-fecing prakriyaaon, jaise ki internet explorer ke khaas dosha ke visheshadhikaron ko kam karne main windos ke upyogkarta bhi sakasham hote hai. haalanki yah difolt vinyas jaisaa nahin he, kuch upyogkarta yah karte hai. 
 Windows Vista main, difolt dwaara, ek computer prashaasak upyogkarta ke simit visheshadhikaar ke tahat sab chalaata he. jab kisi program ko prashasnic visheshadhikaar kii jarurat hoti he, Vista upyogkarta ko anumati dene/ pop-ap karne se inkaar karne ke liye protsaahit karegaa . Windows ke pichley sanskaran main prayukt kiye gaye dizin main ise sudhara gaya he. 
 kai spiware prograamon main vigyapanon kaa pradarshan kiya jaataa he. kuch program niyamit rup se vigyaapan pradarshit karte hai, udhaaharan ke liye, kai-kai minuton main ek, yaa jab upyogkarta ek nai brouzar windo kholta he. upyogkarta dwaara dekhe janevaale vishisht citon main anya vigyaapan pradarshit kiye jate hai. spiware oparator vigyapandaataaon ke icchaanusaar yah suvidha pradaan karte hai, jo pop-ap prakaashan main wo vigyaapan sthaan kharid sakate hai, jahaan upyogkarta kisi vishesh site kaa daura karata he. yah bhi un uddeshyon main se ek he jiske liye spiware kaarykram upyogkarta ke vyavhaar ke bare main jaankaree ikattha karata he.
 anek upyogkartaaon ne khijane vaale yaa aakraamak vigyapanon ke bare main shikaayat kii he. jaisaa ki kai binar vigyaapan ke saath hota he, kai spiware vigyaapan anemation yaa jhilamilaate bannron kaa upyog karte hai, dikhne par jo dhyaan bhang kar sakate hai or upyogkartaaon ko naaraaz kar sakate hai. ashleel sahitya sambandhi pop-ap vigyaapan aksar andhadhundh pradarshit hote hai. in citon ke link brouzar windo, itihaas yaa khoj kaary main jode ja sakate hai. bachche jab upyogkarta hon, tab yah sambhawatah kuch adhikaar kshetron main ashleel sahitya virdohi kanoonon kaa ulanghan ho saktaa he.
 anek spiware program avaidhta kii simaaon ko tod dete hai; "zlob.trojan" or “Trojan-Downloader. Win32.INService” kii vividhta bacchon ke avaanchhneeya ashleel sahitya, kii jens, cracks or avaidh software pop-ap vigyaapan dikhaane ke liye jane jate hai, jo bal ashleel sahitya or copirite kanoonon kaa ulanghan he.
 kuch spiware kaaryakramon ke maamle main ek or mudda dekhe janevaale web citon par se binar vigyapanon ke pratisthaapan kaa he. ek web proxi yaa ek brouzar sahaayak vastu ke rup main kaam karanevaala spiware site ke apane vigyapanon ke bajaay un vigyapanon ke sandarbh pratisthapit kar saktaa he jo spiware oparator ko paise dete hai. vigyaapan-poshit web citon kii kamai main isse katautee hoti he.
 kuch spiware vikritaon, vishesh rup se 180 solutions ne jo likhaa he use neuyork times ne "stealware" qaraar diya he or spiware shodhakarta ben adellman ne ise sambaddh dhokhadhadi, clic dhokhadhadi kaa ek rup bataaya. steelware vaid sadsy ke sambaddh vipanan rajasav ke bhugtan ko spiware vikreta kii ore mode detaa he. 
 spiware sambhddha network par akraman karke upyogkarta gatividhi par spiware oparator kaa sambhddha tag laga detaa he - vahaan agar koi doosraa tag laga ho to use hataa diya jaataa he. ekmaatr spiware oparator ko hi iskaa laabh miltaa he. isse upyogkarta apni pasand ko paane ke prayaas main vifal hota he, ek vaid sambaddh network ko rajasav kaa nuksaan hota he, network kii pratishtha daav par lag jaati he or vikritaon ko sambaddh rajasav kaa bhugtan ek aise "sambhddha" ko karnaa padataa he jo anubandh kii party nahin he.
 sambhddha dhokhadhadi adhikansh sambhddha vipanan network seva sharton kaa ulanghan he. natijatan, LinkShare or ShareSale sahit 180 solusans jaise spiware oparator sambhddha network se nilambit kar die gaye.
 ek maamle main, spiware pahchaan kii chori ke saath ghanishtha rup se judaa paaya gaya. agast 2005 main, suraksha software se jude sanbelt software naamak form ke shodhakartaaon ko shaq hua ki aam CoolWebSearch spiware ke nirmaataa " chat satr, upyogkartaaon ke naam, password, bank kii jaankaree, aadi" ko transmit karne ke liye iskaa istemaal kar rahe hai, baharhaal pataa chalaa ki " vastav main unke apane parishkrut aapraadhik chote trogen ke kaaran aisa ho rahaa tha, jo CWS se swatantra he ." filhal FBI is maamle kii jaanch kar rahi he. 
 sangheey vyapaar ayog kaa anumaan he ki 27.3 million america is pahchaan kii chori ke shikaar hai or pahchaan kii chori se vyapaarik tathaa vittiya sansthaanon ko lagbhag 48 billian dollar kaa ghaataa ho rahaa he or kam se kam 5 billian dollar aam logon kii jeb se nikal chuke hai.
 spiware nirmaataa dyler spiware kaarykram ke jariye vir dhokhadhadi kar sakate hai. saamaanya ISP ke bajaay ek premium-dar ke telephone number dial karke ye modem ko riset kar sakate hai. lambii duuri yaa videsh main in sandigdh numberon se kiye gaye phone kii badi oonchi laagat aati he. jin computaron main modem nahin hote yaa jo telephone line se jude nahin hai, vahaan dyler beasar hote hai.
 kuch copy-sangrakshan takanic spiware se grihith kiya gaya he. 2005 main, Sony BMG Music Entertainment spiware kii tarah apane XCP digital adhikaar prabandhan takanic main rootkit kaa upyog karata paaya gaya, jise na sirf khoj paanaa balki ise vahaan se hataanaa bhi mushkil he. yah itane karaab tareeke se likhaa hota he ki ise hataane ke adhikansh prayaason se computer kaam karne main aksham ho ja saktaa he.texas ke maha nyaaywaadee greg abbot ne mukadmaa daayar kiya, or teen alag shrenee-karrwai maamle bhi darj kiye gaye. soni BMG ne baad main apane website par ek samaadhaan pradaan kiya taaki ise hataane main upyogkartaaon ko madad mili.
 Microsoft kaa Windows Genuine Advantage adhisuchana anuprayog adhikansh windo ke computaron main "mahatvapurn suraksha adhyatan" ke rup main install karne kaa kaam 25 april 2006 ko shuru hua." haalanki saavdhaaneevash is non-aninstall kiye jane laayak anuprayog kaa mukhya uddeshy yah nishchit karnaa rahaa ki mashin par windos kii copy kanoonee taur par kharidkar santhaapit kii jaay, lekin isane wo software bhi install kar diya jis par spiware kii tarah dainik aadhaar par "phoning home" kaa aarope he. ise RemoveWGA upkaran se hataaya ja saktaa he.
 antarang sambandhon main apane saathiyon kii ilekatronic gatividhiyon par chupake-se nazar rakhane ke liye, aamtaur par bevafaayee ke saboot paane ke makasad se spiware kaa istemaal kiya jaataa he. kam se kam ek software package, loverspi, kaa vishesh rup se is prayojan ke liye vipanan kiya gaya. sthaneey saamudayik/vaivaahik adhikaar sambandhi kanoonon ke aadhaar par apane saathi kii sahmati ke bina uski gatividhiyon kii online nigaraanee gaiyrkanoonee ho sakati he; loverspi ke lekhak or utpaada ke kai upyogkartaaon ko 2005 main california main vireping or vibhinn computer aparaadh ke aarope main doshi paaya gaya.
 anti-spiware program aksar web vigyapandaataaon ke HTTP kuki kii report karte rahete hai, yah ek ansi choti text file he jo spiware ke rup main browjing gatividhi par nazar rakhi rahati he. haalanki ve hameshaa paidaayashi durbhaavnapurna nahin hote, lekin anek upyogkartaaon ne apane nijee computer ke tisare paksh dwaara unke vyapaarik prayojanon ke liye upyog karne par aapatti jataayi or kai anti-spiware prograamon ne unhen hataane kaa prastaav rakhaa. 
 ye aam spiware program in hamalon main paae gaye vyavhaar kii vividhta ko darshaate hai. gauratlab he ki computer virus kii tarah, shodhakartaaon ne spiware program ke kai naam rakhe jo unke nirmaataaon dwaara istemaal nahin bhi kiye ja sakate hai. program "parivaar" main bhi samoohbaddh ho sakate hai jo saajhe program code par aadhaarit nahin, balki samaan vyavhaar par, yaa pratyaksh vittiya yaa vyapaarik sampark ke "following the money" par bhi aadhaarit ho sakate hai. udhaaharan ke liye, Claria dwaara ek badi sankhya main vitarit spiware program samuhik rup se "gator" ke rup main jane jate hai. isi tarah, jo program aksar ek saath install hote hai, unhen spiware package ke hisse ke rup main dekha ja saktaa he, bhale hi ve alag-alag kaary kar rahe hon.
 anadhikrut rup se ek computer kaa upyog computer aparaadh kanoonon ke tahat avaidh he, jaise ki america kaa computer dhokhadhadi or durupyog adhinium, britain kaa computer durupyog adhinium or anya deshon main isi tarah ke kanoon hai. chunki spiware se sankramit computer ke maalik aamtaur par daawa karte hai ki unhone install karne ke liye kabhi adhikrut nahin kiya, aise main pratham drashtya yahi sujhaayega ki spiware kaa pravartan aapraadhik kanoon mana jayega. kanoon pravartan aksar anya melware nirmaataaon ke peeche lag jate hai, vishesh rup se virus ke. baharhaal, gine-chune spiware developers ko hi abhiyojit kiya gaya he or bahut saare khule taur par sakhti se vaid vyapaaron ke rup main kaam kiye ja rahe hai, haalanki kuch ko mukademon kaa saamana karnaa padaa he.
 upyogkartaaon ke daavon ke vipareet spiware nirmaataaon kaa tark he ki darasal upyogkartaaon ne install karne ke liye sahmati di he. shairwayre anuprayogon ke bandal ke saath aane vaale spiware kaa varnan antarim-upyogkarta license samjhaute ke kanoonee kalevar kii baarikiyon main kiya ja saktaa he. anek upyogkarta adatan in taatparyjanak anubandhon kii andekhi karte hai, lekin Claria jaisi spiware companiyaan isamen upyogkartaaon kii sahmati hone kaa daawa karti hai. 
 EULA or "clickwrap" samjhaute kii sarvavyaapaktaa, jiske tahat ek single clic puure kalevar ke liye sahmati ke rup main liya ja saktaa he, ke baavjood unke upyog se apekshaakrit bahut kam nirnay vidhi ke parinaam nikle hai. adhikansh saamaanya kanoon adhikaar kshetron main yah sthapit kiya gaya he ki ek clickwrap samjhauta kuch khaas paristhitiyon main ek badhyakaari anubandh ho saktaa he. lekin iskaa matlab yah nahin ki har ek aisa samjhauta ek anubandh he yaa ki uskaa har shabd pravartaneey he.
 america ke iova or washington sahit kuch rajyon ke adhikaar-kshetron ne spiware ke kuch roopon ko aparaadh maanate hue kanoon paarit kiya he. is kaanoon ke tahat computer ke maalik yaa oparator ko chhod anya kisi ke dwaara aisa software santhaapit karnaa gaiyrkanoonee he jo web brouzar settings main herpher karata he, keystrokes par nazar rakhata he, yaa computer-suraksha software ko aksham karata he. 
 sanyukt rajya america main, kanoon nirmaataa 2005 main ek vidheyak laae, jiske jariye internet spiware nivaaran adhinium ko spiware nirmaataaon ko jail kii sajaa dene kaa hakdaar banaaya gaya.
 america sangheey vyapaar ayog ne upabhoktaaon ke computer ko sankramit karne se rokane ke liye "anyaaypurna siddhant" ke antargat internet vipanan sanghathanon par mukadmaa kiya. ek maamle main, FTC ne sismik intertenment productions par deshvyapee nijee computaron par niyantran karne, unhen spiware tathaa anya durbhaavnapurna software se sankramit karne, vigyapanon kii baadh main sismik graahakon ko dubo dene, nijee computaron kii suraksha jokhim main daalane or unamem kharabi paidaa karne, dhimaa karne or akhirkaar unka satyanaash karne kaa aarope lagaaya. sismik ne computer ko durust karne ke liye peediton ko ek "spiware virdohi" program bechney kii peshkash kii or powep vigyaapan tathaa sismik dwaara paidaa kii ja rahi anya samasyaayein band kar di gayin. 21 navambar 2006 ko sangheey adaalat main ek maamle main ek samjhaute ke tahat 1.75 million dollar or ek anya maamle main 1.86 million dollar kaa harjaana lagaaya gaya, lekin bachaav paksh diwalia ho chuke the.
 ek duusare maamle main, FTC ne sibar jasoos software LLC par aarope lagaaya ki wo graahakon ko "remotespi" keelogar spiware bechati he or chupake se nishcint upabhoktaaon ke computer kii nigaraanee karti he. FTC ke anusaar, "kisi par jasusi" karne ke liye sibar jasoos remotespi ko "sau fisadi anbhigyeya" banaata he. kahin se bhi." bachaav paksh dwaara software kii bikri or is software dwaara jaankaree praapt karne vaale internet sarwar par roak lagane ke liye FTC ne ek asthaayee nishedhagna praapt kii. yah maamla abhi bhi apni praarambhik avasthaa main he. electronic gopneeyata soochna centre kii shikaayat se FTC kaa dhyaan remotespi software kii ore gaya.
 europe main apni tarah kii ghatana ke rup main netherland ke dak or doorsanchaar ke swatantra praadhikaran ne ek prashasnic jurmaana lagaaya. isane 22 million computer sankraman ke liye 1,000,000 euro ke kul mulya kaa jurmaana lagaaya. spiware se dollarrajasav kii maang kii gayi. kanoonee dharaaen jinka kaa ulanghan kiya gaya ho vah dhara saarvbhaumik seva pradaataaon or upyogkartaaon ke hiton par die gaye nirnay kii dhara 4.1 he; jabaki jurmaana aadhaarit hota he dhara 15.4 sahit dach doorsanchaar kanoon kii dhara 15.10 ko bhi saath lekar. is jurmaane kaa ek hissaa in companiyon ke nideshkon ko nijee taur par bhugtan karnaa he, matlab yah ki unki companiyon ke khaaton se nahin, balki unke apane nijee khate se. chunki virodh main ek kaarywahi chal rahi he, isliye is maamle main dach adaalat dwaara faisla lene ke baad jurmaana bharna hi padegaa. aparaadhiyon kaa kahana he ki do kanoonee dhaaraon kaa ulanghan karke avaidh rup se saboot jutaaye gaye hai. nideshkon ke naam or companiyon ke naam prakat nahin kiye gaye hai, isiilie yah spasht nahin he ki OPTA ko aisi jaankaree saarvajanik karne kii anumati he yaa nahin.
 neuyark rajya ke mahanyaywaadee or neuyork ke purv rajyapal iliet spitger ne dhokhadhadi se software install karne vaali spiware companiyon kii khoj kii. california company Intermix Media, Inc. dwaara 7.5 million america dollar adaa karne or spiware ke vitaran ko band karne kii sahmati ke baad 2005 main spitger dwaara kiya gaya mukadmaa khatm hua. 
 web vigyaapan ke apharan par bhi mukademebaaji hui. june 2002 ko bade web prakashkon ne badi sankhya main vigyapanon kii jagah badal die jane ke liye Claria par mukadmaa kiya, lekin maamla adaalat se baahar nipat gaya.
 adaalaton ne abhi tak yah tay nahin kiya he ki vigyapandaata spiware ke liye uttaradaayi he nahin, jo apane vigyapanon ko spiware dwaara pradarshit karte hai. kai maamalon main, aisi companiyaan, jinka vigyaapan spiware pop-ap main dikhaai padataa he, spiware company ke saath sidhe kaarobaar nahin karti hai. balki ve kisi vigyaapan agency ke saath qaraar karte hai, jo online upathekedaar ke saath qaraar karti hai, jo vigyaapan "dikhaaye jane" yaa uski upasthiti kii sankhya ke aadhaar par bhugtan praapt karti hai. kuch pramukh companiyaan, masalan ]] or ]] ne vigyaapan agency ko barkhaast kar diya, jinhone unka vigyaapan spiware main daalaa.
 donon hi ore se mukadmaa chalaa. chunki "spiware" badnaam ho chukaa he, isliye kuch nirmaataaon ne apmaan or manahani kaa mukadmaa daayar kiya, jab kabhi unke utpaada ko badnaam kiya gaya. 2003 main, gator ne unke program ko "spiware" kehane ke liye website PC pitstop ke khilaaf mukadmaa daayar kiya. PC pitstop kaa maamla is sahmati ke saath nipat gaya ki vah spiware shabd kaa upyog nahin karegaa, lekin gator/cleria software dwaara ho rahi haani ke bare main isane bayaan dena jari rakhaa. natijatan, anya antispiware or antiveyras companiyaan bhi in utpaadon ke liye kai shabd jaise ki "sambhavit avaanchit program" yaa grevare kaa istemaal karne lagi.
 spiware kaa khatra jitna badhata gaya he, usase nipatane kii takanic bhi nikaali gayi he. inamen spiware ko dur karne yaa rokane ke liye dijayil kiye gaye program shaamil hai, saath hi upyogkartaaon ke liye vibhinn tarah ke prayog bhi jo pranali main spiware pravesh kii sambhaavna ko kam karte hai.
 phir bhi, spiware ek mahangi samasya bani hui he. jab badi sankhya main spiware ke khand Windows computer ko sankramati kar dete hai, tab upyogkarta ke paas data ko back-ap lene or prachaalan tantra ko phir se install karne ke sivaay or koi chaara nahin rah jaataa he. udhaaharan ke liye, Vundo ke kuch sanskaran Symantec, Microsoft, PC Tools or anya ko puri tarah se dur nahin kar sakate hai kyonki yah andhadhundh-filenamed dll ke saath rootkit, internet explorer or Windows ke lsass.exe ko sankramit kar detaa he.
 kai programmer or kuch vyapaarik companiyon ne spiware ko dur karne yaa unhen rokane ke liye samarpit utpaada relies kiye hai. in dinon steve gibson kaa OptOut isi shrenee main agrani he. programmer jaise ki Lavasoft kaa Ad-Aware SE or patric cola kaa Spybot - Search & Destroy unhen dur karne ke liye bahut hi prabhavi he, isliye dinondin lokapriy ho rahe hai or kuch maamalon main spiware prograamon ke liye avrodh paidaa karte hai. 16 disambar 2004 ko, Microsoft ne GIANT anti-spiware par adhigrahit kiya, ise Windows anti-spiware beta kaa naam diya or Genuine Windows XP or Windows 2003 ke upyogkarta ke liye ise nickshulk relies kiya. 2006 main, Microsoft ne beta software kaa naam Windows Defender diya or oktober 2006 main ise nickshulk downlod ke rup main relies kiya gaya tha or Windows Vista ke saath hi saath Windows 7 ke saath maanak ke rup main bhi ise shaamil kiya he. 
 pramukh anti-virus companiyaan jaise ki Symantec, McAfee or Sophos apane anti-virus utpaada kii maujuuda talika main anti-spiware kii khoobiyon ko jodakar baad main aayin. shuru main, spiware lekhakon dwaara web site lekhakon or prograamon, jinhone unke utpaadon kaa varnan "spiware" kii tarah kiya, ke khilaaf mukadmaa kiye jane kaa hawala dete hue anti-virus companiyon ne anti-spiware kaaryon ko jodne main anichhaa jaahir kii. baharhaal, in pramukh companiyon ke home or vyapaarik anti-virus utpaada ke haal ke sanskarnon main anti-spiware kaaryon ko shaamil kiya gaya he, haalanki virus kaa ilaaj ye alag tareeke se karte hai. udhaaharan ke liye, Symantec anti virus ke spiware program ko "vistaarit khatre" kii shrenee ke rup main rakhaa gaya he or ab yah isse samyochit sangrakshan kaa prastaav detaa he.
 haal hi main, anti-virus company ]], AVG anti-virus ke nirmaataa ne anti-spiware company ivido network kaa adhigrahan kar liya, unke ivido anti-spiware program ko phir se AVG anti-virus vyavsaayik sanskaran kaa naam diya. AGV ne is utpaada kaa istemaal apane AGV anti virus parivaar ke utpaadon kuch sanskarnon main ekikrut anti-spiware samaadhaan ko jodne main kiya or freevare AGV anti-spiware nickshulk sanskaran nijee or gaiyr vyavsaayik upyog ke liye uplabdh he. isse anti-virus companiyon kii spiware or mailaware samaadhaan prastut karne ke prati samarpan kii pravriti kaa pataa chalata he. jone labs, jone alarm firewal ke nirmaataa, ne bhi anti-spiware program ko relies kiya he.
 anti-spiware program spiware se do tareekon se muqabla kar sakati he:
 is tarah ke program Windows panjikaran samagriyon, prachaalan tantra filon or install kiye gaye prograamon kaa nirikshan karata he or filon or pravishtiyon jo spiware ghatakon kii suchi se mail kha jaae, unhen dur karata he. vaastavik-samay anti-virus suraksha ke saath spiware se vaastavik-samay suraksha abhinn rup se kaam karata he : downlod samay main hi software discs sanchikaon ko scan karata he or gyaat spiware pratinidhi ke ghatakon kii gatividhiyon ko roak detaa he. kuch maamalon main, yah start-ap item ko install karne yaa broujar setting ke sanshodhan kii koshish main bhi khalal paidaa karata he. kyonki broujar ke anuchit laabh uthaane yaa upyogkarta kii truti ke kaaran bahut saare spiware or adware install ho jate hai, sandbox broujar main suraksha software kaa istemaal kisi tarah ke hue nuksaan rokane main madad karne main kargar ho saktaa he. 
 anti-spiware program kaa purv sanskaran mukhya rup se pataa karne or dur karne main hi kendrit tha. javakul software kaa ]], jo vaastavik-samay suraksha dene kaa prastaav denevaalon main pehla he, ActiveX-aadhaarit or anya spiware program ke instolation ko roak diya. 
 zyaadaatar anti-virus software kii tarah, bahut saare anti-spiware/adware tul main khatre kaa adyatikrut database kii baar-baar jarurat padati he. chunki nae spiware program relies ho chuke hai, anti-spiware developers unhen dhundhate hai or unka moolyankan karte hai, unhen hastakshar yaa paribhaasha banaate hai, jo software ko spiware kaa pataa lagane or use dur karne kii anumati detaa he. natijatan, anti-spiware software kii upyogita adhyatan ke ek niyamit strot ke bina simit he. kuch dukandaaron ek sadsyta-aadhaarit adhyatan kii seva pradaan karte hai, jabaki anya nickshulk adhyatan uplabdh karaate hai. adhyatan ek tay samay par swat: hi yaa scan karne se pehle install ho saktaa he yaa manual rup se kiya ja saktaa he. 
 sabhi program adhyatan paribhaasha par nirbhar karte hai. kuch program aanshik rup se or kuch sampurna rup se aitihaasik rup se vichaarneey he. ve kinhin vinyas ke parameter par najar rakhe hue hai or bagaiyr mulyankan yaa sifarish kiye kisi bhi parivartan kii jaankaree upyogkarta ko dete hai. jabaki ve adhyatan paribhaasha, jo unhen nae spiware ko pakadaney kii anumati de sakate hai, par nirbhar nahin karte, na maargdarshan karte hai. "maine kya kiya or yah vinyas kya samuchit parivartan karata he?" yah tay karnaa upyogkarta par chhod diya jaataa he.
 windos dephender kaa spinet ise mand karne kii koshish ke jariye soochna sanjha karne ke liye ek samudaay kii peshkash karata he, aise upyogkartaaon jo dusron dwaara liye gaye nirnay par nirbhar rah sakate he or vishleshkon jo teji se failanevaale spiware kaa pataa laga sakate hai, donon kii hi madad karata he. ek lokapriy saamaanya spiware dur karne ke liye nipunata kii kisi nishchat maatra ke saath unke dwaara istemaal kiye janevaala kaa upkaran ]] he, jo Windows OS ke kuch kshetron, jahaan spiware aksar hua karte hai, ko scan karata he or manual rup se kaate janevaale item kii suchi pesh karata he. chunki zyaadaatar item vaid windo sanchika/panjikrut pravishshtiyaan he, unke liye jo is sambandh main bahut adhik jaankaree nahin rakhte hai, unhen vibhinn anti-spiware citon ko log on karke post karne kii salaah di jaati he taaki visheshgy tay karen ki kya kaata jaae. 
 spiware program apane aap install ho jane se agar roka yaa iskaa intjaam nahin kiya gaya to yah ise radd karne yaa aninstall se roak saktaa he. kuch program jodi main kaam karte hai: jab koi anti-spiware scinar kisi chal rahi prakriya ko samaapt kar detaa he, anya khatm kiye gaye program ko phir se paidaa kar detaa he. isi tarah kuch spiware panjikrut kunjee kaa pataa lagane kii koshish karegaa or turant unhen phir se jod degaa. aamtaur par, hathi kism ke spiware ko dur karne kaa kisi anti-spiware program ke paas ek badhia mauka sankramit computer ko sef mod main booting karne kii anumati detaa he. is prakriya vriksh ko kaat daalane se bhi kaam ho saktaa he.
 spiware kaa ek nayaa kism pranali main antarnihit pranali-vivechanaatmak prakriyaaon ko chhipaae rakhata he or sef mod main bhi start ap karata he, rootkit dekhen. bagaiyr kisi prakriya ke hataane ke saath ve badi hi kadai se pataa karte hai or dur kar dete hai. kabhi-kabhi to ve discs par koi nishaan tak nahin chhodte. rootkit takanic kaa upyog badhata dikhaai de rahaa hai, usee tarah jaise ki NTFS vaikalpik data stream main istemaal hota he. nae spiware prograamon main jane-maane anti-melware utpaada se nipatane kaa upaay he or yah unhen chalaaye jane yaa install kiye jane or yahaan tak aninstall kiye jane se roak saktaa he. isaki ek misaal he ki gromozon, ek nae kism kaa malware, teenon tareekon kaa upyog karata he. gupt rakhane ke liye yah vaikalpik data stream kaa prayog karata he. rootkit to vaikalpik data stream scinar se bhi gupt rakhata he or sakriy rup se lokapriy rootkit scinar ko chalane se roak saktaa he.
 vidweshi programmeron ne badi sankhya main dusht anti-spiware prograamon ko relies kar diya or vyapak rup se vitarit bev binar vigyaapan dwaara upyogkartaaon ko jhuthemooth kii chetavanee diya ki unka computer spiware se sankramati ho gaya he or ve aise prograamon ko kharidne kaa nirdesh dete hai jo darasal, spiware ko dur nahin karata he – yaa ulte unke apane bahut saare spiware daal detaa he.
 nakli or jhansa denevaale anti-virus utpaada kaa recent ke anusaar prasar kabhi-kabhi chintaa kaa vishay ho sakate hai. is tarah ke utpaada khud ko anti-spiware, anti-virus yaa registory clinner ke rup main pesh karte hai or kabhi-kabhi powep kii suvidha upyogkartaaon ko unhen install karne ko protsaahit karte rahete hai. aise software ko dusht software kaha jaataa he.
 upyogkartaaon se kisi freevare, jo anti-spiware hone kaa daawa karata he, ko tab tak install na karne guzarish kii jaati he jab tak ki uske vaid hone kii baat sabit nahin ho jaati. aise gyaat kasoorvaaron main nimnlikhit shaamil hai:
 
 
 
 26 janvari 2006 ko Microsoft or washington state mahanyaywaadee ne sicyor computer par iske spiware clinner utpaada ke liye mukadmaa daayar kiya.4 disambar 2006 ko washington mahanyaywaadee ne ghoshnaa kii ki sicyor computer ne state se samjhauta kar ek karod dollar kaa bhugtan kiya he. isi taarikh se Microsoft kaa sicyor computer ke saath maamla lambit he.
 spiware ko rokane ke liye computer upyogkarta ke paas anti spiware prograamon kii alaava kai tarah kii karypranaliyaan hai.
 kai tantra prachaalak IE ke alaava web broujar jaise ki Opera, Google Chrome yaa Mozilla Firefox install karte hai. haalanki koi bhi broujar puri tarah sef nahin he, internet explorer iske upyogkartaaon ke liye bahut bada aadhaar hone or isaki bhedyata jaise ki ActiveX ke kaarnon kii vajah isamen spiware sankraman kaa bada khatra hota he.
 kuch ISP – visheshrup se college or vishvavidhyalay – spiware ko block karne ke liye ek alag tarah kaa rasta apanaate hai : ve apane network ke firewal or web proxi kaa upyog kar un gyaat websiton ko block karte hai, jahaan se spiware ko install kiya jaataa he. 31 march 2005 ko carnell vishvavidhyalay ke soochna takanic vibhaag ne ek report relies kiya, jisamen proxi aadhaarit spiware, Marketscore ke ek vishesh khand ke vyavhaar kaa or vishvavidhyalay ne use rokane ke liye kya kadam uthayes iskaa vistaar se vivaran diya gaya tha. duusare or bhi kai shikshan sansthaanon ne bhi isi tarah ke kadam uthaaye. spiware program jo network trephic ko punarnideshit karte hai, takneekee-sahaayta main samasya kaa kaaran banate hai; bajaae aise program ke jo vigyaapan yaa upyogkarta ke vyavhaar ko shaayad hi dikhaate he or is kaaran adhik teji se sansthaanon kaa dhyaan aakarshith kar sakate hai.
 kuch upyogkarta bahut bade host file ko install karte hai, jo upyogkartaaon ke computer ko spiware se sambandhit web adress se judane se bachaata he. baharhaal, domen naam ke bajaae sankhyatmak ypi adress se jodne main spiware is tarah kii suraksha ko bypass kar saktaa he. 
 kisi shairwayre program dwaara prastaavit downlod ke jariye spiware install ho ja saktaa he. keval sammanit strot se downlod kiye gaye program is tarah ke strot ke hamale se kuch suraksha pradaan kar sakate hai. haal hi main CNet ne apane downlod nirdeshika kaa purnotthana kiya : isane kaha ki yah keval un file ko hi rakhega jo Ad-Aware or spiware doctor dwaara nirikshan main paarit kar diya gaya ho.
 spiware ko dur karne kaa pehla kadam computer ko "locdown" kar dena he. aisa vibhinn tareekon se kiya ja saktaa he, jaise anti-virus software kaa upyog karke yaa sidhe-sidhe computer ko internet se kaat kar. internet ko kaat diya janaa spiware ke niyantrakon ko dur se computer ko niyantrit karne yaa us tak pahunchane se roktaa he. spiware ko hataane kaa doosraa kadam isaki sthiti kaa pataa kar use haath se yaa kisi bharosemand anti-spiware software ke jariye dur kar dena he. locdown ke dauraan yaa baad main sambhavit khatarnaak website se bachanaa chahie.
 saanchaa:Software distribution
