 australia, sarkari taur par australian rashtramandal dakshini golarddh ke mahadweep ke arntagat ek desh he jo duniya kaa sabase chota mahadweep bhi he or duniya kaa sabase bada dweep bhi, jisame tasmania or kai anya dweep hind or prashanth mahaasaagar main he.N4 australia ekmaatr aisi jagah he jise ek hi saath mahadweep, ek raashtra or ek dweep mana jaataa he. padosi desh uttar main indonesia, purvi timore or papua new gini, uttar purv main solomon dweep, vanuatu or new calladonia or dakshinpurv main newjiland he.
 18ve sadi ke adikaal main jab european avasthaapan prarambh hua tha uske bhi lagbhag 40 hazaar varsh pehle, australian mahadweep or tasmania kii khoj alag-alag desho ke kareeb 250 swadeshi australiayio ne kii thi. tatkaalik uttar se machuaaro ke chhitput bhraman or holandvasiyo dwaara 1606, main europe kii khoj ke baad,1770 main australia ke ardvapurvi bhaag par angrejon kaa kabza ho gaya or 26 janvari 1788 main iskaa nipataara "desh niklaa" dandswarup bane new south wales nagar ke rup main hua. in varshon main jansankhya main teevr gati se vruddhi hui or mahadweep kaa pataa chalaa,19ve sadi ke dauraan duusare paanch bade swayan-shasit sheersh nagar kii sthapana kii gai.
 1 janvari 1901 ko, chha: nagar mahasang ho gaye or australian rashtramandal kaa gathan hua. mahasang ke samay se lekar australia ne ek sthaayee udaar prajatantric rajnatik vyavastha kaa nirvahan kiya or prabhutaa sampann raashtra bana rahaa. jansankhya 21.7million se thoda hi upar he, saath hi lagbhag 60% jansankhya mukhya rajyon sidney,melbern,brisben,perth or edilade main kendrit he. raashtra kii rajdhani cenberra he jo australian pradhan pradesh main avasthit he.
 praudyogic rup se unnat or audyogic australia ek samrudh bahusaanskrithik raashtra he or iskaa kai rashtron kii tulana main in kshatron main pradarshan utkrisht rahaa he jaise swasthya, aayu sambhavyata, jivan-str, maanav vikaas, jan shiksha, aarthik swatantraaa or moolbhoot adhikaron kii raksha or rajnatik adhikaar. australian shaharon ko jivan kushalta, saanskrithik prastaavon or jivan-str ke kshetra main duniya main ucch sthaan diya jaataa he. yah kai sanghathanon jaise sanyukt raashtra, ji-20mukhya arthvyavasthaayen, raashtra mandal deshon, ANZUS, OECD or vishwa vyapaar sanghathan kaa sadsy mavri janjati b payi jati
 australia naam latin ke ek shabd australiz se liya gaya he jiskaa arth "dakshini" hota he. roman samay kii ek puranic katha "ananon land of da south" or madhyakaalin bhugol main bhi iskaa zikr tha par yah mahadweep ke kisi dastaveji jaankaree par aadhaarit nahin tha. 1521 main prashanth mahaasaagar main jahaaj chalaane vaale pehle europiyanon main se ek spaniards the. angreji main australia shabd kaa sarvapratham prayog 1625 main, master hakluyt dwaara likhit, 'haklutus posthumas ' main samuel purchaas dwaara prakashit kitaab "e note of australia del aspiritu santo" main hua. dach visheshan rup australische kaa prayog batavia main dach east india company ke karmchaario dwaara 1638 main dakshin main nae bhu-bhaag khoj lene ke sandarbh main kiya gaya tha.australia shabd kaa prayog 1693 main 'jacques sadyur' up naam se gabriel de phoignya dwaara 1676 main french main likhit upanyaas ke anuwaad main hua tha. uske baad alecgender delerimpal ne 'samudr yatra kaa aitihaasik sanchayan'or 'dakshini prashanth mahaasaagar main khoj 'main samooche dakshin prashanth mahaasaagar kshetra ke sandarbh main kiya tha. 1793 main, jorge shaw or sar james smith ne zoology or botni of new holland kitaab prakashit kii, jisame unhone likhaa tha "ek vishaal dweep yaa aanshik rup se australian mahadweep, australesia yaa new-holland". saath hi 1799 main james wilson ke chart main bhi yah dikhaai padaa.
 australia naam mathew flinders dwaara mashhoor hua, jinhone 1804 ke kareeb ise aupchaarik taur par apnaane ke liye dabaav daalaa. jab vah apni pandulipi or chart apni kitaab 1814 e voyaj tu terra australis ke liye taiyaar kar rahe the tab ve apane sahyogi sar joseph banks dwaara terrra australis shabd kaa prayog karne ke liye prerit kiye gaye kyonki ye janata ke liye sabase parichit shabd tha. flinders ne bhi aisa hi kiya par ek tippanee ke saath:
  "kya main apane aap ko moulik shabd se kisi navrachana ko anumati don, yah hoga ise australia main badalanaa, jo kaanon ko sunne main zyada acha lage or prithvi ke duusare mahaan bhu-bhaago kaa sammilan ho", us vyakhaan main yahi ek maatr sanyog australia shabd kaa tha lekin parishisht III,"robert brown ke saamaanya tippanee, bhugolic or vyavasthit, terrra australis kaa vanaspati vigyaan" main brown ne visheshan rup 'austrailian ' kaa lagaataar prayog kiya he, yah us rup kaa pehla janaa hua prayog tha. lokapriy dharna ke baavjood kitaab naam dhaaran karne main sahaayak nahin bani, yah naam agle das varsho main dhire-dhire saamne aayaa.
 lachalaan makkunri 'new-south wales ke ek governor', ananthar apane england ke prepanon main is shabd kaa prayog karte the or 12 disambar 1817 ko ise aupchaarik rup se nagareey karyaalayon main prayog ke liye sweekaarya banane kii sanstuti kii. 1824 main, nau sena vibhaag sahamat hua kii ab yah mahadweep sarkari taur par australia naam se janaa janaa chahie.
 australian angreji main australia shabd kaa uccharan hota he. 20-veen sadi ke shuruaati samay main kai baar is desh ko sthaneey or antarrashtriya rup main oj naam se ullekith kiya gaya,N5 aussi  likhi jaati he jo uccharan ko acchhee tarah pesh karata he) saamaanya bol-chaal kii bhashaa main yah ek visheshan he or sangya rup main yah shabd australiaayyo kaa ullekh karti hai.N6
 {mukhya australia kaa itihaas}
 australia ke maanav nivas-sthaan kii shruwaat aaj se 42000 or 48000 varsho pehle kii anumaanit kii gayi he. ye pehle australian aaj ke aadhunik swadeshi australiayio ke purvaj rahe honge, ve bhu-sethu ke raste aaye honge or choti samudri yatra vahaan se kiyen honge jo aaj dakshini-purvi asia he. inamen se adhikansh log shikari-sangraahak or saath main mishrit maukhik samskruti or drimtime main vishwaas or bhoomi kii izzat karne par aadhaarit aadhyatmik gun vaale the. da torress jalasanyogi dweepavasi ethnikllimelanesian, vaastavik main shikari or bagwani karne vaale the. unki saanskrithik parampara hameshaa se mahadweep ke aadi nivaasiyon se alag rahi he.
 australian mahadweep kaa pehla abhilikhit european avlokan dach navik wiliam janasjun dwaara kiya gaya, unhone 1606 main kep yark peninsula kaa avlokan kiya tha. 17ve sadi ke dauraan dach ne sampoorn pashchimi or uttari tatarekha ko abhilikhit kiya jise unhone new-holland kaha, lekin unhone iske avasthaapan kii koi koshish nahin kii. 1770 main, james cook ne jahaaz lekar puraa bhraman kiya or australia ke purvi tat kaa maanchitr khinchaa, jise unhone naam diya new-south wales or great britain ke liye daawa kiya.
 kook kii khojon ne nae dand sambandhi nagar kii sthapana kaa rasta taiyaar kiya. 26 janvari 1788 ko capten arthur philip dwaara, new south wales kaa sheersh british nagar port jackson main avasthaapan shuru kiya gaya. yah din aage chal kar australia kaa rashtriya diwas, 'australia diwas' bana. wain demens land jise ab tasmania naam se janaa jaataa he, kii sthapana 1803 main kii gayi or 1825 main yah ek alag nagar ho gaya. greatbritain ne 1829 main aupchaarik rup se australia ke pashchimi hisse par apana daawa kiya. new south wales ke hisse se pruthak karke alag nagaro kaa nirmaan kiya gaya, 1836 main dakshini australia, 1851 main victoria or 1859 main queensland.uttari simavarti kshetra kii sthapana 1911 main hui thi jab ise dakshini australia se alag kiya gaya. dakshini australia kii sthapana ek swatantra pradesh ke rup main kii gayi, kyoki yah kabhi bhi dand sambandhi nagar nahin rahaa. victoria or pashchami australia kii sthapana bhi swatantra rup main kii gai parantu baad main le gaye doshi karagaravasiyon ko isane sweekaar kar liya.doshi kaidiyon ko new south wales le janaa nagarvasiyon dwaara chalaaye gaye ek abhiyaan ke baad 1848 main band kar diya gaya.
 350,000 kii anumaanit swadeshi australian aabaadi jo european avasthaapan ke samay thi, usame mukhyat: sparshasanchari bimariyon ke kaaran 150 varsho tak chintajanak tareeke se kami ai."churaai gai peedi", jis par henry reynolds jaise itihaaskaar daleel dete he ki ise jati sanhaar kaa kaaran maananaa chahie, jisane shaayad swadeshi jansankhya ko kam karne main bhi apana yogadan diya. 
 adikalin itihaas ke aise bhashaantaran par kuch rudhiwaadi vivaranakaro dwaara vivaad kiya gaya, jaise bhootpurv pradhanmantri howard, jaise kii rajnatik yaa vaicharik kaarnon ke liye atyukti yaa kalpit hui he. itihaaskaar kith windshatal tark dete he ki adivasee logo ke aacharan kaa prabal aitihaasik bhashaantaran shweto ke seemaa avasthaapan main australia kii kalpana hui. vah daawa karte hai ki yah kaary rajnatik rup prerit vidwaanon kii ek peedi ke kaaryon kaa natiza tha. unhone aarope lagaaye hai ki yah kaary kamazor aitihaasik paddati apanaakar tathyon ke abhaav main kahaniyaan gadhakar, akritiyaan banaakar, tathyon ko chhupaakar galat sandarbh sroton ke jariye kiya gaya he, jisase pathak thage gayi hai.
 is vaad-vivaad ko australia ke andar itihaas yudhon ke rup main janaa jaataa he.1967 ke riorendom kaa paalan karte hue sangheey sarkaar ne nitiyon ko karyanvit karne ke liye shakti praapt kiya or adivaasiyon ke liye kanoon banaaya. paaramparik bhu-swaamitv--deshi sheershak 1992 tak maani nahin gayi, jabatak ucch nyaayalayne european adhigrahan ke samay queensland ke viruddh mebo ke maamle main australia ke mat ko terrra nulis kah kar ulat na diya.
 1850 ke kareeb australia main ek swarna daud shuru hui or ureka kathghare ke vidrohiyon dwaara, 1854 main, license shulk ke khilaaf savinay avagya isaki shuruuaati abhivyakti thi. 1855 or 1890 ke bich chha: nagaro ne swatah ek daayitvapurn sarkaar praapt kiya, adhiktar maamlo kii ve khud vyavastha karte the or baaki british samrajya ke hawaale tha.landan kaa nagareey karyaalay ne kuch maamle, vishesh taur par videshi maamle, raksha or antarrashtriya pot-parivahan ko apane paas rakhaa. 1 janvari 1901 ko, nagaro kaa mahasang, dashako kii yojanaon, paraamarsh or maton ke baad praapt hua. australian rashtramandal paidaa hua or yah 1907 main british hukumat kaa riyasat bana. sangheey pramukh rajyashetra 1911 main new south wales ke kuch hisson se bana, jiskaa makasad prastaavit nai sangheey rajdhani ke liye jagah pradaan karnaa tha. uttari kshetra ko dakshini australian sarkaar se 1911 main rashtramandal sthanantarit kiya gaya.
 1914 main australia, pehla vishwa yudgh ladane main, britain ke saath ho gaya jise saath main nirgaami libral party or aavak lebar party donon kaa samarthan praapt tha. australiayio ne pashchimi praant main hue kuch pramukh ladaaeyo main hissaa liya. kai australiayio kaa maananaa he ki galipoli main australia or newjiland ke sainya dalon kii haar, raashtra ke janm kaa kaaran bani, jo iskaa pehla bada sainya abhiyaan tha.cocoda maarg abhiyaan ko kaiyon dwaara dwitiya vishwa yudgh ke dauraan kii ek anuroop raashtra-paribhaashit ghatana mana gaya he.
 britain ke 1931 ke westominster kii pratimaa ne australia or britain ke bich aupchaarik rup se adhikanshat sanvaidhanik kadiyon ko khatm kar diya, australia ne ise 1942 main sweekaar kiya, lekin ise dwitiya vishwa yudgh ke shuruuaati samay kaa kar diya taaki australian sansad dwaara yudgh ke dauraan paarit isaki kanoonee vaidhata kii pushti ho jaae.britain ke 1942 main asia main haar ke sadamein or japani akramanakariyon kii dhamkee ne australia ko sanyukt rajya kaa ek sahyogi or apana rakshak bana diya. ANZUS sandhi ke tahat,1951 se, australia america kaa ek aupchaarik sainya sahyogi he. dwitiya vishwa yudgh ke baad,1970 ke dashak or australia kii shwet niti ke ant se, australia ne europe seapravas ko badhaava diya, asia or dusre jagahon se bhi apravas ko badhaava diya gaya. parinamswaroop, australia kii janasankhyikee, samskruti or swayan kii chhavi roopantarit ho gayi. australia or britain ke bich antim sanvaidhanik sandhi ko 1986 australia kanoon ke paarit hone ke baad alag kar diya gaya or australia rajya-sarkaar main british bhoomika or UK gupt parishad ko hue nyaayik nivedan ko khatm kar diya gaya.1999 ke janamat sangrah par,54% australian matadaataaon ne ganatantr banane or raashtrapati ko saansadon ke do tihaai maton se niyukt karne ke prastaav ko khaarij kar diya. vitalam sarkaar ke chanaav ke baad 1972 main, dusre prashantiy kinaaron ke rashtron tak sambandh vistaar par dhyaan kendrit kiya gaya, jabaki australia ke paaramparik sahyogi or vyapaarik sahyogio ke saath sambandho ko majboot rakhane kaa prayaas bhi jari rahaa.
 australian rashtramandal sangheey shakti vibhaajan par aadhaarit, ek sanvaidhanik prajatantr he. sarkaar ke sansadeey vyavastha ke saath sarkaar kaa jo rup upyog hota he vah australia kaa sanvaidhanik rajtantr he.queen elizabeth II australia kii maharani he, unki bhoomika dusre rashtriya mandal rajyon ke adhishwaro ke pado se alag he. sangh ke str par governor-jeneral ke rup main pratinidhitiv karti he or rajya str par governor ke rup main.jo kuch bhi ho samvidhan governor-general ko vistrut prabandhkarini adhikaar detii he, ye sab saamanyat: pradhanmantri ke paraamarsh par hi prayog hote he. pradhanmantri ke aadesh ke baahar jo arakshit aadhikaar governor-general ko praapt he uskaa sabase ullekhneey prayog 1975 ke sanvaidhanik sankat ke samay vitalam sarkaar kii barkhaastagi tha.
 sarkaar kii teen shakhaayen hai:
 rashtramandal ke do sadanon ke sansad main maharani, 76 sabhaasadon kii mantri sabha or 150 sadasyon kii ek pratinidhi sabha nihit hote he. nichali sadan ke sadsy ekal sadsy matadaata kshetra se chune jate he; jise saamaanya taur par "nirvachan kshetron" yaa "siton" ke rup main janaa jaataa he, jise jansankhya ke aadhaar par rajyon ko baanta gaya he, saath main har mul rajya ke liye kam se kam paanch siten sunishchit he. mantri sabha main, har rajya baarah sabhasado dwaara pratinidhitiv kiye gaye he or har pradesh do ke dwaara b.donon sadanon ke liye chunaav har teen saal main hote he, saath-saath saansadon kaa kaarykaal ativyapee chha: varsho kaa hota he, jabaki har chunaav main aadhe sabhaasadon kaa chunaav hota he jab tak ki yah chakra doguni vilyan dwaara baadhit na ho. jo party sansad main bahumat main hoti he sarkaar gathan karti he or uske netaa pradhanmantri banate he.
 sangheey taur par or rajya main do mukhya rajnatik dal he jo sarkaar gathan karti he, ve he: australian lebar party or gathbandhan jo aupchaarikt: do dalon kaa sanghathan hota he: da libral party or uske chote sahyogi dal, rashtriya party.swatantra sadsy or kai choti partia- jisame greens or australian democrates shaamil he-inhone australian sansad, adhikansh: upree sadan main apana pratinidhitiv praapt kar liya he.navambar 2007 chunaav main lebar party pradhan mantri ke taur par kevin rud ke saath satta main ai.har australian sansad main us samay 2008 sitambar tak ek lebar party kii sarkaar hoti thi jabatak pashchami australia ke neshnal party ke saath gathsanghan karke lebar party ne ek alpsankhyak sarkaar kii sthapana na kar lee. 2004 ke chunaav main, pichhali jon harvard kii netritv vaali gathbandhan sarkaar ne mantrisabha kii satta jiti- aisa pichley bees varsho main pehali baar hua ki kisi party ne sarkaar main rahete hue aisa kiya. har rajya or pradesh or sangheey str par 18 or usase upar ke umr waalo ke liye matdaan anivaary he. dakshini australia ko chhodkar har jagah matdaan ke liye namakan karwaanaa anivaary he.
 
 australia ke chha: rajye or do mukhya mahadweep pradeshe he. saath hi kuch chote pradeshe he jo sangheey sarkaar ke prabandhan ke antagart he.
 rajye he, new south wales, queensland, dakshin australia, tasmania, victoria or pashchimi australia.do mukhya mahadweep pradesh he uttari pradesh or australian pramukh pradesh .adhiktar maamalon main, donon pradeshe rajyon kii tarah kaary karte he, par rashtramandal sansad inke saansadon dwaara paarit kisi bhi kanoon kii avhelnaa yaa use khaarij kar sakati he. virodhaswaroop, sangheey kanoon sirf kuch kshetron main rajya kanoon kii avhelnaa kar sakati he jo australian samvidhan ke dhara 51 main he; rajya sansad ke paas shesh sabhi adhikaar kaayam rahete he jisame aspataal, shiksha, police, nyaayalay, sadak, jan parivahan or sthaneey sarkaar par adhikaar shaamil he.
 har rajya yaa mukhya mahadweep pradesh kaa apana kanoon yaa sansad he: uttari pradesh, da ACT or queensland main ek sabha yaa ek sadan or baaki rajyon main do sadan yaa sabha he. rajya prabhutaa sampann he, yadhyapi rashtramandal ke kuch vishay par adhikaar samvidhan main paribhaashit he.nichle sadan ko vidhaan sabha ke naam se janaa jaataa he or upree sadan ko vidhaan parishad naam se janaa jaataa he. har rajya main sarkaar kaa mukhiya pradhanmantri hota he or har pradesh main mukhya mantri.maharani kii kai bhoomika he, prayek rajya main governor dwaara pratinidhitiv karti he or uttari pradesh main prabandhak dwaara or ACT main australian governor general ke rup main .
 sangheey sarkaar pratyaksh rup se in pradeshon kaa prabandhan karti he:
 norfork dweep bhi takneekee rup se bahya pradesh he, jo kuch bhi ho, norfork dweep kanoon 1979 ke tahat yah apane hi vidhaan sabha dwaara sthaneey taur par shashan karti he or ise atyadhik swaittata di gayi he.maharani prabandhak dwaara pratinidhitiv karti he, varttman main oven walsh.
 pichley kai dashako se australia ke videsh sambandh america ke saath hue ANZUS sandhi ke ghanisht sahcharya ke dwaara chalati he or asia, visheshkar ASEAN or prashantiy dweep forum ke saath sambandho ko viksit karne kii ichha ke saath.amiti kii sandhi or dakshini purvi asia sahyog kii apni adhimilan ke dwaara australia ne purvi asia sammelan main manchi asana sunishichat kar liya. australia rashtramandal desho kaa ek sadsy he, jisame rashtramandal sarkaron ke pramukhon ke bich kii mulaaqaat aapasi sahyog ke liye mukhya manch pradaan karti he. australia ne teji se anterrashtriya vyapaar udaarikaran ke uddeshy kaa anusaran kiya he. yah kairns samooh or asia prashantiy arthvyavastha sahyog gathan kaa kaaran bana. australia aarthik sahyog or vikaas sanghathan or vishwa vyapaar sanghathan kaa sadsy he or isane kai pramukh dwipakshik swatantra vyapaar anubandhon kaa anusaran kiya, tatkaal main australia-america mukt vyapaar anubandh or newjiland ke saath baraabar kaa aarthik sambandh.australia kaa japan ke saath mukt vyapaar anubandh ke liye vaarta jari he, jiske saath australia kaa asia prashanth kshetra main ek vishvasayogy saathi ke rup main sambandh he. australia, newjiland, britain, malaysia or singapore ke saath paanch shaktishaalee raksha sambandhan vyavastha dal he.sanyukt raashtra ke sthapana kaa ek sadsy desh, australia apane madhya shakti sahyogi canada or nordic deshon ke saath bahupaksheeya sambandho ke liye prabal rup se patibaddh he or ek antarashtriya sahaayta kaarykram kaa nirvahan karata he jiske antargat 60 desh sahaayta pate he. 2005-06 kaa bajet vikaas sahyog ke liye A$2.5 karod pradaan karata he; gharelu vikaas dar ke rup main yah sahyog sayukt raashtra ke sahasrabdi vikaas lakshya main sifarish kii gayi raashih se kam he. australia kaa sthaan 2008 vaishvik vikaas kendra main vikaas kii patibaddhta soochi main saantawa he.
 australian sashastr senaayen -- australian suraksha bal main shahi australian nausena australian fouj or shahi australian vaayu sena kii kul sankhya 73,000 he he. australia kii sena duniya kii 68ve badi sena he, lekin prati vyakti aadhaar par duniya kii ek choti senahai. australian suraksha bal kii sabhi shakhaayen sanyukt raashtra main or kshetreey shanti ke liye, aapadaa sahaayta or sainya sangharsh, jisame 2003 kaa iraq yudgh sammilit he, main shaamil he. sarkaar kisi bhi ek sainya bal se suraksha bal ke adhyaksh ko niyukt karti he; vartaman main suraksha bal ke adhyaksh vaayu sena adhyaksh anges haston he. 2006-07 ke bajet main raksha kharch $22 karod tha, jo vaishvik sainya kharch kaa 1% se bhi kam he. pramukhat:apane afghanistan main upasthiti ke kaaran,2008 vishwa shanti suchanaank, main australia ko 27vaa sthaan diya gaya. jabaki governor general australian suraksha bal kaa pradhan senapati hota he, inkaa suraksha bal ko chalaane main koi sakriy yogadan nahin hota, yah chuni hui australian sarkaar chalaati he.
 australia kaa bhushetra7,617,930 varg kilometre hind-australian takhte par he. hindaan4 or prashanth mahaasaagar se ghira hua he, australia asia se arafura or timur samudron ke kaaran vibhajit he. australia kii tat rekha34,218 kilometre he or 8,148,250 varg kilometre ke vistrut vishesh ardhik kshetra par adhikaar he. is vishesh aarthik kshetra main australian dakshin-dhruviya pradesh sammilit nahin he.
 vishaal avarohak chattan, duniya kaa sabase bada moonga- chattan, uttari purvi tat se bahut kam duri main sthit he or 2,000 kilometre se zyada tak failaa hua he.mount augustus ko duniya kaa sabase bada pathar kaa khambha, mana jaataa he, jo pashchimi australia main sthit he.2,228 meter par sthit great dividing range par mount kosikjo australian mahadweep kaa sabase bada chattan he; halaaki hard dweep ke sudur australian pradesh kaa masana peak 2,745 meter lambaa he.
 dur tak kaa australia kaa bada bhaag marusthal he yaa ardhashushk bhoomi he jise samanyta pichhadaa kshetra kaha jaataa he. australia ek samtal mahadweep he, jisaki mitti sabase puraani or kam urvarak he or sabase sookhaa awasaiya mahadweep he. sirf mahadweep ke dakshini purvi or dakshini pashchimi kinare kii jalwaayu samshitoshna he.jansankhya kaa ghanatv 2.8 nivasee prati squaire kilometre he, jo duniya ke sabase nichalo main se ek he, haalaanki jansankhya kaa ek bada bhaag dakshini-purvi tat rekh ke samshitoshna hisse main rahati he. ushndeshiy jalwaayu ke saath desh ke uttari bhaag ke bhu-pradesh main varsha prachurvan, jungleebhoomi, ghasbhumi, vayushif, daldal or marusthal sammilit he. mahatvapoorntaa se jalwaayu mahasagariya bahaavo se prabhavit hoti he, jisame bhartiya mahaasaagar dridhuv or al nino dakshini dolan, jo samayik sookhe ke saath sahasambandhit he or mausami ushndeshiy nimna chaap vyavastha jo uttari australia main chakravaat kaa nirmaan karti he.
 haalanki adhikanshat: australia ardshushk yaa marusthal he, isamen alpine jhaadiyon se lekar ushndeshiy varshaprachurvan ke vimitra awasaiya ksheni he or ise bahuvidhita vaala desh mana gaya he. mahadweep ke itane puraane hone ke kaaran, iske atyadhik asthir mausam namoonay or iskaa lambii avadhi kaa bhogolia vilgan, australia kaa adhikansh biota anoothaa or bhinn-bhinn prakaar kaa he. lagbhag 85% phool-paudhe, 84% stanpayi, 45% se zyada chidiyaan or 89% jalchar, samshitoshna kshetra kii machhliyaan sthanik he. 755 jatiyon ke saath, australia main kisi bhi desh se zyada sarpanshil jantu he. is kshetra ke arntagat australia ke kai ikoricen or jatiyaan manushya ke kriyakalapon or nai kism ke paudhon or jaanwaron ke kaaran khatre main he. sangheey vaataavaran suraksha or jaev vividhta sangrakshan kanoon 1999 khatre main pade prajatiyon ke sangrakshan kaa ek kanoonee dhaanchaa he. anuthe paritantr kii suraksha or use bachaane ke liye rashtriya jaev vividhta kaary yojana ke antagart vimitra suraksha kshetra banaae gaye he; 64 ardratayukta bhoomi ko ramsar samjhauta ke antagart panjikrut kiya gaya he or 16 vishwa miraas sthal nirmit kiye gaye he. australia ko 2005 ke vishwa paryaavaran nirantarata suchnaank main 13waan sthaan diya gaya.australian jangalon main bahudhaa vibhinn kism ke nilgiri ke vriksh he or zyaadaatar ucch varsha dar vaale kshetron main sthit he.
 adhiktar australian kaashthiya paudhon kii jatiyaan sadabahaar he or kai aag or sukha ke anukool he, jisame nilgiri or babul shaamil he. australia ke paas sthanik fali jati ke vishaal prakaar he jo risobia bacteria or microgil fungi ke saath sahjivita ke kaaran kam-poshan vaale mittiyon main panpate he. bahuprachlit australian jaanwaron menmanotrimes; marsupiyls ke parichaarak, jisame kangaroo, da klyla or vombrett; namkinijal or saafe jal magaramchh or chidiyaan jaise emu or kokeburaahe. australia vishwa ke kuch vifaille saanpo kaa ghar he.dingo ko austronesian logo dwaara laayaa gaya tha jo 3000 BCE ke kareeb swadeshi australiayio ke saath vyapaar karte the, pehle maanav avasthaapan ke saath kai paudhe or jaanwaron kii jaantiya jald hi gaayab ho gai, jisame australian megalauna; anya jo european avasthaan ke baad gaayab hue usame thailacinhai.
 haal ke varsho main jalwaayu parivartan australia kaa bada chintaa kaa vishay ban gaya he, saath main kai australiaayyo kaa maananaa he ki paryaavaran kii suraksha ek mahatvapurn maamla he desh abhi jiskaa saamana kar rahaa he. pehle rud mantralay ne utsarg ghataane ke liye kar kriyalap prarambh kiye, rud kaa pehla karyalayn kanoon, karyaalay ke pehle din,kioto protocolke drudhikaran ke kaarak par hastakshar karnaa. tathaapi australia kaa prati vyakti carbon dioxide nikasi duniya main ucch main he, kuch dusre auddayogic desh jaise america, canada or norway se kam he. pichley sadi ke ananthar australia main varsha main thodi badhottaree hui he, deshbhar main or raashtra ke donon chaturth bhaag main.chirkaalik kami jo shahari aabaadi main badhottaree or sthaneey sookhe ke kaaran ho rahi he uske kaaran jalwaayu ke is laabhadaayak parivartan ke baavjood, australia ke kai shaharon or kshetron main jal seemaa lagu he.
 australian dollar australian rashtramandal kii mudra he, jisame krishamas dweep, cocaos dweep or norfok dweep or saath hi saath kiribati ke prashantiy dweep rajya, nauru or tuvaalu shaamil he.australian pratibhuti exange or sidney futures exange australia ke bade share bazaar he.
 aarthik swatantraaa ke suchanaank ke anusaar, australia ek nirvaadh poonjivadi arthvyavastha he.australia kaa prati vyakti britain, germany or france se kray shakti samanta maamle main thodaa unchaa he. desh ko 2007 ke sanyukt raashtra ke maanav vikaas suchanaank main teesraa,2008 ke legatom main samruddhi suchanaank main pehla or da iconomist worldwide 2005 ke jivan str suchanaank main chatha sthaan diya gaya. australia ke sabhi bade shaharon ne jivan kushalta ke tulanaatmak survey main acha pradarshan kiya; melbern ko 2008 duniya ke sabase achche awasaiya shahar main doosraa sthaan, is suchi main iske baad australia ke perth shahar ko chauthaa, edilade ko 7vaan or sidney ko 9vaan sthaan mila.  sadi ke shuruyaat main vastuon ke daam badhate samay, vastuo ke nirmaan kii jagah uske niryaat par zyada dhyaan dena australia ke vyapaar main badhotari kaa aadhaar bana.  australia kaa bhugtan santulit he jo GDP ke 7% se zyada nakaaratmak he or 50 varsho se bhi zyada ke ekasmaan bade chaalu khaataa ghaataa he.  australia 15 varsho se 3.6% kii ausat dar se viksit hua he, jisame ki ek avadhi tak OECD kaa vaarshik ausat 2.5% tha. IMF ke anusaar,17 varsho vikaas ke baad australian arthvyavastha 2009 main mandi kii maar kha saktaa he. ''' 
 1983 main haak sarkaar ne australian dollar ko chalaaya or anshat: aarthik vyavastha ko niyantran mukt kiya.harvard sarkaar lebar bazaar ke anshat: viniman ke saath chali or adhik rajya adheen vyavsaayon kaa nisikaran kiya, khaskardoorsanchaarudyog main.10% maal or seva kar lagu karne ke saath apratyaksh kar vyavastha ko july 2000 main mulat: parivartit kiya gaya, jisane australian kar vyavastha ke vyaktigat or company iskar par aatmanirbharta ko thodaa kam kiya.
 4.6% berogari dar ke saath janvari 2007 main 10,033,480 log niojit the. pichley dashako se, mahangaai 2-3% or aadharbhoot byaaj dar 5-6% he. arthvyavastha kaa seva kshetra jisame paryaton, shiksha or aarthik sevaayen hai, unka GDP main 69% yogadan he. yadyapi krishi ore prakritik sansaadhan GDP ke sirf 3% or 5% ke liye jimmedaar he, ve multah niryaat pradarshan main yogadan karte he. australia ke bade niryaat bazaar japan, china, america, dakshini korea or newjiland he.
 anumaanit 21.8 million main adhiktar australian upnivesh kaal ke sthapito ke vanshaj he or europe ke uttar-sangheey apravasi he or kareeb jansankhya kaa 90% europea vanshaj ke he. pidiyon se, upniveshkaleen sthapiton or uttar sangheey apravasiyon kaa vishaal jansankhya british isles se keval yahan ai or australian log abhi bhi mukhyatah british yaa irish athinic utpati ke he. 2006 main australian gananaa sabase zyada jisame australian vanshaj, phir angrej, irish, scottish, italian, german, chinis or greek aate hai.
 australia kii aabaadi pehle vishwa yudgh se chaar guna bad gayi he,or mahatvakankshi apravasi kaarykram ke kaaran bhi badi.duusare vishwa yuddh se 2000 tak, kul jansankhya kaa kareeb 5.9 million desh main nae apravasi ke taur par based, iskaa matlab hua kii har saat main se do australian samudr paar paidaa hua. adhiktar apravasi kushal he, lekin apravasi kota main parivaar ke sadasyon or rifuji ke liye vibhaag shaamil he. 2001 main 23.1% australiaayyo kaa paanch bada samooh samudr paar britain, newjiland, italy, vietnam or china main paidaa hua tha. 1973 main australian shwet niti ke ant ke saath, bahusamskritwad kii niti ke aadhaar par jati sauhaard ko protsaahan or badhaava dene ke liye kai sarkari pahalon ko sthapit kiya gaya.2005-06 main mukhyatah asia or ossinia se 131,000 se zyada apravasi australia aaye. 2006-07 kaa pravasi lakshya 144,000 tha. 2008-09 ke liye kul pravasi kota 300,000-yah dwitiya vishwa yudgh ke samay bane apravasi vibhaag ke nirmaan ke baad sabase zyada he.
 swadeshi jansankhya-mahadwipiya adivasee or tors street dweepavasiyon-kii sankhya 2001 main 410,003 gananaa kii gayi thi;jisame 1976 kii gananaa se abhootpurv badhottaree hui; jisamen sarvadeshi jansankhya 115,953 gini gayi. badi sankhya main swadeshi jansankhya kii gananaa nahin ho saki kyonki unki swadeshi sthiti farm main daakhil nahin hui thi, kaarnon ke samanvay ke baad,ABS ne 2001 kaa sahi aankada lagbhag 460,140 anumaanit kiya. swadeshi australikarawas or berogari, shiksha kaa nichaa str or jivan kaal purushon or mahilaon kaa jo 11-17 varsh videshiyon se kam he, se prabhavit he. kuch sudur swadeshi varg ko "vifal rajya" jaisi avasthaa se paribhaashit kiya gaya he.
 viksit deshon main jo ek baat samaan he, australia kii jansankhya boodhi jansankhya kii ore bad rahi he jisase sevanivritti or seva karne waalon kii kam umr vaale zyada he. 2004 main, saamaanya jansankhya kii ausat umr 38.8 varsh thi. ek badi sankhya main australian apane desh se baahar rahe.
 rashtriya bhashaa angreji he. apni khud kii vishesh uccharan gun or shabd sangrah ke saath australian angreji bhashaa kaa ek mukhya prakaar he, lekin american yaa british angreji se aantarik boli bhinnata main kam he. vyakaran or vartanee mukhyat: british angreji par aadhaarit he. 2001 kii gananaa ke anusaar swadesh kii kareeb 80% jansankhya dwaara sirf angreji bhashaa boli jaati he. duusare saamaanya jo bhashaa ghar main boli jaati he vah he chini, italian or greek .pehali or duusari peedi ke pravaasiyon kaa ek ullekhneey anupaat dwibhashik he. aisa mana jaataa he ki pehle european sampark ke samay,australian pracheen bhashaaen 200 se 300 ke bich thi. iname se sirf 70 ke kareeb hi batch paae or unamem se 20 ab khatre main he. ek swadeshi bhashaa 50,000 logon kii mukhya bhashaa abhi bhi bani hui he. australia ke paas ek chinh bhashaa he jise aslan ke naam se janaa jaataa he, jo kareeb 6500 bahere logon kii mukhya bhashaa he.
 australia kaa koi rashtriya dharm nahin he. 2006 kii gananaa main, 64% australian ko kisi bhi manushya jati ke isai ke rup main soochibaddh kiya gaya tha, jisame 26% roman catholic or 19% angliken ke rup main the."dharm rahit" kul milakar 19% or jo teji se badhata hua samooh he .australia main doosraa bada dharm buddha, uske baad hindu or islam dharm he. kul milakar 6% se kam australian isaai dharm ke alaava ke paae gaye he. surveykshano se pataa chalaa he ki viksit deshon main australia kam dharmik raashtra he, saath hi australiaayyon ke jivan ke dharm kii koi mahatvapurn bhoomika ke rup main vyakhya nahin kii gayi he. jaisaa ki vibhinn pashchimi deshon main hai, yahan charcho main aradhana karne vaale sakriy bhagidaar kam he or kam ho rahi he, carch ke kaayon main, 2004 ke gananaa ke anusaar, upasthit jansankhya kaa kareeb 7.5% yani 1.5 million he.
 puure australia main skool upasthiti anivaary he. adhikansh australia rajya main 5-6 varsh ke bachche 11 varsh kii anivaary siksha praapt karte he; uske baad do varsh or bad sakate he, iskaa sakshartaa dar main sahyog kareeb 99% mana gaya he.intaraashtriya vidhyaarthee mulyankan kaarykram, aarthik sah bhaagita or vikaas sanghathan ke sahyog dwaara, australian shiksha ko vishwa main aanthva sthaan diya gaya he, jo visheshthapurvak 30 deshon OECD ke ausat sthaan se zyada he. sarkari anudaan se australia ke 38 vishvavidhyalayon ko samarthan di jaati he or jabaki kai niji vishvavidhyalay bhi banaae gaye he, jisame se adhikansh ko sarkari nidhiyan mila. vyavsaayik prashikshan ke liye ek rajya aadhaarit vyavastha he, jo mahavidhyalayon se zyada he jise teff santhaan ke naam se janaa jaataa he or kai udyog nae udhyamiyo ke liye prashikshan kaa prabandh karte he. lagbhag 58% 25 se 64 varsh ke australiaayyo ke paas vyavsaayik yaa tritiy shrenee kii paatrata he, or OECD deshon main 49% ke snaatak dar ke saath iskaa sthaan sabase upar he. tritiy shrenee se shiksha lene vaale sthaneey or antarashtriya vidhyaarthiyon kaa anupaat OECD ke deshon main sabase zyada australia kaa he.saanchaa:Largest cities of Australia
 1788 se baad australian samskruti kaa praathmik aadhaar anglo celtic rahaa he, yadhyapi desh ke prakritik vaataavaran or swadeshi se samskritiyon se kai australian visheshtaayen baahar nikali. 20veen sadi ke madhya se australian samskruti, america prakhyat samskruti, australia ke asian padosi or bade paimaane par angreji bhashaa na bole jane vaale deshon ke apravasiyon se prabhavit rahi he.
 australian drishyakala kii shuruyaat apane swadeshi logo ke gufaaon or vrikshon kii chitrakalaon se maani gayi he. swadeshi australiaayyo kii parampara maukhik rup se zyada prasaarit hui or drimtime kii kahaniyon ko kehane or samarohon se judy hai. australian pracheen sangeet, nrity or kala se prabhavit hui. european avasthaapan ke samay se, australian kala kaa vishay australian bhoomi pradesh kaa chitra, jo udhaahranswaroop albert namatjira, arthur streeton or dusre hedilburg skool or arthur boyd saath jude kii kaaryo main dekha jaataa he. is samay jo australian kalakaar aadhunik america or european kalaon ke saath jude hai usamen cubist gres krovali, surrelist james glison, amoort vyanjak brett vitale or pop kalakaar martin sharp shaamil he.australia kaa rashtriya chitrashaala or vibhinn duusare rajya chitrashaalaayein australian or videshi sankalnon ko sambhaal kar rakhe hue hai. 20veen sadi ke prarambh se lekar abtak australian aadhunik kalakaaron ke liye desh ke bhoomi pradesh kaa chitra mukhya preranarot bani he; is baat kii stuti jeet kalakaaron kii chitron main hoti he, ve he sidney nolan, gres cosington smith, fred williams, sidney long or clifton pagh.
 australian pradarshan kalaon kii kuch companiyaan sangheey sarkaar kii australia parishad se aarthik sahaayta paati he. har rajya ke pradhan shahar main ek swarrachana vadak yantra he or rashtriya opera company, opera australia, jo gayak jon sutherland ke dwaara niklaa. nilee melba unki vikhyath purvidhikari thi. naatak or nrity australian ballat or vimitra rajya nrity companiyon ke dwaara pradarshit kii jaati hai. har rajya ke paas saarvajanik nidhi praapt rangamanch company hai.
 australian cinema udyog kii shuruyaat australian bush ranger ned keli kii 70 - minute kii film da story of da keli gang ke pradarshani ke saath 1906 main shuru hui, jise duniya kii pehali lambi film mana jaataa he.da new wave of australian cinema 1970 ke dashak main uttejk or safal filme laai, kuch desh ke adivaasiyon ke bhut-kaal kaa varnan karti he, jaise picnic ait haging raak or da last wave .baad ke safal main mad maiks or galipoli shaamil he. haal hi kii safalataa main shin, rabit-pruf phence or happy feet shaamil he. australian ke vividh bhoomi pradesh or shahar kai duusare filmon ke praathmik sthaan rahe he, jaise- da matrix, peter pan, superman reaterns or finding nemo ke.haal ke acchhee tarah vikhyath australian abhinayta main judith anderson, errole fline, nichole kidman, hagh jakkman, heth lager, geophfre rash, russell crove, tony cholette, naomi wats or sidney rangamanch company ke sanyukt nirdeshak- ket blanket shaamil he.
 australian sahitya bhi bhoomi pradesh se prabhavit hui he, kai lekhako ke kaam jaise banjo paterson, henry lavasan or dorotha maikeller australian jhaadon ke anubhav ko liye. australian adivaasiyon kaa aacharan, jaisaa ki shuruuaati saahitiyon main darshaya gaya he, vah aadhunik australiaayyo main mashhoor he. ve maanate he ki yah samtawaad, metship or anti-othoritenism ko badhaata he. 1973 main petric wit ko nobel prize se nawaja gaya tha, aisa karne vaale ve ekmaatr australian the.colin macculof, david williamsan or david mulof bhi prasiddh lekhak he.
 australia ke paas do saarvajanik prasarankarta, teen vanijyik televijan network, kai pe-tivi sevaayen or vibhinn saarvajanik, laabh raahit televijan or radio centre he. har pramukh shahar main rojaanaa ke akhabaare or do rashtriya dainik akhabaare, da australian or da australian phenancial rivyuu he. 2008 main reports vidout borders ke anusaar, australia kaa mukt press dwaara die gaye, 173 deshon ko sthaan main 25waan he, newjiland ke or ke peeche lekin america se aage.paaydaan main neeche hone kaa pramukh kaaran he australia main vyavsayik media ke simit vibhed, saath main, adhikansh australian print media niuj corporation or jon feirfex holdings ke niyantran adheen he.
 australia khel kriyakalapon main 15 varsh ke upar vaale kareeb 24% australian niyamit rup se bhaag lete he. australia ke kai majboot antarrashtriya timen cricket, field hockey, net ball, rugby lig, rugby union main he or yah cycling, roing or tairaaki main acha pradarshan karte he. australia main kuch bade safal khiladi he tairaak down frager, marre rose or len thorp, sprinter betty cathabrt, tennis khiladi road lever or mergret court or cricketer donald breadman.rashtriya taur par dusre mashhoor khel he australian tuls footbal, ghuddaud, sarfing, footbal or motor daud.australia ne aadhunik daur ke sabhi samar olympic khelo or sabhi rashtramandal khelo main hissaa liya he. australia ne 1956 main melbern samar olympic or 2000 main sidney samar olympic ki menjabani kii or 2000 main medal paane vaale sheersh chha: main shaamil rahaan. australia ne saath hi 1938, 1962, 1982 or 2006 rashtramandal khelo kii bhi mejabani kar chukaa he. dusre mahatvapurn shrankhlaayein jo australia main hui he uname grand slam australian open tennis toornament, antarashtriya cricket maiche or formula van australian grand pricks shaamil he. ucch sthaan praapt televijan kaarykram main khel prasaaran jaise samar olympic games, stats of aarigin or rashtriya rugby lig or australian footbal lig ke bhavy final shaamil he.
 saanchaa:International rankings of Australia
 Click on a coloured region to get related article:
 Click on a coloured region to get related article:
 saanchaa:Commonwealth Realms
