 mung been dosa, roti kii tarah patali hoti hai evam dosa ke samaan hoti he. isamen mung kii daal kaa ghol istemaal hota hai lekin dosa ke vipareet isamen urad kii daal kaa prayog nahin hota he. pesra attu ko naashte main or snake ke rup main bhi khaaya jaataa hai evam yah bharat ke andhra pradesh or rajasthan main kaaphi lokapriy he. yah aamtaur par adarak yaa imali kii chatnee ke saath parosa jaataa he. hari mirch, adarak or pyaaj kaa prayog is naashte ke vibhinn praroopon main kiya jaataa he.
 pesra attu kii ek kism jo upama ke saath parosi jaati hai usase em el e pesra attu ke naam se janaa jaataa hai, yah hyderabad ke vidhayakon ke restaurants main zyaadaatar parosa jaataa tha tab se logon ke bich janaa jane laga. yah vidhayak awaason main andhra pradesh ke bhojan kaa ek pramukh hissaa tha. upama pesra attu tateey andhra kshetra main vishesh rup se guntur, krishna, purvi godavari or pashchimi godavari jilon main ek pasandida vyanjan he. yah kaaphi logon ke dwaara pasand kiya jaataa he.
 is vyanjan ke anya praaroop uttar bhartiya bhojan main paae jate hai jinhen mung daal kaa chila yaa besan kaa chila naam se janaa jaataa hai. rajasthan main ve aamtaur par childo ke rup main janaa jaataa he.
 pesarattu kii taiyaari bahut mushkil nahin he lekin vaanchit swaad ko praapt karne ke liye isame bahut baariki kii zarurat hoti hai. taiyaari ke pehle charan main mung daal ko kam se 4 ghante evam adhiktam 7 ghante pani main bhingona padataa hai. 150 millilitre mung daal ke ghol se 4 madhyam aakar ke pesarattu taiyaar kiye ja sakate hai. pani main phulakar bheenge hue in daalon ko kuch hari mirch, adarak evam namak milakar kaaphi baarik pisa jaataa hai. aavashyaktaa ke anusaar is mishran main phir pani daalaa jaataa he phir is mishran ko kuch der tak acchhee tarah hilaate hai taaki anaaj ke bhitari bhaagon puri tarah se pani se bhig jaae.
 ab is mishran ko garm tave par daalaa jaataa he. agar taiyaari bahut sateek dhang se kii gayi hai to pesarattu dhire-dhire khasta hone lagata hai evam iske kinare khud ba khud nikalne lagate hai. peshewar khaanaa pakaane ke dauraan pan ke ucch taapmaana ke kaaran, aamtaur par pesarattu ko dusre taraf palatney kii koi jarurat nahin he. lekin gharelu kooking ke dauraan pesarattu ko aamtaur par tave par palat diya jaataa he taaki yah puri tarah se pak jaae.
 baarik kate hue pyaaj evam mirch bhi kabhi kabhi is ghol main milaayaa jaataa hai taaki iske swaad main or badhotari ho jaae. kuch sthanon main upama or pyaaj donon pesarattu main milaayaa jaataa hai.
