 gumaani pant kashipur rajya ke raajakavi the. ve sanskrit or hindi ke kavi the. ve kumaunni tathaa nepali ke pratham kavi the. kuch log unhen khadi boli kaa pratham kavi bhi maanate hai. grearsan ne apni pustak linguistic survey of india main gumaani ji ko kurmaanchal pracheen kavi mana he. dow bhagat singh ke anusaar kumanuni main likhit sahitya kii parampara 19veen shatabdi se milti hai or yah parampara pratham kavi gumaani pant se lekar aaj tak avichhinn rup se chali aa rahi he. in do drushtaanton se yah siddh ho jaataa he ki gumaani ji hi pracheenatam kavi the.
 gumaani kaa janm vikrat sanwat 1847, kumark gate 27, buudhvaar, farvari 1790 main nainital jile ke kashipur main hua tha. inke pita devnidhi pant uprada gram ke nivasee the. inaki mata kaa naam devamanjari tha. inkaa balykaal pitamah pandit purushottam pant ji ke saannnidhya main beetaa. inkaa janm kaa naam lokaratna pant tha. inke pita premavash inhen 'gumaani' kehete the or kalantar main ve isi naam se prasiddh hue. inaki shiksha-diksha muradabad ke pandit radhakrishna vaidyaraj tathaa malonj nivasee pandit haridatt jyotirvid kii dekharekh main hui. 24 varsh kii umr tak vidyadhyayan ke pashchaat inkaa vivaah hua. 
 grihasthashram main pravisht hone bhi na paae the ki baarah varsh tak ke liye brahmacharya vrath kaa paalan karne kii thaan baithe or tirthaton ko nikal gaye. chaar varsh tak prayag main rah vahaan ek lakh gayatri mantra kaa jap kiya. ek baar bhojan banaate samay inkaa yagyopavit jal gaya. praayshchit swaroop unhone vrath samaapti tak pakaa ann na khaane kii pratigya kar lee. unke praputra govardhan pant ji ke anusaar gumaani ji ne prayag ke baad kuch varshon tak badrinaath ke sameep duurvaras pikar tapasya kii thi. vrath samaapti ke baad mata ke aagrah par inhone grihasthashram main pravesh kiya.
 raajakavi ke rup main gumaani ji sarvapratham kashipur naresh gumaan singh dev kii rajsabha main niyukt hue. rajsabha ke anya kavi inaki pratibha se irshyaa karne lage. ek baar kashipur ke hi pandit sukhanand pant ne in par vyangy ksaa. paryaapt shastrarth hua. jab maharaj gumaan singh kisi nishkarsh par nahin pahunch sake to madhyasth kii aavashyaktaa hui. unhone muradabad ke pandit tikaaram sharma ko madhyasth banaaya. tikaaram ji bhi gumaani ji kii pratibha se irshyaa karte the. atah unhone sukhanand sant kaa hi saath diya, gumaani ji ko yah bardaasht nahin hua or ve tatkaal nimnlikhit shloke likhakar sabha se baahar chale gaye- 
 arthath chandan or keechad main vivaad hua or mendhak ko madhyasth banaaya gaya. chunki mendhak keechad main hi rahata he, vah chandan kaa saath bhala kaise de saktaa he?
 ramanamapanchapanchashika, ram mahima, ganga shatak, jagannathashtak, krishnashtak, ramsahastragandandak, chitrapachhawali, kalikashtak, tatvavichhotini-panchapanchashika, ramavinay, vijyaptisar, nitishatak, shatopadesh, gyanabhashajyamanjari.
 ucch koti kii ukt kritiyon ke alaava hindi, kumaunni or nepali main kavi gumaani kii kai or kavitaayen he- durjan dooshan, sandrajashtakam, ganjajhakrida paddati, samasyapurti, lokokti avadhoot varnanam, angreji rajya varnanam, rajangarejasy rajya varnanam, ramashtapadi, devataastotrani.
 saanchaa:gumaani pant kii kritiyaan
 grearsan kii linguistic survey of india anreji 
