 yah lekh pashchaatvarti tathaa kam gyaat 'gupt rajvansh' ke bare main he. adhik prasiddh gupt rajvansh ke liye dekhen - gupt vansh
 samraat adityasena ke apasad evam samraat jivit gupt ke devvarnark ke lekhon se ek anya gupt rajvansh kaa pataa lagata he jo guptavansh ke patan ke pashchaat malwa or magadh main shaasha bana. is vansh ke sansthaapak krishngupta the. inke kram main sriharshgupt, jivitagupta, kumargupta, damodargupta, mahasengupt, madhavagupt, adityasena, vishnugupt evam jivitagupta is vansh ke shaasha hue.
 is vansh kaa purvakalik gupton se kya sambandh tha yah nishchit nahin he. purvakalik gupton se pruthak karne kii drushti se inhen madhavagupt yaa uttarkalin gupt kehete hai. is nae guptavansh kaa utpattisthal bhi vivadagrast he. harshacharit main kumargupta or madhavagupt ko ‘maalav raajputr’ kaha he. mahasen gupt anumaanath: malwa ke shaasha the bhi. adityasena ke purvavarti kisi raja kaa koi lekh magadh pradesh se nahin mila. uparyukt tathyon ke aadhaar par kuch vidwaanon ne krishngupta ke vansh kaa utpattisthal malwa nishchit kiya. isi aadhaar par inhen malvagupt kehete the. kintu adhikansh vidwaan inhen magadh kaa hi mul nivasee maanate hai.
 is vansh ke aarambhik naresh sambhavat: gupt samraaton ke adhinsth samant the. apasad abhilekh main krishngupta ko nrip kaha he evam samanarthak sangyaayen is vansh ke parvarti shaskaon ke liye bhi prayukt hui hai. apane vansh kii swatantra satta sarvapratham is vansh ke kis shaasha ne sthapit kii, yah agyaat he. krishngupta ke liye apasad lekh main keval itnaa hi kaha gaya he ki ve kuleen the. unki bhujaaon ne shatruon ke haathiyon kaa shiroched singh kii tarah kiya tathaa apane asankhya shatruon par vijayi hue. krishngupta ke samay main hi sambhavat: kannauj main harivarman ne moukharivansh kii sthapana kii. krushangupta ne sambhavat: apni putree harshgupta kaa vivaah hariwarm ke putr adityavarman se kiya. krishngupta ke putr evam uttaradhikari sriharshgupt ne anek bhayanak yudhon main apana shaury dikhaaya or vijay praapt kii. inke uttaradhikari jivitagupta  ko apasad lekh main ‘kshitish-chudamani’ kaha gaya he. unke atimanviya kaaryon ko log vismay kii drushti se dekhte the. magadhagupton ke uttarkalin samraaton ke vishay main is prakaar kii koi baat gyaat nahin hoti. sambhavat: raajnneetik drushti se aarambhik madhavagupt adhik mahatvapurn bhi nahin the, isi se lekhon main unki paaramparik prashansa hi kii gai he.
 kumargupta ke vishay main paryaapt evam nishchit jaankaree praapt hoti he. kadaachit unke samay main magadhagupton ne apni swatantra satta kii ghoshan kii hogi. kumargupta ne maukhari naresh ishanvarman ko parajeet kiya. unki safalataa sthaayee thi. prayag tak kaa pradesh unke adhikaar main tha. unhone prayag main pranotsarg kiya. unke putr damodargupta ne pun: maukhariyon ko yuddh main parajeet kiya, kintu ve swayan yudhakshetra main veergati ko praapt hue. isi kaal main magadh putree ne malwa par bhi apana adhikaar sthapit kiya. damodargupta ke uparaant unke putr mahasengupt shaasha hue. maukhariyon ke viruddh, apni shakti drudh karne ke uddeshy se unhone thaneshwar ke naresh rajyavardhan ke putr adityavardhan se apni bahan mahasengupta kaa vivaah kiya. harshcharit main ullikhit kumargupta evam madhavagupt ke pita malvaraj sambhavat: mahasengupt hi the. apasad lekh ke anusaar inhone lauhitya tak ke pradesh par akraman kiya or asambhav nahin ki unhone malwa se lekar bengal tak ke sampurna pradesh par kam se kam kuch kaal tak shashan kiya ho. mahasengupt ne magadh gupton kii sthiti ko drudh kiya, kintu sheeghra hi kalchurinaresh shankaragan ne ujjayini par 595 i. yaa iske kuch pehle adhikaar kar liya. udhar valbhi ke maitra naresh shiladitya ne bhi pashchimi maalav pradesh par adhikaar sthapit kar diya. isi bich kisi samay sambhavat: mahasengupt ke samant shaasha shashaank ne apane ko uttar evam pashchim bengal main swatantra ghoshit kar diya. sambhavat: magadh bhi mahasen gupt ke adhikaar main isi samay nikal gaya. mahasengupt kaa apana ant aisi sthiti main kyonkar hua, gyaat nahin hota. par unke donon putron kumargupta or madhavagupt ne thaneshwar main samraat prabhakarvardhan ke darbar main sharan lee.
 is arajak sthiti main kinhin devgupt ne swayan ko malwa yaa uske kisi pradesh kaa shaasha ghoshit kar diya. is devgupt kaa koi sambandh magadh gupton ke saath tha yaa nahin, nahin kaha ja saktaa. harshavardhan ke abhilekhon ke anusaar rajyavardhan ne devgupt kii badhati hui shakti ko niruddh kiya tha. harshcharit ke anusaar devgupt ne gaudadhip shashaank kii sahaayta se maukhari raja ko parajeet kar unhen maar daalaa tathaa rajyashri ko bandi bana liya. rajyavardhan ne devgupt ko parajeet kiya. kintu devgupt aadi ne shadyantr dwaara unhen maar daalaa. kintu iske baad devgupt bhi parajeet ho gaye or kramash: harshavardhan ne praaia: sampurna uttar bharat main apni satta sthapit kar lee.
 apasad lekh se prathit hota he ki madhavagupt ne magadh par shashan kiya or praaia: apana sara jivan harsh ke samipya evam maitri main vyateet kiya. harsh ne bhi sambhavat: madhavagupt ko purvasambandhi evam mitra hone ke naate magadh kaa praantapati niyukt kiya hoga. madhavagupt ne harsh kii mrityu ke baad hi apni swatantraaa kii ghoshnaa kii hogi. apasad lekh main madhavagupt ko vir, yashasvi or anek shatruon ko parajeet karanevaala kaha gaya he. inke rajya kaa aarambh harsh kii mrityu ke sheeghra baad evam uskaa ant bhi sambhavat: sheeghra hi ho gaya hoga. madhavagupt ke pashchaat unke putr adityasena magadh ke shaasha hue. inke samay ke anek lekh praapt hue hai. unki saarvbhaum sthiti kii parichayika unki ‘maharajaadhiraj’ oopaadhi he. devgarh se praapt ek lekh main adityasena kii chol pradesh kii vijay evam unke dwaara kiye gaye vibhinn yagyon aadi kaa ullekh he. unhone teen ashwamedh bhi kiye. unke kaal ke kuch anya janakalyaan sambandhi nirmaan kaaryon kaa gyaan lekhon se hota he. adityasena ne apni putree kaa vivaah maukhari naresh bhogavarman se kiya or unki pautri, bhogavarman kii putree, vatsadevi kaa vivaah nepal ke raja shivdev ke saath hua. nepal ke kuch lekhon main adityasena kaa ullekh ‘magadhadhipasya mahat: shri adityasenaray’ karke hua he. isse lagata he ki purvi bharat main magadhagupton kaa bada sanman evam dabadabaa tha. adityasena ke rajya kaa ant 672 i. ke baad sheeghra hi kabhi hua.
 adityasena ke uparaant unke putr devgupt magadh kii gaddi par baithe. 680 i. ke lagbhag vaatapi ke chalukya raja vinayaditya ne sambhat: devgupt ko parajeet kiya. inhone ‘maharajaadhiraj’ oopaadhi dhaaran kii. devvarnark lekh se spasht he ki devgupt ke pashchaat unke putr vishnugupt magadh ke shaasha hue. maharajaadhiraj oopaadhi inke liye bhi prayukt he. inhone kam se kam 17 varsh tak avashya rajya kiya kyonki inke rajya ke 17wein varsh kaa ullekh inke ek lekh main hua he. is vansh ke antim naresh jivitagupta the. gomti nadi ke kinare inke vijayaskandhavar kii sthiti kaa ullekh miltaa he. isse anumaan hota he ki inhone gomti ke tirastha kisi pradesh par maukhariyon ke viruddh akraman kiya tha.
 jivitagupta ke pashchaat is vansh ke kisi shaasha kaa pataa nahin chalata. magadh gupton kaa ant bhi agyaat he. gaudwaho se gyaat hota he ki 8veen sadi ke madhya kannauj ke shaasha yashovarman ne goud ke shaasha ko parajeet kar maar daalaa. parajeet gaudadhip ko magadh kaa shaasha bhi kaha he isaliye anumaan he ki yashovarman dwaara parajeet raja sambhavat: jivitagupta hi the. asambhav nahin ki goud naresh ne jivitagupta ko parajithakar magadh unase chin liya ho or swayan goud or magadh kii sthiti main yashovarman ke viruddh yuddh main maaraa gaya ho.
 pashchaatvarti gupt shashan ke pramukh shaasha nimnlikhit hai:
