 sindhu ghati kii chitralipi ko chhod kar, kharoshtee bharat kii do pracheenatam lipiyon main se ek he. yah daayen se baayein ko likhi jaati thi. samraat ashok ne shahbajgadhi or manasehara ke abhilekh kharoshtee lipi main hi likhwaaye hai. iske prachlan kii desh or kaalparak seemayen brahmi kii apeksha sankuchit raheen or bina kisi pratinidhi lipi ko janm die hi desh se iskaa lop bhi ho gaya. brahmi jaisi duusari parishkrut lipi kii vidyamanata athwa desh kii baayein se daahine likhane kii swaabhaavik pravriti sambhavat: is lipi ke vilupt hone kaa kaaran rahaa ho.
 prarambh main iske padhane kaa prayaas karanevaale europea vidwaanon ne ise bactrean, indo-bactro-pali yaa ariuno-pali jaise naam die the. kharoshtee naam lalitvistar main ullikhit 64 lipiyon kii suchi main he. iske naam kii vyutpatti ke sambandh main anek mat hai jinamein sarvaadhik maanya prajluski kaa he. unke matanusaar kharoshtee kaa mul kharpost he. post irani bhashaa kaa vah shabd he jiskaa arth 'khaal' hota he. mahamauri main uttarpashchim bharat ke ek nagardet kaa naam kharpost aayaa he. chini parampara ke anusaar iskaa avishkaar rishi kharoshth ne kiya tha. lipi ke naam se vyutpatti chaahe jo ho, isamen andeh nahin ki is desh main yah uttarpashchim se ai or kuch kaal tak, ashok ke atirikt, maatr videshi rajkulon dwaara unke hi prabhaav ke kshetra main prayukt hokar unke saath hi samaapt ho gai.
 kharoshtee lipi ke udhaaharan prastarshilpon, dhaatunirmit patron, bhaandon, sikkon, murtiyon tathaa bhurjpatr aadi par uplabdh hue hai. kharoshtee ke pracheenatam lekh takshashila or chaar ke aasapaas se mili hai, kintu iskaa mukhya kshetra uttari pashchimi bharat evam purvi afghanistan tha. mathura se bhi kuch kharoshtee abhilekh praapt hue hai. inke atirikt dakshin bharat, ujjain tathaa mysore ke siddapur se bhi kharoshtee main likhe sfoot akshar yaa shabd mili hai. mukhya seemaa ke uttar evam uttar purvi pradeshon se bhi kharoshtee lekhonvaale sikke, murtiyan tathaa kharoshtee main likhe hue pracheen granth uplabdh hue hai. i. pus. kii chauthi, teesri shatabdi se isa kii teesri shatabdi tak uttarpashchim bharat main mathura tak kharoshtee kaa prachlan rahaa. kushanyug ke baad is lipi kaa bharat se baahar chini turkistan main pravesh hua or kam se kam ek shatabdi vah vahaan jivit rahi.
 kharoshtee ke udbhav ke sambandh main sarvaadhik prachlit mat he ki hakhmani shaskaon ko paristhitivash pehle asuriya or babul main prayukt honevaali armai lipi ko shashan sambandhi kaaryon ke liye apnaanaa padaa or unke shashan ke saath hi uttarpashchim bharat main iskaa pravesh hua. aavashyaktavash kuch bharatiyon ko ise siikhnaa padaa, kintu baad main brahmi ke siddhanton ke aadhaar par isamen parivartan hue or is prakaar kharoshtee kaa janm hua. mukhya rup se bharat ke iran dwaara adhikrut pradesh main iskaa prachaar, pracheen farsi shabd dipi evam isse udbhoot dipapati shabdon kaa ashok ke abhilekhon main prayog, dirghaswaron kaa abhaav, irani aahat sikkon par brahmi aksharon ke saath kharoshtee aksharon kii vidyamanata tathaa kuch kharoshtee varnon kaa armai ke varnon se samya evam anekon ke armai varnon se udbhav kii pratipaadyata is mat ke poshak tatv hai.
 prayek vyanjan main a kii vidyamanata, dirghaswaron evam swarmatraaon kaa abhaav, anya swarmatraaon kaa rujudandon dwaara vyaktikaran, vyanjanon ke purv pancham varnon ke liye savantra anuswaar kaa prayog tathaa sanyuktakshron kii alpata kharoshtee lipi kii kuch visheshtaayen hai.
 isaki visheshtaon evam varnon ke ghaseet swaroop se siddh hota he ki yah lipikon or vyapaariyon aadi kii lipi thi kintu kharoshtee main likhi khotaan se praapt pandulipi se iske ek duusare parishkrut rup kaa astitv bhi siddh hota he, jiskaa prayog shastron ke lekhan main hota tha.
