 catholic girjaghar, jise roman catholic girjaghar ke rup main bhi janaa jaataa he, duniya kaa sabase bada isai girjaghar he, daawey ke anusaar iske sau karod se adhik sadsy hai. unke netaa pope hai jo dharmadhyakshon ke samudaay ke pradhan hai. yah pashchimi or purvi catholic girjagharon kaa ek samagam he, yah apane lakshya ko yishu messiah ke susamachar failaane, sanskaar karwaane tathaa dayalutaa ke prayog ke rup main paribhaashit karata he. 
 girjaghar duniya ke sabase puraane sansthaanon main se he or isane paschimi sabhyataa ke itihaas main ek pramukh bhoomika nibhaai he. yah maananaa he ki ise yishu messiah ke dwaara sthapit kiya gaya tha, ki iske dharmadhyaksh dharmaduton ke uttaradhikari hai or ki sant peter ke uttaradhikari ke rup main pope ko ek saarvbhaumik pradhanta praapt he.
 girjaghar ke siddhanton ko saarvbhaum sabhaaon dwaara paribhaashit kiya gaya he tathaa girjaghar kaa kahana he ki pavitra aatma ke maargdarshan se vah vishwaas or naitikta par apni shikshaaon ko achookta se paribhaashit kar saktaa he. catholic puja eukarist par kendrit he jisamen girjaghar sikhaata he ki roti or sharaab yishu messiah ke sharir or rakt main alokik rup se roopantarit hai.
 girjaghar mata mariyam ke prati vishesh shraddha rakhata he. mariyam ke sambandh main catholic manyataon main unka mul paap ke daag bina nirmal garbhadhaaran tathaa unke jivan ke ant main swarg main shaareerik dharna shaamil hai.
 greek shabd καθολικός kaa matlab he "saarvbhaumik" yaa "saamaanya" or vaakyanshon κατὰ ὅλου ke sanyuktaikaran καθόλου kaa arth he “purna ke anusaar”. is shabd kaa sarvapratham prayog duusari shatabdi ke aarambh main girjaghar ke varnan ke liye kiya gaya tha. 1054 main purv-pashchim matbhed ke baad se, jo girjaghar rome ke dharmadhyaksh ke saath jude rahe, ve catholic kehalaae tathaa pope kii satta ko na maanane vaale purvi girjaghar "roodhiwaadee" yaa "purvi roodhiwaadee" ke rup main jane gaye. 16veen sadi main sudhaar ke baad, “rome ke dharmadhyaksh ke saath jude" girjagharon ne vibhaajan ke baad alag hue protestant girjagharon se swayan ko alag rakhane ke liye "catholic" shabd kaa istemaal kiya. catholic girjaghar kii prashnottaree ke sheershak main “catholic girjaghar ” kaa istemaal kiya gaya he. inhen shabdon kaa prayog paul shashtham ne duusari vatican parishad ke solah dastavejon par hastakshar karte samay kiya tha. dharmadhyaksh ke tathaa dharmadhyakshiya sammelnon dastavejon main kabhi-kabhi girjaghar kaa naam “roman catholic girjaghar” prayukt kiya gaya he. pope paayas dasham kii prashnottaree main girjaghar ko "roman” kaha jaataa he.
 catholic mat bataata he ki catholic girjaghar kii sthapana yishu messiah ke dwaara pratham sadi isvin main kii gai evam dharmprachaarkon par pavitra aatma aane se isaki saarvajanik seva kii shuruuaat kaa sanket mila.
 roman samrajya main paristhitiyon ne nae vichaaron ko failane main sahaayta kii evam yishu ke dharmprachaarkon ne bumadhyasagariya samudr ke paas yahudee samudaayon main dharmantariton ko paaya. tarass ke paul jaise dharmprachaarkon ne gaiyr-yahudiyon kaa dharmaparivartit karnaa shuru kiya, isaai dharm yahudee paramparaon se alag hua or apane ko ek pruthak dharm ke rup main sthapit kiya.
 praarambhik girjaghar zyada dhile bhang se sangathit tha or evenzilwaad par aadhaarit tha, jiske parinamswaroop isaai mat kii alag alag vyakhya kii gayi. apni shikshaaon main vrahat nirantarata sunishchit karne ke liye, dwitiya sadi ke aarambh tak, isaai samudaayon ne zyada dhanchaagat shreneekram ko apanaaya, jiske dwaara kendriya “dharmadhyaksh” ko apane shahar main padri-varg par adhikaar diya gaya. dharmpradeshy kaa sanghathan sthapit kiya gaya jo roman samrajya ke kshetron evam shaharon ko pratibimbit kar rahaa tha. raajnneetik rup se mahatvapurn shaharon main dharmadhyakshon ne apane nikat ke shaharon ke dharmadhyakshon par vrahat adhikaron kaa prayaas kiya. antiok, elexandria evam rome ke girjagharon ke sarvocch sthaan the lekin dharmapithon ne mana ki “sarvocch dharmadhikaar” shashan par “apane ucch udbhav ke kaaran” kuch adhikaar evam anya dharmapithon par anushaasan rakhe. kam-se-kam tritiy shadi tak, roman dharmadhyaksh ne un samasyaon par ’apil kii adaalat’ ke rup main pehle se hi kaary karnaa prarambh kar diya tha jise anya dharmadhyaksh nahin sulajhaa sake the. dwitiya shadi main shuru karke, dharmadhyaksh aksarhaan saiddhanthik evam niti maamalon ko sulajhane ke liye kshetreey dharmasabhaon main jutate. dharm-siddhant ko dharmavigyaniyon evam shikshakon kii ek shrinkhalaa dwaara or zyada parishkrut kiya gaya jinhen samuhik rup se girjaghar pitaaon ke naam se janaa jaataa he. saarvbhaum parishadon ko mana gaya dharmavishyak vivaadon ko sulajhane main ek amogh evam nirnayakari ke rup main.
 roman samrajya ke adhikansh dharmon ke vipareet, isaai dharm chahta tha ki aise anushanbee hon jo anya duusare ishwaron ko tyaag de. 'gaiyr-isaai samarohon main shaamil hone se inkaar karne kaa arth tha ki ve adhikansh saarvajanik jivan main shaamil hone main asamarth the. is asweekruti ne gaiyr-isaaiyon main bhay utpann kiya ki isaai log devataaon ko naaraaz kar rahe hai. isaaiyon ke apane karmkandon ke gopneeyata ne afvaahon ko utpann kiya ki isaai uchhrunkhal, kautumbik vyabhichaari narbhakshi the. sthaneey adhikariyon ne kabhi-kabhi isaaiyon ko updraviyon ke rup main dekha or kahin-kahin unhen sataaya. teesri sadi ke ant main isaaiyon ko peedit karne kaa zyada kendriyakrut sangathit shrinkhalaa prarambh hua, jab samraaton ne adhyadesh jari kiya ki samrajya ke sainik, raajnneetik evam aarthik sankaton kaa kaaran naaraaz devataaen hai. sabhi nivaasiyon ko aadesh diya gaya ki ve balidaan de yaa phir sajaa ke liye taiyaar rahe. tulanaatmak rup se kam isaaiyon ko sajaa mili, anya bandi banaae gaye, utpeedit kiye gaye, balaat shram liya gaya, badhiya kiye gaye yaa phir veshyalayon main bhej die gaye; anya bhaag gaye yaa pahachaane nahin ja sake, or kuch ne apane dharmavishvaason ko chhod diya. catholic girjaghar main in dharmaguruon kii bhoomika ko lekar hui asahmati ne donatiston tathaa novatianist vibhaajanon ko utpann kiya.
 catholic isiyat ko milan ke kancetetin ajyapti dwaara 313 main kanoonee manyata di gai, or ise 380 main samrajya kaa rajdharm ghoshit kiya gaya. iske vaidhikaran ke baad bahut zyada saidhantik matbhedon ke kaaran saarvbhaum sabhaayen bulaai gai. in saarvbhaum parishadon se jo saidhantik sutara nikle ve isaai dharm ke itihaas main nirnaayak siddh hue.
 nisia kii pratham parishad se nisia kii dwittiya parishad tak pehali saat saarvbhaum parishadon ne ek paramparaagat sarvasammati banane or ekikrut isai jagat kii sthapana karne kii maang kii. 325 main arianvaad ke us vichaar ke pratikriya main nikaiya main pratham sabha bulaai gai, jisamen kaha gaya tha ki isa kaa astitv anantkaal tak nahin tha balki ishwar dwaara nirmit the or isliye pita ishwar se kamatar hai.
 isaai dharm ke siddhanton ko sankshipt rup se abhivyakt karne ke liye, sabha ne ek dharmasar jari kiya jise ab nikene dharmasar ke rup main janaa jaataa he. iske atirikt, isane girjaghar ke kshetra ko bhugolic evam prashaskeey kshetron main chitrit kiya jise dharmpradesh kaha gaya. 382 main rome kii sabha ne pratham aadhikarik bibil-sambandhi adhinium jari kiya jab isane old evam new testament kii maanya kitabon ko soochibaddh kiya.
 usee shatabdi main, pope damasus pratham ne utkrisht clasical latin main bibil ke nae anuwaad kaa kaary saunpa. unhone apane sachiv sant jerome ko chunaa, jinhone prachlit laathini bibil samarpit kiya, girjaghar ab “lathin main sochane evam puja ke liye patibaddh” tha. latin ne girjaghar ke roman anushthan main pujan paddati kii bhashaa ke rup main apni bhoomika jari rakhi or aaj ke din bhi girjaghar kii aadhikarik bhashaa ke rup main prayukt he. 431 main effesus kii sabha or 451 main caloseden kii sabha ne isa messiah kii divyata evam maanviya swabhaavon main sambandhon ko paribhaashit kiya, jiske kaaran nestorinon evam monophiciton ke bich vibhaajan hua.
 kanstentine shahi rajdhani ko kanstantinopel le gaya, evam calcedan kii sabha ne kanstantinopel ke dharmadhyaksh ko “rome ke dharmadhyaksh ke baad pramukhataa evam shakti main dwitiya” sthiti tak uthaaya tha. 350 i. se lekar 500 i. ke bich rome ke dharmadhyaksh yaa pope ke adhikaar main lagaataar vruddhi hui.
 roman samrajya ke patan ke samay tak, kai europee asabhy janajatiyaan isai dharm main parivartit ho chuki thi. lekin unamem se zyaadaatar ise ariyasawad ke rup main apana chuki thi- ek aisi shikshan jo catholic girjaghar ke dwaara vidharm ghoshit kiya gaya tha. jab in vijeta logon ne roman samrajya ke vijit pradeshon par rajyon kii sthapana kii, arian vivaad sattarudh europee ariuns or roman catholic ke bich dharmik matbhed kaa vishay ban gaya. anya asabhy raajaaon ke vipareet, clovis 1, frankish shaasha san 497 main ariyasawad ke bajaay roodhiwaadee catholic mat main dikshit ho gaya, jisase swayan pope ke pad or math ke saath gathbandhan kar, franks kii sthiti ko majboot bana liya. kuch anya europee rajyon ne antat uske netritv kaa anusaran kiya. 6 veen shatabdi ke armbh main, europea mathon ne sant benedict ke shashan ke dhaanche kaa anusaran kiya, jo kala or shilp, lekhan kaaryon or pustakaalayon or doordaraj ke kshetron main krishi kendron ke liye kaaryshaalaaon ke saath aadhyatmik centre ban gaya. sadi ke ant tak pope gregory mahaan ne prashasnic sudhaaron or gregorian mishan kii shuruuaat britain ke susamachar prachaar ke liye shuru kiya; 7 veen shatabdi ke prarambh main muslim senaaon dakshini bumadhya ke adhikansh bhaagon ko jeet liya or is tarah pashchimi isai jagat ke liye khatra upasthit ho gaya.
 carolingian raajaaon ne raja or pope ke pad ke bich ke rishte ko shashakt banaaya. san 754 main sabase yuva peepin ko pope stephen dwitiya dwaara ek bhavy samaaroh main taj pahanaaya gaya tha. peepin ne lomberds parrast kar catholic rajya main adhik kshetra jodne kaa kaary kiya. jab sharalamen singhaasana rudh hua to usne teevr gati se apane shakti kaa sanchay kiya; or 782 tak vah sabase majboot isai mishan kii bhaavana ke saath pashchimi raajaaon main sabase taqatvar mana gaya. usne rome main san 800 main catholic rajbhishek praapt kiya, or usne girjaghar ke sangrakshak ke rup main hastkshep ke adhikaar ke saath apni bhoomika kii vyakhya kii. unki mrityu ke baad, tathaapi, jis adhikaar ke saath ek shaasha pope ke adhikaar main hastkshep karne kaa adhikaar rakhata tha, ke saath asangat tareeke se vyavhaar kiya gaya.
 bulgaria main, sant syril or methodius dwaara 9 veen shatabdi main sirilik varnmaala kaa avishkaar ek sthaneey bhashaa marane ke baad kii sthapana kii. 8 veen sadi main, murtibhanjan, dharmik chhaviyon ke vinaash ne purvi girjaghar ke saath foot kii shuruuaat kii. 9 veen shatabdi main bijenatine niyantrit dakshini italy, balgerian mishnon main girijaghar ke kshetradhikaar ke sangharsh ne aage asahmati ko badhaaya ki purv pashchim giraje main matbhed paidaa karne kaa kaary kiya, jo aam taur par 1054 main aupchaarik rup se shuru hona mana jaataa he, haalanki matbhed ke shuru hone ke kisi vishesh taarikh kaa ullekh nahin miltaa hai. foot ke baad, purvi hisse ko roodhiwaadee girjaghar kaha jane laga, jabaki pashchim pope ke saath samanvay main bana rahaa catholic naam ko banaaye rakhaa. san 1274 main lyon ke duusare parishad or san 1439 main floronce ke parishad main matbhed sudhaar ke prayaas asafal rahe the.
 mathon ke cluniak sudhaar ne vyapak rup se mathvaasiyon ke vikaas or naveekaran ke kaary ko gati pradaan kiya. 11 veen or 12 veen sadi girjaghar main aantarik sudhaar ke prayaason kaa gavaah bana. samraat or kulinon ke hastkshep se pope ke chunaav ko mukt karaane ke liye san 1059 main cardinal ke college kii sthapana kii gai. dharmadhyaksh ko alankrita karne kaa adhikaar, girjaghar par 'shaskaon ke prabhutv kaa ek strot, par sudhaarkon dwaara aghat kiya gaya or baad main pope gregory saptam ke tahat pope or samraat ke bich alankaran vivaad bhadak uthaa. is maamle ko hal antat san 1122 main keede ke samjhauta ke saath kiya gaya, jahaan yah sahmati hui ki dharmadhyaksh kaa chayan girjaghar ke kanoon ke anusaar kiya jayega. 14 veen sadi ke armbh main ek kendrikrut girjaghar sanghathan kii sthapana kii gai thi, ek latin bhashaa bolne vaali samskruti prachlit ho chuki thi, padri sakshar the or unke liye brahmacharya paalan aavashyak tha.
 san 1095 main, bijentain samraat alexius ne pope urban dwitiya se nae sire se ho rahe muslim akramanon ke khilaaf madad ke liye apil kii, jiske kaaran pope urban ko pratham dharmayuddh kii ghoshnaa kerani padi, jiskaa uddeshy begentain samrajya ko sahaayta pahuchane ke saath -saath pavitra bhoomi par isaiyon kaa niyantran banaaye rakhana bhi tha. dharmayuddh vibhinn sainik nikaayon kii sthapana kaa gavaah bana, jaise: templer naitus, hospitlar naitus, tutonic naitus, aadi. san 1208 main jab unpar pope ke ek doot kii hatya karne ke aarope lagaaya gaya, to pope inocent II ne albigenciyaan dharmayuddh kii ghoshnaa cathero ke viruddh kar di, jo languedok main ek gnostic isai sampradaay thi. is dharmik or raajnneetik vivaad ke sanyuktata ke kaaran lagbhag ek lakh se bhi adhik log maare gaye. catharon ke prati sahanbhuti ko samaapt karne ke liye gregory IX ne pope dharmadhikaran kaa gathan san 1231 main kiya.
 yaachak aadesh kii sthapana francis asisi or dominic di gujaman ke dwaara, jo shahari vyavastha main dharmik jivan main pavitrataa laane ke uddeshy se kiya gaya. in adeshon ne bhi vishvavidhyalayon main girjaghar ke skulon ke vikaas main badi bhoomika nibhaai. dominican thomas equinas jaise shaikshik brahmavigyaniyon ne is tarah ke vishvavidhyalayon main adhyayan or adhyaapan kaa kaary kiya or unki summaa thiologika arestu ke vichaaro or isayat ke sanyog se nirmit ek mahatvapurn bauddhik uplabdhi thi.
 girjaghar kaa pashchimi kala ke vikaas par pramukh prabhaav tha, roman, gothic or punarjagran style kii kala or sthapaty kala main vikaas ko dekh rahe the. punarjagran ke kalakaar jaise kii rafel, maaikel angelo, da vinci, bernini, bottisalli, phra angelico, tintoretto, karawaggiyo or tithiyan girjaghar dwaara pryojit kalakaaron ke samooh ke bhaag the. sangeet main, catholic bhikshuon ne aadhunik pashchimi sangeet ke ankan kaa vikaas kiya taaki duniya bhar main girjaghar ke dauraan marane ke baad ke antim sanskaar ke maanakeekaran ko saamaan banaaya ja sake or iske liye kuch kaal main ek vishaal dharmik sangeet kii rachana kii gai. yah prashray europea shastreey sangeet ke vikaas or iske kai vyutpann sangeet ke vikaas kaa kaaran bana.
 clement V ke san 1305 main avigaanon jate hi, 14 veen sadi main, pope kaa pad french prabhutv ke tahat aa gaya tha. avignan pope kaa pad san 1376 main samaapt hua jab pope rome main laute, lekin 1378 main 38 saal ke lambey antaraal ke baad rome, avignan pisa main pope kaa pad ke liye daavedaaron ke saath pashchimi matbhed ubhara. pashchimi matbhed kaa kaaran "rome dharmadhyaksh kii ekal pradhanta ke bajaay samuhik adhikaar", kii maang karnaa tha. jise samarthan praapt hua, parantu jab martin V pope bana to 1417 main constance kii parishad par ise palat diya gaya or iske sambandh main yah ghoshnaa jari kii gai kii pope ne isa se adhikaar praapt kar liya hai. mahaan matbhed ke kaaran adhikaar kii kami kii pratikriya main england main jan vaclief ne likhaa kii "girjaghar kii chirkaalik sthiti" ko bible main dekha ja saktaa hai or yah sabhi ke liye uplabdh hai. uske kaary bhomi main laaye gayi, jahaan praha main jaan has vacliff ke vicharon se prabhvit hue or unhen logo kaa vishaal samarthan praapt hua. iske parinamswaroop constance kii parishad main has ko dharmaninda kaa doshi qaraar diya gaya or use jivit jala dene kii sajaa sunai gai.
 constance kii parishad, basal kii parishad or paanchaven lattern parishad prayek ne girjaghar ke aantarik durupyog main sudhaar laane ke liye "lokapriy or lagaataar sifarish kii "ek parishad kaa nirmaan ke saath, kaa prayaas kiya. 1460 main, constantinopel ke turkon ke patan ke saath pope paayas dwitiya ek saamaanya parishad ke gathan ke liye aage kii apil se manaa kar kiya. natijatan pope kaa pad par roderigo borgia jaise sansaarik purush chunaa gaye, is kadi main pope julius dwitiya jisane khud ko ek dharmanirpeksh rajkumaar ke rup main prastut kiya kaa naam bhi aata hai. 16 veen sadi ke praarambhik dinon main, "morrkhtaa kii prashansa ", prakashit kii gai jise irasmus ne likhaa, usame girjaghar main sudhar nahin karne ke liye aalochana kii gai thi.
 germany main 1517 main, martin luther ne kai dharmadhyakshon ko apane panchanbe shodh bheja. apane shodh main usne catholic siddhant ke mukhya binduon ke saath hi kshamaa patr kii bikri kaa virodh kiya. switzraland main, huldrya jwingali, jon kelvin or duusare ani ne bhi catholic shikshaaon kii aalochana kii. ye chunautiyaan aage chal kar europea andolan main badal gai jise protestant dharmasudhar kaha jaataa he.
 germany main, sudhaar protestant schmalkaldik lig or catholic samraat charles V ke bich nau varshiya yuddh kaa kaaran bana. jo baad main 1618 ek bahut hi gambhir sangharsh, tees varshiya yuddh, main badal gaya. france main, sangharsh kii ek shrinkhalaa jise dharm kii francisi ladaai kehete hai, san 1562 se 1598 ke bich huguanots or french catholic lig kii senaaon ke madhya lade gaye. jisamen sant bartholomev diwas narsanhaar sangharsh main mahatvapurn mode sabit hua. navarre ke henry jo catholic ban gaya ke netritv main ve pun: ekatrit hue or dharmik sahishnutaa kaa pehla prayog 1598 ke nantes ke adhyadesh ke saath shuru kiya. yah adhyadesh, jisane protestant ko naagarik or dharmik sahansheeltaa pradaan kii, use pope klement aathvin dwaara hichhichaakar sweekaar kar liya gaya.
 henry aathvin ke shasankaal ke dauraan angreji sudhaar ek raajnneetik vivaad ke rup main shuru hua. jab pope ne uski shaadi ke ek aragon kii catherine ko lop ke liye henry kii yachika ko asweekaar kar diya. tab usne varchasv kii adhiniyamon ko paarit kar swayan ko angreji girjaghar ke pramukh ghoshit kiya. haalanki usne paaramparik catholic parampara ko banaae rakhane kii koshish kii, henry ne apane shashan ke dauraan mathon, freyaaris, convent or dharmik sthalon ke sampati kii jabti shuru kii. henry aathvin ke shasankaal ke ant main ek vyapak saidhantik or maranottar sudhaaron kii shuruuaat kii gai jo edward VI ke shasankaal or archdharmadhyaksh thomas crenmer ke dauraan jari rahi. mairi pratham ke antargat, england sankshipt rup se rome ke saath phir se sanyukt ho gaya tha, lekin elizabeth pratham ne baad main ek alag se girjaghar kii sthapana kar catholic padariyon par nakel kasne kaa kaary kiya or catholicon ko apane bacchon ko shikshit karne or raajnneetik jivan main bhaag lene se roka jab tak kii nae kanoon 18 veen shatabdi ke ant main or 19 veen sadi main paarit nahin kiye gaye.
 trent kii parishad counter sudhaar ke peeche asli takat thi. saidhantik rup se isane kendriya catholic shikshaaon kii pushti kii, jaise tattwantaran or moksh prapti ke liye pyaar tathaa aashaa ke saath saath shraddha rakhane par bal diya. isane sanrachanaatmak sudhaar bhi kiya he, sabase mahatvapurn baat padariyon kii shiksha main sudhaar or samaaj or roman kariya ke madhya kshetradhikaar ko majboot karne kaa kaary kiya. counter sudhaar kii shikshaaon ko lokapriy banane ke liye, girjaghar ne kala, sangeet or vaastukala main barokue style ko protsaahit kiya or nae dharmik adeshon kii sthapana kii gai jaise kii he, thyetiness or barnabites jisamen mul math kaa pesha utsaah ke saath sthapit kiy gaye the. da sosayadi of yishu aupchaarik rup se 16 veen shatabdi ke madhya main sthapit kii gai thi, or unhone jaldi hi dharm sudhaar virdohi andolan ke dauraan shiksha pradaan karne ke laabhon ko dekha, ise "dil or dimag ke liye ladaai ke maidan" ke rup main paaya. isi samay, terresa of avila, francis di cells or philips neri jaise charitron ke lekhan ne girjaghar ke andar hi aadhyatmikta ke nae sampradaay utpann kiye.
 17 veen sadi ke uttararddh main, pope inocent XI ne girjaghar ke padanukram main hone vaali aniyamittaaon main sudhaar laane kaa praytn kiya, jisamen dharmapad bechney kaa aparaadh, bhai -bhatijawad or pope kaa ati -vyay jiske kaaran use ek bada catholic pope kaa rin vaaris ke rup praapt hua tha. usne mishanri kii gatividhiyon ko badhaava diya, turki ke akraman ke khilaaf europe ko ekajute karne kii koshish kii, prabhaavshaalee catholic shaskaon ko protestant se vivaah karne kii chhot pradaan kii, lekin dridhtaa se dharmik utpeedan kii ninda kii.
 khoj kaa yug pashchimi europe kii duniya bhar main raajnneetik or saanskrithik prabhaav ke vistaar kaa gavaah bana. kyonki pramukh bhoomika spain or portugal jaise shashakt catholic rashtron dwaara pashchimi upniveshwaad nibhaai gai. catholic mat khojakarta, vijetaon or mishnariyon dwaara america, asia or oshinia main fail gaya tha, saath hi saath aupniveshik shashan ke saamaajik or raajnneetik tantra ke madhyam se samaaj ke parivartan dwaara bhi is kaary ko anjaam diya gaya.
 pope alexander VI ne spain or portugal ko nai khoj kii gai bhoomi ke sabase adhik adhikaar die or patreneto vyavastha ke madhyam se yah sunishchit kiya ki aupniveshik vyavastha rajya ke adhikariyon kii anumati se na ki vatican pranali se sanchalit ho taaki naye upniveshon main sabhi lipic niyuktiyon ko niyantrit kiya ja sake. haalanki spanish samraaton ne khojakartaaon or vijetaon dwaara amerindians ke khilaaf patibaddhta hanan ko rokane kii koshish kii, parantu yah antonio de montacinos tha, ek dominican bhikshu ko, vishesh rup se khule taur par mul nivaasiyon se nipatane ke liye 1511 main spain ke shaskaon hisapaniola kii unki krurta or atyaachaar ke liealochana karne ke liye janajata hai. raja ferdinand ne jawaab main valadolid or bergos kaa kanoon lagu kiya. yah mudda 16veen sadi main spain main vivek ke sankat kaa kaaran bana. catholic padri ke lekhan ke madhyam se jaise ki: bartolome de las kass or francisco di vittoria ne maanav adhikaar kii prakruti par or aadhunik antarrashtriya kanoon ke janm ke liye bahes kaa netritv kiya. in kanoonon kaa pravartan dhilaa tha or kuch itihaaskaar bharatiyon ko swatantra nahin karne ke liye girjaghar ko doshi tehra rahe hai. or dusre keval swadeshi logon ke paksh main aawaaj uthaane kii ore ishaara kar rahe hai.
 1521 main portugali anveshak ferdinand magalan ne pehali baar philippines ko catholic main parivartit kar diya. kahin or, spanish jesuit francis jevier ke tahat portugali mishanri bharat, china or japan main isai dharm kaa prachaar kar rahe the. japan main girjaghar vikaas main1597 main ek padaav aayaa tha jab shogunet, videshi prabhaavon se desh ko mukt karne ke prayaas main, isai yaa kirishitanon kaa gambhir utpeedan armbh kiya. ek bhumigat alpsankhyak isai aabaadi utpeedan kii is avadhi ke dauraan bachi rahi or ekant main rahane ke liye baadhya kii gai jo ki antat 19veen sadi main uthaaya gaya. china main, jesuit ke dwaara samjhauta karne ke prayaason ke baavjood chini sanskaar vivaad kangxi samraat ke netritv main 1721 main isai mishan ko pratibandhit kar diya gaya. in ghatnaon ne jesuits kii aalochana ko badhaane main aag main ghi kaa kam kiya, jo girjaghar ke swantra shakti ke pratik the or 1773 main european shaskaon ne ekajute hokar pope clement XIV ko is aadesh ko samaapt karne ke liye dawaab daalaa. jesuits antat: 1814 main pope ke bul solisitudo onium eklesiaram ke dwaara punarsthapit kiya gaya. los california main fransisican padri junipero ser mishnariyon kii ek shrankhla sthapit kii. dakshin america main, jesuit mishnariyon ne daastaa se deshi logon kii raksha ke liye arddh swatantra bastiyon kii sthapana kii jise katautee kaha jaataa he.
 17 veen sadi ke aage se, prabuddhata ne pashchimi samaaj par catholic girjaghar ke prabhaavo or shakti par sawaal uthaaya. 18 veen sadi ke lekhakon jaise ki waltair or inseclopedist ne dharm or girjaghar donon ko kaatane vaali aalochanaayen likhi thim. unki aalochana kaa ek lakshya raja lui XIV dwaara 1685 main nantes ke fatve kaa nirasan kiya janaa tha, jisase protestant huguanots kii dharmik sahansheeltaa kii ek sadi lambi niti ko samaapt kar diya gaya tha.
 1789 kii francisi kranti ne girjaghar se shaktiyon kaa sthanantaran rajya ko karne kaa karne kaa kaary kiya, girjagharon kaa vinaash or taarkik panth kii sthapana kii. 1798 main, nepolian bonapart ke general lui elexander berthier ne italy par akraman kar, pope paayas VI ko kaid kar liya or kaid main hi uski mrityu ho gai. 1801 ke punaruddhar ke madhyam se nepolian ne catholic girjaghar ko france main punarsthapit kiya. nepolian ke yuddh kii samaapti ke saath catholico kaa punasrtthan or pope ke rajya kii sthapana armbh hui. 1833 main, frederick ojanam ne saint vincent paul di sosayadi kaa kaary paris main audyogic kranti ke dwaara hui garib logon kii sahaayta ke liye shuru kii. is samaaj ke 142 deshon main 1 lakh se adhik sadsy varsh 2010 tak ho jaayenge.
 british samrajya ke vistaar ke saath hi australia ko pehla catholic rajya banaaya jab sidney main irish doshiyon ko 1788 main saath laayaa gaya. 19 veen sadi ke ant tak, roman catholic isai mishnariyaan oshinia ke padosi dweep tak pahunch chuki thi.
 1830 ke armbh main latin america main, purohit virdohi sarkaron kaa satta main aagaman hua. girjaghar kii sampatti jabt kar liya gaya, dharmadhyaksh nivas ko khaali kara liya gaya. dharmik adeshon ko dabaa diya gaya, purohit dashamansh kaa sangrah samaapt kar diya gaya, or janata main purohiton kii poshaak ko pratibandhit kar diya gaya. pope gregory XVI ne aupniveshik dharmadhyaksh ke rup main apane ummidavaaron kii niyukti kii spanish or portugali samraaton kii shakti ko chunauti di. unhone gulaami or 1839 supremeo apostolatus main pope ke muharband patr main das vyapaar kii ninda kii or sarkaar ko naslwad kaa saamana karne main deshi padariyon ke samanvay kii manjuuri pradaan kii.
 19 veen sadi ke ant main, catholic mishnariyon ne africa main aupniveshik sarkaron kaa anusaran karte hue skulon, aspataalon, mathon or girjagharon kaa nirmaan kiya.
 audyogic kranti kii saamaajik chunautiyon kii pratikriya ke rup main, terahaven pope liyo ne encyclical rerum novarm ko prakashit kiya. isane catholic saamaazik shikshan ko ravaanaa kiya jisane samaajwaad ko asweekaar kar diya tha lekin karypranali sthitiyon ke viniman, nirvaah-mazaduri kii sthapana, tathaa vyapaar sangh banane ke liye shramikon ke adhikaar kii vakaalat kii. haalanki, saidhantik maamalon main girjaghar kii abhraantata hameshaa se girjaghar kaa siddhant rahi thi, pehali vatican parishad, jise 1870 main yojit kiya gaya tha, ne pope sambandhi abhraantata ke siddhant kii pushti kii jab vishisht paristhitiyon ke tahat uskaa prayog kiya gaya. is nirnay ne pope ko "duniya bhar ke girjaghar main atyant naitik or aadhyatmik adhikaar" diya. ghoshnaa kii pratikriya ke parinamswaroop mukhyat: german girjagharon ke samuh ke sambandh-viched hue, jisane baad main puraane catholic girjaghar kii sthapana kii. italvi ekikaran se pope-sambandhi rajyon kii haar roman prashn ke rup main saamne aayi, or jisane pope ke pad tathaa italvi sarkaar ke bich ek kshetreey vivaad sthapit kiya jo vatican shahar ke prabhutv ko 1929 kii letteran sandhi dwaara pavitra sweekrut kiye jane tak nahi sulajhaa tha.
 1872 main jon bosco or maaria maazarello ne italy main don bosco kii celsian bahanon naamak santhaan ko sthapit kiya, jo 2009 main 14,420 sadasyon ke saath duniya main mahilaon ke sabase bade catholic santhaan ke rup main viksit hoga.
 20veen sadi ne vibhinn rajnatik kattarpathiyon tathaa padri virdohi sarkaron ko uthte hui dekha. 1926 ke colls kanoon jo mexico main girjaghar or rajyon ko baant rahaa he vah christero yuddh kaa kaaran bana jisamen 3,000 se adhik padri yaa to maare gayi yaa nirvasit kar diye gayi, girjagharon ko apavitra kiya gaya, sevaaon kaa mazaaq udaaya gaya, nan ke saath balaatkaar kiya gay, tathaa pakade gayi padariyon ko goli maar di gai. soviet sangh main 1917 kii bolshevik kranti ke baad, girjaghar tathaa catholicon par atyaachaar 1930 main bhi zaari rahe. padariyon kii faansee or nirvaasan, mahanton tathaa saamaanya jan ke saath hi dharmik sadhano kaa adhikaran or girjagharon kaa band hona aam tha. 1936-39 ke spain ke raashtra yuddh main, catholic anukram ne lokapriy morcha sarkaar ke khilaaf franco rashtravaadiyon ke saath milke apane aapako girjaghar ke khilaaf republican hinsa or "videshi tatv jo hamen barbaad karne ke liye laaye hai" kaa hawala dete hue sambhddha kiya. gyarahawein pope paayas ne in teen deshon ko ek "bhayanak tribhuj" ke rup main tathaa europe or america main virodh kii vifaltaa ko ek maun shadyantra ke rup main ullikhit kiya.
 1933 ke richsconcordat, jisane naji germany main girjaghar ko suraksha or adhikaron kii guarantee di thi, ke ulanghan ke baad, gyaharwein pope paayas ne 1937 ke saarvbhaum patr mit brenender sorj ko zaari kiya, jisane saarvajanik rup se girjaghar ke naajiyon par hue atyaachaar kii tathaa ashikshit isaayiyon ke prati unki vichaardhaara or nasleey shreshthata kii kadi ninda kii. sitambar 1939 main dwitiya vishwa yuddh ke shuru hone ke baad, girjaghar ne poland ke hamale tathaa baad main 1940 naziyon par hue hamalon kii ninda kii. hajaaron catholic padariyon, nanon or bhaaiyon ko xel bhej diya gaya tathaa maar diya gaya, us sampurna kshetra main jo naziyon ke kabze main tha jisamen meximilian kolbe tathaa edith stan aadi sanyasi bhi shaamil hai. pralaykaal main, tehraven pope paayas ne naziyon se yahudiyon kii raksha karne ke liye girjaghar anukram ko nirdeshit kiya tha. jabaki kuch itihaaskaaron dwaara baharawein paayas ko lakhon yahudiyon ko bachaane main madad dene kaa shrey diya gaya, yahudee virodhwaad yug ko protsaahit karne tathaa paayas dwaara naziyon ke atyaacharon ko rokane main naakaami ke liye girjaghar ko doshi mana gaya he. in aalochanaon kii vaidhata par bahes aaz bhi jari he.
 purvi europe main yuddh ke baad communist sarkaron ne dharmik swatantraaa ko gambhir rup se pratibandhit kiya. haalanki communist shashan ke saath kuch padariyon or dharmik logon ne sahyog kiya, is shasankaal main anekon ko kaid kar liya gaya, nirvasit yaa maar diya gaya tathaa europe main samyawad ke patan ke liye girjaghar ek mahatvapurn khilaadi hoga. 1949 main china main communiston kii satta main vruddhi sabhi videshi mishnariyon kaa nishkasana lekar aayi. nai sarkaar ne bhi deshbhaktipurna girjagharon kaa nirmaan karaayaa jiske ekatarfa bhang se niyukt hue dharmadhyaksh ko shuruuaat main rome dwaara asweekaar kar diya gaya tathaa isse pehle unamem se anekon ko sweekaar kiya gaya tha. 1960 kii saanskrithik kranti ke kaaran sabhi dharmik pratishthan band kiye gayi. jab chini girjaghar antat: phir se khule tab tak ve deshbhaktipurna girjagharon ke niyantran main rahe the. kai catholic padariyon tathaa yajkon ko rome ke liye nishtha tyaag karne se inkaar karne ke liye lagaataar xel bheja gaya.
 pope jon XXIII dwaara 1962 main shuru kiye gaye dwitiya vatican parishad ko iske samarthakon ne “jharokha khulne kii shuruuaat” ke rup main varnit kiya. isane latin carch ke bheetar upasna-paddati main parivartan kiya, iske mishan kaa punah-sankendran evam saarvbhaumikta kii punah-paribhaasha kii visheshkar purvi paaramparik carch ke saath vaartalap anglican sahabhaagita evam protestent namakaran main.
 parishad kii sweekruti ne us samay se carch ke bheetar bahupaksheeya aantarik shreniyon kaa aadhaar nirmit kiya. ek tathakthith vatican II kii bhaavana parishad ke baad ai, jo karl rehanar jaise nauville thiology ke prachaarkon se prabhavit hua. kuch asantusht udaarvaadiyon yatha-hanse kung ne daawa kiya ki vatican II paryaapt aage nahin gaye. duusari ore, paramparawaadi catholicon jinka pratinidhitiv marshall lefebras jaise vyakti kar rahe the, ne parishad kii katu aalochana kii or tark dete hue kaha ki isane latin janata kii pavitrataa ko dooshit kiya, “jhuthe dharmon” ke khilaaf dharmik udasintavaad ko badhaava diya or aitihaasik catholic dharm-siddhant evam parampara ke saath samjhauta kiya. in donon kshetron ke bich main ek samooh jiskaa pratinidhitiv prakaashan communiyon ke dharmavigyaani kar rahe the ne kaha ki parishad antat sakaaratmak tha lekin isaki vyakhya galat bhang se hui.
 popon kii shikshaaon, yatha-humenei vitei evam evangelium vitei jaise vishwapatron ne kramshah garbhanirodhakon evam garbhpaat kaa virodh kiya evam in vichaaron ko “jivan kaa siddhant” kaha.
 1978 main, pope jon paul dwittiya 455 varshon main pratham gaiyr-italvi pope bane. unka 27 varshon kaa dharmadhyaksh kaa shasankaal itihaas main sabase lambey main se ek tha. soviet sangh ke antim pramukh mikhayal gorvachev ne unhen hi europe main samyawad ke patan ko teevr karne ke liye jimmevaar mana. unhone tritiy vishwa main rin raahat evam iraqi yuddh ke viruddh andolan kaa samarthan kiya. yon naitikta ke prashan par pakke roodhiwaadee opes dei ko ek vaiyaktik dharmadhikari banaaya. 1980 ke dashak ke dauraan latin america main udaaravaadi dharmavigyaan par marxvaadi prabhaav ko asweekrut karte hue unhone kaha ki carch ko garib evam peedit ke liye vibhedakaari raajnneeti yaa krantikari hinsa ke dwaara kaary nahin karnaa chahie. unhone 483 santo ko sant kaa darja diya- apane sabhi purvavartiyon ke jod se bhi zyada. 1986 main unhone vishwa yuva diwas sthapit kiya. unhone yahudiyon evam muslimon ke saath mail-milaap ke liye kaary kiya, carch ke utpeedakon ko kshamaa kiya evam carch ke aitihaasik galatiyon ke liye kshamaa maangi, jisamen yahudee auraten, swadeshi log, muulavaasi, apravasi, garib evam anjanmen ke khilaaf dharmik ashishnutaa evam anyaay shaamil he.
 maanav adhikaron evam saamaajik nyaay ke liye andolanon ke kaaran is kaal ke darmyaan catholicon ko shahadat dena padaa-visheshkar latin america main, al salvador ke arch-vishap askar romerio ko 1980 main vedi par maar diya gaya evam madhya america vishvavidhyalay ke chah jesusuiton kii hatya 1989 main kar di gai. kalakatta kii catholic nan madar terresa ko 1979 main bharat ke garib logon ke bich maanavtaavaadi kaary karne ke kaaran nobel shanti puraskaar diya gaya. vishap carlos philip gimenens belo 1966 main “east timore main sangharsh main uchit evam shantipurna samaadhaan ke liye kaary karne ke liye” yahi puraskaar jite.
 1980 main, catholic padariyon dwaara naaballigon ke yon shoshan kaa mudda media kawarej kaa vishay bana evam america, ireland, australia evam anya deshon main kanoonee kaarywahi evam jan-bahes kaa vishay bana. carch kii is durvyavhaar shikayaton ke maamalon ke niptaare main aalochana kii gai jab yah pataa chalaa ki kuch vishpon ne aropit pujaariyon kii raksha kii, unka sthaanantaran anya purohitai jimmevaariyon par kiya jabaki kuch ne yon aparaadh jari rakhe. scandal ke pratikriyaswaroop, carch ne durvyavhaar ko rokane ke liye aupchaarik paddatiyaan sthapit kii, kisi durvyavhaar ke hone par reporting ko badhaava diya or is report par turant kaarywahi kii, haalanki peediton kaa pratinidhitiv kar rahe samoohon ne isaki prabhavita kaa khandan kiya.
 catholic girjaghar maanata he ki is jagat main ek anant parameshwar, jo teen vyaktiyon ke rup main paraspar maujuud he: parameshwar pita, parameshwar putr or pavitra aatma, jo ek saath milakar trimurti kaa nirmaan karte hai. catholic vishwaas karata he ki girjaghar "... prithvi par yishu kii satat upasthiti he." catholicon ke liye shabd "girjaghar" parameshwar ke logon ko suchit karata hai, jo yishu messihake ajna paalan main nirat rahete hai or or jo..., ko sandarbhit karata he, "... messiah kii deh ke saath poshit hote hai, ve manushya, messiah kii deh ho jate hai. catholic daawey ke saath kehete hai ki yah girjaghar catholic girjaghar he, jo ek panth, pavitra, catholic or prerit girjaghar, ke rup main varnit he, messiah kaa sachcha girjaghar he. pope sambandhi mistic corporis christy main catholic girjaghar ko messiah ke rahasyatmak sharir ke rup main varnit kiya gaya he.
 girjaghar shiksha detaa he ki "mukti ke saadhan" kii paripurnataa keval catholic girjaghar main hi maujuud he, lekin yah bhi maanata he ki pavitra aatma isaiyat se khud ko alag kiye hue samudaay ke uddhaar ke liye kaary kar sakati hai. yah shiksha detaa he ki jo koi bhi bachaaya jaataa he paroksh rup se girjaghar ke madhyam se bachaaya jaataa he, agar vah vyakti catholic girjaghar or uske upadeshon ke prati ajey agyaan he, to use parameshwar dwaara uske hryday main bataaye gayi naitik niyamon kaa paalan karnaa chahie or, isliye use girjaghar se jud janaa chahie, yadi vah aavashyak samajhataa hai. yah shiksha detaa he ki catholic ko pavitra aatma ke dwaara sabhi isaayiyon ke bich ekta ke liye kaam karne ke liye bulaayaa gaya hai.
 iske siddhant ke anusaar, catholic girjaghar yishu messiah ke dwaara sthapit kiya gaya tha. nav vidhaan yishu messiah ke kaaryon or shikshaaon ko baarah preriton kii niyukti or unako apane kaary jari rakhane ke liye die gayi adhikaron kaa varnan karata he. girjaghar shiksha detaa he ki yishu preriton ke netaa ke rup main simon peter ko is udghoshnaa ke saath "is chattan se main apane girjaghar kaa nirmaan karuunga ...main tumhen swarg ke rajya kii kunjiyaan duungaa ... " niyukt kiya. girjaghar kahata he ki preriton par pavitra aatma kaa aagaman paintecost ke rup main janaa jaayegaa, jo girjaghar kii saarvajanik seva kii shuruyaat kaa sanket hai. tab se, sabhi vidhivat pavitra dharmadhyakshon ko preriton ke uttaradhikari mana jaataa he or ve pavitra preriton se praapt pavitra parampara ko jari rakhte hai.
 trent kii parishad ke anusaar, messiah ne saat sanskaar sthapit kar unhen girjaghar ko saunp diya. in sanskaron main, baptism, pushti, euarist, saamanjasy, biimaar ko tel lagaana, pavitra aadesh or pavitra vivaah ke bandhan. sanskaar mahatvapurn drishy rivaaj he, jise catholic parameshwar kii upasthiti ke rup main dekhte hai or un sabhi ke liye parameshwar kii anukampaa kaa prabhavi channel maanate hai, jo unhen uchit pravriti ke saath praapt karte hai.
 catholic isaayiyon kaa maananaa he ki messiah purv vidhaan kii muktidaayini bhavishyavaaniyon ke maseehaa he. ek aisi ghatana jise avatar ke rup main janaa jaataa hai, jiske bare main girjaghar bataata hai ki pavitra aatma kii shakti ke madhyam se, parameshwar maanav prakruti ke saath ekajute ho gayi, jab messiah kumari mata mariyam ke garbh main aaye. isliye, messiah ko puri tarah se divya or puri tarah se maanav donon mana jaataa he. yah sikhaaya jaataa he ki prithvi par messiah kaa mishan, jisamen logon ko unki shikshaaon ke bare main bataanaa or unhen swayan kaa udhaaharan pradaan karnaa shaamil he, jaisaa ki chaar dharm upadeshon main darj hai.
 mariyam kii prarthanaayen or bhakthi catholic dharmikata kaa hissaa hai, lekin parameshwar kii puja se pruthak rahe hai. girjaghar meri ko nity kumari or parameshwar kii mata ke rup main vishesh aadar pradaan karata he. mariyam ke sambandh main catholic vishwaason main mul paap ke daag ke bina pavitra garbhaadhan tathaa jivan ke ant main shaareerik dharna ke saath swarg main sthaan shaamil hai, jin donon ko hi 1854 main pope paayas navam tathaa 1950 main pope paayas barahawein ne siddhant ke rup main achookta se paribhaashit kiya tha.
 mariology na keval unke jivan ke bare main balki unke dainik jivan main puja, prarthana or merian kala, sangeet or vaastukala par vistaar se prakaash daalati he. girjaghar varsh ke dauraan anek marian maranottar bhoj kaa aayojan kiya jaataa hai or unhen anek oopaadhiyon, jaise ki, swarg kii rani aadi se vibhooshit kiya jaataa hai. pope paul shashtham ne unhen girjaghar kii maa kahkar pukaara, kyonki yishu messiah ko janm dene ke kaaran vah yishu ke sharir se jude sabhi sadasyon kii aadhyatmik maan hui. unke dwaara yishu ke jivan main prabhaavshaalee bhoomik nibhaane kii vajah se jaise ki, prarthana or bhakthi, maala, jai ho meri, salve rejaina or memorare saamaanya catholic vyavhaar hai.
 girjaghar ne kuch merian kii abhaasi chaaya kii vishwasaneeyata kii pushti kii hai, jaise ki avar ladi of lurdes, fatima, guadaloop or visconsin, america main ladi of good hope tirth. in tirthasthalon kii yatraaen lokapriy catholic bhaktiyaan hai.
 paap karm main shaamil hone ko messiah ke vipareet hona mana jaataa he, ek vyakti kii parameshwar se samanta ko kamjor karnaa or unki aatma ko unke prem se dur karnaa mana jaataa hai. paapon kii shrankhla, jisamen kam gambhir kshamya paapon se lekar adhik gambhir nashwar paap jo ki parameshwar ke saath ek vyakti ke rishte ko khatm karata hai, shaamil hai. girjaghar sikhaata he ki messiah kaa junun or unako saleeb par chadhaaye jane ke prati prem, sabhi logon ke liye apane paapon se mukti or kshamaa prapti kaa ek avasar hai, taaki parameshwar se milaap ho sake. catholic vishwaas ke anusaar, yishu ke ji uthne, ne manushyon ke liye ek sambhav aadhyatmik amarta praapt kii, jo pehle mul paapon kii vajah se unhen nahin di gai thi. parameshwar ke saath milan or messiah ke shabdon or karmon kaa paalan karke, girjaghar kaa maananaa he ki koi parameshwar ke rajya main pravesh kar saktaa he, jo ki "... logon ke dilon or jivan par... parameshwar kaa raaj" he.
 catholicon kaa vishwaas hai ki pushtikaran sanskaar ke madhyam se pavitra aatma ko praapt karte hai or baptism ke samay praapt hone vaala aashirwad shashakt hota he. thik se pushti ke liye catholicon ko anugrah kii avasthaa main hona chahie, jiskaa arth hai ki ve sweekaar nahin kiye jane vaale naitik paapon ke viruddh sachet rahenge. unhen pushtikaran ke liye aadhyatmik rup se taiyaar rahanaa chahie, saath hi aadhyatmik sahaayta ke liye ek praayojak chunakar, ek sant kaa unke vishesh sangrakshan or himaayat ke liye chunaav karnaa chahiye. purvi catholic girjagharon main, baptism, jisamen pushtikaran ke turant baad shishu baptism kiya jaataa hai- jise isaikaran ke naam se janaa jaataa he.- or param krupa kaa abhinandan mana jaataa hai.
 baptism ke baad, catholic praayshchit ke sanskaar ke madhyam se apane paapon ke liye kshamaa praapt kar sakate hai. is sanskaar main, vyakti ek padri ke samaksh apane paapon ko sweekaar karata hai, jo tab salaah pradaan karata he or ek vishesh prakaar kaa praayshchit karne ke liye kahata he. taduparant padri mukti kii ghoshnaa karata he or aupchaarik rup se vyakti ke paapon ko kshamaa kar detaa he. padri ko manaa kiya gaya he,- bahishkaar ke dand ke antargat kisi bhi paap yaa bayaan ke prakatikaran ke tahat suni gai baton ko prakat karne se. paapi dwaara apane paapon ko sweekaar karne or kshamaa praapt karne ke baad use ek kshamaa patr girjaghar dwaara pradaan kiya ja saktaa hai. ek kshamaa patr narak main milane vaale paapon se aanshik yaa purna rup se chhot dilaa saktaa hai.
 girjaghar sikhaata he ki, mrityu ke turant baad, prayek vyakti kii aatma ke bare main parameshwar kii ore se ek vishesh nirnay praapt hoga jo ki vyakti ke sansaarik jivan ke karmon ke aadhaar par hoga. yah shikshan is baat ko ingit karata hai ki ek din jab messiah samast maanav jati ke liye saarvbhaumik nyaay karenge. yah antim nirnay, girjaghar shikshan ke anusaar, maanav itihaas kaa ant laane ke liye or ek nae or behatar swarg or prithvi par parameshwar ke dharm -shashan kii shuruyaat kaa pratik hoga. devdoot mathew ke vistrut varnan ke aadhaar par prayek vyakti kii aatma ke bare main nirnay liya jaayegaa, mana jaataa he mathew ke susamachar main nimnatam logon dwaara kiye gayi dayaa ke kaaryon ko bhi shaamil kiya jaayegaa. messiah ke shabdon par jor dete hue, "har koi jo mujhase kehete hai, 'he prabhu, he prabhu,' swarg ke rajya main pravesh nahin kar sakenge, lekin vah kar saktaa hai jiske bare main mere pita ichha karenge jo swarg main he ".
 prashnottaree ke anusaar, "antim nirnay bhi swayan se aage kaa parinaam prastut karegaa, apane sansaarik jivan ke dauraan jo achche kaary prayek vyakti ne kiye hai yaa vaisaa karne main asafal rah gayi, ko prakat karegaa. prastut nirnay ke anusaar, ek aatma jivan ke baad ke teen rajyon main pravesh kar sakati hai. swarg parameshwar ke saath shandaar sangyojan or akthy khushi kaa jivan he, jo hameshaa ke liye rahata he. yatnaa aatma kii shuddhi ke liye ek asthaayee sthiti he, jo, haalanki bachaaye gayi hai, paryaapt rup se paap se mukt nahin hai or ve sidhe swarg main pravesh nahin kar sakate hai. narak kii atmaaon ko shraddhalu kii prarthanaaon or pavitra logon kii himaayat ke dwaara swarg main pahuchane main sahaayta praapt ho saktaa he.
 ant main, jinhone paapi or swaarthee jivan jeene ke liye chunaa he or ve uskaa pashchaatap nahin karte he or puri tarah se apane tareeke se jeena chaahate hai, narak main bheje jate hai jo ki parameshwar se ek chirsthayee judaai hoti he. girjaghar sikhaata he ki kisi ko bhi narak main tab tak nahin bheja jaataa hai jab tak ki usne swatantra rup se parameshwar ko asweekaar karne kaa faisla nahin liya hai. kisi kaa bhi narak main janaa purvanirdhaarit nahin he or na hi koi is baat kaa nirnay kar saktaa hai ki kisi kii ninda kii gai he yaa nahin. roman catholic isai dharm sikhaata he ki parameshwar kii dayaa se koi vyakti mrityu se pehle jivan ke kisi bhi bindu par pashchaatap kar bachaaya ja saktaa he. kuch catholic brahmavigyaniyon kaa vichaar hai ki abpatism hue shishuon kii atmaaen jo mul paap main mar jate hai, ve upekshit sthaan ko jate hai, haalanki yah girjaghar kaa adhikarik siddhant nahin he.
 catholic vishwaason kaa nysin panth main saranshit or catholic girjaghar kii prashnottaree main vistrut rup se varnan hai. dharmprachaar main messiah ke vaade ke aadhaar par, girjaghar kaa maananaa he ki yah lagaataar pavitra aatma ke dwaara nirdeshit he or isliye saidhantik truti main girane se bina galati kiye rakshit hai. catholic girjaghar sikhaata he ki pavitra aatma parameshwar kii sachai ko pavitra dharmagranth, pavitra parampara or magisterium ke madhyam se udghaatit karata hai. pavitra dharmagranth main 73 catholic bible kii pustak hai. isamen 46 pracheen greek sanskaran kii purv vidhaan kii pustaken hai, jinhen septuajint ke naam se janaa jaataa hai or 27 nav vidhaan kii pustaken jo pehle kodex vaticanas gracas 1209 main paaya gaya or 'athanasius ke untaliswein aanandit patr main soochibaddh hai. 
 pavitra parampara main girjaghar dwaara shikshaayen shaamil hai jinke bare main girjaghar maanata hai ki ve preriton ke samay se chali aa rahi hai. pavitra shaastra or pavitra parampara samuhik rup se "vishwaas kii jamaa" ke rup main janaa jaataa he. in sabaki vyakhya magisterium ke dwaara kiya gaya hai hai, girjaghar ke shikshan adhikaar, jo pope or kalege ke dharmadhyaksh ke saath sanyukt rup se prayog kiya jaataa he.
 maranottar bhinn paramparaye, yaa sanskaar, jo catholic chagirjagharamen maujuud hai, manyataon main antar ke bajaay aitihaasik or saanskrithik vividhta ko darshaati he. marane ke baad kaa sabase adhik istemaal kii jane vaali kriya roman sanskaar hai, parantu latin catholic girjaghar main kuch anya sanskaar upyog main laaye jate hai or purvi catholic girjagharon main alag sanskaar he. vartmaan main roman anushthan ke do rup adhikrut hai: 1962 ke purv kii roman misal, jo ab sanskaar kaa saadhaaran rup he or sthaneey bhashaa main zyaadaatar main manaaya jaataa he, jaise ki logon kii bhashaa, logon kii bhashaa ke pad 1969-sanskarnon kii he or 1962 ke sanskaran kii, ab ek asaadhaaran rup hai.
 sanyukt rajya america main, kuch "angreji prayog"lupt hota ja rahaa he or kuch roman sanskaar he jo ki angarezi ke maranottar sanskaar ke kai pahaluon ko barkaraar rakhe hue hai.karyanvayan ke liye 2009 main di gai nirmaan ke liye sweekruti kaa abhi bhi intjaar kiya ja rahaa hai, jahaan kahi anglican girjaghar ke saath samanvay main pravesh or angarezi parampara ke tatv shaamil hai, kaa upyog kiya ja saktaa hai. anya pashchimi sanskaron main ambrosian anushthan or mozrabik sanskaar shaamil hai. purvi catholic girjaghar ke dwaara prayog kiye gayi sanskaron main bijantin sanskaar, alexendria yaa coptic sanskaar, siriek sanskaar, armenian sanskaar, maronite sanskaar or caldin sanskaar shaamil he.
 euarist, yaa maas, catholic puja kaa centre he. sanstha ke shabd is sanskaar ke liye dharm prachaar or ek puline patr se taiyaar kiya gaya he. catholic isaayiyon kaa maananaa he ki prayek maas main, roti or sharaab alokik rup se messiah ke sharir or khun main roopantarit hai. girjaghar sikhaata he ki messiah ke antim bhojan main maanavtaa ke saath ek nayaa niyam euarist kii sanstha ke madhyam se sthapit kii. kyonki girjaghar sikhaata he ki messiah euarist main maujuud he, isliye isaki samaaroh ke aayojan or swaagat ke bare main sakht niyam hai. catholic ko kam se kam samanvay praapt karne se ek ghante pehle khaane se bachanaa chahie.
 jo nashwar paap ke ek rajya ke bare main sachet hai, is sanskaar se vanchit kiye ja rahe hai jab tak ki ve sulah ke sanskaar ke madhyam se mukti praapt nahin karte he. catholicon ko protestant girjaghar main samanvay praapt karne kii anumati nahin he, kyonki pavitra aadesh or euarist ke bare main unki alag alag manyataye or tareeke hai. isi tarah, protestant ko catholic girjaghar main samanvay praapt karne kii anumati nahin he. purvi isiyat ke girjagharon ke sambandh main, catholic girjaghar kam pratibandhak he pavitra ke saath samanvay main nahin. sekaris ke saath ek nishchit samanvay or isi tarah iucarist ke bare main ghoshnaa karte hue, upyukt paristhitiyon or girjaghar praadhikari ke anumodan, main keval sambhav nahin he, parantu protsaahit kiya jaataa he. "
 girjaghar ke anukram kaa netritv rome ke dharmadhyaksh pope dwaara kiya jaataa he. is karyaalay ke bal par, yah roman praant ke paadhan dharmadhyaksh or mahanagareey, italy ke dharmadhipati, latin girjaghar ke acharya, tathaa sarvlokik girjaghar ke shreshth dharmadhyaksh aadi ke rup main bhi kaary karte he. dharmadhyaksh ke rup main, ve isa messiah ke pratinidhi hai tathaa rome ke dharmadhyaksh ke rup main ve santon ke uttaradhikari hai. peter or paul tathaa parameshwar ke sevakon ke sevak. ve vatican city ke pradhan bhi hai. 
 prashasan main salaah or sahaayta ke liye, pope shaayad anukram ke agle str cholez ke pradhan main badal sakate hai. pope kii mrityu hone par yaa istipha dene par, 80 saal kii umr ke antargat jo cholez ke dharm pradhan sadsy aate hai ve milakar naye pope kaa chunaav karte hai. haalanki catholic sammelan kisi bhi purush catholic ko saidhantik rup se pope niyukt kar saktaa tha, 1389 ke baad se keval pradhanon ko hi us str tak uthaaya gaya he.
 catholic girjaghar main 2008 tak, 2795 dharmpradesh shaamil the, or in sabaki dekh rekh dharmadhyaksh dwaara kii jaati thi. dharmpradesh vyaktigat samudaayon main vibhajit kiye jate hai jinhe basti kaha jaataa he, har ek main ek se zyada padariyon, chote padariyon, tathaa dharmadhyakshon ke sah kaaryakartaaon ko kaam par rakhaa jaataa he. chote padariyon, padariyon tathaa dharmadhyakshon sahit sabhi purohit pravachan dena, sikhaanaa, naam rakhana, gavaah vivaah karana tathaa antim sanskaar kii pujan paddati karana aadi kaam kar sakate hai. keval dharmadhyaksh or padariyon ko yuharist, milaap tathaa biimaar kaa abhishek karana aadi sanskaar kar vane kii izaazat thi. keval dharmadhyaksh hi pavitra adeshon kaa sanskaar kar sakate hai, jisaki niyukti kisi ke dwaara porohiton main hoti he.
 purohiton main niyukt koun hoga is par girjaghar ne niyam banaaye hai. latin adhikaron main, purohitai aam taur par avivaahiton ke liye hi rakshit he. purush, jo pehle hi shaadi kar chuke he unki niyukti purvi catholic girjagharon main kii jaati he, or jo kisi adhikaar ke tahat chote padri bhi ban sakate hai. vatican ke mutabik, 2005 se 0.18 pratishat kii vruddhi ke saath, 2007 ke rup main vahaan 408,024 padri the. padariyon kii sankhya europe tathaa oshinia main kam hui thi, mote tor par america main vahi rahi, tathaa africa or asia me badhotaree hui.
 niyukt hue catholic, ke saath hi saath jan-saadhaaran ke sadsy, nanon or saadhuon kii tarah pavitra jivan apana sakate hai. ek ummidavaar teen isaai dharm sanmbandhi pavitrataa ke paraamarsh, garibi tathaa aagyaakaarita aadi kaa paalan karne kii apni ichha sunishchit karte hue shapath letaa he. adhiktar sadhu tathaa nan ek tapasvi ke samaan yaa dharmik vyavstha main pravesh karte hai, jaise ki sant benidict ke anuyaayi, roman catholic tapasvi, dominiciens, franciskans, tathaa dayaa kii bahane.
 1950 ke 437 million or 1970 ke 654 million ke aankadon main or vriddhi karte hue, 2007 main girjaghar kii sadsyta sankhya 1.147 million thi. duniya kii aabaadi kii vruddhi dar se thodaa sa adhik, san 2000 main usee din ke upar 11.54 pratishat kii badhotaree ke saath 31 disambar 2008 main sadsyta sankhya 1.166 billian thi. africa main vruddhi 33.02 pratishat thi, lekin europe main keval 1.17 pratishat hi thi. yah asia main 15.91 pratishat, oshinia main 11.39 pratishat or america main 10.93 pratishat thi. natijatan, catholic africa main kul jansankhya kaa 17.77 pratishat the, america main 63.10 pratishat, asia main 3.05 pratishat, europe main 39.97 pratishat, oshinia main 26.21 pratishat tathaa vishwa kii jansankhya kaa.17.40 pratishat the. africa main rahane waalon kaa anupaat 2000 main 12.44 pratishat se badhkar 2008 main 14.84 pratishat hua, jabaki europe main rahane waalon kaa 26.81 pratishat se 24.31 pratishat gira.catholic girjaghar kii sadsyta baptism ke madhyam se uplabdh ho jaati he. agar koi aupchaarik rup se girjaghar chodta he, yah tathy vyakti ke baptism ke register main note kiya jaataa he.
 peter guarnsi or avaril camerun. da cambridge asiant history doosraa sanskaran, khand 12. da chrysis of impaire, 193–337 i.pus., cambridge uniwarsity press, peepi 589-671, ISBN 978-0-521-30199-2.
 saanchaa:Vatican City topics
 Western: Adventist · Anabaptist · Anglican · Baptist · Calvinism · Evangelical · Holiness · Independent Catholic · Lutheran · Methodist · Old Catholic · Pentecostal · Quaker · Roman Catholic Eastern: Eastern Orthodox · Eastern Catholic · Oriental Orthodox · AssyrianNontrinitarian: Christadelphian · Jehovah's Witness · Latter Day Saint · Oneness Pentecostal · Unitarian
