 las vegas ; nevada kaa sabase zyada aabaadi vaala shahar he. clark county kaa sthaan he or jua, kharidari tathaa shandaar khan-paan ke liye antarrashtriya str par janaa jane vaala ek pramukh resort shahar he. swayan ko duniya kii manoranjan rajdhani ke rup main prachaarit karne vaala las vegas, casino resorts kii badi sankhya or unase sambandhit manoranjan ke liye mashhoor he. ab yahaan zyada-se-zyada log sevanivritti ke baad or apane pariwaron ke saath bas rahe hai or yah sanyukt rajya america kaa 28waan sabase zyada aabaadi vaala shahar ban gaya he. sanyukt rajya america ke janaganana beuro ke anusaar 2008 tak kii isaki jansankhya 558,383 thi. 2008 tak las vegas ke mahanagareey kshetra kii anumaanit jansankhya 1,865,746 thi.
 1905 main sthapit las vegas ko 1911 main aadhikarik rup se shahar kaa darja diya gaya. uske baad itani pragati hui ki 20veen shatabdi main sthapit kiya gaya yah shahar sadi ke ant tak america kaa sabase zyada aabaadi vaala shahar ban gaya . vayaskon ke sabhi prakaar ke manoranjan kii anumati hone ke kaaran yah 'sin city' ke naam se janaa jane laga or las vegas kii isi chhavi ke kaaran yah filmon or tivi kaaryakramon kii shooting ke liye ek lokapriy shahar ban gaya. duusari ore, kisi bhi anya america shahar kii tulana main las vegas main prati vyakti ke hisaab se girjagharon kii sankhya sabase zyada he. freemont street or shahar ke anya kai sthanon par bhi anekon outdoor liting disple jagamagaate rahete hai.
 las vegas naam ko aksar shahar ke chaaron ore ke anigamit kshetron, khaskar las vegas strip or uske paas sthat resort kshetron ke liye prayukt kiya jaataa he. strip kahalaane vaale 4 mile las vegas boleward kaa vistaar mukhyat: paradise or vincester ke anigamit kshetron main he, jabaki uskaa ek chota hissaa las vegas or enterprize ke anigamit samudaay main bhi padataa he.
 kaha jaataa he ki rafel revera pehle europea the jo 1829 main ghati main aae. las vegas kaa naam spainvaasiyon dwaara antonio armizo kii party main rakhaa gaya jinhone texs se old spanish trail se hokar uttar or pashchim kii ore jate hue is kshetra ke pani kaa upyog kiya tha. 18veen shatabdi main, las vegas ke ghati kshetra main artagen ke kuen the jinke kaaran kshetra main kaaphi harebhre ghaas ke maidan the, isliye is shahar kaa naam las vegas pad gaya.
 jab las vegas mexico kaa ek hissaa tha, tab 3 may 1844 ko jon si. freemont yahaan aae. ve united stats army corps of ejiniers ke ek vaigyanik, scouts or paryvekshak dal ke netaa the. 10 may 1855 ko united stats dwaara las vegas ko apane main mila lene ke baad, brigham yang ne 'da carch of jisas christ of letters-de cents' ke 30 mishnariyon ke ek dal ko wiliam bringharst ke netritv main las vegas kii payutindian aabaadi ko mormonism main parivartit karne ke uddeshy se las vegas bheja. shahar ke vartmaan nichle hisse main ek kila banaaya gaya jo california ke san bernardino main kuch vakt tak panpi santon kii colony tathaa salt lake ke bich mormone coridor se jane vaale yatriyon ke liye padaav kaa kaam karata tha. haalanki, mormons ne 1857 main las vegas chhod diya. las vegas ko 15 may 1905 ko ek rail-margeey kasbe ke rup main sthapit kiya gaya, jab sen pedro, las angeles or salt lake railroad ke adheen 110 acre ke kshetra ko aaj ke las vegas main nilaam kiya gaya. railroad ke sarvaadhik ullekhneey maalikon or nideshkon main shaamil the, montana ke seenetterwlim e. clark, uta ke america seenetter thomas karns or saint lui ke aar. si. karence. las vegas 1909 tak linkan county kaa hissaa tha, uske baad yah nayi sthapit clark county kaa hissaa ban gaya. downtaun main 4 or bridger ke nikat sthit da saint jone of arq catholic carch ko 1910 main sthapit kiya gaya tha. 16 march 1911 ko las vegas ek nigamit shahar bana or peter buol iske pehle meyar bane.
 las vegas pashchim ke payoniar trails kaa ek padaav ban gaya or 19veen shatabdi ke prarambh main ek lokapriy railroad kasbaa ban gaya. yah aasapaas kii sabhi khaanon ke liye ek padaav bindu ke rup main kaam karata tha, khaskar bulfrog kasbe ke chaaron ore sthat khaanon ke liye jo desh ke anya hisson tak apane maal ko jahaajon ke zarie bhejti thim. railrods kii sankhya badhane ke saath, laag vegas kaa mahatva kam hone laga lekin 1935 main laag vegas ke paas hover baandh ke puraa ho jane ke baad vahaan ke nivaasiyon or paryaton kaa vikaas teji se hone laga. shahar ke dakshinpurv main sthit 30 mile is baandh ke kaaran america kii sabase badi maanav-nirmit jhil or sarovarlyk mid kaa nirmaan bhi hua. aaj, is baandh ke kam jane-maane hisson main paryaton yatraayen yojit kii jaati hai. 1931 main jue ko kanoonee manyata milane ke kaaran yahan kisino-hotel banane lage jinke liye aaj las vegas mashhoor he. shahar kaa pramukh vikaas 1940 ke dashak main hua. las vegas ke shuruaati kisino kaarobaar kii safalataa kaa shrey america ke sangathit aparaadh ko diya jaataa he. shuruaati bade kisinos main se adhiktar kaa prabandhan yaa funding mob kii shakhsiyaton jaise benjamin "bugsi" seagal, meyar lensky tathaa us samay kii anya aisi hi shakhsiyaton ke adheen tha. is jua samrajya ke chamatkaarik vikaas kaa shrey texs ke dooming gelweston, arkansas ke hot springs or 1950 ke anya pramukh jua addon ko diya jaataa he.
 apane jativaadee itihaas, khaskar africa americiyon ke prati bhedbhaav ke kaaran las vegas ko "da mississippi of da west" bhi kaha jaataa he.
 1960 ke dashak ke ant main vyapaaree howard hujes dwaara shahar ke kai kisino-hotel or televijan tathaa radio stesan kharide jane ke saath, gaiyr-aparaadhik korporations ne bhi yahaan kisino-hotel kharidne shuru kar die or agle kai varshon main sarkaar ne mob kaa khaatmaa kar diya. hotels or kisino se aane vaale paryaton dollar ke nirantar pravaah ko sangheey mudra ke kaaran or bhi badhaava mila. yah paisa nelis airforce base naamak sanghathan se aayaa tha. sainya karmchaariyon or kisino main naukari talash karne waalon ke badi sankhya main aane ke kaaran bhoomi nirmaan ne achaanak kaaphi jor pakad liya, jo aaj kii taarikh main thodaa dhimaa pad chukaa he.
 haalanki jue se milane vaale dhan ke maamle main macau ne las vegas ko peeche chhod diya he, lekin las vegas aaj bhi duniya ke sheersh manoranjan sthalon main se ek he.
 las vegas clark county ke antargat shushk registani ilaake main sthit he. iske aasapaas ke ilaake main registanivanaspati or kuch vanya jeev rahete hai or yahaan musaladhar barish ke kaaran baadh kabhi bhi aa sakati he. shahar ke kachare ko thikaane lagane kii kshamta main atyadhik vistaar ke kaaran jansankhya main teji se vruddhi sambhav hui. kachare ko thikaane lagane kaa yah vistaar, america paryaavaran sangrakshan agency dwaara varsh 2019 tak paryaavaran ke prabhaavon kaa purvanumaan tathaa vishleshan karne vaale 2008 ke kaaryakramon ke liye pradaan kiye gayi anudaan ke kaaran sambhav ho sakaa.
 yah shahar ek banjar ghati main sthit he jo vanaspatiheen pahaado se ghiri he. isaki samudratal se oonchai kareeb 2,030 feet he. spring mountain iske pashchim main sthit hai. zyaadaatar ilaaka chattani or dhulabhra he. haalanki, shahar ke andar bahut-se baag, ped or hariyaali he. jal sansadhano kii samasya ke kaaran, ab yahaan xeriscaps ko protsaahit karne ke liye ek andolan shuru kiya gaya he. jal sangrakshan ke anya upayon main shaamil he awasaiya sthanon main pani dene ke liye jal-samoohon kaa banaaya janaa. america sensos beuro ke anusaar, shahar kaa kul kshetrafal 131.3 varg mile he jisamen se 131.2 varg mile bhoomi kshetra he jiskaa .1 varg mile  pani se bharaa he.
 las vegas kii ] he, yah mojaav registan kii saamaanya jalwaayu kii tarah he, jisamen las vegas sthit he. yahaan puure varsh dhoop khili rahati he or prati varsh kareeb 4.2 inch barish, jo ki prati varsh ausatan 29 dinon tak padati he, ke saath kareeb 300 din or 3800 ghante se zyada yahaan dhoop khili rahati he.
 june se lekar sitambar ke maheene garmiyon ke hote hai jiname bahut adhik garmi padati he or mausam ekadam shushk rahata he. din kaa ausat ucchtam taapmaana 94 se 104 °fai or raat kaa nimnatam taapmaana 69–78 °fai rahata he. prati varsh ausatan 133 din taapmaana 90 °fai ke upar rahata he or 72 din 100 °fai ke upar. july tathaa agast ke adhikansh din taapmaana is benchmark ke adhik hi rahata he. haalanki, ardrata atyant kam he or aksar 10% ke neeche hi rahati he.
 las vegas main sardiyon kii avadhi kaaphi kam hoti he or mausam aamtaur par halkaa hi rahata he, jahaan din kaa ucchtam taapmaana lagbhag 60 °fai tathaa raat kaa nunatam taapmaana lagbhag 40 °fai rahata he. las vegas ke aasapaas ke pahaado par sardiyon ke dauraan barf jamaa hoti he lekin las vegas kii ghati main barf ke darshan durlabh hai. haalaanki, kuch kuch varshon ke antaraal par ghati main bhi barf girti he. kabhi kabhaar paara 32 °fai tak bhi ludhak jaataa he, lekin sardiyon main raat kaa taapmaana shaayad hi kabhi 30 degree ke neeche jaataa he.
 las vegas main vaarshik varsha lagbhag 4.5 inch he, jo mukhya rup se sardiyon ke dauraan hoti he, lekin varsh ke kisi anya samay ke dauraan bhi yah asaamaanya nahin he. 
 
 sanyukt rajya america ke janaganana beuro 2008 ke anumaanon ke anusaar las vegas mahanagar sankhyikee kshetra kii jansankhya 1,865,746 he or yah kshetra sanyukt rajya america ke sabase teji se viksit hone vaale kshetron main se he. rajya main california se badi sankhya main nae nivasee aa rahe hai.
 america janaganana beuro dwaara yojit 2005-2007 america samudaay ke surveykshan ke anusaar, las vegas kii jansankhya ke 70.8% pratishat log shwet america the jabaki 51.8% gaiyr-hispanic shwet the. las vegas kii jansankhya main 10.4% ashwet yaa africa america the or 10.6% gaiyr-hispanic ashwet the. jansankhya ke 0.7% log america bhartiya the or 0.6% log gaiyr-hispanic the. jansankhya ke 5.0% log asian american the or 4.9% log gaiyr-hispanic the. jansankhya ke 0.4% log pacific islander america the. shahar kii jansankhya ke 8.9% log anya jatiyon ke the or 0.2% log gaiyr-hispanic the.
 shahar kii jansankhya ke 3.5% log do yaa adhik jatiyon ke the jiname se 2.5% log gaiyr-hispanic the.
 iske alaava, las vegas ke jansankhya main 29.2% log hispanic tathaa latino mul ke the.
 2000 kii janaganana ke anusaar, shahar main 478,434 log, 176750 ghar or 117,538 parivaar rahete the. jansankhya ghanatv4,222.5/mile2 tha. 190,724 awasaiya ikaiyaan hai jinka ausat ghanatv 1,683.3/mile2 he. shahar kii jaateey sanrachana is prakaar thi - 69.86% shwet, 10.36% ] se or 4.05% do yaa adhik jatiyon se. kisi bhi jati ke hispanic yaa latino, jansankhya kaa 23.61% the.
 vahaan 176750 ghar the jiname se 31.9% main 18 varsh se kam aayu ke bachche rahete the, 48.3% main saath rahane vaale shaadi-shuda jode the, 12.2% main ek mahila rahati thi jinke pati unke saath nahin the, 33.5% log bina parivaar vaale the. kul gharon ke 25.0% main akele vyakti rahete the or 7.5% gharon main 65 varsh yaa usase adhik aayu ke bujurg akele rahete the. ghar ke sadasyon kii ausat sankhya 2.66 thi or parivaar ke ausat sadasyon kii sankhya 3.20.
 shahar main jansankhya kaa vibhaajan is prakaar tha, 25.9% 18 varsh ke kam aayu ke, 8.8% 18 se 24 varsh ke, 32.0% 25 se 44 varsh ke, 21.7% 45 se 64 varsh ke or 11.6% log 65 varsh yaa usase adhik aayu ke the. ausat umr 34 saal thi. prayek 100 mahilaon ke liye 103.3 purush the. 18 or usase adhik umr kii prayek 100 mahilaon ke liye 102.5 purush the.
 shahar main ghar ke liye ek ausat aay $53,000 thi or ek parivaar kii ausat aay $58,465 dollar thi. purushon kii ausat aay $ 35,511 tathaa mahilaon kii $ 27,554 thi. is shahar kii prati vyakti aay $22,060 dollar thi. lagbhag 6.6% parivaar or jansankhya ke lagbhag 8.9% log garibi rekha se neeche the, jiname 18 varsh se kam umr ke 5.4% or 65 se adhik aayu ke 6.3% log shaamil the.
 las vegas kii talaak or aatmahatya kii dar america kii ucchtam daron main se he. ek shodh adhyayan main paaya gaya ki las vegas ke nivaasiyon dwaara shahar chhodane ke baad unke aatmahatya karne kii sambhaavn main 40% kii kami aati he or aagantukon dwaara yahan par aatmahatya karne kii sambhaavn anya sthanon kii apeksha dugani he. is adhyayan ko 2008 main las vegas ke san akhbaar main chapa gaya tha, jisane las vegas main aatmahatya ke bare main charchaa na karne ke ek bade puraane rivaaj ko tod diya tha. shahar kii ucch talaak dar kaa kaaran puri tarah se las vegas nivaasiyon dwaara khud talaak lenaa hi nahin he. chunki nevada main talaak lenaa anya rajyon kii apeksha zyada aasaan he, kai log is saral prakriya kaa laabh uthaane ke liye desh ke kai hisson se yahan aate hai.
 isi tarah ke kaarnon ke liye, las vegas main shaadiyon kii dar bhi america ke anya shaharon kii apeksha sabase adhik he or bahari logon ko anekon license jari kiye jate hai .
 las vegas kii arthvyavastha mukhya rup se paryaton, gaming or sammelnon par nirbhar he jo retail or khan-paan sambandhi udyogon ko badhaava dete hai. shahar main vishwa kii do sabase badi fortune 500 gaming companiyon, haara antertenment tathaa mgm miraj, ke vaishvik mukhyalay sthit hai. slot mashin jaisi electronic gaming mashiinon kaa nirmaan karne vaali kai companiyaan las vegas kshetra main karyrat hai. 2000 ke dashak main retail tathaa khan-paan ke udyog swayan main ek aakarshan ban gaye hai. paryaton, marketing or prachaar las vegas kanvension and visitor othority ke adheen hai jo ki ek deshvyapee agency he. iskaa vaarshik aagatuk surveykshan paryatakon kii sankhya, unke kharch karne ke tareeke or usase milane vaali aamadani ke bare main vistrut jaankaree pradaan karte hai.
 lagaataar jansankhya vruddhi ke kaaran awaas nirmaan udyog ati mahatvapurn ho gaya he. 2000 main 21,000 se adhik nae ghar or 26,000 se adhik punarvikray gharon ko karidaa gaya tha. 2005 kii shuruyaat main 20 se adhik awasaiya vikaas pariyojnaayen chal rahi thim jiname prayek 300 acre se adhik ke thi. is avadhi ke dauraan las vegas ko america ke sabase teji se badhate samudaay ke rup main dekha jaataa tha. haalaanki, 2007-2010 ke vittiya sankat or uske saath aane vaali vyapaarik giravat ke kaaran vyaper tathaa vikaas main bhari giravat aayi. iske kaaran las vegas main home forcloger kii dar desh kii ucchtam daron main se ek rahi. upabhoktaaon kii atirikt aay main kami or korporate manoranjan kharch ke prati logon ke rosh ke kaaran aatithy udyog puri tarah se dub gaya or yah us jatke se abhi tak puri tarah ubarne main naakaamayaab rahaa he.
 1989 main miraj ke khulne ke saath las vegas strip ke dakshini hisse ke or adhik vikaas kaa ek nayaa daur aarambh hua. iske parinamswaroop nichle kshetron ke paryaton main giravat aayi thi lekin haal kii kai pariyojnaon or condomenium ke nirmaan se is chalan main parivartan aayaa he or aagantukon kii sankhya main vruddhi hui he.
 shahar ke adhikariyon dwaara arthvyavastha main vividhta laane kaa satat prayaas kiya ja rah he. iske liye unhone paryaton ke saath saath halake vinirmaanaudyog, banking, tathaa anya vanijyik hiton ko bhi badhaava dena shuru kar diya he. rajya main vyaktigat or korporate iskar ke abhaav or atyant saral nigaman aavashyaktaaon ne bhi in prayaason kii safalataa main madad kii he.
 haal hi main las vegas main jansankhya or paryaton, donon kshetron main baari oochaal dekhne ko mila he. shahari kshetra main baahar kii taraf itani teji se vikaas hua he ki ab yah apane kinaaron par beuro of land management ke kshetron ko chune laga he, iske kaaran bhoomi mulyon main paryaapt vruddhi hui he or madhyam tathaa ucch ghanatv ke vikaas ab centre kii taraf hone shuru ho gayi hai. spring mountain road par 1990 ke dashak kii shuruyaat main las vegas ke nae chinatown kaa nirmaan kiya jo shahar kii teji se badhati hui jansankhya ko pratibimbit karata he. chinatown main shuru main keval ek hi bada shopping centre shaamil tha, lekin is kshetra kaa haal hi main vistaar karke ek nayaa shaamil shopping centre banaaya gaya jisame vibhinn asian vyapaar shaamil the.
 1990 ke dashak main strip ke vistaar ke saath, shahar ke nichle hisse kaa vikaas kam hone laga. shahar ne nichle hisse ke vikaas ko phir se shuru karne ke liye satat prayaas aarambh kiye. freemont street experions ko paryatakon ko waapas aakarshith karne ke uddeshy se banaaya gaya tha or is sambandh main yah kaaphi lokapriy sabit hua he. 2008 main mandi kii shuruyaat ke baad se iname se kai prayaason ko band kar diya gaya he. bahu stareey nionopolis ne apane 11 theatre or lagbhag sabhi retail storon ko band kar diya he. kai gaganchumbi condo pariyojnaon kaa nirmaan bhi chal rahaa tha lekin ucchtam darje kii imaaraton main se ek, strimline towers, ko divaaliepan kaa saamana karnaa padaa. kshetra ke liye anya aashajanak sanket ubhar kar saamne aaye hai. shahar, internal revenue sarvice ke oparations ko shahar ke sudur pashchimi hisse se april 2005 main khuli ek nayi downtaun imaarat main safaltaapurvak aakarshith karne main safal rahaa he. iares ke yahan aane se is kshetra main atirikt vyavsaayon kii maang main vruddhi hone kii ummid he, khaskar din ke samay main.
 is shahar ne 1995 main union pacific railroad se 61 acre kii ek sampatti ko karidaa tha. iskaa uddeshy aisa kuch nirmaan karnaa tha jisase adhik se adhik logon ko downtaun kshetra kii ore aakarshith kiya ja sake. 2004 main las vegas ke meyar auskar gudman ne simphni park ke nirmaan kii yojana kii ghoshnaa kii jisame awasaiya or karyaalay kii gaganchumbi imaaraten, lau ruwo mastishk santhaan, ek shaikshik medical centre, di smith centre for parforming arts, tathaa ek naveen city haul shaamil kiya janaa tha. oktober 2005 main related company ke saath union park ke vikaas se sambandhit vaarta ke vifal ho jane ke baad, shahar dwaara is kaary ke liye san diego sthit newland communities ko chunaa gaya. newland ke anubandh ke anusaar, newland ke kshetreey upaadhyaksh tathaa howard hughes corp ke purv adhyaksh dan vaan ap ko simphni park ke kaam kii nigaraanee ke liye bulaayaa gaya. lau ruwo mastishk santhaan ko 2009 main puraa kiya gaya.
 simphni park ke saath, anya pramukh awasaiya or karyaalay nirmaataaon ne las vegas ke nichle hisson ke aasapaas nirmaan kaary shuru kar diya he. nae condomenium or gaganchumbi imaaraton vaali hotel pariyojnaon ne haal ke varshon main las vegas kii surat main naatakeey parivartan kiya he. las vegas ke nichle hisson tathaa las vegas strip ke liye kai badi gaganchumbi imaaraton vaali pariyojnaon kii yojana banaai gayi he.
 2004 main, shahar ne chita wireles technologies or meshnetwork ke saath bhagidaari main wide aria mobile broadband pranali kii shuruyaat kii. yah payalat pranali shahar ke nichle hisse main sthapit kii gayi he. 2005 main shahar ke 61 acre ke ek laut ke nikat world market centre ko kholaa gaya. aisi ummid kii jaati he ki yah desh or sambhawatah puure vishwa kaa iklauta behtareen furnitureholselshorooms tathaa bazaar hoga or yah vartmaan main prasidd north carolina ke hai point furniture bazaar ke saath pratispardhaa karegaa.
 23 oktober 2006 ko downtaun ke simphni park main ek world jewelri centre ke nirmaan kii yojana ko pesh kiya gaya. world market centre ke samaan hi dablujesi bhi aisa sthaan hoga jahaan puri duniya ke jewelri trade shoj kaa aayojan kiya ja sake. pariyojna main 57 manzili, 815 feet offis tower kaa prastaav he.
 las vegas main mukhya aakarshan kisino or hotel hai. sabase prasiddh kisino hotel las vegas boliward par sthit hai, us hisse kii ek sadak par jise las vegas strip ke naam se janaa jaataa he. ye bade casino shahar ke baahar sthit hai. iname se kai hotel atyant bade aakaar ke hai jiname hajaaron kamare hai or bagal main bade bade kisino bane hue hai. kai casino hotel shahar ke downtaun hisse main bhi sthit hai, jo apane shuruaati dinon main shahar ke gaming udyog kaa centre bindu tha. kai bade hotel or kisino strip se thodaa dur hatakar tathaa shahar ke chaaron ore county main bhi bane hue hai.
 downtaun gaming main shaamil kuch sabase ullekhneey kisino freemont street experions par sthit hai jahaan san diego ke gaslamp quarter ke samaan hi baar ko ek duusare ke nikat rakhane kii anumati mili hui he.
 prayek maheene ke pehle shuukravaar ko vartmaan main "arts district" ke naam se mashhoor shahar ke downtaun kshetra ke ek hisse main "first friday" utsav kaa aayojan kiya jaataa he jisame shahar ke kalakaaron tathaa sangeetkaaron kii kala kaa pradarshan kiya jaataa he.
 first friday se pehle ke guuruuvaar ko 18b arts district main "privyuu tharsade" ke naam se janaa jaataa he. yah sandhya kaarykram puure jile main pradarshit hone vaali nayi pradarshaniyon ko ujagar karata he.
 las vegas chidyaghar ke naam se bhi mashhoor dakshini nevada praani-vanaspatik udhyanmen jaanwaron tathaa pedo kii 150 se adhik prajatiyon ko dekha ja saktaa he.
 485 million dollar kii laagat se banane vaala smith centre for parforming arts simphni park ke downtaun kshetra main sthit hoga. yah centre broadway sho or anya pramukh paryaton aakarshanon ke saath saath orcestra, opera tathaa nrity pradarshnon ke liye bhi upyukt rahegaa.
 shahar main hell doredo days jaise vaarshik kaarykram bhi yojit kiye jate hai.
 yahan kii mahanagareey jansankhya kai anya shaharon ke baraabar yaa usase adhik hone ke baavjood las vegas main major-lig ke khel maujuud nahin hai. iske do mukhya kaaran hai, khel par kanoonee rup se vaid satte ke prati chintaa tathaa manoranjan dollar ke liye pratiyogita . shahar main vartmaan main do miner-lig sports timen hai, besabaal ke liye pacific coast lig kii las vegas 51s or hockey ke liye isiechael kaa las vegas rengallers . vahaan par uefel ke las vegas locomotives bhi hai.
 purv main, shahar ki timen canada footbal lig, XFL, WBL or arina footbal lig main hissaa le chuki hai. aisa anumaan he ki ek nae erina ke puraa ho jane ke baad enbie tathaa enechael se bhi timen yahan aayengi. aisa kaha jaataa he ki nikat bhavishya main major lig soker ke frenchise ke vistaar ke liye is shahar kaa naam bhi shaamil he. sthaan parivartan ke sambandh main kai major lig besabaal maalikon or shahar ke adhikariyon ke bich baatcheet bhi hui he. florida marlins ke maalikon ne 2004 kii sardiyon main meyar auskar gudman ke saath ek baithak kii jiskaa kaaphi vyapak rup se prachaar kiya gaya. yah shahar montrial expos kaa nayaa ghar banane ke liye ek prabal daavedaar tha, lekin ant main ve washington nesanals chale gaye. yah bataaya gaya ki puri tarah saarvajanik dhan se banane vaale stadium kii guarantee ke kaaran pasa washington ke paksh main palat gaya. major lig besabaal ne apni 2008 kii sheetakaaleen baithak kaa aayojan las vegas main kiya tha.
 kaaphi prachlit kintu simit avadhi ke khel-kud kaarykram kaaphi safal rahe hai. las vegas ne 2007 ke enbie ol star khel kii mejabani kii thi. naaskaar sprint cap shrinkhalaa ne 165,000 prashansakon ko aakarshith kiya tha. las vegas main kaaphi adhik sankhya main peshewar ladaaiyon kii mejabani bhi kii jaati he, jiname mukhya rup se mukkebaaji shaamil he. iname se adhikansh ladaaiiyaan downtaun ke nikat yaa strip ke kisi pramukh resort/hotel/kisino main yojit kii jaati hai. mandley be uafasi kii mejabani ke liye aksar ek sheersh daavedaar ke rup main ubhar kar saamne aata he. las vegas ko aksar neuyork ke medisson squaire garden ke saath "di makka of boxing" ke kitaab se bhi nawaja jaataa he. is bich, gaiyr-peshewar meme lig taff-en-uf, orlions main spardhaa karti he. neshnal finels rodeo ne 1985 se shahar main hajaaron darshakon ko aakarshith kiya he or 2005 main ek anubandh vistaar par hastakshar kiye gaye the jiske anusaar 2014 tak yah kaarykram las vegas main hi yojit kiya jaataa rahegaa. enbie greeshmakaleen lig ko vartmaan main isi shahar main yojit kiya jaataa he or america kii olympic basketbaal team ne 2008 main isi shahar main prashikshan praapt kiya tha.
 las vegas sthit nevada vishvavidhyalay, mahilaon or purushon ke ensieedivijan I main hissaa leti he. yuanelvi mountain west conference kaa ek sadsy he. dakshini nevada ke college main ek athlettic program bhi maujuud he jisane community college ke str par besabaal main ullekhneey safalataa praapt kii he.
 las vegas ke hai skulon main kaaphi shashakt athlettic program maujuud hai or kai khelon ke anekon khilaadi pramukh collejon tathaa peshewar athleton ke rup main apana naam bana chuke hai, iname shaamil hai andre agasi, greg anthoni, marks banks, rayaan ludwik, steven jackson, greg maidaks, frank mir, demarco mare or rayaan renolds.
 las vegas main darjanon park hai jaise ki las vegas springs prizerv ricriational and ajukational fecility tathaa floid lamb state park.
 las vegas hawaii vaasiyon ke liye ek lokapriy gantavy he. 2002 main, hawaii ke lagbhag 80,000 purv nivasee las vegas main rahete the or lagbhag 3000 hawaii vaasi prati saptaah las vegas ghoomane gaye the. las vegas ko aksar hawaii kaa nauven dweep bhi kaha jaataa he. is shahar main abisi stores kii shakha aisi pehali he jo hawaii rajya ke baahar khuli he.
 las vegas shahar kii sarkaar, council-prabandhak sarkaar ke rup main kaam karti he. meyar council ke swatantra sadsy ke rup main hissaa lete hai or shahar kii sabhi council baithkon kii adhyakshata karte hai. yadi meyar is baithak kii adhyakshata nahin kar sakate hai to unke waapas aane tak peethasin adhikari in baithkon kii adhyakshata karenge. sabhi nagarpalika sevaaon or shahar ke vibhaagon ke prashasan tathaa dainik kriya-kalapon kii jimmedaari shahar prabandhak kii hoti he. shahar prabandhak sangheey, rajya, county or anya sthaneey sarkaron ke saath sambandh kaayam rakhane ke liye bhi jimmedaar hota he.
 las vegas ke mahanagareey kshetra kaa zyaadaatar hissaa nigamit padosi shaharon yaa anigamit samudaayon main vibhajit he. lagbhag 700,000 log clark county dwaara shasit anigamit kshetron main rahete hai or anya 465000 log north las vegas, henderson or boulder city jaise nigamit shaharon main rahete hai. las vegas or uske aasapaas ke lagbhag sabhi mahanagareey kshetron ke liye ek hi police vibhaag he,las vegas metropolitan police vibhaag jiskaa gathan 1973 main clark county sheriff ke vibhaag tathaa ] ke vilay ke baad hua tha. north las vegas, henderson or boulder city tathaa kuch collejon ke apane swayan ke police vibhaag hai.
 ek payutindian rigerveshan, las vegas ke downtaun kshetra ke lagbhag ek acre main failaa hua he.
 las vegas main county seat or loyad di. jorge sangheey jila adaalaton ke hone ke kaaran yah kai prakaar kii kanoonee sevaaon kaa ek garh he jiname shaamil hai, jamaanat, vivaah, talaak, kar, nigaman or anya kanoonee sevaayen pradaan karnaa.
 
 praathmik or madhyamik saarvajanik shiksha ko clark county skool district dwaara pradaan kiya jaataa he jo desh kii paanchavin sabase badi skool district he .
 las vegas kaa nevada vishvavidhyalay paradise main sthit he, shahari seemaa ke teen mile dakshin tathaa strip ke do mile purab kii taraf. nevada vishvavidhyalay ke medical skool kaa ek campus downtaun las vegas ke sameep sthit he. phoenix vishvavidhyalay sahit kai rashtriya collejon ke campus las vegas kshetra main maujuud hai. nevada state college or turo vishvavidhyalay, ye donon henderson ke nikat hi sthit hai. dakshini nevada ke college ke campus las vegas, north las vegas tathaa henderson main uplabdh hai. henderson, divrai vishvavidhyalay tathaa keller graceuate skool of management ke saath saath dakshini nevada ke vishvavidhyalay kaa bhi ghar he. las vegas ghati kii anya nijee sansthaaon main shaamil hai apollo college, neshnal university, ititi technical institute.
 artisi transit ek saarvajanik parivahan pranali he jo puure las vegas, henderson, north las vegas tathaa ghati ke anya upnagareey kshetron ko bas seva pradaan karti he. las vegas ke liye intercity bas seva paaramparik intercity bas vaahakon dwaara pradaan kii jaati he, jaise ki grehound, green tortoij sahit kai charter sevaayen or kai chinatown bas line. emtreks, california shahar tathaa uske nikatatam yatri rail stesan basto california ke bich dealks express thruve motorcoch kii ek samarpit seva kaa sanchaalan karti he.
 las vegas main es goldline naamak ek nai bas rapid transit link seva ko march 2010 main shuru kiya gaya tha. yah seva downtaun las vegas, strip, las vegas kanvension centre or toun squaire ko aapas main jodatii he.
 las vegas boliward, boulder hive or rancho drive jaise kuch apwaadon ke atirikt las vegas ke adhikansh maarg public land survey system section linon ke baraabar jane vaali grid par bane hue hai. iname se kai kaa rakh-rakhaav nevada ke parivahan vibhaag dwaara rajya rajmargon ke rup main kiya jaataa he. street nambaring pranali nimnlikhit sadakon se vibhajit he:
 interstate 15, 515 or yues 95, chaaron dishaao main shahar se baahar le jate hai. do pramukh frive - interstate 15 or interstate 515 / yues root 95 - downtaun las vegas main milte hai. I-15 las vegas ko las angeles, california ke saath jodta he uske baad uttar-purv disha main salt lake city, uta tak or usase bhi aage kii ore bad jaataa he. I-515 dakshinpurv disha main henderson kii ore jaataa he or uske pare yues 93 hover baandh se hokar phoenix, erizona kii disha main bad jaataa he. yues 95 shahar ko pashchimottar nevada, carsan city tathaa reno se jodta he. yues 93 las vegas ke uttar-purv main I-15 se vibhajit hota he or rajya ke purvi bhaag se hokar uttar disha main eli tathaa wales kii ore jaataa he, yues 95 henderson ke nikat yues 93 se sudur purvi california se hokar dakshin kii taraf jaataa he. ek aanshik beltwe ko banaaya gaya he jisame dakshin or clark county 215 main interstate 215 tathaa pashchim or uttar main shaamil hai. anya radial margon main shaamil hai pahrump ke liye blue diamond road or lake mid ke liye lake mid boliward .
 makaren antarrashtriya hawaii adde se las vegas ghati kii antarrashtriya or gharelu udaanen aati-jaati hai. is hawaii adde se freet/cargo tathaa nijee vimaan bhi aate-jate hai. saamaanya vimaanan yatayaat kii kuch maatra uttari las vegas ke chote hawaii adde or henderson akjicutive hawaii adde kaa upyog karata he.
 union pacific railroad iklauta aisa railroad he jo shahar ko rail dwaara maal dhulaai kii seva pradaan karata he. 1997 tak, emtreks desert wind train seva las vegas main chalane ke liye shahar ke andar se hokar guzarane vaale union pacific margon kaa upyog karti thi. las vegas kii emtreks seva needles, california ko jaati he or emtreks ke thruve motorcoch bas seva par bhi jari rahati he. ek talgo train kaa istemaal karte hue las angeles ko las vegas emtreks seva ke saath jodne kii yojana par 1990 ke dashak main charchaa kii gayi thi, lekin isse sambandhit kisi bhi yojana ko kabhi karyanvit nahin kiya gaya. las vegas emtreks stesan plaza hotel main sthit tha. isko america ke ekmaatr aise train stesan hone kaa shrey praapt tha jo ek kisino ke andar bana hua he.
 las vegas ke liye yatri gadiyon ko punah shuru karne ke prastaavon main shaamil hai: victorville, california se desert express hai speed train; california-nevada interstate maglev jo baad main badhkar ainaahim, california tak jaayegi or prim, nevada iskaa pratham khand hoga; las vegas railway express; or sabase haal hi main, zed-train jo saptaah main chah din las angeles union stesan or strip ke bagal ke ek nae zed-train stesan ke bich chalegi. 
 saanchaa:SisterCities
 nirdeshaank: 36°10′34″N 115°08′13″W / 36.176°N 115.137°W / 36.176; -115.137
