 rail gej, kisi railway line kii do samanaantar bhaar vahan patariyon ke shirshon ke bhitari pakshon ke bich kii duuri ko paribhaashit karti he. duniya kii lagbhag saath pratishat railway 1,435 mi.me. mimi kii maanak gej kaa upyog karti hai. chaude gej ko broad gej yaa badi line kaha jaataa he, chote gej ko nairo gej yaa choti line kehete hai, va ek meter chaude gej ko meter gej yaa meter line kehete hai. jahaan bhinn gej aapas main milte hai, use gej bhang kehete hai. kuch rail trek dohare yaa tihare gej ke hote hai, jinamein teen yaa chaar patariyaan hoti hai. in par ek se adhik gej kii gaadiyaan ja sakati hai. 
 gej sahya seemaa se pataa chalata he ki vaastavik gej kaa naap maanak naap se suraksha main rahete hue kitna antar tak ho saktaa he. udhaahrantah you.es. fedral railroad administration kahata he, ki ek 60 mile/ghanta ke liye banaae gaye trek kaa gej 4 feet 8 inch or 4 feet 9 1â„2 inch ke bich hi hona chahie. 
 
 + 21 kimi spain main mishrit gej
 sthapana tithi forum1520 se, sivaay irish ke.
 purna byore hetu dekhen: rail gej kii suchi
 tippanee: russian gej 1524 mimi yaa 1520 mimi ho saktaa he.
 jo aaj maanak gej kehalaata he, 4 feet 8Â½ inch usko pratham mukhya-line railway se liya gaya he; jo liverpool evam manchester railway thi, evam jisko british abhiyantaa jorge stephenson ne koyala khaanon ke liye banaaya tha. iskaa naap 4 feet 8 inch tha. chaahe ye mul rail naap ho, kintu naa adhik chaudaa, naa adhik sankara hi tha. atev ise maanak apana liya gaya.
 
 maanak gej yaa 1,435 mi.me. se chaude kisi bhi gej ko broad gej kaha gaya. russian, bhartiya, irish evam iberian gej, sabhi broad gej hote hai. broad gej railway kaa prayog bandargahon par kraine ityadi ke liye bhi hota he. isse behatar sthirataa aati he. saath hi ye patale gejon kii apeksha kahin behatar he. 
 russian gej 1,520 mi.me. hota he, va vishwa main doosraa adhiktam prayogneey gej he. 
 
 spain evam portugal ke mukhya railway jaal chah castillian feet ) tathaa paanch portugali feet ) ke hote hai. dono gej paryaapt rup se itane samaan hote hai, ki inke bich rail avaagaman kar saktin hai. haal ke varshon main in donon ko vyavasthit kar ek maanak gej, "iberian gej" banaaya gaya he, jise bhashaa main kehete hai. iskaa naap 1,668 mi.me. rakhaa gaya he. haalanki is gaiyr-maanak gej ko apnaane kii mul vajah francisi hamale se bachaav bataaya gaya tha..
 bharat, bangladesh, pakistan tathaa srilanka ne kai gejon kii bhinnata hote hue bhi unhen apanaaya, jisamen se 1,676 mimi sarvaadhik tha. bhartiya rail ne unigez pariyojna aarambh kii, jiske adheen ek vyavasthit dhang se adhikansh sankare gejon ko 1,676 mimi main badla ja rahaa he.
 
 ireland main railway kaa mukhya gej 5 feet 3 inch he. yah kai australian rajyon main bhi miltaa he, jaise victoria, dakshini new south wales, evam dakshini australia.
 
 adhikansh kshetron main prayogneey nairo gej he:
