 bandi pratyakshikaran aapke paas sharir he") ek prakaar kaa kanoonee aagyaptr hota he jiske dwaara kisi gair-kanoonee kaarnon se giraftaar vyakti ko rihaai mil sakati he. bandi pratyakshikaran aagyaptr adaalat dwaara police yaa anya giraftaar karne vaali rajkeey sanstha ko yah aadesh jari karata he ki bandi ko adaalat main pesh kiya jaae or uske viruddh lage hue aaropon ko adaalat ko bataaya jaae. yah aagyaptr giraftaar hua vyakti swayan yaa uskaa koi sahyogi nyaayalay se yachana karke praapt kar saktaa he. puraane jamaane main police par koi lagaam nahin thi or ve kisi bhi saadhaaran naagarik ko giraftaar kar len to kisi ko bhi javabdeh nahin hote the. bandi pratyakshikaran kaa siddhant aisi manamanion par roak lagaakar saadhaaran nagarikon ko suraksha detaa he. multah yah angrezi kanoon main utpann hui ek suvidha thi jo ab vishwa ke kai deshon main fail gai he. british vidhivetta albert wain disi ne likhaa he ki bandi pratyakshikaran ke adhiniyamon "main koi siddhant ghoshit nahin or koi adhikaar paribhaashit nahin, lekin vastav main ye vyaktigat swatantraaa kii zamaanat dene vaale sau sanvaidhanik anuchhedon kii barabari rakhte hai."
 adhikansh deshon main bandi pratyakshikaran kii prakriya ko rashtriya apatkaal ke samay main nilambit kiya ja saktaa he. adhikansh naagarik kanoon nyaayalayon main, tulaneey praavdhaan maujuud hai, parantu unhen "bandi pratyakshikaran" nahin kaha ja saktaa he.bandi pratyakshikaran kaa pradesh "asaadhaaran", "aam kanoon", yaa "parmadhikaar pradesh" kahe jane waalon main se ek he, jo nyaayalay dwaara raashtra ke bheetar adheen nyaayalayon or saarvajanik adhikariyon ko niyantrit karne ke uddeshy se raja ke naam par aitihaasik rup se jari kiya jaataa tha. anya aise parmadhikaar pradeshon main sabase aam he quo varanto, prohibito, mendemas, prosidendo or sarori . jab 13 mul america upniveshon ne swatantraaa kii ghoshnaa kii or ek aise sanvaidhanik ganatantr ban gaye jisamen logon kii prabhusatta hoti he, to kisi bhi vyakti ke paas, janata ke naam par, is prakaar ke pradeshon ko aarambh karne kaa adhikaar aa gaya.
 aisi yachikaaon kii prapya prakriya keval naagarik yaa aapraadhik nahin he, kyonki ve gaiyr praadhikari kii avadharana ko samavisht karata he. adhikari jo prativaadee hota he, us par yah zimmedaari hoti he ki vah kuch karne yaa naa karne ke swayan ke adhikaar ko sabit kare. isamen asafal hone par, adaalat ko yachikakarta ke liye nirnay lenaa jaruri he, jo keval ek sambhddha party naa hokar, koi bhi vyakti ho saktaa he. yah ek divaani prakriya main ek prastaav se bhinn he jisamen prastaavkarta ke paas majboot saboot or pramaan-bhaar hona chahie.
 kanoonee granthon main bandi pratyakshikaran ke adhikaar ko purna rup main habiyas corpus aid sabajisiandam yaa kabhi-kabhaar aid sabajisiandam at rasipeendam kaha jaataa he. is naam ko madhyakaalin latin main pradesh ke kaaryakari shabd se liya gaya he:
 We command you, that the body of A.B. in Our prison under your custody detained, as it is said, together with the day and cause of his taking and detention, by whatsoever name the said A.B. may be known therein, you have at our Court ... to undergo and to receive that which our Court shall then and there consider and order in that behalf. Hereof in no way fail, at your peril. And have you then there this writ.
 pradesh main bandi pratyakshikaran shabd nirdeshaatmak arth main nahin he, balki sambhavya main he :"ham aadesh dete hai ki aapke paas he ...". is pradesh ke sampoorn naam kaa prayog aksar ise isi tarah ke pracheen pradeshon se alag pahchaanane ke liye kiya jaataa he:
 bandi pratyakshikaran ke pradesh kaa mul rup, jise ab angreji main likhaa jaataa he, kuch sadiyon ke dauraan thodaa badal gaya he jise nimna udhaaharan se dekha ja saktaa he:
 We command you that you have the body of C.C.W. detained in our prison under your custody, as it is said, together with the day and cause of his being taken and detained, by whatsoever name he may be called or known, in our Court before us, at Westminster, on the 18th day of January next, to undergo and receive all and singular such matters and things which our said Court shall then and there consider of him in this behalf; and have there then this Writ.
 Witness Thomas, Lord DENMAN, at Westminster, the 23rd day of December in the 8th year of Our reign.
 We command you that the body of Charles L. Craig, in your custody detained, as it is said, together with the day and cause of his caption and detention, you safely have before Honorable Martin T. Manton, United States Circuit Judge for the Second Judicial Circuit, within the circuit and district aforesaid, to do and receive all and singular those things which the said judge shall then and there consider of him in this behalf; and have you then and there this writ.
 Witness the Honorable Martin T. Manton, United States Circuit Judge for the Second Judicial Circuit, this 24th day of February, 1921, and in the 145th year of the Independence of the United States of America.
 bandi pratyakshikaran ke liye neenv 1215 ke megna carta dwaara rakhi gai thi. blackstone, habiyas corpus aid sabajisiandam ke pratham darj upyog ko 1305 main king edward I ke shasankaal ke dauraan ullikhit karte hai. haalanki, samaan prabhaav vaale pradeshon ko 12veen shatabdi main henry dwitiya ke shasankaal main jari kiya gaya tha. blackstone ne pradesh ke aadhaar ko samajhaate hue kaha:
 bandi pratyakshikaran ke pradesh ko jari karne kii prakriya ko pehali baar bandi pratyakshikaran adhinium 1679 dwaara samhitabaddh kiya gaya, jise un nyaayik adeshon ke baad kiya gaya jisane pradesh kii prabhaavashiltaa ko pratibandhit kiya tha. 1640 main ek purv adhinium ko us aadesh ko ulatney ke liye paarit kiya gaya tha jisamen yah praavdhaan tha ki raja kaa aadesh bandi pratyakshikaran yachika kaa paryaapt jawaab tha.
 or jaisaa abhi he us vakt, bandi pratyakshikaran kaa pradesh ko prabhusatta ke naam par ek ucch adaalat dwaara jari kiya jaataa tha or usamen praptakarta ke liye kaidi ko shahi kanoonee adaalat ke saamne pesh karne kaa aadesh hota tha. ek bandi pratyakshikaran yachika ko khud kaidi dwaara yaa uski ore se ek tritiy paksh dwaara banaaya ja saktaa he or bandi pratyakshikaran adhiniyamon ke parinamswaroop, isse koi fark nahin padataa ki adaalat kaa satr chaalu he yaa nahin, kyonki yachika ko ek nyaayadhish ko pesh kiya ja saktaa he.
 18veen sadi se nijee vyaktiyon dwaara gaiyr-kanoonee najarbandi ke maamalon main bhi is pradesh kaa istemaal kiya jaataa rahaa he, sabase prasidd rup se somerset prakaran main, jahaan ashwet das somerset ko mukt karne kaa aadesh diya gaya tha, vikhyath shabdon ko uddhrut kiya gaya he :
 bandi pratyakshikaran ke visheshadhikaar ko angrezi itihaas ke dauraan kai baar nilambit yaa pratibandhit kiya gaya he, sabase haal hi main 18veen or 19veen shatabdiyon ke dauraan. haalanki abhiyog ke bina najarbandi ko usee samay se kaanoon dwaara praadhikrut kiya gaya he, udhaaharan ke liye do vishwa yudhon or uttari ireland main sankat ke dauraan bandi pratyakshikaran kii prakriya aise nazarbandiyon ke liye aadhunik samay main takneekee rup se hameshaa uplabdh bani rahi. chunki bandi pratyakshikaran, ek kaidi ke nirodh kii kanoonee vaidhata jaanchane ke liye keval ek prakriyaatmak saadhan he, jab tak yah nirodh sansad ke adhinium ke anusaar he, bandi pratyakshikaran kii yachika asafal ho jaaegi. maanavadhikaar adhinium 1998 ke paarit hone ke baad se adaalatein, sansad ke kisi adhinium ko maanavadhikaar par europea parampara ke saath asangat ghoshit karne main sakasham ho gayi. haalanki, asangati kii is tarah kii kisi ghoshnaa kaa koi tatkaal kanoonee prabhaav nahin hota jab tak is par sarkaar kii karrwai naa ho.
 bandi pratyakshikaran ke pradesh ke faisle kaa arth he ki kaidi ke karawas kii vaidhata ko nirdhaarit karne ke liye use adaalat main laayaa jaataa he. haalanki, pradesh ko turant jari karne or sangrakshak dwaara ise waapas karne ke intazaar kii bajaay england main aadhunik abhyaas ke tahat yah hota he ki mul aavedan ke baad ek sunwaayee hoti he jisamen donon dal maujuud hote hai taaki bina koi pradesh jari kiye nirodh kii vaidhata kaa nirnay ho sake. agar nirodh ko avaidh paaya jaataa he to, kaidi ko aamtaur par reeha kar diya jaataa he yaa adaalat ke aadesh dwaara use uske samaksh bina pesh kiye jamaanat mil jaati he. rajya dwaara kaid kiye gaye vyaktiyon ke liye yah bhi sambhav he ki ve nyaayik samiksha ke liye yachika kar saken or gaiyr-rajya sansthaaon dwaara kaid kiye gaye vyakti nishedhagna ke liye aavedan kar sakate hai.
 scotland kii sansad ne 1701 main bandi pratyakshikaran ke samaan hi prabhaav vaale kanoon ko paarit kiya, anyaaypurna kaid ko rokane or abhiyog main anuchit deree ke khilaaf adhinium, jise ab Criminal Procedure Act 1701 c.6 ke rup main janaa jaataa he adhinium 1964 dwaara laghu sheershak die jane ke liye) yah adhinium abhi bhi sakriy he, haalanki kuch bhaagon ko nirast kar diya gaya he.
 prakriyaatmak upaay ke rup main bandi pratyakshikaran pradesh australia dwaara grahan kiye gaye angrezi kaanoon kaa ek hissaa he.
 2005 main, australian sansad ne australian aatankwaad virdohi adhinium 2005 paarit kiya. kuch kanoonee visheshgyon ne, iske dwaara bandi pratyakshikaran ko simit kiye jane ke kaaran is adhinium kii sanvaidhaniktaa par sawaal khadey kiye.
 bandi pratyakshikaran adhikaar canada dwaara viraasat main mili british kauman lau parampara kaa hissaa he. charter of ritis and freedom ke khand das ke madhyam se samvidhan adhinium 1982 main samahit kiye jane se purv ve mukademe kaanoon main astitv main the.
 prayek vyakti ke paas giraftaar yaa hiraasat sambandhi adhikaar he...c) bandi pratyakshikaran ke tahat nirdhaarit hiraasat kii vaidhata jaanane ke liye or hiraasat ke avaidh hone par mukt hone ke liye. 
 canada ke itihaas main pradesh nirastikaran prakhyat rup se oktober sankat ke dauraan dikhaa, jis dauraan cuebek sarkaar ke nivedan par pradhanmantri pier trudevu dwaara war meisur act lagu kiya gaya. is adhinium kaa prayog pratham vishwa yuddh ke dauraan german, slavik or ukraini canadian najarbandi or dwitiya vishwa yuddh ke dauraan japani canadian najarbandi ko nyaaysangat banane ke liye kiya gaya. donon najarbandiyon ko antat sansad ke adhiniyamon ke dwaara aitihaasik galatiyon ke rup main pahchaan mili.
 bhartiya nyaaypalika ne mukademon kii ek shrunkhlaa main bandi pratyakshikaran ke pradesh kaa keval un vyaktiyon ko reeha karne ke liye prabhavi dhang se sahaara liya jo avaidh rup se hiraasat main liye gaye the.
 bhartiya nyaaypalika ne locas standi ke paaramparik siddhant ko tyaag diya. yadi hiraasat main rah rahaa vyakti ek yachika daayar kar paane kii sthiti main nahin he, to yachika ko kisi anya vyakti dwaara uski ore se daayar kiya ja saktaa he. bandi raahat kaa paimaana, bhartiya nyaaypalika kii karravaayiyon se haal hi main vistrut hua he. bandi pratyakshikaran pradesh kaa prayog rajan aapraadhik maamle main kiya gaya tha.
 ireland main bandi pratyakshikaran ke siddhant kii irish samvidhan kii dhara 4, anuchhed 40, dwaara guarantee di gai he. yah prayek vyakti ke liye "vyaktigat swatantraaa" kii guarantee detaa he or vastav main bina latin shabd kaa ullekh kiye, ek vistrut bandi pratyakshikaran prakriya kii ruparekha taiyaar karata he. haalanki, isamen yah bhi ullikhit he ki bandi pratyakshikaran suraksha balon ke liye yuddh kii sthiti main yaa sashastr vidroh ke dauraan badhyakaari nahin he.
 rajya ne bandi pratyakshikaran ko saamaanya kanoon ke bhaag ke rup main viraasat main paaya jab 1922 main yah britain se alag hua, parantu iske siddhant kii, 1922 se 1937 tak prabhavi rahe irish mukt rajya ke samvidhan ke anuchhed 6 dwaara bhi guarantee di gai thi. ek aise hi praavdhaan ko tab shaamil kiya gaya tha jab 1937 main vartmaan samvidhan ko apanaaya gaya. us taarikh ke baad se bandi pratyakshikaran ko do sanvaidhanik sanshodhan dwaara pratibandhit kiya gaya he, 1941 main doosraa sanshodhan or 1996 main solahavaan sanshodhan.
 duusare sanshodhan se pehle, hiraasat main liye gaye ek vyakti kaa yah sanvaidhanik adhikaar hota tha ki vah hai court ke nyaayadhish ke samaksh bandi pratyakshikaran ke liye pradesh daayar kare or jitne chaahe utane hai court ke nyaayadhishon ke samaksh kare. dwitiya sanshodhan ke baad se, ek kaidi keval ek hi nyaayadhish ke samaksh darkhwaast kar saktaa tha or, ek baar ek pradesh ke jari ho jane par, hai court ke adhyaksh ko nyaayadhish yaa teen nyaayadhishon ke panel ko chunane kaa adhikaar tha jo maamle kaa faisla karte. is sanshodhan me ek or aavashyaktaa bhi jodi gai jo thi jab ek ucch nyaayalay ko yah vishwaas ho ki kisi vyakti kaa hiraasat main rakhaa janaa kanoon kii asanvaidhaniktaa ke kaaran avaidh he, tab use yah maamla irish supreme court ko bhej dena chahie or ho saktaa he ki vah us vyakti ko zamaanat par chhod de jo keval antarim ho.
 1965 main, supreme court ne o'calghan maamle main yah mana ki samvidhan ke praavdhaanon kaa matlab he ki ek vyakti jis par ek aparaadh kaa aarope lagaaya gaya he, ko jamaanat se inkaar keval tabhi kiya ja saktaa he jab uske faraar hone kii yaa gavaahon yaa saboot ke saath ched-chhaad karne kii ashanka ho. solahaven sanshodhan ke baad se, ek adaalat ke liye is baat ko dhyaan main rakhana sambhav ho gaya he ki kya ek vyakti ne ateet main jamaanat par reeha hone par gambhir aparaadh kiye hai.
 1967 ke baad se, israeli sena dwaara prashasit vest bank ke kshetron main, sainya aadesh 378 philistini kaidiyon kii nyaayik samiksha abhigam kaa aadhaar he. isamen warrant ke bagaiyr giraftaar karne or baad main adaalat kii sunwaayee se pehle adhik se adhik 18 din tak kii hiraasat main rakhane kii anumati he. april 1982 main, chif of staff, rafel itan ke karyaalay ne ek dastauez jari kiya jisaki niti ke anusaar giraftaar vyakti ko uski giraftaar ke turant baad punah-giraftaar karte he.
 "jab aavashyak ho, kanoonee upayon kaa upyog kare jisase kanoon main nirdhaarit avadhi tak poochtacha ke liye giraftaar karne or phir ek yaa do din ke liye azaad karne ke baad punah giraftaar karne main sakshmata hoti he."
 israeli sainik hebrew shabd terachar kaa istemaal us nai niti kaa varnan karne ke liye karte the jisamen is pratha kii sifarish kii gai thi.
 isroyal kii suraksha sevaaon ke "methds of investigeshan" main 1987 lando ayog ne yah prastaav diya ki jis avadhi tak ek kaidi ko bina nyaayik paryvekshan ke kaid main rakhaa janaa chahie use gata kar aath din kaa kiya jaae. sainya nyaay pranali par, 1991 ke apane report main emnesti international ne yah ullekh kiya "ki bina nyaayik paryvekshan ke hiraasat main rakhe jane kii prastaavit aath din kii adhiktam avadhi bhi israeli kanoon kii tulana main suraksha pradaan kar paane main bahut kam he. yah nyaayik upyog ke antarrashtriya maanakon ke saath asangat bhi he."
 emnesti international dwaara 1991 kii ek report ke anusaar sainya aadesh sankhya 378 kaa anuchhed 78 se sainikon ko adhikaar detaa he "ki ve kisi bhi vyakti jo suraksha aparaadh ke maamle main sandigdh ho, ko bina ek warrant ke giraftaar kar sake or 96 ghante ke liye hiraasat main le sake. is ke baad, bandi ko pratham baar ek nyaayadhish ke samaksh prastut kiye jane kii aavashyaktaa se pehle police adhikariyon dwaara do baar saat-din kii vruddhi kii ja sakati he."report ke nusaar israel or purvi jerusalem main kanoon yah he ki ek vyakti ko "ek nyaayadhish ke samaksh yatha sheeghra prastut kiya janaa chahie, parantu uski giraftaar ke 48 ghanton ke baad nahin." vishesh sthitiyon main 48 ghante kii ek adhiktam vruddhi kii anumati di gai he.
 malaysia main, bandi pratyakshikaran ke adhikaar, naam kaa chota rup, sangheey samvidhan main nihit he. anuchhed 5 ullekh karata he ki "jahaan ucch nyaayalay yaa uske kisi nyaayadhish se shikaayat kii jaati he ki ek vyakti ko anyaaypurna tareeke se hiraasat main rakhaa gaya, nyaayalay us shikaayat kii jaanch karegaa or, jab tak vah santusht nahin ho jayega ki uskaa hiraasat main liya janaa nyaaysangat he, use adaalat ke samaksh prastut kiye jane or reeha kar die jane kaa aadesh degaa."
 jaisaa ki yahaan kai sanvidhiyaan hai, udhaaharan ke liye, aantarik suraksha adhinium 1960, jo abhi bhi jaanch ke bina hiraasat main rakhane kii anumati detaa he, yah prakriya aam taur par keval aise maamalon main prabhavi hoti he jab keval yah dikhaaya ja sake ki hiraasat main liye jane ke aadesh ke tareeke main koi truti thi.
 jabaki aam taur par bandi pratyakshikaran sarkaar par prayog kiya jaataa he, yah vyaktiyon par bhi istemaal kiya ja saktaa he. 2006 main, abhiraksha vivaad ke pashchaat ek bachche kaa uske naanaa ne kathith taur par apharan kar liya. bachche ke pita ne, maa, naanaa, nani, par nani or ek anya vyakti jisane kathith taur par bachche ke apharan main sahaayta kii thi, ke khilaaf bandi pratyakshikaran daayar kar diya gaya. maa ne bachche ko adaalat ke samaksh upasthit nahin kiya or adaalat kii avmaananaa karne ke liye giraftaar kar lee gai. use us vakt reeha kiya gaya jab bachche ke naanaa ne use janvari 2007 ke utraardh main adaalat main pesh kiya.
 philipino samvidhan ke bill of ritis main, bandi pratyakshikaran ko dhara 15, anuchhed 3 main U.S samvidhan ke takreeban-hoobahoo soochibaddh kiya gaya he:
 "bandi pratyakshikaran ke pradesh ke visheshadhikaar ko akraman yaa vidroh ke maamalon main nilambit nahin kiya jayega jab saarvajanik suraksha ko isaki aavashyaktaa hoti he."
 1971 main, plaza miranda bambaari ke pashchaat, fardinand marcos ke shashan kaal main marcos prashasan, ne bandi pratyakshikaran ko samaapt kar diya aisa aanevaale vidroh ko dabaane ke prayaas ke rup main, sipipi ko 21 agast ke liye doshi tehraane par kiya gaya. iske khilaaf vyapak virodh ke pashchaat, yadhyapi, marcos prashasan ne pradesh ko waapas laane kaa faisla kiya. kai logon ne ise marshall lau kii prastaavna mana.
 disambar 2009 main, bandi pratyakshikaran pradesh ke visheshadhikaar ko meguindanao main nilambit kar diya gaya chunki us praant ko marshall lau ke adheen ghoshit kiya gaya tha. yah us amanviya meguindanao hatyakand ke parinaam swaroop hua. .
 bandi pratyakshikaran ke samaan ek adhinium poland main 1430 ke dashak main apanaaya gaya tha. neminem captivebimas, jo neminem captivabimus nisi iure victum kaa sankshipt rup he, poland or polish lithuanian rashtramandal kaa buniyadi adhikaar tha, jiskaa yah kahana tha ki raja, adaalat ke vyavhaarya faisle ke bina szlachta ke kisi bhi sadsy ko naa to sazaa de saktaa he or naa hi bandi bana saktaa he. iskaa uddeshy aise vyakti ko mukt karana he jise gaiyr-kanoonee rup se giraftaar kiya gaya he. neminem captivebimas kaa isse kuch lenaa-dena nahin he ki kaidi doshi he ki nahin he, balki sirf isse he ki aavashyak prakriya kaa paalan kiya gaya he.
 1526 main Señorío de Vizcaya kaa Fuero Nuevo apane kshetra main bandi pratyakshikaran ko sthapit karata he.vartmaan spain ke samvidhan kaa kahana he ki kanoon dwaara ek bandi pratyakshikaran prakriya pradaan kii jaaegi taaki avaidh rup se giraftaar kisi bhi vyakti ko nyaayik adhikariyon ko tatkaal saunpna sunishchit ho sake. jo kanoon is prakriya ko niyantrit karata he vah 24 may 1984 kaa bandi pratyakshikaran kaanoon he jo yah suvidha muhaiyyaa karaata he ki karawas main band ek kaidi khud yaa phir kisi tritiy paksh dwaara apane bandi pratyakshikaran kaa daawa kar saktaa he or ek jaj ke samaksh prastut hone ke liye anurodh kar saktaa he. is anurodh main un aadhaaron ko nirdisht karnaa jaruri he jiske anusaar hiraasat ko gaiyrkanoonee mana gaya he, udhaaharan ke liye, jaise ho saktaa he ki bandi banane vaale ke paas kanoonee adhikaar nahin he, yaa phir kaidi ke sanvaidhanik adhikaron kaa ulanghan kiya gaya yaa uske saath durvyavhaar kiya gaya, aadi. to jaj iske baad yadi zarurat ho to atirikt jaankaree kaa anurodh kar saktaa he or ek bandi pratyakshikaran aadesh jari kar saktaa he jis bindu par hiraasat main rakhane vaale praadhikari ke paas us kaidi ko nyaayadhish ke saamne laane ke liye 24 ghante hote hai.
 america samvidhan ne nirastikaran anuchhed main angrezi aam kanoon prakriya ko vishesh rup se shaamil kiya, jo anuchhed ek, khand 9 main he. isamen kaha gaya he:
 habiyas corpus aid sabajisiandam kaa pradesh ek, ek paksheeya divaani karrwai he, faujadaari nahin, jisamen ek adaalat ek kaidi kii hiraasat kii vaidhata kii jaanch karti he. aamtaur par, bandi pratyakshikaran kaarywahi yah nirdhaarit karne ke liye hoti he ki jis adaalat ne prativaadee par sajaa lagaai us adaalat ke paas aisa karne ke liye nyaay-kshetra or adhikaar tha, yaa kya prativaadee kii sajaa samaapt ho gai he. bandi pratyakshikaran ko anya prakaar kii hiraasat ko chunauti dene ke liye ek kanoonee maarg ke rup main istemaal kiya jaataa he jaise abhiyog-purv hiraasat yaa united stats beuro of imigration and customs inforcement anuvarthi dwaara nirvaasan karrwai ke liye hiraasat.
 bandi pratyakshikaran kaa pradesh, multah yah samajha jaataa tha ki keval un logon par lagu hota he jinhen sangheey sarkaar kii kaaryakari shakha ke adhikariyon dwaara hiraasat main liya gaya ho na ki rajya sarkaron ke adhikariyon dwaara, jo swatantra rup se bandi pratyakshikaran anuvarthi ko unke sambandhit samvidhan or kaanoon ko saunp dete hai. america congress ne sabhi sangheey adaalaton ko 28 U.S.C. § 2241 ke antargat kshetradhikaar diya ki ve desh ke bheetar kisi bhi sarkari sanstha dwaara hiraasat main rakhe kaidiyon ko mukt karne ke liye nimnlikhit paristhitiyon main bandi pratyakshikaran ke pradesh ko jari kar sakate hai:
 1950 or 1960 ke dashak main warren supreme court ke nirnyon ne sangheey pradesh ke prayog or kshetra ko kaaphi vistaarit kiya or aadhunik samay main bandi pratyakshikaran ke pradesh kaa upyog sangheey adaalaton ko mrityu dand kii sajaa kii samiksha karne kii anumati dena rahaa he; tathaapi, sangheey adaalaton dwaara gaiyr-mrityadand bandi yachikaaon kii kahin adhik samiksha kii jaati he. pichley tees varshon main, burgers and renquist court ke nirnyon ne pradesh ko kuch had tak sankuchit kar diya he, haalanki bandi pratyakshikaran kii yachika daayar karne kii sankhya main vruddhi hona jari he.
 aatankavadavirohi or prabhavi mrityu dand adhinium 1996 ne ek varshiya pratibandh kaanoon ko lagaakar is sangheey pradesh ke upyog ko aage or simit kar diya or naatakeey rup se sangheey nyaaypalika kii adheenta ko rajya adaalat kii karrwai main liye gaye pehle ke nirnyon tak badha diya, chaahe doshasiddhi or sajaa se sidhe apil par yaa ek rajya kii adaalat main bandi pratyakshikaran karrwai main or rajya apil ke sambhddha duusare daur main . 
 24 sitambar 1862 ko, raashtrapati abraham linkan ne bandi pratyakshikaran ko marilland or madhya-pashchimi rajyon ke kuch bhaagon main nilambit kar diya.
 Second: That the writ of habeas corpus is suspended in respect to all persons arrested, or who are now, or hereafter during the rebellion shall be, imprisoned in any fort, camp, arsenal, military prisons, or other place of confinement, by any military authority, or by the sentence of any court-martial or military commission.
 In witness whereof, I have hereunto set my hand, and caused the seal of the United States to be affixed. Done at the City of Washington, this Twenty-fourth day of September, in the year of our Lord one thousand eight hundred and sixty-two, and of the Independence of the United States the eighty-seventh.
 ABRAHAM LINCOLN. By the President.
 WILLIAM H. SEWARD, Secretary of State.
 1870 ke dashak ke armbh main, raashtrapati ulisis es. grant ne dakshin kerolina main nau county main bandi pratyakshikaran ko 1870 sena adhinium or 1871 ku clus adhinium ke tahat sangheey naagarik adhikaar karrwai ke hisse ke rup main nilambit kar diya.
 1942 main supreme court ne eks partey quirin main yah aadesh diya ki gaiyr-kanoonee ladaaku tod-phod karne vaale ko bandi pratyakshikaran se inkaar kiya ja saktaa he or us par sainya ayog dwaara mukadmaa chalaaya ja saktaa he or kanoonee or gaiyr-kanoonee ladaakon ke bich antar kiya ja saktaa he. is pradesh ko hawaii main dwitiya vishwa yuddh ke dauraan sthagit kar diya gaya tha, hawaiyan jaev adhinium ke anusaari, jab parl harbar par japani hamale ke parinamswaroop hawaii main marshall lau ghoshit kar diya gaya tha. hawaii main marshall lau kii avadhi oktober 1944 main samaapt hui, dancan banaam kahanamoku 327 US 304, main kaha gaya ki yah maanate hue ki parl harbar hamale or akraman ke asann khatre ke kaaran disambar 1941 main lagaaya gaya aarambhik marshall lau vaid tha, kyonki 1944 tak asann khatra kam ho gaya tha or naagarik adaalatein ek baar phir hawaii main kaary kar sakati thim, jaivik adhinium sena ko, naagarik adaalaton ko band rakhana jari rakhane ke liye adhikrut nahin karata tha.
 1950 ke maamle icentrager banaam johnson ne america prashasit videshi adaalat main pakade gaye or hiraasat main band anivaasee videshiyon ke liye bandi pratyakshikaran kaa upyog karne se manaa kar diya. 
 1996 main oklahoma city bambaari ke baad congress ne paarit kiya or raashtrapati clinton ne aatankavadavirohi or prabhavi mrityudand adhinium 1996 ke kanoon par hastakshar kiye . AEDPA kaa kaam tha "aatankwaad ko rokna, peediton ke liye nyaay pradaan karnaa, ek prabhavi maut kii sajaa uplabdh karana or anya prayojanon ko puraa karnaa."
 AEDPA main bandi pratyakshikaran ko pratibandhit karne vaale tatwon main se ek shaamil tha. pehali baar ke liye, isaki dhara 101 ne pradesh paapt karne ke liye kaidiyon ke liye abhishansa ke baad ek varsh ke seemaa kaa adhinium nirdhaarit kar diya. yah anutosh pradaan karne ke sangheey nyaayadhishon kii shakti ko simit karata he jab tak ki rajya adaalat ke daawey kaa adhinirnay ek aise nirnay main falit nahin hota he jisamen america ke supreme court dwaara nirdhaarit spasht rup se sthapit sangheey kanoon kaa anuchit yaa vipareet anuprayog ho; jo aise nirnay main falit ho jo rajya kii adaalat kii kaarywahi main prastut sakshya ke alok main tathyon ke anuchit sankalpon par aadhaarit he. isane aam taur par, na ki puri tarah se duusari yaa lagaataar yachikaaon ko kai apwaadon ke saath roka. aise yachikakartaon ko jinhone pehle se hi ek sangheey bandi pratyakshikaran yachika daayar kii thi unhen uchit america court of apil se pehle praadhikaar praapt karne kii zarurat hoti he, taaki yah sunishchit ho sake ki is tarah kaa ek apwaad kam se kam aamane-saamne samajha gaya.
 13 navambar 2001 ke raashtrapati sainya aadesh ne america raashtrapati ko yah shakti di ki vah bina rashtriya sambhddhata vaale vyaktiyon ko jin par aatankwaadiyon yaa aatankwaad se jude hone kaa andeh he or jo avaidh ladaaku ke rup main hai, unhen niruddh kar sakate hai. vaise, isamen kaha gaya he ki ek vyakti ko adaalat kii kisi sunwaayee ke bina yaa ek kanoonee salaahkaar ke liye paatrata ke bina or uske khilaaf kisi aarope ko bina daayar kiye anishchit kaal tak hiraasat main rakhaa ja saktaa he. haalanki ye praavdhaan bandi pratyakshikaran ke virodh main the, is par abhi bhi bahes jari he ki raashtrapati ke paas kisi sandigdh aatankwaadi ko anishchit kaal tak hiraasat main rakhane kaa adhikaar he yaa nahin.
 hamdi banaam ramsfeld, 542 US. 507 main, supreme court ne bandi pratyakshikaran pradesh hasil karne ke sanyukt rajya america ke nagarikon ke adhikaar kii pushti kii, tab bhi jab use shatru ladaaku ghoshit kiya gaya ho.
 hamadaan banaam ramsfeld 548 america 557, saleem ahamed hamadaan ne bandi pratyakshikaran ke pradesh ke liye ek yachika daayar kii, jisamen unhone chunauti di ki guantenamo be main kaidiyon par mukadmaa chalaae jane ke liye bush prashasan dwaara sthapit sainya ayog "uniform code of military justise or four geneva kanvension, donon kaa ulanghan karte hai.". 5-3 ke ek aadesh main, supreme court ne congress dwaara guantanamo be ke bandiyon ke bandi pratyakshikaran apil par nyaayalayon ke adhikaar kshetra ko pratibandhit karne ke prayaason ko asweekaar kar diya. congress ne purv main 2006 ke raksha vibhaag ke viniyojan adhinium ko paarit kiya tha jisamen dhara 1005 main kaha gaya tha, "sanyukt rajya america ke baahar kaidiyon kii sthiti samiksha ke liye prakriyaayein":
 29 sitambar 2006 ko, sabha or seenet ne 65-34 vot se sainya ayog adhinium 2006 ko anumodith kar diya, ek vidheyak jo bandi pratyakshikaran ko kisi aise vyakti ke liye roak degaa jise "gaiyr-kanoonee shatru ladaaku" hona nirdhaarit kiya gaya he jo sanyukt rajya america ke khilaaf yuddh main shaamil tha yaa usne uskaa samarthan kiya tha." raashtrapati bush ne sainya kamishan adhinium 2006 par 17 oktober 2006 ko hastakshar karte hue use kanoon kaa rup diya. kisi vyakti ko "gaiyr-kanoonee shatru ladaaku" ghoshit karnaa prashasan kii america kaaryakari shakha ke vivek par nirbhar karata he or vahaan apil kaa adhikaar nahin he, jiskaa parinaam yah hota he ki isse bandi pratyakshikaran kisi bhi gaiyr-naagarik ke liye sakasham rup se samaapt ho jaataa he.
 MCA ke paarit hone par, is kanoon ne bhashaa ko "guantanamo be ... videshi ko hiraasat main liya gaya" se badal diya:
 20 farvari 2007 ko, district of colombia circuit ke liye america court of apil ne MCA ke is praavdhaan ko bomedien banaam bush prakaran ke 2-1 nirnay main vaid tehraaya. supreme court ne bandi kii apil ko sunne se inkaar karte hue circuit court ke nirnay ko banaae rakhaa. 29 june 2007 ko, america kii supreme court ne april 2007 ke apane faisle ko ulat diya or guantanamo ke un bandiyon kii apil ko sunne ko sahamat ho gaya jo apni hiraasat ke liye bandi pratyakshikaran samiksha kii maang kar rahe the.
 MCA ke antargat, yah kanoon keval un videshiyon ke liye bandi pratyakshikaran apil ko pratibandhit karata he jinhen "shatru ladaaku" ke rup main niruddh kiya gaya he, yaa jo aise kisi nirdhaaran kii prakriya main hai. us praavdhaan ko aparivartit rakhaa gaya he jisamen kaha gaya he ki aise nirdhaaran ke baad yah america nyaayalay main apil ke adheen he, jisamen shaamil he is baat kii samiksha ki kya saboot nirdhaaran ko nyaaysangat tehraate hai. yadi sthiti ko sahi tehraaya jaataa he, to unke karawas ko vaid samajha jaataa he.
 haalanki, koi kanoonee samay seemaa nahin he jo sarkaar ko ek combatant states rivyu tribunel sunwaayee pradaan karne ke liye majaboor kare. CSRT sunwaayee se pehle, kaidiyon ko kisi bhi adaalat main kisi bhi kaaran se yachika daayar karne se kanoonee rup se pratibandhit kiya gaya he.
 17 janvari 2007 ko, atorni general gonzalez ne seenet kii gavaahi main kaha ki jabaki bandi pratyakshikaran "hamaara sabase poshit adhikaar he," america samvidhan america nagarikon yaa nivaasiyon ko bandi pratyakshikaran adhikaron kii spasht guarantee nahin detaa he. vaise, is kanoon ko america nagarikon tak vistaarit kiya ja saktaa he or agar aniyantrit chhod diya jaae to rakhaa ja saktaa he.
 jaisaa ki robert peri ne balteemor chronical and centinal main likhte hai:
 Ironically, Gonzales may be wrong in another way about the lack of specificity in the Constitution’s granting of habeas corpus rights. Many of the legal features attributed to habeas corpus are delineated in a positive way in the Sixth Amendment...
 aaj kii taarikh tak, kam se kam ek aisa pusht maamla he jisamen gaiyr america nagarikon ko shatru ladaaku ke rup main galat vargeekrut kiya gaya.
 7 june 2007 ko, bandi pratyakshikaran bahaali adhinium 2007 ko party linon ke saath vibhajit 11-8 vot se seenet dwaara anumodith kiya gaya, jahaan sirf ek republican mat ko chhodkar sabhi samarthan main pade. haalanki is adhinium ne sanvidhik bandi pratyakshikaran ko shatru ladaakon ke liye behaal kar diya, isane AEDPA ke praavdhaanon ko nahin palata jisane saadhaaran sangheey or raji kaidiyon kii taraf se bandi pratyakshikaran ke daavon par simaaen nirdhaarit kii thim.
 11 june 2007 ko ek sangheey apil adaalat ne faisla sunaaya ki ali saleh khalah al-maari, america kaa ek kanoonee nivasee, ko anishchit kaal tak hiraasat main nahin rakhaa ja saktaa he. forth circuit court of apil ke do-par-ek faisle main nyaayalay ne mana ki america ke raashtrapati ke paas al-maari ko bina kisi aarope ke hiraasat main rakhane kaa kanoonee adhikaar nahin he; sabhi teen nyaayadhishon ne faisla sunaaya ki al-maari, bandi pratyakshikaran kii paaramparik suraksha kaa hakdaar he jo use ek america court main apni hiraasat ko chunauti dene kaa adhikaar pradaan karata he.
 12 june 2008 ko, america supreme court ne bomedien banaam bush main 5-4 se faisla diya ki sanyukt rajya america dwaara guantanamo be bandi shivi main hiraasat main rakhe gaye sandigdh aatankwaadiyon ke paas america sangheey nyaayalay main bandi pratyakshikaran pradesh kii maang karne kaa adhikaar he.
 july 2008 ko, richmond aadhaarit 4th circuit court ne faisla sunaaya ki: "agar thik se namoddisht kiya jaae to ek shatru ladaaku, raashtrapati ke kanoonee adhikaar kaa anusaari, aise vyaktiyon ko praasangik aparaadh kii avadhi ke liye bina aarope yaa aapraadhik kaarywahi ke hiraasat main rakhaa ja saktaa he."
 7 oktober 2008 ko, america ke jila nyaayalay ke nyaayadhisharicardo em. urbina ne faisla sunaaya ki 17 uighur, china ke pashchimottar jhinjiyang kshetra se muslimon ko, teen din baad washington DC main uski adaalat main laana hoga:"kyonki samvidhan, kaaran ke bina anischitkaaleen hiraasat ko pratibandhit karata he, jari hiraasat gaiyr kanoonee he."
 21 janvari 2009 ko, america raashtrapati baraak obama ne guantanamo be nausena adde or vahaan niruddh kiye gaye vyaktiyon ke sambandh main ek kaaryakari aadesh jari kiya. is aadesh main kaha gaya ki " paas bandi pratyakshikaran pradesh kaa sanvaidhanik visheshadhikaar he".
 bandi pratyakshikaran ek karrwai he jo praayah ek aise prativaadee dwaara sazaa ke baad kii jaati he jo apane aapraadhik mukademe main kuch kathith truti ke kaaran raahat ke liye prayasarat ho. is tarah kii kai mukadmaa-pashchaat kriyaayein or kaarywahi hai, jinke matbhed sambhavit rup se bhramit karne vaale hote hai, isliye inamen kuch spashtikaran kii zarurat hoti hai. kuch sabase aam, ek apil hai jisamen prativaadee ko, utpreshnadesh pradesh, ek korum nobis pradesh or bandi pratyakshikaran pradesh, kaa adhikaar he.
 ek apil, jiskaa adhikaar prativaadee ke paas he use adaalat dwaara sankshipt nahin kiya ja saktaa he jo, apane kshetradhikaar ke abhidaan se, apil sunne ke liye badhyakaari he. is tarah kii ek apil main, nivedankarta ko aisa mahasoos hota he ki uske mukademe main kuch truti rahi hogi jiske kaaran ek apil aavashyak he. vah aadhaar ek mahatv kaa mudda he jis par is tarah kii ek apil ko daayar kiya ja saktaa he: aam taur par adhikaar ke maamle ke taur par apilen keval un muddon ko uthaa sakati hai jo mul rup se mukademe ke dauraan uthaaye gaye the . koi bhi mudda jo mul rup se mukademe main nahin uthaaya gaya, us par apil main vichaar nahin kiya jaayegaa or use vibandhan mana jayega. trutiyon ke aadhaar par ek yachika ke safal hone kii sambhaavna he yaa nahin yah jaanane ke liye ek suvidhajanak pareekshan he yah pushti karnaa kii ek galati vastav main hui thi vakil dwaara us galati ke liye aapatti prastut kii gai thi or is galati ne prativaadee ke mukademe ko nakaaratmak rup se prabhavit kiya.
 utpreshnadesh pradesh, aam taur par keval cert ke rup main janaa jane vaala, ucch adaalat dwaara diya gaya ek aadesh he jisamen nichali adaalat ko yah nirdesh diya jaataa he kii vah ek maamle ko record samiksha ke liye bheje or mukadmaa-pashchaat kii prakriya main yah aglaa tarksangat kadam he. jabaki rajyon main isi tarah kii prakriyaayein hoti hogi, cert kaa ek pradesh aamtaur par keval, sanyukt rajya america main supreme court dwaara jari kiya jaataa he, yadhyapi kuch rajya is prakriya ko banaae rakhte hai. uparokt apil ke vipareet, cert kaa ek pradesh adhikaar kaa vishay nahin he. cert ke ek pradesh ke liye yachika daayar kerani padati he, kyonki ucch nyaayalay is prakaar ke pradesh ko bandhan ke anusaar simit aadhaar par jari karata he jaise samay. ek or arth main, cert kaa pradesh apni simaaon main ek apil kii tarah hota he; isamen bhi mul mukademe main uthaae gaye aadhaaron par anutosh kii maang kii ja sakati he. 
 korum nobis pradesh ke liye ek yachika, maamle ke parinaam par nirnay-pashchaat kaa hamalaa he. yah nichali adaalat main diya jaataa he or daawa karata he ki vahaan kuch galtiyaan thim jisase adaalat ko us faisle or/yaa sajaa ko darkinar karne kii aavashyaktaa he. korum nobis pradesh kaa prayog ek adhikaar kshetra se duusare adhikaar kshetra main badalata rahata he. haalanki, adhikansh adhikaar kshetron main yah un sthitiyon tak simit he jahaan ek sidhi apil pehle sambhav nahin thi - aamtaur par isliye kyonki vah mudda apil ke samay agyaat tha yaa isliye kyonki us mudde ko prakriyaatmak baadhaon ke kaaran apil par anyathaa uthaaya nahin ja sakaa. korum nobis yachikaaon ke liye ek aam aadhaar he vakil se mili aksham sahaayta kaa daawa jahaan kathith aakshamata ko adaalat ke ricard par nahin dikhaaya jaataa he. aise maamalon main, sidhi apil aam taur par asambhav he kyonki mahatvapurn ghatnaayen record par dikhaai nahin detii jahaan apiliy adaalat unhen dekh sakati he. is prakaar, ek twarit korum nobis yachika upyog karne ke liye prativaadee ke liye ek mahatvapurn saadhan ho saktaa he.
 bandi pratyakshikaran pradesh, prativaadee ke liye apni galat sazaa ke khilaaf anutosh paane kaa aksar aakhri mauka hota he. bandi pratyakshikaran ko prayog kiya ja saktaa he yadi ek prativaadee apni apil ke nattejey se asantusht he or use cert ke pradesh se inkaar kar diya gaya he, jis bindu par vah bandi pratyakshikaran ke pradesh ke liye vibhinn adaalaton main se kisi ek main yachika daayar kar saktaa he. isamen bhi, inako adaalat ke vivek par diya jaataa he or ek yachika kii aavashyaktaa hoti he. apil yaa cert ke pradesh kii tarah, ek bandi pratyakshikaran pradesh, mul mukademe main kuch truti dekhte hue ek prativaadee kii galat sajaa ko palat saktaa he. pramukh antar yah he ki bandi pratyakshikaran pradesh, ho saktaa he or kai baar aise muddon par dhyaan kendrit karta he jo mukademe kii mul seemaa se baahar hote hai, yani, aise mudde jinhen apil yaa cert pradesh dwaara nahin uthaaya ja sakaa. ye aksar do tarksangat shreniyon ke antargat aate hai ki mukademe kaa vakil nishprabhavi yaa aksham tha yaa ki kuch sanvaidhanik adhikaar kaa ulanghan kiya gaya.
 jaise-jaise ek vyakti mukademe-pashchaat kii karravaayiyon main aage badhata he, anutosh uttarottar adhik asambhavit hota jaataa he. in karravaayiyon or unke upyog ke iraade ke bich matbhedon ko jaananaa, apane liye ek anukool faisla praapt karne kii sambhaavna ko badhaane main ek mahatvapurn saadhan he. isliye ek vakil kaa prayog aksar ek uchit vichaar hota he taaki jo vyakti mukademe-pashchaat ke ek jatil paridrishy ko paar karne kaa prayaas kar rahe hai unhen madad mil sake.
