 police padak, kanoon pravartan ke sadasyon ko diya jane vaala sammaan he. 1 march 1 9 51 kii sthapana, bhartiya police padak kii jagah ke liye padak banaaya gaya tha padak yaa to veerta yaa pratishthit seva ke liye sammanit kiya jaataa he, padak ke veerta sanskaran ke saath ucch praathamikta di jaati he ganatantr diwas ganatantr diwas or swatantraaa diwas par sammanit kiya jaataa he.
 26 janvari 1 9 50 ko bharat ke samvidhan kii ghoshnaa ke baad rashtramandal kshetra kaa puraskaar or sammaan bharat main sammanit kiya gaya. ek ganatantr banane ke baad, bharat ke liye apni swayan kii sammaan pranali sthapit karnaa aavashyak tha. police ke liye, iskaa matlab he ki king kii police or fire sarvice medal or bhartiya police medal kii jagah raashtrapati ke police padak or police padak 1 march 1951 ko bharat ke raashtrapati ne sthapit kiya tha. padak ke liye yogya seva ko 26 janvari 1 9 50 ko purvavritt kiya gaya tha. 
 veerta ke liye police padak ko kam se kam degree ke veerta ke liye sammanit kiya ja saktaa he jo ki bahaduree ke liye raashtrapati ke police padak ke liye jaruri he. is puraskaar ke liye praptakartaaon ko rank yaa seva kii lambaai ke sambandh main mana jaataa he. praptakartaaon ko ek atirikt masik vetanman diya jaataa he jo ki sevanivritti ke liye bhugtan kiya jaataa he, or praptakarta kii mrityu ke baad praptakarta kii vidhwaa ko diya jaataa he. praptakartaaon ko bhi trainon par simit muft yatra pradaan kii jaati he 
 yogya seva ganatantr diwas or swatantraaa diwas par sammanit, kendriya police / suraksha sanghathan main kam se kam 15 varshon kaa ek utkrisht record ke liye utkrisht seva ke liye police padak se sammanit kiya gaya he. is padak kaa puraskaar salanaa 740 tak simit he.
 police padak kaansya se bana he or aakaar main paripatr he, vyas main 1 3/8 inch padak ke peeche bharat ke rajya pratik ko upar ullekith police model or rajya ke adarsh vaakya, satyamev jayate ke devanagari lipi main die gaye hai. padak ke donon ore shilaalekh ko vibhajit karne ke liye do paanch point sitare hai. padak ke peeche upar bharatiyon or police ke neeche shabdon ke saath pushpanjali bhaaluu. centre main puraskaar kii sharton ke aadhaar par, utkrisht seva ke liye yaa galaantry ke liye utkeern kiya gaya he. praptakarta kaa naam padak ke rim par likhaa gaya he. padak kaa riban 1 3/8 inch chaudaa he, jo gahare nile rang main he, chaandi ke kinaaron or crimson ke ek vistrut kendriya pattee hai. shaury ke liye die gaye puraskaron main patali chaandi kii pattiyaan aadhe hisse main gahare nile rang ke vibhaajan ko vibhajit karti hai.
