 grand theft auto  ek video game he, jise pehle dev jones dwaara taiyaar kiya gaya tha, baad main dan houser or sam houser ne ise viksit kiya, is game ke diziner jaichari clark hai, lekin ise mukhya rup se rockstar north ne viksit kiya or rockstar game shrinkhalaa ke rup main release kiya.
 is gemple main ection, adventure, driving or kabhi-kabhi role plaing, chalbaazi or racing jaisi khaasiyaten bhi hai, is game ke kuch vishay vayask or hinsak prakruti ke hone ke kaaran yah vivaadaaspad ban gaya. yah shrinkhalaa vibhinn mukhya paatro ke ird-gird gumti he, jo anderworld ke aapraadhik girohon ke jariye upar uthanaa chaahate he, haalanki harek khel main unke uddeshy alag-alag hote he. aam taur par vipakshi aise charitra ke he jo sardaar yaa unke sanghathan ke saath vishwasghaat karte hai yaa unki pragati main aadchan daalate hai.
 is shrinkhalaa main saanchaa:Vgy grand theft auto IV kii shuruyaat hone se lekar ab tak iske nau stand-alon games, do vistaar pack naveenatam kist ke saath release kiya ja rahaa he. maaikel madsen, bart reynolds, denis hoppar, gairi basii, samuel el jackson, kris penn, james woods, jo pantoliano, frank vincent, robert logjia, keli maclachalan, peter phonda, re liotta jaise pramukh filmi charitra is shrinkhalaa kii alag-alag kishton main hai. is shrinkhalaa kaa naam or iske game grand theft auto se nikle hai, gadiyon kii chori ke sandarbh main is shabdaawalee kaa upyog hota he.
 yah khel kisi bade shahar ke logon ko aapraadhik bhoomika grahan karne kii gunjaish paidaa karata he or bade anokhe dhang se khel ke dauraan ek vyakti sangathit aparaadh ke jariye upar uthta dikhaaya jaataa he. shahar ke aparaadh jagat ke bos dwaara vibhinn mishan ko puraa karne kaa kaam duusare aparaadhiyon ko diya jaataa hai, aise hi mishan ke jariye kahani aage badhati he.hatyaein or duusare aparaadh chalate rahete hai, lekin mukhya mishan ko karte hue kabhi kabhi taxi chalaanaa, aagjanee kaa saamana karnaa, dallali karnaa, street racing, bas driving, phixd-wing aircraft chalaane jaise vaikalpik adventure bhi is game ke dauraan, mukhya mishan ko puraa karne ke samay ek apwaad ke saath, kisi bhi samay alag se kiye ja sakate hai.
 grand theft auto 2 ke baad jari gemon main kahani ko or bhi viksit kiya gaya, jisame khiladiyon ko kisi na kisi durbhagyapurna ghatana par kaabo paane ko majaboor kar diya gaya, jo charitra ke liye aapraadhik sidhiyaan chadhane main abhiprerana jutaney kaa kaam karata he or antat kahani ke ant main charitra kii jeet hoti he. grand theft auto shrinkhalaa, free-roming style kaa game he, jo ki "sandbox game" kehalaata he va khiladi ko dher saare vaahan or hathiyaar ke jariye kya karnaa he, kaise karnaa he vagairah tay karne kii chhot detaa he. jaisaa ki zyaadaatar paaramparik ection gemon main hota he, jinaki banaavat shrinkhalaa ke vibhinn level main single trek wyeth liner gemple ke taur par hoti he, lekin GTA main khilaadi jaise chaahe mishan ko aage badhaa saktaa he, saath main uskaa sambandh vibhinn charitron ke saath uski marji se badal bhi saktaa he. game ke dauraan kabhi bhi khilaadi kisi bhi bindu par game ke shaharon ko badal saktaa hai, saath main kai chote mishan or sulabh imaaraton ko chun saktaa he. kuch apwaad bhi hai: masalan; khel ke dauraan mishan ek tay raste par le chalati he, ek hi plat main bahut der tak bani rahati he or kuch shahar ke kuch kshetra khule hone chahie.
 grand theft auto III or baad ke khel main paatro kii boli or radio stesan kii aawaaj bahut joardaar he jo ki khel main mujeec ke jariye discs jocky, radio se jude vyaktitv, vigyaapan, tok radio, pop sangeet or america samskruti ko ujagar karti he.
 kisi shahari vaataavaran main vaahanon kaa upyog karte hue vah sab miltaa he jo kisi shahar kaa ek buniyadi maahaul main hota he; yahaan tak kii paidal chalanevaalen bhi, jo aamtaur par traffic signlon ko maanate hai, game kaa ang hai. game se sambandhit vistrut jaankaree ek khule patal par dikhaayi jaati he, jaisaa ki kai anya khelon main inkaa upyog kiya gaya he, masalan da simpsans hit and ran main aparaadh or hinsa par kam jor diya gaya he.
 mul grand theft auto ke relies hone ke baad grand theft auto ' shrinkhalaa ko nirdhaarit tital ke saath number jod die jane or kuch had tak khaas tarah ke graphics ingine ke istemaal ke aadhaar par vibhinn talikaon main vibhajit kiya ja saktaa he.
 ] shrinkhalaa kaa pehla game grand theft auto he jise 1997/1998 main Microsoft DOS /Windows ke liye or saath main Sony PlayStation ke liye bhi release kiya gaya tha. yah game teen alag-alag kaalpanik shaharon liberty city, san andrlus or vaais city ke liye taiyaar kiya gaya. ek chota sanskaran game bvoy color port baad main release kiya gaya tha.
 baad main iske do vistaar pack bhi pesh kiye gaye. ye donon, grand theft auto: landan ke naam se the. haalanki grand theft auto III tak samay kii avadharana ko aupchaarik rup se lagu nahin kiya gaya tha, isliye anumaan lagaaya ja saktaa he ki grand theft auto: landan, 1961 jo ki doosraa vistrut pack he, ou yah grand theft auto kii antim talika vaala game he.
 shrinkhalaa ke duusare game grand theft auto 2 ko Microsoft Windows, PlayStation or Dreamcast ke liye viksit kar 1999 main relies kiya gaya. anishchit bhavishya ke liye taiyaar kiye gaye game ko khilaadiyon dwaara pasand kiye jane vaale vibhinn aapraadhik sanghathanon ke saath kuch alag tarah ke khel or aadhunik graphics ko jod diya gaya he.
 game boy color port kaa ek chota sanskaran bhi nirmit kiya gaya. duusare anya gemon kii tarah grand theft auto shrinkhalaa kaa grand theft auto 2 ek akelaa game tha, jise is daur kaa dwishtvarshik gaming kaha ja saktaa he. yah akelaa game he jase 'T' kaa darza diya gaya he. iske alaava yah akelaa game he, jisaki agali kadi ke sheershak main roman ank ke bajaay saamaanya ank he.
 grand theft auto III oktober 2001 main release kiya gaya jo baad main frenchise ke liye atyant hi laabhadaayak sabit hua. is game ko tatkaaleen samay ke aadhaar par kaalpanik shahar liberty city, jo ki neuyork shahar jaisaa hi tha, main set kiya gaya tha; lekin isamen america ke duusare shaharon kii khaasiyaton ko bhi shaamil kiya gaya tha. grand theft auto III ne series main ek tisare vyakti ke drushtikon ko bhi laayaa, jabaki isse pehlewaale sheershakon main paramparaagat top-down vyuu kaa hi upyog kiya gaya tha,, lekin kai kshetron main, jaise ki paatro kii boli or plot ke maamle main GTA III ko viksit kiya gaya he, 
 grand theft auto III kii safalataa ke baad grand theft auto: vaais city ko 2002 main release kiya gaya. is game ko 1986 main vaais city, jo ki miami main sthit he, set kiya gaya. is game kaa plot 1980 ke dashak main ho rahe cocaine ke vyapaar par kendrit he. vaais city pehla game he jisamen puri tarah se aasmaan par udanevaale vaahanon; masalan, samudri plane, helicopter; jise khiladiyon dwaara bhi chalaaya ja saktaa he; jaisi khoobiyon ko shaamil kiya gaya. isamen bahut saare nae hathiyaaron or vaahanon ko bhi shaamil kiya gaya.
 grand theft auto: san andrlus ko oktober 2004 main release kiya gaya, jise 1992 main ubhare california giroh ko dhyaan main rakh kar taiyaar kiya gaya tha; saath hi iske jariye crack cocaine ke khilaaf jaagrukta laane kii bhi koshish kii gayi. san andrlus kii setting ek kaalpanik rajya ke rup main kii gayi he, jo california or nevada ke kuch andruni shaharon, vishesh rup se los angeles, san francisco or las vegas par aadhaarit he. or iske pratirupi shahar los santos, san fierro or las venturas bhi hai. is game main los santos tathaa san fierro or los santos tathaa las venturas ke bich main padanevaale gaanv or las venturas tathaa san fierro ke bich registan ke drishy bhi shaamil kiye gaye.
 grand theft auto advance ke saath game bvoy advance ko bhi 2004 main release kiya gaya tha. mul rup se GTA III ke roopantaran rup main ise viksit kiya gaya, magar yahi mul khel ban gaya. game boy color port kii tarah grand theft auto, grand theft auto 2, grand theft auto advance main hinsa, jo ki GTA kii khaas visheshta he, ko kam nahin kiya gaya. game ko ESRB se "M" darza praapt hua he. ise ek bahari develper digital eclips dwaara viksit kiya gaya tha.
 2005 or 2006 main, rockstar ne do game plastesan portable ke liye release kiya, donon gemon ko rockstar leeds dwaara viksit kiya gaya tha. grand theft auto: liberty city stories, grand theft auto III kii ek purv kadi he or 1998 main liberty city main ise taiyaar kiya gaya. plastesan 2 port ko 6 june 2006 main rockstar dwaara release kiya gaya tha.
 grand theft auto: vaais city stories ko plastesan portable ke liye 31 oktober 2006 ko release kiya gaya or ise grand theft auto: vaais city se do saal pehle 1984 main taiyaar kiya gaya tha. game kaa plastesan 2 port 6 march 2007 ko release kiya gaya. yah teesri peedi shrinkhalaa kii antim kist he or antim game grand theft auto III canan he.
 kalanukramik kram main teesri peedi ke grand theft auto game is prakaar hai :
 grand theft auto IV 29 april 2008 ko release kiya gaya, isamen chah maheene kii der hui. grand theft auto pehla game he jo soni or microsoft ke video game ke liye ek saath release kiya gaya. agast 2008 main, rockstar ne ghoshnaa kii ki vah GTA IV ko pisi ke liye release karegaa. GTA IV ' game ingine rockstar advanced game ingine he kaa istemaal rockstar game dwaara yojit teble tennis or euphoria physics ingine main hua. neuyork shahar se bahut adhik milti-julati dizin kii tarah ri-dijind liberty city main ek baar phir se game taiyaar kiya gaya. pehle kii tulana main is baar iskaa prastutikaran kahin behatar rahaa. 
 Microsoft ne aadhikarik taur par rockstar ke saath "ranneetik gathjod" karte hue unke X06 event main unke Xbox live sarvice ke jariye episod kii saamagree main apane adhikaron kii ghoshnaa kii. yah saamagree grand theft auto IV :lost and damd ke rup main 17 farvari 2009 ko release kii gayi or yah downlod karne ke liye uplabdh he, ekadam khaas taur par Xbox 360 ke liye. maujuuda game kii vistaarit kadi main kuch nae tatv jode gaye hai or isamen "da lost" motorcycle giroh ke upaadhyaksh johny calibtj par focus kiya gaya he.
 duusari grand theft auto IV downlod yogya saamagree ko da balad of ge tony naam diya jayega. da balad of ge tony ke saath hi grand theft auto ke liberty city episod kaa ek sankalit pack Xbox 360 ke liye release kiya jayega. isamen da lost and damd or da balad of ge tony ek hi discs main shaamil kiya jayega or GTA IV kii mul prati kii aavashyaktaa nahin hogi.
 grand theft auto kaa pehla game grand theft auto : china toun vars he, jise Nintendo DS ke liye relies kiya jayega. isaki ghoshnaa 15 july 2008 E3 Nintendo ke press sammelan main kii gayi thi. is game kii kai khaasiyat hai, jaise ki tach screen mini-game. yah game 17 march 2009 ko uttar america main or 20 march 2009 ko australia or europe main release kiya gaya. PEGI or BBFC ne apane main moolyankan is game ko 18 + diya or ESRB dwaara M diya gaya. baad main 22 june 2009 ko ghoshnaa kii gayi ki iske PSP sanskaran ko 2009 ke tisare charan main relies kiya jayega.
 kalanukramik kram main chauthi peedi ke grand theft auto ke game is prakaar hai:
  
 
 bgcolor="#ffdddd" | vindos 
 † yah dhyaan dene yogya baat he ki is game ke sabhi tital "grand theft auto" se shuru hote hai.
 hare nishaan vaale game ek nae yug kii shuruyaat hai or isi yug main ve sab jo pile rang ke nishaan vaale hai ve bhi purvavarti hare kshetra ke hi hai.
 is shrinkhalaa ke saath bahut hi nakaaratmak vivaad jud gaya he. bhootpurv vakil jaik thompsanane hatya ke anek shikaar logon ke pariwaron ke liye bahut saare maamle ladate hue grand theft auto ko unke priyajanon kii maut ke liye jimmedaar tehraaya he. isse sambandhit maamalon main thompsan ke aachaar-vyavhaar kii vajah se unhen 2008 main padchut kar diya gaya tha or florida baar association ne un par 43,000 dollar se adhik kaa jurmaana kar diya tha.
 20 oktober 2003 main eron hamail or kimberli bede, jinaki hatya do kishoron wiliam or josh baknar ne kar di thi, ke pariwaron ne rockstar games ko release karanevaale, Take-Two Interactive software, khudara vyapaaree Wal-Mart or PlayStation 2 ke nirmaataa Sony Computer Entertainment America par 246 million america dollar kaa mukaddama thonk diya. 29 oktober 2003 ko rockstar or uski mul company tech-tu ne america ke jila nyaayalay main yah kehete hue maamle ko radd karne kii apil kii ki "avadharanaon or vichaar kii hi tarah bakanron par pade 'manovaigyanik prabhaav kaa abhipraay' bhi free-spich cloj main kiye gaye pratham sanshodhan dwaara sangrakshit hai." peediton ke vakil jaik thompsan ne isse inkaar kar diya, lekin tennesi kii upabhokta sangrakshan adhinium ke tahat mukademe ko rajya kii adaalat main le jane main naakaam rahe. do din baad abhiyogi paksh kii ore se svaichhik rup se maamla waapas lene kii soochna darj kii gayi or mukadmaa band kar diya gaya.
 farvari 2005 main, ek kishor dwaara albama police bal ke do sadasyon kii goli chalaakar maar daalane ke aarope main grand theft auto shrinkhalaa ke nirmaataaon or vitarakon par mukadmaa daayar kiya gaya. goli chalane kii yah ghatana june 2003 ko us samay hui jab 17 saal ke davin moore ko police dwaara ek chori kii gaadi ke bare main poochtacha ke liye albama ke fyette le jaaya ja rahaa tha. moore ne police adhikariyon se ek pistaul chin liya or bhaagane se pehle usne us police adhikari samet ek anya adhikari or dispachar ko maar daalaa. moore ke vakeelon, jaik thompsan ne daawa kiya tha ki yah GTA ke graphic kii prakruti jaisaa he - lagaataar khilne ke dauraan isse uskaa paala padataa he - or yahi vajah he ki uske haathon hatya hui. or moore kaa parivaar bhi isse sahamat hai. jasper, albama sthit GameStop or Wal-Mart kii shakhaon se nuksaan kii bharpai kii maang kii ja rahi he, jin stores se kramshah GTA III or grand theft auto: vaais city naamak game kharide gaye; saath hi game ko release karanevaale Take-Two Interactive, PlayStation 2 banane vaale Sony Computer Entertainment se bhi nuksaan kii bharpai kii maang gayi he. maujuuda samay main is maamle kii sunwaayee usee nyaayadhish kii adaalat main chal rahi he jisane moore ke aapraadhik mukademe kii sunwaayee kii thi or jisamen moore ke krity ke liye use maut kii sazaa sunaayi gayi. 
 may 2005 main CNN hedlins news par upgrah ke jariye thompsan glen bek ke kaarykram main upasthit hue. thompsan ne davin moore kaa ullekh kiya or grand theft auto III or grand theft auto: vaais city ke bare kaha ki "mere man main koi shaq nahin he ki lekin police kii hatya ke prashikshan main is game ne uddipak kaa kaam kiya, varanaa vah albama ke fayette main teen-teen police adhikariyon ko maarane kaa kaam nahin kar saktaa tha. humlog tech-tu, Sony, waal-mart or gemestop par davin moore ko hatya ke liye prashikshit karne kaa mukadmaa daayar kar rahe hai. isse pehle usne hinsa nahin kii. uskaa koi aapraadhik record bhi nahin he.
 sitambar 2006 main thompsan ne yah daawa karte hue ek or mukadmaa kiya ki kodi pose ne new mexico ke albakurk ke pashu-farm main apane pita delbert paul pose, sauteli maa tryone smid or sauteli bahan marila smid kii hatya se pehle bahut hi sammohit ho kar is game ko khelaa tha. yah mukadmaa peediton ke pariwaron kii ore se daayar kiya gaya tha. aapraadhik mukademe ke dauraan, pose kii bachaav team ne tark diya ki pita ne uske ke saath durvyavhaar kiya tha or sauteli maa dwaara vah sataaya jaataa tha. hatya ke samay pose ko bhi jolopht le jaaya ja rahaa tha. maamle main aarope lagaaya gaya ki grand theft auto: vaais city khilne ke junun ke kaaran or uske uksaave main aakar usne hatya nahin kii. is maamle main kodi pose, Rockstar Games, Take-Two Interactive or Sony ke naam the. is mukademe main 600 million america dollar harjane ke rup main maangi gayi.
 2009 main ek chah saal ke ladke ne daawa kiya ki usne is khel ke madhyam se car chalaanaa siikhaa tha, lekin vah apni paariwarik car lekar 10 mile kii yatra par niklaa or durghatnagrast ho gaya.
 ginis world records 2009 or 2008 ke gamers edishan ke mutabik, yah ab tak kii sabase vivaadaaspad video game shrinkhalaa he, jis par 4,000 lekh prakashit ho chuke hai. jinamein hinsa ko bahut hi bhavyata se dikhaane,khiladiyon ko bigaadane or vaastavik jivan ko aparaadhon se jodne ke aarope hai.
 harek consol sanskaran game kii shuruyaat grand theft auto III se hui or harek game ko lekar koi na koi vivaad uthaa. chhathi peedi ke video game main teen mul consol kishtein thi. is peedi main upji kuch vivaadon masalan; atyadhik hinsa, nafrat ke vasheebhoot hokar kiye jane aparaadh bhi isamen shaamil hai, saath hi yah bhi ki isamen jaanboojhkar sex daalaa gaya he.
 vivaadon or shikayaton kii shuruyaat grand theft auto III ke relies ke saath shuru hui. kuch vivaadon ke liye maiks clifford ko jimmedaar tehraaya ja saktaa he, jisane game bikri ko badhaane kii garaj se tabolide patrikaon main prachaar karne ke liye sansanikhej saamagree prakashit karavaayi.
 paaramparik rup se jaisaa ki anya game karte hai, "naikochit" kaaryon ke bajaay avaidh gatividhiyon ko focus karne ke liye bhi game kii aalochana kii gayi. asthaayee parinaamon ke liye bhi game kaa mukhya charitra vividh prakaar ke aparaadhon or hinsak gatividhiyon ko anjaam detaa he, vah police or sanyakarmiyon kii hatya jaise aparaadh bhi karata he. hinsak video games ke virodhiyon, masalan hillari clinton or julia boseman kaa maananaa he ki khilaadi inaki nakal karne kii koshish karenge or vaastavik jivan main aisi karrwai ke gambhir nattejey ho sakate he, jabaki samarthakon kaa maananaa he ki yah mahaj ek bhaavnaatmak outlet pradaan karata he.
 aalochakon ne mahilaon ke prati shoshak or hinsak ravaiya apnaane kii manovriti kaa bhi is par aarope lagaaya he. haalanki isamen aisa karne ke liye yah protsaahit nahin kiya gaya he, lekin mukhya charitra claud veshyaaon kii sevaaon kaa istemaal karata he or agar khiladi kii ichha ho to vah unki hatya bhi kar saktaa he or unhen lut bhi saktaa he. is tarah kii baton ko baad kii shrinkhalaa ke har khel main shaamil kiya gaya he or IV sanskaran main to or bhi zyada graphic ke saath iskaa istemaal hua he.
 shrinkhalaa ke chathe game grand theft auto : vaais city kii bhi bahut aalochana hui thi. vishesh rup se ek mishan zarur vivaadaaspad ban gaya, jisamen khilaadi ko haitiyan or cuba ke bich gang waar bhadakaana jaruri hota he. haitiyan or cuba ke manahani virdohi grupon ne game kii aalochana kii.
 haitiyan america grassroot gathbandhan ke jin robert lafortun ke bayaan ke hawaale se kaha gaya ki "kisi game ko maanav jivan ko nasht karne ke liye nahin banaaya janaa chahie, na hi kisi nasl ko khatm kar daalane ke lihaaj se," or aise va isse milte-julate paridrishyon ke liye, jaise ki game kii patakatha kii panktiyon main khiladi or haitiyan giroh ke bich vaad-vivaad ke dauraan kaha jaataa he "kil da haitiyan dicaeads" se bachanaa chahie. haitiyan-america grassroot gathbandhan dwaara mukadmaa chalaane kii dhamkee ke baad rockstar ne game ke sab-tital ke vaakyansh se "haitiyan" shabd ko hataa diya. 
 san andrlus main shaamil sex mini game kaat diya gaya, lekin game code main bana rahaa, jise iske consolaur Windows sanskaran donon main hi khoj liya gaya. dab kiya gaya "hot coffee mod" ek mini game he, jisamen khiladi apni garlfriend ke saath yon sambandh bana saktaa he.
 grand theft auto : san andrlus ke release hone ke baad haikar/ moders game ke aprayukt code kii khoj karne main kaamyaab ho gaye or ise Windows or Xbox sanskaran ke liye anadhikrut rup se release kar diya gaya or plastesan 2 sanskaran main ection riple code ko sakasham karke khilaadi ko sex se bharpoor mini game khilne ke samarth banaaya gaya . aise mini games kaa uddeshy kabhi bhi antim sanskaran tak pahuchane kaa nahin hota he, lekin isamen game ke code ko aanshik rup se barkaraar rakhaa jaataa he. isse code barqaraar rakhe game ke sanskaran ko keval vayaskon ke liye ESRB kaa darza mil jaataa he. maior kaa darza banaaye rakhane ke liye tech tu interective ko phir se relies karne ke liye baadhya kiya gaya. "hot coffee" code ke kaaran tech tu ke khilaaf mukadmaa bhi daayar kiya gaya.
 is game ke saath ek vivaad yah bhi jud gaya ki game main sharaab pikar gaadi chalaane vaali suvidha kii madars against drunk driving ne kadi aalochana kii. MADD kii ore se ESRB se satraa saal kii umr vaale khel kaa darza "M" se badal kar keval vayaskon ke liye "AO" karne kaa bhi anurodh kiya gaya ; kyonki unka maananaa he ki bhale hi game kii kahani kaalpanik he or kisiike liye bhi shaareerik rup se nuksaandeh nahin he; phir bhi yah bacchon ke liye, yahaan tak ki satraa saal kii umr ke bacchon ke liye bhi sharaab pikar gaadi chalaane kaa anubhav hasil karne ke anupyukt he. yadi rockstar yah maan letaa he to grand theft auto IV shrinkhalaa kaa doosraa game hoga, jisaki reating satraa kii umr ke liye "M" se badal kar atharah va usase bado ke liye "AO" kiya gaya ho.
 da lost and damd ekspenson pack kii america ke mata-pitaaon ke sanghathan konman sens media ne pack main nagnata se bharpoor saamagree kii ninda karte hue ek saarvajanik chetavanee jari kii thi. unhone kaha ki is khel main "saamne kii ore se purush nagnata" is tarah dikhaayi gayi ki "pehlewaale sanskarnon se yah kahin zyada yah adhik vivaadaaspad ho gaya he." 
 aalochakon ne kabhi-kabhi grand theft auto III ke relies ko video game ke itihaas main ek krantikari ghatana ke rup liya, jaisaa ki lagbhag ek dashak pehle duum ke relies ke vakt hua tha. baad ke game jinamein driving or shooting ke formule kaa anusaran kiya gaya, use grand theft auto chlons kaha gaya. kuch samikshakon ne to is thappe kaa vistaar "driver" series tak kar diya, jabaki yah shrinkhalaa grand theft auto III ke relies se pehle aayi thi.grand theft auto chlons ek tarah se 3D ection-adventure game he, jo player ko kisi bhi tarah kaa vaahan yaa hathiyaar chalaane kii kshamta detaa he, kyonki ve ek khuli duniya kii khoj kar rahe hai. in khelon main aksar hinsak or aapraadhik vishyon ko shaamil kiya jaataa he. kabhi-kabhi kuch ullekhneey khel jaise grand theft auto clon, sants ro shrinkhalaa, da godfadar, da godfadar II, da getwe, da getwe: blike mande, crack down, mafia: da city of lost haiven, mafia II, wheel main, tru krim: streats of LA, tru krim: neuyark city, skaraphase: da world iz yorse or da simpsans hit and ran jaise game main GTA style kii gaming kaa upyog kiya gaya. iske alaava, game bvoy advance or yphone game - pebec bhi hai.
 2001 se hi, grand theft auto shrinkhalaa samikshakeey or vittiya donon hi tarah se bahut hi safal rahi. puri tarah se yaa lagbhag puri tarah se yah game samikshakon kii najar main khara utraa he or puri duniya main march 2008 tak isaki 70 million se zyada prati kii bikri hui. times online ke anusaar grand theft auto IV kii naveenatam consol kisht ke pehle din kii 609,000 pratiyon kii bikri britain main darj kii gayi he. pehle hi hafte main grand theft auto IV kii lagbhag 6 million pratiyaan duniya bhar main bikin or isane lagbhag 500 million dollar se adhik kaa munafa kiya.
 is shrinkhalaa ne kai ricard tod daale hai or isi kaaran ginis world records : gamers adishan 2008 main 10 puraskaar jeet kar ginis world records main apana naam darj kara liya he. in ricardon main kisi video game shrinkhalaa main ab tak ke sabase adhik mehmaan kalakaaron kii hissedari, kisi video game main sabase adhik paatro kii aawaaj ko sthaan dena, sabase bada soundtrack denevaala or sarvakalik rup se sabase manoranjak game kaa darja bhi shamil he.
 † grand theft auto IV shrinkhalaa pehla or akelaa khel he jise IGN dwaara "10" puraskaar se sammanit kiya gaya. is shrinkhalaa ke liye adbhut baat he, kyonki IGN shaayad hi kabhi itane saare puraskaar kisi game ko diya ho. haal hi main IGN ne grand theft auto IV ko puraskaar diya, lekin isse pehle 1999 main sol calibur ko bhi "10" puraskaar die. haalanki 2008 ke baad ek or game ko "10" puraskaar se sammanit kiya gaya, uskaa naam he metal gear solid 4: gans of di patriots .
 hare rang ke nishaan vaale game ek nae yug kii shuruyaat hai or tamaam pile rang ke nishaan vaale game bhi hare kshetra kii tarah hi ek hi yug ke hai.
 grand theft auto IV ke relies hone ke baad rockstar games ne da lost and damd or grand theft auto: china toun vars relies kiya. ye log grand theft auto IV ke Xbox 360 kaa downlod kiye ja sakanevaale pack kaa doosraa sanskaran viksit kar rahe hai, jiskaa naam ve de rahen hai grand theft auto : di balad of ge tony or yah 29 oktober 2009 ko relies ho rahaa he. grand theft auto: china toun vars ke PSP or iPhone /iPOD ke sanskaran par bhi kaam ho rahaa he. grand theft auto IV ke relies ke baad afvaahen faili ki agle varsh 2009main isaki ek paripurak kisht release kii jaaegi. baharhaal, janvari 2009 main rockstar kii ore se iskaa khandan kiya gaya. vedbush morgan security video game udyog ke vishleshak maaikel pater kaa maananaa he ki agali consolkisht 2010 main release kii jaaegi . game trailor ke "bonus round" ke 20wein episod main pater kaa kahana he, "vastav main mujhe lagata he ki unke dimag main pehle se hi ek kahani he. GTA5 isaki yojana bana rahaa he or meraa anumaan he ki dhai saal main aap log aglaa GTA khel dekhenge. 2010 tak grand theft auto 5 aa jaayegaa".
