 maury rajvansh ke samraat ashok dwaara pravartit kul 33 abhilekh praapt hue hai jinhen ashok ne stambhon, chattaanon or gufaaon kii deevaaron main apane 269 isapurv se 231 isapurv chalane vaale shasankaal main khudwaaye. ye aadhunik bangladesh, bharat, afghanistan, pakistan or nepal main jagah-jagah par milte hai or buddha dharm ke astitv ke sabase pracheen pramaanon main se hai.
 in shilalekhon ke anusaar ashok ke buddha dharm failaane ke prayaas bumadhya sagar ke kshetra tak sakriy the or samraat misr or yunaan tak kii rajnatik paristhitiyon se bhaleebhanti parichit the. inamen buddha dharm kii baarikiyon par jor kam or manushyon ko adarsh jivan jeene kii seekhen adhik milti hai. purvi kshetron main yah aadesh pracheen magadhi bhashaa main brahmi lipi ke prayog se likhe gaye the. pashchimi kshetron ke shilalekhon main kharoshtee lipi kaa prayog kiya gaya. ek shilaalekh main unani bhashaa prayog kii gai he, jabaki ek anya main unani or aramai bhashaa main dwibhashiya aadesh darj he. in shilalekhon main samraat apane aap ko "priyadarshi" or devanampriy kii oopaadhi se bulaate hai.
 samraat bataate hai ki kaling ko 264 isapurv main parajeet karne ke baad unhone pachhataave main buddha dharm apanaaya:
 buddha banane ke baad ashok ne bharat-bhar main buddha dharmik sthalon par yatra kari or un sthanon par aksar shilaalekh vaale stambh lagavaaye:
 prasiddh bharatvid e el basham kaa mat he ki ashok ne swayan buddha dharm apana liya kintu jis dharm kaa unhone prachaar-prasar kiya use buddha dharm nahin kaha ja saktaa haan, unke sangrakshan ke falswaroop buddha dharm kaa unke samrajya main tathaa anya rajyon main khub prasar hua.
 buddha dharm failaane ke liye ashok ne bharat ke sabhi logon main or unani raajaaon ko bumadhya sagar tak doot bheje. unke stambhon par unke yunaan se uttar africa tak ke bahut se samakaleen unani shaskaon ke sahi naam likhen hai, jis se gyaat hota he ki ve bharat se hazaron mile dur kii rajnatik paristhitiyon par nazar rakhe hue the:
 har yojan lagbhag saat mile hota he, isliye 600 yojan kaa arth lagbhag 4,000 mile he, jo bharat ke centre se lagbhag yunaan ke centre kii duuri he. jin shaskaon kaa yahan varnan hai, vah is prakaar hai:
 unani sroton se saafe gyaat nahin hota kii yah doot in raajaaon se vastav main mili bhi kii nahin or unani kshetra main inkaa kya prabhaav hua. phir bhi, kuch vidwaanon ne unani kshetron main buddha samudaay kii maujuudagi ko ashok ke dharm-duuton kii kuch maatra main safalataa kaa sanket mana he. sikandriyaa ke clumant ne apni lekhnee main inkaa zikr kiya. al-iskandariyaa main tolmi kaal kii buddha samaadhiyon par dharmachakr-dhari shilaayein mili hai.
 apni shilalekhon main samraat ne kai samudaayon kaa zikr bhi kiya jo unke rajya kii simaaon ke andar rahete the:
 bahut se unani mul ke or unani samskruti se prabhavit log maury rajya ke uttarpashchimi ilaake main based hue the, jisamen aadhunik pakistan kaa kaibar-pakhtuunakva praant or dakshini afghanistan aate hai. inaki kuch reeti-rivaajon par bhi shilaalekh main tippanee milti he:
 ashok ke do aadesh afghanistan main mili hai, jinamein unani bhashaa main likhaa hua he or jinamein se ek unani or aramai main dwibhashiya he. kandahaar main mila yah dwibhashiya shilaalekh "dharm" shabd kaa anuwaad unani ke "yusebeia" shabd main karata he, jiskaa arth "nishtha" bhi nikalataa he:
 ashok ke 14 shilaalekh vibhinn lekhon kaa samooh he jo aath bhinn-bhinn sthanon se praapt kiye gayi hai-
  dhauli- yah urisa ke puri jila main he.
  shahbaaj gadhi- yah pakistan main he.
  maan sehara- yah pakistan ke hajaaraa jile main sthit he.
  kaalsi- yah vartmaan uttrakhand main he.
  jogarh- yah urisa ke jogarh main sthit he.
  sopaara- yah maharashtra ke palghar jile main he.
  aragudi- yah andhra pradesh ke kurnul jile main sthit he.
  girnaar- yah kathiyabaad main junagarh ke paas he.
 ashok ke laghu shilaalekh chaudaa shilalekhon ke mukhya varg main sammilit nahin he jise laghu shilaalekh kaha jaataa he. ye nimnaankit sthanon se praapt hue hai-
  roopnath - isa purv 232 kaa yah madhya pradesh ke katni jile main he.
  gujri- yah madhya pradesh ke datia jile main he.
  bhaabaru- yah rajasthan ke jaipur jile ke viratnagar main he.
  maski- yah raichur jile main sthit he.
  sahasaram- yah bihar ke shahabaad jile main he.
 dhamm ko lokapriy banane ke liye ashok ne maanav va pashu jati ke kalyaan hetu pashu-pakshiyon kii hatya par pratibandh laga diya tha. rajya tathaa videshi rajyon main bhi maanav tathaa pashu ke liye alag chikitsa kii vyvastha kii. ashok ke mahaan punya kaa kaary evam swarg prapti kaa upadesh buddha granth sanyukt nikaay main diya gaya he.
 ashok ne dur-dur tak buddha dharm ke prachaar hetu duuton, prachaarkon ko videshon main bheja apane duusare tathaa 13wein shilaalekh main usne un deshon kaa naam likhvaya jahaan doot bheje gayi the.
 dakshin seemaa par sthit rajya chol, pandy, satiyayukt kerala putr evam tamraparni bataaye gayi hai.
 ashok ke abhilekhon main shahnaj gadhi evam maan sehara ke abhilekh kharoshtee lipi main utkeern hai. takshashila evam laghamaan ke sameep afghanistan abhilekh aarmike evam greek main utkeern hai. iske atirikt ashok ke samast shilaalekh laghushila stambh lekh evam laghu lekh brahmi lipi main utkeern hai. ashok kaa itihaas bhi hamen in abhilekhon se praapt hota he.
 abhi tak ashok ke 40 abhilekh praapt ho chuke hai. sarvapratham 1837 i. pus. main james princep naamak vidwaan ne ashok ke abhilekh ko padhane main safalataa hasil kii thi.
 raipurva- yah bhi bihar rajya ke champaran jile main sthit he.
 prayag'- yah pehle kaushambi main sthit tha jo baad main mughal samraat akbar dwaara elahabaad ke kile main rakhwaya gaya tha.
 ashok ke stambh lekhon kii sankhya saat he jo chah bhinn sthanon main pashaan stambhon par utkeern paye gayi hai. in sthanon ke naam hai-
  dilli topra- yah stambh lekh prarambh main uttar pradesh ke saharanpur jile main paaya gaya tha. yah madhya yugin sultan firozshah tughlaq dwaara dilli laayaa gaya. is par ashok ke saaton abhilekh utkeern hai.
  dilli meerut- yah stambh lekh bhi pehle meerut main tha jo baad main firozshah dwaara dilli laayaa gaya.
  lauria arraj tathaa lauria nandagarh- yah stambh lekh bihar rajya ke champaran jile main he.
 samraat ashok kii rajkeey ghoshnaayen jin stambhon par utkeern hai unhen laghu stambh lekh kaha jaataa he, jo nimna sthanon par sthit hai-
 1. sanchi- madhya pradesh ke raisen jile main he.
 2. sarnath- uttar pradesh ke varanasi jile main he.
 3. rubhmindei- nepal ke tarai main he.
 4. kaushambi- elahabaad ke nikat he.
 5. nigliva- nepal ke tarai main he.
 6. brahmagiri- yah mysore ke chible durg main sthit he.
 7. siddhpur- yah brahmagiri se ek mile u. pus. main sthit he.
 8. jating rameshwar- jo brahmagiri se teen mile u. pus. main sthit he.
 9. aragudi- yah andhra pradesh ke kurnul jile main sthit he.
 10. govimath- yah mysore ke kopvaay naamak sthaan ke nikat he.
 11. palkigunk- yah govimath kii chaar mile kii duuri par he.
 12. rajul mandagiri- yah andhra pradesh ke kurnul jile main sthit he.
 13. ahraura- yah uttar pradesh ke mirzapur jile main sthit he.
 14. saaro-maaro- yah madhya pradesh ke shadol jile main sthit he.
 15. netur- yah mysore jile main sthit he.
 dakshin bihar ke gaya jile main sthit baraabar naamak teen gufaaon kii deevaaron par ashok ke lekh utkeern praapt hue hai. in sabhi kii bhashaa praakrit tathaa lipi brahmi he. keval do abhilekhon shaahvajgadhi tathaa maan sehara kii lipi brahmi na hokar kharoshtee he. yah lipi daayin se baayin or likhi jaati he.
 takshashila se aarmike lipi main likhaa gaya ek bhagn abhilekh kandhar ke paas shaare-kuna naamak sthaan se unani tathaa aarmike dwibhashiya abhilekh praapt hua he.
 ashok ke shilaalekh 14 vibhinn lekhon kaa samooh hai jo aath bhinn-bhinn sthanon se praapt kiye gayi hai. magadh samrajya ke pratapi mauryvanshi shaasha ashok ne apni lokkalyankari rajya kii avadharana ko praja main prasaarit karne ke liye 14 sthalon par shilaalekh, laghu shilaalekh evam anya abhilekh utkeern karavaaya tha.
 urisa ke puri jila main sthit is brihad shilaalekh main ashok ne pashu vadh or samarohon par hone vaale anaavashyak kharch kii ninda kii he.
 peshawar main sthit is duusare shilaalekh main pranimaatr ke liye chikitsaalay kholane kaa ullekh he. peyajal or vriksharopan ko vishesh praathamikta di gayi he.
 samrat ashok ke 14 pragyapanon kii paanchavin pratilipi pashchimottar simapraant ke peshawar jile kii usufaji tehsil main shahbajgadhi gaanv ke paas ek chattan par khudi mili he. yah pahari peshawar se 40 mile uttarpurv he. mansehara kii tarah shahbajgadhi kii pratilipiyaan kharoshtee lipi main khudi hai, jo dahini se bain ore likhi jaati he, shesh paancho sthanon kii pratilipiyaan brahmi lipi main hai.
 in chaudaa pragyapanon kii mukhya baaten ye hai -
 shesh pragyapanon main logon main samaan evam sammanpurvak vyavhaar, apane apane dharmon kii acchhee baton kaa paripaalan, satv kii badhati, kalingayudh ke uparaant yuddh ke liye samrat ke man main pashchaattap evam jite hue pradeshon main dharmanushasan ke kaary tathaa vibhinn sthanon main dharmadeshon ke likhaane kii baaten hai.
 hajaaraa jile main sthit is tisare shilaalekh main dhan ko soch samajhakar kharch karne kii naseehat he. saath hi badon ke sang adarpurvak, namratapurna vyavhaar karne kaa sandesh he.
 yah vartmaan uttarakhand  main he.
 yah urisa ke jogarh main sthit he.isame kaling kii praja ke saath putravat vyavhaar karne kaa aadesh diya gaya he.
 yah maharashtra ke palghar jile ke naala sopaara main sthit he.
 andhra pradesh ke kurnul jile main sthit saatven shilaalekh main ashok ne nirdesh diya he ki sabhi sampradaayon ke log sabhi sthanon par rah sakate hai. isamen sah-astitv kii mithi sugandh milti he.
 yah kathiyabaad main junagarh ke paas he.
