 nirdeshaank: 25°10′4″N 86°5′40″E / 25.16778°N 86.09444°E / 25.16778; 86.09444lakhisarai bihar kaa ek jila he. iskaa mukhyalay lakhisarai he. lakhisarai bihar ke mahatvapurn shaharon main ek he. is jile kaa gathan 3 july 1994 ko kiya gaya tha. isse pehle yah munger jila ke antargat aata tha. itihaaskaar is shahar ke astitv ke sambandh main kehete hai ki yah paal vansh ke samay astitv main aayaa tha. yah daleel mukhya rup se yahaan ke dharmik sthalon ko sakshya maanakar diya jaataa he. chunki us samay ke hindu raja mandir banavaane ke shaukeen hua karte the, at: unhone is kshetra main anek mandiron kaa nirmaan karavaaya tha. in mandiron main kuch mahatvapurn tirthasthan is prakaar hai - ashokadham, bhagwati sthaan, badaihaya, shringrishi, jalppa sthaan, abhayanath sthaan, abhyapur, maan durga mandir sharmaa,baba shobhanath mandir,maan sati sthaan,gobind baba sthaan, maano-rampur, durga sthaan, lakhisarai aadi. iske alaava maharani sthaan, durga mandir dekhne laayak hai. mahasora kaa durga mandir hai.hanuman mandir mahasora mahadev sthaan mahasora
 lakhisarai kii sthapana paal vansh ke dauraan ek dharmik-prashasnic centre ke rup main kii gai thi. yah kshetra hindu or buddha devi devataaon ke liye prasiddh he. buddha sahitya main is sthaan ko angutree ke naam se janaa jaataa he. iskaa arth he- jila. pracheen kaal main yah ang pradesh kaa seemaant kshetra tha. paal vansh ke samay main yah sthaan kuch samay ke liye rajdhani bhi rah chukaa he. is sthaan par dharmpal se sambandhit sakshya bhi praapt hue hai. jile ke balgudar kshetra main madan paal kaa smarak bhi paaya gaya he. huentsang ne is jagah par 10 buddha math hone ke sambandh main vistaar se bataaya he. unke anusaar yahaan mukhya rup se hinayan sampradaay ke buddha mataavlambee aate the. itihaas ke anusaar 11veen sadi main mohammad bin bakhtiyaar ne yahaan akraman kiya tha. shershah ne 15veen sadi main yahaan shashan kiya tha jabaki yahaan sthit suryagadha shershah or mughal samraat humayun ke yuddh kaa sakshi he.
 ashokadham hindu tirthayatriyon ke pavitra sthanon main se ek he. yahaan paaya gaya shivlinga kaaphi bada he. yahaan khaskar mahashivaratri or sawan ke maheene main shraddhaluon kii kaaphi bheed hoti he. is sthaan par kai tarah ke dharmik anushthan bhi hote rahete hai. inamen se mundan bahut lokapriy he. yahaan jane ke liye lakhisarai railway stesan se motor vaahan yaa tanga se jaaya ja saktaa he. ashok dham ek parachhain mandir is bahut puraani kaahaani he lakhisarai main ek charbaha jiskaa naam ashok tha wo nityadin gaay charaane jaaya karata tha ki wo dekha ki ek bahut badi shivlinga dharti ke andar para he to wo us shivlinga ko ukhaadne laga par wo jas se tas nahin hua to wo vahiin ek mandir k nirmaan kar diya. tab se is mandir kaa naam ashokadham pad gaya.
 yah sthaan aasapaas ke kshetron ke alaava dur-daraaj ke ilaakon main bhi kaaphi prasiddh he. yah dharmik sthaan pahadiyon par sthit he. jalppa sthaan mukhya rup se gau pujas ke liye janaa jaataa he. yahaan khaskar har mangalvaar ko shraddhaluon kii bheed jutati he. yahaan jane ke liye lakhisarai se chanan kshetra hote hue jeep, taxi athwa taange se jaya ja saktaa he. paidal tirthayatri maano gaanv hote hue lagbhag do ghante paidal chalane ke baad jalppa sthaan pahunchaa ja saktaa he. saal ke prarambh main yahaan baari sankhya main sailaani aate hai.
 maan durga mandir lakhisarai toun thana kshetra sharmaa main sthit he.yah kiul nadi ke kinare he. lakhisarai jankshan se sadak maarg kii duuri 10 km dakshin main he jo lakhisarai-jamuike kinare main sthit he.yahan jane ke liye lakhisarai stesan ke paas se auto miltaa he.dashare yahan bada dekhne laayak hota he ,yahan durga puja main bahut bada mela lagata he yahan lagbhag 20 gaanv se bhi zyada ke log mela dekhne aate he.or itnaa hi nahin shravan maah main devgarh jane vaale shraddhaluon kaa yah tantaa laga hua rahata he,wo log yah pe thaharte he un logo ke liye yah tehraane kii byabastha kii jaati he. is mandir ke pujari bablu pandeya ji he jo subah shaam maan durge kii aarti karte he or aaye hue shraddhalu kii dekh rekh karte he.
 gobind baba kaa sthaan is pur kshetra main poojaneey he. yah mandir maano-rampur gaanv main sthit he. dharmik rup se is sthaan kaa kaaphi mahatv he. is mandir kii mukhya visheshta yahaan kaa puja he jisko dhaak ke naam se janaa jaataa he.
 khadgpur kii pahadiyon par sthit yah tirthasthal lakhisarai kaa shringaar he. yah sthaan jile ke dakshin-purv main sthit he. iskaa naam prasiddh rishi shrungi ke naam par rakhaa gaya he. yahaan shivaratri ke avasar par shraddhaluon kii kaaphi bheed jutati he. yahaan aanevaale paryatakon ke liye jharnaa aakarshan ke centre bindu main rahata he.
 yah ek darshneey sthaan he, yahan bahut saare mandir or talab he. dukhbhanjan sthaan, kaali sthaan, thakurbari, kshematarani, suryamandir or sadhababa is pur kshetra main poojaneey he. yahaan chhath ke avasar par shraddhaluon kii kaaphi bheed jutati he.
 abhayanath sthaan, abhyapur gaanv ke dakshin main pahaad kii chotii par sthit he. yah pavitra sthaan aasapaas ke ilaake main kaaphi prasiddh he. aap is mandir ko masudan stesan se dekh sakate hai. abhyapur gram nivaasiyon kaa maananaa he ki "baba abhayanath" ke naam par hi gaanv kaa naam "abhyapur" padaa.yahan har saptaah ke mangalvaar ko kaaphi shraddhalu puja-paath karne aate hai. yahan har saal asadha ke poornima ko bhavy puja-archana hoti he. yahan jane ke liye aapako masudan stesan se paidal lagbhag ek kilometre pahaad kaa rasta karnaa padegaa.uske baad pahaad kii chadhaai kaa anand lete hue aap yahan pahunch sakate hai.
 haalanki yah shahar hawaii maarg se sidhe taur par nahin judaa hua he lekin rajdhani patna tak hawaii maarg kii suvidha he. jahaan se rail yaa sadak maarg se lakhisarai pahunchaa ja saktaa he. patna lakhisarai se 142 kilometre kii duuri par sthit he.
 lakhisarai stesan dilli-haavda mukhya line par he. isliye yah shahar dilli se sidhe judaa hua he. kiul jankshan paas main hone ke kaaran yah sthaan bihar ke anya kshetron se bhi pratyaksh taur par judaa hua he.
 yah jila rashtriya rajmarg 80 par sthit he jo rajdhani patna se judaa hua he. yahaan aane ke liye nijee yaa saarvajanik vaahanon kaa upyog kiya ja saktaa he.
 surarai imamnagar
