 5.53 째C, 279 K, 42 째F 
 80.1 째C, 353 K, 176 째F 
 benzin yaa dhoopeny ek hydrocarbon he jiskaa anusutra C6H6 he. benzene kaa anu 6 carbon parmaanuon se bana hota he jo ek challe kii tarah jude hote hai tathaa prayek carbon parmaanu se ek hydrogen parmaanu judaa hota he. 
 benzene, petroleum main prakritik rup se paaya jaataa he. koyale ke shushk aswan se alkatraa tathaa alakatre ke prabhaji aswan se benzene badi maatra main taiyaar hota he. pradeepan gas se praapt tel se farade ne 1825 i. main sarvapratham ise praapt kiya tha. mitsharale ne 1834 i. main benzoik amla se ise praapt kiya or iskaa naam benzene rakhaa. alakatre main isaki upasthiti kaa pataa pehle pahal 1845 i. main hollman ne lagaaya tha. germany main benzene ko 'benzol' kehete hai.
 benzene rangahin, mithi ganth vaala, atyant jvalansheel drav he. iskaa upyog athilbenginn or kumin aadi baari maatra main utpaadit rasayanon ke nirmaan main hota he. chunki benzene kaa octen sankhya adhik hoti he, isaliye petrol main kuch pratishat tak yah milaayaa gaya hota he. yah cancerajan he jiske kaaran iskaa gaiyr-audyogic upyog kam hi hota he.
 dhoopeny prangaar or udajan kaa ek yogic, hydrocarbon, he. yah varnheen or prabal apvartak drav he. iskaa kvathanank 80 digreesen., thos banane kaa taap 5.5 digreesen. or ghanatv 0 digreesen. par 0.899 he. isaki gandh arometic or swaad vishisht hota he. jal main yah bada alp viley, sushav main adhik viley tathaa ether or carbon dicelphide main sab anupaaton main viley he. vilaayak ke rup main rabar, gond, vas, gandhak or rezin ke ghulaane main prachurtaa se prayukt hota he. jalte samay isse dhunaan nikalataa he. rasayanat: yah sakriy hota he. niraji se do prakaar kaa yogic banataa he : ek yogashil or doosraa pratisthapit yogic. gandhakaml se dhoopeny gandhakaml, bhuyikaml se bhuya dhoopeny or ozone se dhoopeny triozonide, banataa he. avkaran se dhoopeny cychlo hexen banataa he.
 vilaayak ke atirikt, dhoopeny badi maatra main anillin, kritrim prakshalak, kriminashak, di.di.tii., darshav, ityadi ke nirmaan main prayukt hota he. motor ingine ke liye petrol main kuch dhoopeny milaane se petrol kii utkrushtataa bad jaati he.
 benzene main chah carbon parmaanu or chah hydrogen parmaanu hai, at: iskaa anusutra he. kekule ne 1865 i. main pehle pahal siddh kiya ki iske chah carbon parmaanu ek valay ke rup main vidyaman hai, jisko dhoopeny valay kii sangya di gai he. prayek carbon parmaanu ek bandha se hydrogen se or do se anya nikatavarti carbon parmaanuon se sambhddha rahata he. carbon kaa chauthaa bandha yugma bandha ke rup main upasthit mana gaya he. aise sanrachanasutra se benzone ke gunon kii vyakhya badi saralata se ho jaati he. upar diya hua yah sutara praaia: sarvamaanya he.
 benzene kii prapti ke liye alakatre ko ispaat ke bhabhakon main asut karte hai. jo asut 90 degree sein. or 170 degree sein. ke bich praapt hota he, use halkaa tel kehete hai. pani se halakaa hone ke kaaran yah halkaa kaha he. halke tel ko pehle sodium hydroxide ke jaleey vilyan jaataa se dhokar amlon ko nikaal lete hai. phir sandra salphurik amla se dhokar kshaaron ko nikaal lete hai. iske baad prabhaji stambh kii sahaayta se prabhaajan kar dhoopeny ko pruthak karte hai. yahi vyapaar kaa dhoopeny he. isamen ab bhi kuch apdravya, thaiophine or anya hydrocarbon mili rahete hai. sandra salphurik amla dwaara upachaar ke baad utpaada ke crystaleekaran se shuddh dhoopeny praapt hota he. 
