 pashupaalan krishi vigyaan kii vah shakha he jiske antargat paaltu pashuon ke vibhinn pakshon jaise bhojan, aashray, swasthya, prajnan aadi kaa adhyayan kiya jaataa he. pashupaalan kaa pathan-pathan vishwa ke vibhinn vishvavidhyalayon main ek mahatvapurn vishay ke rup main kiya ja rahaa he.
 bhartiya arthvyavastha main krishi evam pashupaalan kaa vishesh mahatv he. sakal gharelu krishi utpaada main pashupaalan kaa 28-30 pratishat kaa yogadan saraahneey he jisamen dugdh ek aisa utpaada he jiskaa yogadan sarvaadhik he. bharat main vishwa kii kul sankhya kaa 15 pratishat gaayen evam 55 pratishat bhainsen he or desh ke kul dugdh utpaadan kaa 53 pratishat bhainson va 43 pratishat gaayon or goat 3% se praapt hota he. bharat lagbhag 121.8 million ton dugdh utpaadan karke vishwa main pratham sthaan par he jo ki ek misaal he or uttar pradesh isamen agrani he. yah uplabdhi pashupaalan se jude vibhinn pahaluon ; jaise- maweshiyon kii nasl, paalan-poshan, swasthya evam awaas prabandhan ityadi main kiye gayi anusandhan evam uske prachaar-prasar kaa parinaam he. lekin aaj bhi kuch anya deshon kii tulana main hamaare pashuon kaa dugdh utpaadan atyant kam he or is disha main sudhaar kii bahut sambhaavnaayen he.
 chote, bhoomihin tathaa seemaant kisaan jinke paas fasal ugane evam bade pashu paalane ke avasar simit he, chote pashuon jaise bhed-bakriyaan, sookar evam murgipaalan roji-roti kaa saadhan va garibi se nipatane kaa aadhaar he. vishwa main hamaara sthaan bakriyon kii sankhya main doosraa, bhedon kii sankhya main teesraa evam kukkut sankhya main saatvaan he. kam kharche main, kam sthaan evam kam mehnat se zyada munafa kamaane ke liye chote pashuon kaa ahm yogadan he. agar inase sambandhit uplabdh naveenatam taknikiyon kaa vyapak prachaar-prasar kiya jaay to nihsandeh ye chote pashu garibon ke aarthik vikaas main mahatvapurn bhoomika nibhaa sakate hai.
 bhartiya arthvyavastha main pashupaalan kaa bahut hi mahatvapurn sthaan he. desh kii lagbhag 70 pratishat aabaadi krishi evam pashupaalan par nirbhar he. chote va seemaant kisaanon ke paas kul krishi bhoomi kii 30 pratishat jot he. isamen 70 pratishat krishak pashupaalan vyavsaay se jude he jinke paas kul pashudhan kaa 80 pratishat bhaag maujuud he. spasht he ki desh kaa adhikansh pashudhan, aarthik rup se nirbal varg ke paas he. bharat main lagbhag 19.91 karod gaay, 10.53 karod bhens, 14.55 karod bakrii, 7.61 karod bhed, 1.11 karod sookar tathaa 68.88 karod murgi kaa paalan kiya ja rahaa he. bharat 121.8 million ton dugdhutpaadan ke saath vishwa main pratham, anda utpaadan main 53200 karod ke saath vishwa main tritiy tathaa maance utpaadan main saatven sthaan par he. yahi kaaran he ki krishi kshetra main jahaan ham maatr 1-2 pratishat kii vaarshik vruddhi dar praapt kar rahe hai vahiin pashupaalan se 4-5 pratishat. is tarah pashupaalan vyavsaay main graminon ko rojgaar pradaan karne tathaa unke saamaajik evam aarthik str ko unchaa uthaane kii apaar sambhaavnaayen hai.
 varsh ke vibhinn maheenon main pashupaalan se sambandhit kaary is prakaar hai-
