 james camerun
 sam varthington zoi saldana stephen langmichel rodrigscigaurani viverjoel david moore
 james camerunjon refoya
 litestorm intertenmentdune intertenment
 10 December, 2009 landan premear  18 December, 2009 sanyukt rajya america 
 avatar 2009 main bani america kaalpanik vigyaan par aadhaarit film he jiskaa lekhan va nirdesan james camerun dwaara kiya gaya he or isamen sam varthington, zoi saldana, stephen laing, mishael rodrigs joel david moore, jiovani rebisi va cigaurani viver mukhya bhoomikaaon main he. film 22vi sadi main rachi gai he jab maanav ek behad mahatvapurn khanij anobtanium ko pandora par khod rahe hote he jo ek ek bade gas vaale grih kaa rahane laayak chandramaa he jo alfaa centari antarikshganga main sthit he. is khanan colony kaa badhanaa pandora kii prajatiyon va kabilo ke liye khatra ban jaataa he. pandora kii prajati nahvi, jo maanvon ke saamaan prajati he iskaa virodh karti he. film kaa sheershak genetics abhiyantriki dwaara nirmit nahvi shariron se judaa he jinhen maanav apane mastiksh se niyantrit kar sakate he taaki pandora ke nivaasiyon se samvaad saadh sake.
 avatar kaa vikaas kaary 1994 main shuru hua jab camerun ne 80 pannon kii kahani film ke liye likhi. iskaa chitrikaran camerun kii 1997 kii film titannic ke purna hone par shuru hona tha va 1999 main release kiya janaa tha parantu camerun ke anusaar us vakt unki kalpana ko chitrit karne ke laayak takanic uplabdh nahin thi. avatar main nahvi kii bhashaa par kaary 2005 kii garmiyon main shuru hua or camerun ne kathanak kaa va ek kaalpanik brahmad kaa vikaas 2006 kii shuruyaat main shuru kiya. film kaa adhikrut bajet $237 million tha. baaki kaary milakar isaki laagat $280 million se $310 million nirmaan va $150 million prachaar ke liye lag gai. film kaa chitrikaran behad nai va uteern moshan capchar takanic kaa upyog karke kiya gaya va ise aam print ke saath 3di main bhi release kiya gaya. saath hi iskaa 4di print dakshin korea ke kuch cinemagharon main release kiya gaya.
 avatar kaa premear landan main 10 disambar 2009 ko hua va ise 16 disambar ko vishvabhar main or 18 disambar ko america va canada main behad sakaaratmak samikshaon ke saath release kiya gaya. yah ek behad badi vyapaarik safalataa sabit hui. film ne release ke pashchyaat kai box offis records tod die or uttari america va vishvabhar kii abtak kii sarvaadhik kamai vaali film ban gai jisane titannic kaa record tod diya jo us film ne pichhali baarah varshon tak pakde rakhaa tha. yah pehali film he jisane $2 billian kaa aankada par kiya he. avatar ko nau acedemi puraskaar ke liye namankit kiya gaya jiname sarvshereshth pikchar or sarvshereshth nirdeshak shaamil he va isane tin shreniyon main jit hasil kii jiname sarvshereshth cinemetography, sarvshereshth vizval effects or sarvshereshth kala nirdesan shaamil he. film kii media par release ne kai bikri ke record tod die va sarvaadhik bikri bali blue-re ban gai. film kii safalataa ke baad camerun ne 20yath centuri fox ke saath is shreni ke chaar bhaag banane kaa samjhauta kar liya.
 2154 tak, manushyon ne prithvi ke prakritik sansadhano ko kam kiya he, jisase ek gambhir urja sankat ho rahaa he. sansaadhan vikaas vikaas ek bahumoolya khanij - anobetium - pendorra par, ek ghani junglee vanyajeev chandramaa, alpha centori star system main vishaal vayugrah polifimas kii parikrama karata he. pandora, jiskaa vaataavaran manushyon ke liye jaharila he, navi kii 10 foot lanbaa, neeli-chamadi, kushal manvomaon kaa nivas he, jo prakruti ke anuroop rahete hai or eve naamak ek maa kii devi kii puja karte hai.
 pendorra ke jeevamandal kaa pataa lagane ke liye, vaigyanik nayi maanav sankaron ko "avatar" kehete hai, jo anuvanshik rup se milan vaale manushyon dwaara sanchalit hote hai; jaik suli, ek parapelikik marine, ek ke oparator ke rup main apane mritak ek jaise judawaan bhai ko badal detaa he avatar kaarykram ke pramukh dow. gres agastin, jaik ko ek aparyaapt pratisthaapan maanati hai lekin angrakshak ke rup main apana kaam sweekaar karti he. jaik ke avatar ko ek thenetter dwaara hamalaa kiya jaataa he or vah jangal main chale jate hai, jahaan unhen naitri, ek mahila navi dwaara bachaaya jaataa he, anugrah or saathi vaigyanik dow. norm spailman ke avtaron kii raksha karte hue jack ke avatar par hamalaa kiya jaataa he. ek shubh sanket kaa sakshi karte hue, vah use apane kabeeley main le jaataa he, jahaan neyatiri kii maa mot, kabeeley ke aadhyatmik netaa, apni beti ko jack ko apane samaaj main shuru karne kaa aadesh dete hai.
 ardie kii nijee suraksha bal ke pramukh karnal mils quarich ne jack kaa vaada kiya ki agar vah nami or kabeeley ke ikattha karne kii jagah, homitri naamak ek vishaal ped ke bare main jaankaree ikattha karegi to company apane pairon ko punarsthapit karegi, iske aadhaar par is kshetra main anobetium kii sabase amir jamaa jab gres ise sikhta he, vah apane aap ko sthanantarit karata he, jack, or ek chaowkee ke liye norm nimnlikhit teen maheenon main, jack mul nivasee ke saath sahanubhuti se badhata he. jack ko janajati main shuru hone ke baad, vah or neyateri ek duusare ko mitra ke rup main chunate hai, or jald hi baad main jack ne ek bulldozer ko aksham karne kaa prayaas kiya jab vah pavitra navi site ko nasht karne kii dhamkee dete the. jab quarch bladoger par vyavasthaapak parker celfrij ke liye jack ke hamale kii ek video recording dikhaata he, or doosraa jisamen jack maanate hai ki nami kabhi bhi home tree, celfrij order home tree ko nasht nahin kar degaa.
 gres ke tark ke baavjood ki home tree ko nasht karne se pendorra ke jaivik tantrika network ko nuksaan pahunchaa saktaa he, celfrij ne jack or gres ko ek ghanta diya taaki hamalaa shuru karne se pehle navi ko khaali karne ke liye samajha ja sake. nai ko chetavanee dene kii koshish karte hue, jack ne ek jasoos mana or nami use lekar or gres captive ise dekhakar, queechet ke logon ne hemitri ko nasht kar diya, neyatiri ke pita or kai anya logon kii hatya moa jack or gres ko mukt karata he, lekin ve apane avtaron se alag ho jate hai or quarch kii senaaon dwaara kaid kar dete hai. payalat trudi chaakon, quich kii krurta se ghrinaa karti he, unhen gres kii chaowkee par le jaati he, lekin bachane ke dauraan, quarch ne un par aag laga di, anugrah maar diya.
 navi ke vishwaas ko punah hasil karne ke liye, jack apane dimag ko toru ke saath jodta he, naivi ne ek dregon kii tarah shikari ko dar or sammaan diya. jack sharnaarthiyon ko pavitra paudhon kii atmaaon main dhundta he or gres ko bharne ke liye moaat ke saath vinati karata he. quran apane maanav sharir se anugrah ko apane avatar main aatma ke vriksh kii sahaayta se sthanantarit karne kaa prayaas karata he, lekin prakriya samaapt hone se pehle vah mar jaati he.
 jeke ke anuvadak ke rup main kaam karne vaale nae pramukh ttati dwaara samarthit, jack kabeeley ko ekajute karne ke liye bolta he or unhen sabhi kulon ko ardie ke khilaaf ladaai ke liye ikattha karne ke liye kahata he. asann sabha ko dekhakar, quarch ne atmaaon ke vriksh ke khilaaf ek purv hadtaal kaa aayojan kiya, vishwaas karte hue ki iskaa vinaash mul nivasee hoga. yuddh kii purv sandhya par, jack norway kii ore se madhyasthata karne ke liye, vrikshon ke vrikshon ke liye ek tantrika conection ke madhyam se eva ko prarthana karata he.
 baad kii ladaai ke dauraan, nami ko tsute or trudi sahit baari maare gaye; lekin jab pandoran vanyajeev apratyaashit rup se hamale main shaamil ho jate hai or manushyon ko duubataa he, to unhen bachaaya jaataa he, jo neyetry jack kii prarthana ke liye eva ke uttar ke rup main vyakhya karte hai. jack aatma ke ped tak pahunchane se pehle ek asthaayee bamavarshak ko nasht kar detaa he; quart apane swayan ke kshatigrast vimaan se bachakar eempi suut pahenti he or jack ke maanav sharir vaale avatar link ikai ko kholta he, jo ise pendorra ke jahrile vaataavaran main ujagar karti he. qutch jack ke avatar ke gale ko bhunaane kii taiyaari karata he, lekin neyatiri quarich ko martha he or jack ko ghutan se bachaata he.
 jack, norm, maiks or kuch anya logon ke apwaadon ke saath, sabhi manushyon ko pendorra se nishkasit kar diya gaya or unhen prithvi par waapas bheja gaya, jiske baad jack sthaayee rup se apane avatar main aatma ke vriksh kii sahaayta se sthanantarit kar diya gaya.
 adhik jaankaree: avatar kaa kaalpanik brahmad
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1994 main, nirdeshak james camerun ne avatar ke liye 80-prishth kaa ilaaj likhaa, "bachapan main padhaa" har ek vigyaan katha pustak "se prerana lekar, edgar rice beuro or ech rider hagguard dwaara saahasik upanyaason ke alaava. agast 1996 main, camerun ne ghoshnaa kii ki titannic ko puraa karne ke baad, vah avatar film bana paaenge, jo synthetic, yaa computer se bane kalakaaron kaa prayog karenge. pariyojna ko 100 million dollar kharch honge or pramukh bhoomikaaon main kam se kam chah kalakaar shaamil honge, "jo asli dikhte hai lekin bhautik duniya main maujuud nahin hai". satyaapan kii aavashyaktaa vizual effect house "digital domen", jinke saath camerun kii bhagidaari he, pariyojna main shaamil ho gaya, jise 1999 ke relies ke liye 1997 ke madhya main utpaadan shuru karnaa tha. haalanki, camerun kaa maananaa ​​tha ki takanic ne kahani or drushti se pakadaa nahin tha, jise vah bataanaa chahta tha. unhone agle kuch saalon tak vruttchitr banane or praudyogiki ko parishkrut karne par dhyaan kendrit karne kaa nirnay liya. yah ek bloomberg bijnes wyk cover katha main pataa chalaa tha ki 20yath centuri fox ne camran ke liye avatar ke liye ek pruf of avadharana clip kii film banane ke liye 10 karod dollar kaa fronton kiya tha, jise unhone oktober 2005 main fox ke adhikariyon ko dikhaaya tha.
 farvari 2006 main, camerun ne bataaya ki unki film "project 880" tha, jo usne kai saal pehle banane kii koshish kii thi, computer janit varnon vaale "golam", ke nirmaan main takneekee pragati kaa hawala dete hue kingkong, or davy jones. camran ne pichley varsh paanch-din kaa camera test puraa karne ke baad avatar ko apni project battle angel par chunaa tha.
 janvari se april 2006 tak, camerun ne script par kaam kiya or film ke aliens, nahvi ke liye ek samskruti viksit kii. yuassi main bhashavid dow. paul fromer dwaara unki bhashaa banaai gai thi. nahvi bhashaa main lagbhag 1000 shabdon kaa ek shabdkosh he, jisamen camerun ne 30 se jode hai. jeebh kii dhvanyaatmakataaon main shaamil hai eksgencin vyanjan jo ithiopia kii amharik bhashaa main paae jate hai, or camerun ne newjiland maori se liya ho saktaa he praarambhik "enji" abhinetri cigaurani viver or film kii set diziner vanaspati vigyaniyon dwaara adhyayan or namoona paudhon ke liye istemaal kii jane vaali vidhiyon ke bare main jaanane ke liye, or pendorra ke bich sanchaar kii vyakhya karne ke tareekon par charchaa karne ke liye california, riverside vishvavidhyalay main sanyantr physiology ke professor "jodi es holt" se mulaakaat kii.
 2005 se 2007 tak, camerun ne chitrakaaron or bhautik murtiyon ke saath nahvi ke dizin ko aakaar dene ke liye, ek prasiddh diziner ke saath kaam kiya, jisamen prasiddh kalpana chitrakaar wain barlo or prasiddh avadharana kalakaar jordu skil shaamil the, jab camerun ne mahasoos kiya ki 3 di brush rendering the apni drushti par kabja nahin karnaa, aksar camerun ke malibu ghar ke rasoi ghar main milakar kaam karte hai. july 2006 main, camerun ne ghoshnaa kii ki vah 2008 ke madhya main release hone ke liye avatar kaa film banaayegaa or farvari 2007 tak ek sthapit kalakaar ke saath pramukh photography shuru karne kii yojana banaai thi. nimna agast, drishy prabhaav studio "veta digital" ne camerun ko avatar kaa utpaadan karne main madad karne ke liye hastakshar kiye. ateet main camerun ke saath sahyog karne vaale sten winston, film ke diginon ke saath avatar main shaamil hue. film ke liye utpaadan dizin ne kai saalon tak liya. is film main do alag-alag production diziner or do alag-alag kala vibhaag shaamil the, jinamein se ek main pendorra ke vanaspatiyon or jeevon par dhyaan kendrit kiya gaya tha, or ek anya ne maanav mashiinon or maanav karkon kaa nirmaan kiya tha. sitambar 2006 main, camerun ko 3 di main film ke liye apni vaastaviktaa camera system kaa istemaal karne kii ghoshnaa kii gai thi pranali gaharaai dharna banane ke liye ek ekal camere ke sharir main do ucch paribhaasha camaron kaa prayog karegi.
 jabaki ye taiyaari chal rahi thi, fox ne "avatar" ke prati apni patibaddhta main kami kii kyonki camerun kii pichhali tasviir, "titannic" par laagat main badhotaree or deree ke saath apane dardanaak anubhav kii vajah se, camerun ne kai paatro ko ek saath gathbandhan karne ke liye script ko phir se likhakar or apni fees main katautee kii peshkash kii film flop hui. camerun ne film ke anishchit bhavishya kaa pratinidhitiv karne ke liye sah nirmaataa jon landau ke karyaalay ke baahar ember signal ke saath trephic lite sthapit kiya. 2006 ke madhya main, fox ne camerun ko "bina kisi anishchit shabdon main kaha ki ve is film par guzar rahe the," isliye unhone ise studio ke chaaron ore kharidari karnaa shuru kar diya, or walt dizani studio se sampark kiya, jisamen uske adhyaksh ke adhyaksh dick cook haalanki, jab dijani ne ise lene kaa prayaas kiya, fox ne pehle inkaar karne kaa adhikaar apanaaya. oktober 2006 main, fox aakhirkaar avatar banane ke liye sahamat ho gaya, jab ingenagius media ne film ko waapas karne ke liye sahmati di, jisane fox ke aadhikarik $237 million bajet ke aadhe se kam bajet ke vittiya jokhim ko kam kar diya. fox ne avatar sweekaar kiye jane ke baad, ek uljhan main fox ke kaaryakari ne apana sir hilaakar camerun or landu ko bataaya, "mujhe nahin pataa he ki ham yah karne ke liye aap pagal hai, yaa yadi aap yah sochane ke liye pagal ho ki aap aisa kar sakate hai ... "
 disambar 2006 main, camerun ne avatar ko 200 saal baad ek grah par bhavishya kii kahani ke rup main varnit kiya. .. ek paryaavarniya vivek ke saath ek puraane jamaane kaa jangal saahas kahani kehane ke puranic str kii ichha rakhte hai. janvari 2007 press vijyapti main :
  is film ko "mochan or kranti kii bhaavnaatmak yatra" ke rup main varnit kiya gaya or kaha ki yah kahani "ek ghayal purv samudri he, jo jaivvividhta main samrudh videshi grah kaa dohan karne or uskaa phayda uthaane ke liye anichhaa se prerit he, jo antat paar jivit rahane kii ladaai main swadeshi jati kaa netritv karne ke liye " yah katha ek puri duniya kii hogi, jisamen phentamamaajik paudhon or praaniyon ke paristhitiki tantra or ek amir samskruti or bhashaa vaale deshi log honge. 
 anumaan ke mutabik film kii keemat $280–310 million dollar ke utpaadan ke liye or vipanan ke liye anumaanit $150 million daal di gai he, yah dekhte hue ki tex credit ke bare main $ 30 million studio or uske financeron par vittiya prabhaav kam kar degaa. ek studio ke pravaktaa ne kaha ki bajet $237 million dollar tha, jisamen pramotion ke liye $150 million, kahani kaa ant tha.
 mukhya lekh: avatar main theme
 avatar mukhya rup se samrajyavad or gahare paristhitiki ke sandarbh main swayan-khoj kii ek saahasik yatra he. camerun ne kaha ki unki prerana thi "har ek vigyaan katha pustak main ek baccha ke rup main padhaa", or kaha ki vah vishesh rup se edgar rice baroghs ke jon carter shrinkhalaa or bhaanumati ke ghaney jangalon kii style adhyatan karne ke liye prayaas kar rahaa tha digni kii 37 veen anemated film, tarjan se kalpana kar rahe the. unhone sweekaar kiya ki avatar sheyaron main "play play in da fields of da lord", "da amerold van" or "rajkumaari mononok", jisamen samskritiyon or sabhyataaon ke bich sangharsh or woolfs ke saath nrity ke saath filmein hai, jahaan ek post sipaahi khud ko samskruti main khinch letaa he vah shuru main khilaaf lard rahaa tha.
 time patrika ke saath 2007 ke ek saakshaatkaar main, camerun ko avatar shabd ke arth ke bare main poocha gaya, jisamen unhone uttar diya, "yah ek devtaa kaa ek avatar he jo sharir kaa rup le letaa he. is film main iskaa kya matlab he ki maanav praudyogiki bhavishya main maanav kii khufia ko dur sthit sharir, ek jaivik sharir main shaamil karne main sakasham he."
 nahvi - pendorra ke liye swadeshi manushyon - ek sapane se prerit tha ki camerun kii maa, avatar par kaam shuru karne se pehle bahut dur tha. apane sapanom main, usne 12 feet oonchi neeli chamadi vaali mahila ko dekha, jise unhone "ek shant chhavi" kii tarah dekha. iske alaava unhone kaha, "main sirf nile rang kii tarah hum. yah ek acha rang he ... iske alaava, hindu devataaon ke saath ek sambandh he, jo mujhe avadharanatmak pasand he." unhone apni pehali patakatha main isi tarah ke jeev shaamil kiye, jisamen "bhavy" lanbaa nile aliens kii mul aabaadi vaale ek grah ko pradarshit kiya gaya tha nahvi un par aadhaarit the.
 jack or neyatiri ke kirdaar ke bich prem kahani ke liye, camerun ne star-paar kii gai prem vishay ko lagu kiya, or apni film titannic se jaik env roj kii jodi ko apni samanta ko sweekaar kiya. ek saakshaatkaarkarta ne kaha, "donon jode moulik bhinn samskritiyon se aati hai jo unke rishte kii avmaananaatmak hai or pratispardhi samudaayon ke bich pakshon ko chunane ke liye majaboor hai." camerun ne mahasoos kiya ki jack or neyatiri pyaar kii kahani ko vishwasaneey mana jayega neyatiri ke videshi upasthiti ke shaareerik aakarshan par aanshik rup se jhukaav, jo kalakaaron ke sabhi purush kru ko apni apil par vichaar karke viksit kiya gaya tha. yadhyapi camerun ne mahasoos kiya ki jack or neyatiri abhi pyaar main nahin aate hai, unke chitrakaaron ne varnon ko mahasoos kiya camerun ne kaha ki film ke dauraan do abhinaytaon "ek mahaan chemistry thi."
 film ke floating "haleluj parvat" ke liye, dizinron ne "kai alag-alag prakaar ke pahaado se prerit kiya, lekin mukhya rup se china main carst chuunaa pathar kii sanrachanaayen", utpaadan diziner dialan kol ke anusaar, kaalpanik floating chattaanon ko mount huang, guilin, jhangajiaji, duniya bhar ke anya logon ke saath. nirdeshak camerun ne floating pahaado ke dizin par chini chotiyon ke prabhaav ko note kiya tha.
 pendorra par maanav khanan colony ke andruni banane ke liye, utpaadan diziner ne june 2007 ke dauraan mexico kii khadi main nobel clide boderex tel manch kaa daura kiya. unhone platform ke har pahalu ko photo di, mapa or filmaaya, jise baad main doharaaya gaya post-production ke dauraan photoralistic sijiai ke saath screen se saheja gaya.
 camerun ne kaha ki vah "aisi sabhi chizon ko banane kii ichha karata he jo sabhi karrwai kii chini or romaanch or sab kuch" he, lekin unke paas bhi ek vivek he" ho saktaa he ki isse anand lete hue aapako lagata he ki jis tarah se aap interact karte hai prakruti or apane saathi aadmi ke saath unhone kaha ki "naivi hamaare ucch khud ko, yaa hamaari mahatvakankshi khud kaa pratinidhitiv karte hai, ham kya sochate hai ki ham hai or bhale hi film ke andar achche insaan hai, to manushya ham jo jaanate hai use darshaate hai khud ke kuch hisson ho saktaa he jo hamaari duniya ko kachra kar rahe hai or shaayad khud ko gambhir bhavishya ke liye ninda kar rahe hai ".
 camerun sweekaar karte hai ki avatar aam taur par iraq yuddh main sanyukt rajya kii bhoomika or aam taur par maikenised yuddh kii prakruti kii ninda karata he. film main sadame or bhay kaa istemaal karne ke sandarbh main, camerun ne kaha, "ham jaanate hai ki mixilon ko launch karne ke liye kaisaa mahasoos hota he. hamen nahin pataa he ki unhen hamaare ghar kii mitti par kaise utarana he, aisa nahin lagata he. " unhone baad ke saakshaatkaar main kaha," ... mujhe lagata he ki yah ek aisi pranali par sawaal uthaane ke liye bahut deshbhakti he jise kolahal karne kii jarurat he ... " or, film nishchit rup se america virdohi nahin he." film main ek drishy main vishaal nami hometry ke hinsak vinaash ko darshaya gaya he, jo missile hamale ke baad aag main gir padati he, raakh or floating ambers ke saath paridrishy coating karti he. world trade centre par 11 sitambar ke hamalon ke drishy ke samaan hone ke bare main puche jane par camerun ne kaha ki "vah 11 sitambar kii tarah dikhte kitna aashcharyachakit the."
 avatar ke liye principal photography los angeles or wellington, newzealand main april 2007 main shuru hui. camerun ne computer janit varnon or live vaataavaranon ke saath sangyojan main ek purna live-ection shoot ke saath ek hybrid ke rup main film kaa varnan kiya. camran ne kaha, "adarsh rup se din ke ant main darshakon ko koi pataa nahin he jo ve dekh rahe hai." nirdeshak ne sanket diya ki unhone film ke liye pehle se hi chaar maheene kaam kiya tha. camerun or vins pes dwaara viksit swaamitv "digital 3-di fusion camera system" ke sanshodhit sanskaran ke saath live ection ko goli maar di gai. janvari 2007 main, fox ne ghoshnaa kii thi ki avatar ke liye 3 di filmaane camerun kii majboot raay ke baavjood 24 frem prati second par kiya jayega ki ek 3 di film ko kam dhyaan dene yogya banane ke liye ucch frem dar kii aavashyaktaa he. camerun ke mutabik, yah film 60% computer-nirmit tatwon or 40% live ection, saath hi paaramparik laghuchitron se bana he.
 los angeles main playa vista main huge aircraft stage main moshan-capchar photography 31 dinon tak chali. live ection fi photography oktober 2007 main wellington, newjiland ke stone street studio main shuru hui, or yah 31 dinon tak chalane kaa tha. utpaadan par ek hajaar se zyada log kaam karte the. filmaane anukramon kii taiyaari main, sabhi kalakaaron ne unke charitra jaise ki teerandaji, ghode kii sawari, bandook kaa upyog, or haath se haath se nipatane ke liye peshewar prashikshan diya. film ke liye banaai gai nahvi kii bhashaa main unhen bhashaa or boli prashikshan praapt hua. film kii shooting se pehle, camerun ne hawaii ushnkaribandheey varshawanon main kalakaaron ko dhwast karne se pehle varshaavan setting ke liye mahasoos karne ke liye bheja.
 filmakan ke dauraan, camerun ne apane virtual camera system kaa istemaal kiya, jo gati-capchar film nirmaan ke nirdesan kaa nayaa tarika tha. system vaastavik samay main apane digital parivesh main kalakaaron ke abhaasi samakakshon ko dikhaata he, nirdeshak ko samyojit karne or pratyaksh drishyon ko anumati detaa he jaise ki live ection kii shooting karnaa. camerun ke anusaar, "yah ek bada, shaktishaalee game ingine jaisaa he, agar main antariksh ke madhyam se udana chahta hum, yaa apana drushtikon badal saktaa hum, to main kar saktaa hum. main puure drishy ko jivit laghu main badal saktaa hum or ise 50 se 1 paimaane par le ja saktaa hum." paramparaagat takneekon kaa prayog karte hue, puri abhaasi duniya ko tab tak nahin dekha ja saktaa jab tak kalakaaron kii gati-pakad puri nahin ho jaati.
 camerun ne kaha ki yah prakriya abhinay ke mulya yaa mahatv ko kam nahin karata he. iske vipareet, kyonki doharaaya camera or prakaash vyavastha kii sthapana, poshaak fitting or mek-ap tach-ap kii aavashyaktaa nahin he, drishyon ko baar-baar baadhit karne kii jarurat nahin he. camerun ne is pranali ko "shuddh nirmaan ke rup" ke rup main varnit kiya he, jahaan aap ek ped yaa pahaad yaa akaash ko sthanantarit karnaa chaahate hai yaa din kaa samay badalanaa chaahate hai, to aapke paas tatwon par puraa niyantran he.
 camerun ne saathi nirdeshak steven spilberg or peter jekson ko nai takanic kaa pareekshan karne kaa mauka diya. spilberg ne kaha, "main ise digital mechap ke rup main nahin maananaa ​​chahta hum, sanvardhit anemeshan nahin ... moshan capchar nirdeshak ko ek tarah kii antarangta main laata he, jisamen abhinayta or nirdeshak keval tab hi jaanate hai jab ve live theatre main kaam kar rahe hai." spilberg or jyorj lucas camerence ko sidhe upkaran ke saath dekhne ke liye set par jane main sakasham the.
 shots ko film karne ke liye jahaan sijiai live ection ke saath interact karti he, ek "simulicam" ke rup main sanderbhit ek adwitiya camera kaa istemaal kiya gaya tha, 3 di fusion camera or virtual camera system kaa vilay. simulicam ke saath vaastavik samay main live ection main filmaate samay, sijiai kii chhaviyon ko virtual camera se kabja kar liya jaataa he yaa kharonch se dizin kiya jaataa he, yathasambhav vaastaviktaa ke rup main live ection chhaviyon par adhorekhan kiya jaataa he or ek chote se monitor par dikhaaya jaataa he, jisase nirdeshak ke liye yah nirdesh sambhav hota he abhinayta kaise drishy main abhaasi saamagree se sambandhit hai.
