 premchand hindi or urdu ke mahanatam bhartiya lekhakon main se ek hai. mul naam dhanpat raay shrivastav, premchand ko nawab raay or munshi premchand ke naam se bhi janaa jaataa he. upanyaas ke kshetra main unke yogadan ko dekhakar bengal ke vikhyath upanyaaskaar sharathchandra chattopadhyaay ne unhen upanyaas samraat kahkar sambodhit kiya tha. premchand ne hindi kahani or upanyaas kii ek aisi parampara kaa vikaas kiya jisane puri sadi ke sahitya kaa maargdarshan kiya. aagaamee ek puri peedi ko gaharaai tak prabhavit kar premchand ne sahitya kii yathartwaadee parampara kii neenv rakhi. unka lekhan hindi sahitya kii ek aisi viraasat he jiske bina hindi ke vikaas kaa adhyayan adhuraa hoga. ve ek samvedansheel lekhak, sachet naagarik, kushal vaktaa tathaa sudhi sampadak the. beesvin shatee ke purvarddh main, jab hindi main takneekee suvidhaon kaa abhaav tha, unka yogadan athulaneey he. premchand ke baad jin logon ne sahitya ko saamaajik sarokaaron or pragatisheel mulyon ke saath aage badhaane kaa kaam kiya, unamem yashpal se lekar muktibodh tak shaamil hai.
 premchand kaa janm 31 july 1880 ko varanasi ke nikat lamahi gaanv main hua tha. unki mata kaa naam anandi devi tha tathaa pita munshi ajaayabaray lamahi main dakmunshi the. unki shiksha kaa aarambh urdu, farsi se hua or jeevanyaapan kaa adhyaapan se padhane kaa shauk unhen bachapan se hi lag gaya. 13 saal kii umr main hi unhone tilism-e-hoshruba pard liya or unhone urdu ke mashhoor rachanaakaar ratannath 'sharsaar', mirza haadi rusvaa or moulana sharar ke upanyaason se parichay praapt kar liya. 1898 main metric kii pariksha uteern karne ke baad ve ek sthaneey vidhyalay main shikshak niyukt ho gaye. naukari ke saath hi unhone padhai jari rakhi.1910 main unhone angreji, darshan, farsi or itihaas lekar inter paas kiya or 1919 main bi.e. paas karne ke baad shiksha vibhaag ke inspector pad par niyukt hue.saat varsh kii avasthaa main unki mata tathaa chaudaa varsh kii avasthaa main pita kaa dehant ho jane ke kaaran unka praarambhik jivan sanghariumay rahaa. unka pehla vivaah un dinon kii parampara ke anusaar pandrah saal kii umr main hua jo safal nahin rahaa. ve arya samaaj se prabhavit rahe, jo us samay kaa bahut bada dharmik or saamaajik andolan tha. unhone vidhwaa-vivaah kaa samarthan kiya or 1906 main doosraa vivaah apni pragatisheel parampara ke anuroop bal-vidhwaa shivarani devi se kiya. unki teen santane huin- shripat raay, amrit raay or kamala devi shrivastav. 1910 main unki rachana soje-vatan ke liye hamirpur ke jila colector ne talab kiya or un par janata ko bhadakaane kaa aarope lagaaya. soje-vatan kii sabhi pratiyaan jabt kar nasht kar di gayi. colector ne nawabrai ko hidaayat di ki ab ve kuch bhi nahin likhenge, yadi likhaa to jail bhej diya jayega. is samay tak premchand, dhanpat raay naam se likhte the. urdu main prakashit hone vaali zamana patrika ke sampadak or unke ajij dost munshi dayanarayan nigam ne unhen premchand naam se likhane kii salaah di. iske baad ve premachand ke naam se likhane lage. unhone aarambhik lekhan zamana patrika main hi kiya. jivan ke antim dinon main ve gambhir rup se biimaar pade. unka upanyaas mangalsutra puraa nahin ho sakaa or lambi beemaari ke baad 8 oktober 1936 ko unka nidhan ho gaya. unka antim upanyaas mangal sutara unke putr amrit ne puraa kiya. 
 premchand aadhunik hindi kahani ke pitamah or upanyaas samraat maane jate hai. yon to unke saahitiyik jivan kaa aarambh 1901 se ho chukaa tha par unki pehali hindi kahani saraswati patrika ke disambar ank main 1915 main sout naam se prakashit hui or 1936 main antim kahani kafan naam se. bees varshon kii is avadhi main unki kahaniyon ke anek rang dekhne ko milte hai. unase pehle hindi main kaalpanik, eyyari or puranic dharmik rachanaaen hi kii jaati thi. premchand ne hindi main yatharthwaad kii shuruuaat kii. " bhartiya sahitya kaa bahut sa vimarsh jo baad main pramukhataa se ubhara chaahe vah dalit sahitya ho yaa nari sahitya uski jaden kahin gahare premchand ke sahitya main dikhaai detii hai." premchand ke lekh 'pehali rachana' ke anusaar unki pehali rachana apane mamaa par likhaa vyangy thi, jo ab anuplabdh he. unka pehla uplabdh lekhan unka urdu upanyaas 'asaraare maaabid' he. premchand kaa doosraa upanyaas 'hamakhurma va hamsawab' jiskaa hindi roopantaran 'prema' naam se 1907 main prakashit hua. iske baad premchand kaa pehla kahani sangrah soze-vatan naam se aayaa jo 1908 main prakashit hua. soje-vatan yani desh kaa dard. deshbhakti kii bhaavana se otprot hone ke kaaran is par angrezi sarkaar ne roak laga di or iske lekhak ko bhavishya main is tarah kaa lekhan na karne kii chetavanee di. iske kaaran unhen naam badalakar likhnaa padaa. 'premchand' naam se unki pehali kahani bade ghar kii beti zamana patrika ke disambar 1910 ke ank main prakashit hui. maranoparant unki kahaniyaan maansarovar naam se 8 khandon main prakashit hui. katha samraat premachand kaa kahana tha ki sahityakar deshbhakti or raajnneeti ke peeche chalane vaali sachai nahin balki uske aage mashaal dikhaati hui chalane vaali sachai he. yah baat unke sahitya main ujagar hui he. 1921 main unhone mahatma gandhi ke aahvaan par apni naukari chhod di. kuch maheene maryaada patrika kaa sampadan bhaar sambhala, chah saal tak maadhuri naamak patrika kaa sampadan kiya, 1930 main banaras se apana masik patr hans shuru kiya or 1932 ke aarambh main jaagran naamak ek saptahik or nikaala. unhone lakhanu main 1936 main akhil bhartiya pragatisheel lekhak sangh ke sammelan kii adhyakshata kii. unhone mohan dayaram bhavanani kii ajanta senetone company main kahani-lekhak kii naukari bhi kii. 1934 main pradarshit majdoor naamak film kii katha likhi or contrect kii saal bhar kii avadhi puri kiye bina hi do maheene kaa vetan chhodkar banaras bhaag aaye kyonki bombai kaa or usase bhi zyaada vahaan kii filmi duniya kaa hawa-pani unhen raas nahin aayaa. unhone mul rup se hindi main 1915 se kahaniyaan likhnaa or 1918 se upanyaas likhnaa shuru kiya. premchand ne kul kareeb teen sau kahaniyaan, lagbhag ek darjan upanyaas or kai lekh likhe. unhone kuch naatak bhi likhe or kuch anuwaad kaary bhi kiya. premchand ke kai saahitiyik kritiyon kaa angrezi, roosi, german sahit anek bhashaaon main anuwaad hua. godaan unki kaaljayi rachana he. kafan unki antim kahani maani jaati he. unhone hindi or urdu main puure adhikaar se likhaa. unki adhikansh rachanaaen mul rup se urdu main likhi gai hai lekin unka prakaashan hindi main pehle hua. taintis varshon ke rachanaatmak jivan main ve sahitya kii aisi viraasat saunp gaye jo gunon kii drushti se amuly he or aakaar kii drushti se aseemit.
 premachand kii rachana-drushti vibhinn sahitya roopon main pravrutt hui. bahumukhi pratibha sampann premchand ne upanyaas, kahani, naatak, samiksha, lekh, sampadakeey, sansmaran aadi anek vidhaon main sahitya kii sristi kii. pramukhatya unki khyaati kathakaar ke taur par hui or apane jivan kaal main hi ve ‘upanyaas samraat’ kii oopaadhi se sammanit hue. unhone kul 15 upanyaas, 300 se kuch adhik kahaniyaan, 3 naatak, 10 anuwaad, 7 bal-pustaken tathaa hajaaron prishthon ke lekh, sampadakeey, bhaashan, bhoomika, patr aadi kii rachana kii lekin jo yash or pratishtha unhen upanyaas or kahaniyon se praapt hui, vah anya vidhaon se praapt na ho saki. yah sthiti hindi or urdu bhashaa donon main samaan rup se dikhaayi detii he.
 premchand ke upanyaas na keval hindi upanyaas sahitya main balki sampurna bhartiya sahitya main mile ke pathar hai. premachand katha-sahitya main unke upanyaaskaar kaa armbh pehle hota he. unka pehla urdu upanyaas ‘asaraare maaabid urf devsthan rahasy’ urdu saptahik ‘'aawaaj-e-khalq'’ main 8 oktober, 1903 se 1 farvari, 1905 tak dharawahik rup main prakashit hua. unka doosraa upanyaas 'hamakhurma va hamsawab' jiskaa hindi roopantaran 'prema' naam se 1907 main prakashit hua. chunki premchand mul rup se urdu ke lekhak the or urdu se hindi main aae the, isliye unke sabhi aarambhik upanyaas mul rup se urdu main likhe gaye or baad main unka hindi tarjuma kiya gaya. unhone 'sevasadan' upanyaas se hindi upanyaas kii duniya main pravesh kiya. yah mul rup se unhone 'bajaare-husn' naam se pehle urdu main likhaa lekin iskaa hindi rup 'sevasadan' pehle prakashit karaayaa. 'sevasadan' ek nari ke veshya banane kii kahani he. dow ramvilas sharma ke anusaar 'sevasadan' main vyakt mukhya samasya bhartiya nari kii paradheenata he. iske baad kisaan jivan par unka pehla upanyaas 'premashram' aayaa. iskaa masauda bhi pehle urdu main 'goshaae-aafiyat' naam se taiyaar hua tha lekin 'sevasadan' kii bhaanti ise pehle hindi main prakashit karaayaa. 'premashram' kisaan jivan par likhaa hindi kaa sambhawatah pehla upanyaas he. yah avadh ke kisaan andolanon ke daur main likhaa gaya. iske baad 'rangabhumi', 'kayakalp', 'nirmala', 'gaban', 'karmbhumi' se hota hua yah safar 'godaan' tak purnataa ko praapt hua. rangabhumi main premchand ek andhe bhikhaari surdaas ko katha kaa nayak banaakar hindi katha sahitya main krantikari badlaav kaa sutarapaat kar chuke the. godaan kaa hindi sahitya hi nahin, vishwa sahitya main mahatvapurn sthaan he. isamen premchand kii sahitya sambandhi vichaardhaara 'aadarshonmukh yatharthwaad' se 'aalochanatmak yatharthwaad' tak kii purnataa praapt karti he. ek saamaanya kisaan ko puure upanyaas kaa nayak bananaa bhartiya upanyaas parampara kii disha badal dene jaisaa tha. samantvaad or poonjeevaad ke chakra main funskar hui kathanayake hori kii mrityu pathakon ke jahan ko jhakzor kar rakh jaati he. kisaan jivan par apane pichley upanyaason 'premashram' or 'karmbhumi' main premanchad yatharth kii prastuti karte-karte upanyaas ke ant tak adarsh kaa daaman tham lete hai. lekin godaan kaa kaarunik ant is baat kaa gavaah he ki tab tak premchand kaa adarshavaad se mohabhang ho chukaa tha. yah unki aakhri daur kii kahaniyon main bhi dekha ja saktaa he. 'mangalsutra' premchand kaa adhuraa upanyaas he. premchand ke upanyaason kaa mul kathy bhartiya gramin jivan tha. premchand ne hindi upanyaas ko jo oonchaai pradaan kii, vah parvarti upanyaaskaaron ke liye ek chunauti bani rahi. premchand ke upanyaas bharat or duniya kii kai bhashaaon main anudit hue, khaskar unka sarvaadhik charchit upanyaas godaan.
 inaki adhiktar kahaniyon main nimna va madhyam varg kaa chithran he. dow kamalkishor goyanka ne premchand kii sampurna hindi-urdu kahani ko premchand kahani rachanawali naam se prakashit karaayaa he. unke anusaar premchand ne kul 301 kahaniyaan likhi hai jinamein 3 abhi aprapya hai. premchand kaa pehla kahani sangrah soze vatan naam se june 1908 main prakashit hua. isi sangrah kii pehali kahani duniya kaa sabase anmol ratan ko aam taur par unki pehali prakashit kahani mana jaataa rahaa he. dow goyanka ke anusaar kanpur se nikalne vaali urdu masik patrika zamana ke april ank main prakashit sansaarik prem or desh-prem vastav main unki pehali prakashit kahani he.unke jivan kaal main kul nau kahani sangrah prakashit hue- 'sapt saroj', 'navnidhi', 'prempurnima', 'prem-pachisi', 'prem-pratimaa', 'prem-dwadashi', 'samaryatra', 'maansarovar' : bhaag ek va do or 'kafan'. unki mrityu ke baad unki kahaniyaan 'maansarovar' sheershak se 8 bhaagon main prakashit hui. premchand sahitya ke mudradhikaar se mukt hote hi vibhinn sampadakon or prakashkon ne premchand kii kahaniyon ke sankalan taiyaar kar prakashit karaae. unki kahaniyon main vishay or shilp kii vividhta he. unhone manushya ke sabhi virgon se lekar pashu-pakshiyon tak ko apni kahaniyon main mukhya paatr banaaya he. unki kahaniyon main kisaanon, mazdooron, striyon, daliton, aadi kii samasyaayein gambhirtha se chitrit hui hai. unhone samajasudhar, deshprem, swadhinata sangram aadi se sambandhit kahaniyaan likhi hai. unki aitihaasik kahaniyaan tathaa prem sambandhi kahaniyaan bhi kaaphi lokapriy sabit huin. premchand kii pramukh kahaniyon main ye naam liye ja sakate hai- 'panch parameshwar', 'gulli danda', 'do belon kii katha', 'idgah', 'bade bhai sahab', 'pus kii raat', 'kafan', 'thakur kaa kuan', 'sadgati', 'budhi kaaki', 'tawan', 'vidhwans', 'doodh kaa daam', 'mantra' aadi.
 premchand ji kii lokapriy kahaniyaan
 premchand ne 'sangram', 'karbala' or 'prem kii vedi' naatakon kii rachana kii. ye naatak shilp or samvednaa ke str par achche hai lekin unki kahaniyon or upanyaason ne itani oonchaai praapt kar lee thi ki naatak ke kshetra main premchand ko koi khaas safalataa nahin mili. ye naatak vastutah sanvadatmak upanyaas hi ban gaye hai.
 premchand ek samvedansheel kathakaar hi nahin, sajag naagarik va sampadak bhi the. unhone 'hans', 'maadhuri', 'jaagran' aadi patr-patrikaon kaa sampadan karte hue va tatkaaleen anya sahagaami saahitiyik patrikaon 'chaand', 'maryaada', 'swadesh' aadi main apni saahitiyik va saamaajik chintaaon ko lekhon yaa nibandhon ke madhyam se abhivyakt kiya. amritraay dwaara sampadit 'premchand : vividh prasang' vastav main premchand ke lekhon kaa hi sankalan he. premchand ke lekh prakaashan santhaan se 'kuch vichaar' sheershak se bhi chape hai. premchand ke mashhoor lekhon main nimna lekh shumaar hote hai- sahitya kaa uddeshy, purana jamaana nayaa jamaana, swaraj ke phaayde, kahani kala, kaumi bhashaa ke vishay main kuch vichaar, hindi-urdu kii ekta, mahajanee sabhyataa, upanyaas, jivan main sahitya kaa sthaan aadi.
 premchand ek safal anuvadak bhi the. unhone duusari bhashaaon ke jin lekhakon ko padhaa or jinase prabhavit hue, unki kritiyon kaa anuwaad bhi kiya. 'tollstoy kii kahaniyaan', galsvardi ke teen naatakon kaa 'hadtaal', 'chaandi kii dibiya' or 'nyaay' naam se anuwaad kiya. unke dwaara ratannath sarshar ke urdu upanyaas 'fasaan-e-aaazaad' kaa hindi anuwaad 'aaazaad katha' bahut mashhoor hua.
 premachand urdu kaa sanskaar lekar hindi main aae the or hindi ke mahaan lekhak bane. hindi ko apana khaas muhaavara or khulaapan diya. kahani or upanyaas dono main ugantarkari parivartan kiye. unhone sahitya main samayikta prabal aagrah sthapit kiya. aam aadmi ko unhone apni rachanaaon kaa vishay banaaya or uski samasyaon par khulkar kalam chalaate hue unhen sahitya ke nayakon ke pad par asin kiya. premchand se pehle hindi sahitya raja-rani ke kisson, rahasy-romaanch main ulajhaa hua tha. premchand ne sahitya ko sachai ke dharaatal par utaara. unhone jivan or kalkhand kii sachai ko panne par utaara. ve sampradayikta, bhrashtachar, jameendaari, karjakhori, garibi, upniveshwaad par aaajeevan likhte rahe. premachand kii zyaadaatar rachanaaen unki hi garibi or dainyata kii kahani kahati he. ye bhi galat nahin he ki ve aam bhartiya ke rachanaakaar the. unki rachanaaon main ve nayak hue, jise bhartiya samaaj achhut or ghrunit samajha tha. unhone saral, sahaj or aam bol-chaal kii bhashaa kaa upyog kiya or apane pragatisheel vichaaron ko dridhtaa se tark dete hue samaaj ke saamne prastut kiya. 1936 main pragatisheel lekhak sangh ke pehle sammelan kii adhyakshata karte hue unhone kaha ki lekhak swabhaav se pragatisheel hota he or jo aisa nahin he vah lekhak nahin he. premchand hindi sahitya ke yug pravartak hai. unhone hindi kahani main aadarshonmukh yatharthwaad kii ek nai parampari shuru kii.
 itane mahaan rachanaakaar hone ke baavjood premchand kaa jivan aaropon se mukt nahin he. premchand ke adhyeta kamalkishor goyanka ne apni pustak 'premchand : adhyayan kii nai dishaaen' main premchand ke jivan par kuch aarope lagaakar unke sahitya kaa mahatv kam karne kii koshish kii. premchand par lage mukhya aarope hai- premchand ne apni pehali patni ko bina vajah choda or duusare vivaah ke baad bhi unke anya kisi mahila se sambandh rahe, premchand ne 'jaagran vivaad' main vinodashankar vyas ke saath dhokhaa kiya, premchand ne apni press ke varisht karmchaaree pravasilal verma ke saath dhokhaadhadi kii, premchand kii press main mazdooron ne hadtaal kii, premchand ne apni beti ke biimaar hone par jhaad-phoonk kaa sahaara liya aadi. kamalkishor goyanka dwaara lagaae gaye ye aarope premchand ke jivan kaa ek paksh jarur hamaare saamne laate hai jisamen unki insaani kamajoriyon jaahir hoti hai lekin unke vyapak sahitya ke moolyankan par in aaropon kaa koi asar nahin pad paaya he. prem chandra ko log aaj unki kaabiliyat kii vajah se yaad karte hai jo vivaadon ko bahut kam jagah detii he. 
 premchand ko praayah "munshi premchand" ke naam se janaa jaataa he. premchand ke naam ke saath 'munshi' kab or kaise jud gaya? is vishay main adhikansh log yahi maan lete hai ki prarambh main premchand adhyaaapak rahe. adhyapakon ko praaia: us samay munshi ji kaha jaataa tha. iske atirikt kaaysthon ke naam ke pehle sammaan swaroop 'munshi' shabd lagane kii parampara rahi he. sambhavat: premchand ji ke naam ke saath munshi shabd judakar rudh ho gaya. professor shukdev singh ke anusaar premchand ji ne apane naam ke aage 'munshi' shabd kaa prayog swayan kabhi nahin kiya. unka yah bhi maananaa he ki munshi shabd sammaan suchak he, jise premchand ke prashansakon ne kabhi laga diya hoga. yah tathy anumaan par aadhaarit he. lekin premchand ke naam ke saath munshi visheshan judane kaa pramanik kaaran yah he ki 'hans' naamak patr premchand evam 'kanhaiyalaal munshi' ke sah sampadan main nikalataa tha. jisaki kuch pratiyon par kanhaiyalaal munshi kaa puraa naam na chhapakar maatr 'munshi' chapa rahata tha saath hi premchand kaa naam is prakaar chapa hota tha- .sampadakmunshi, premchand'hans ke sampadak premchand tathaa kanhaiyalaal munshi the. parantu kalantar main pathakon ne 'munshi' tathaa 'premchand' ko ek samaj liya or 'premchand'- 'munshi premchand' ban gaye. yah swaabhaavik bhi he.saamaanya pathak praaia: lekhak kii kritiyon ko padhata he, naam kii sookshmata ko nahin dekha karata. aaj premchand kaa munshi alankaran itnaa rudh ho gaya he ki maatr 'munshi' se hi premchand kaa bodh ho jaataa he tathaa 'munshi' na kehane se premchand kaa naam adhuraa-adhuraa sa lagata he.
 premchand ne apni kala ke shikhar par pahunchne ke liye anek prayog kiye. jis yug main premchand ne kalam uthaai thi, us samay unke peeche aisi koi thos viraasat nahin thi or na hi vichaar or pragatishiltaa kaa koi model hi unke saamne tha sivaay bangla sahitya ke. us samay bankim babu the, sharathchandra the or iske alaava tollstoy jaise rusi sahityakar the. lekin hote-hote unhone godaan jaise kaaljayi upanyaas kii rachana kii jo ki ek aadhunik clasik mana jaataa he. unhone chizon ko khud gadha or khud aakaar diya. jab bharat kaa swatantraaa andolan chal rahaa tha tab unhone katha sahitya dwaara hindi or urdu donon bhashaaon ko jo abhivyakti di usne siyaasi sargarmi ko, josh ko or andolan ko sabhi ko ubhaara or use taaqatvar banaaya or isse unka lekhan bhi taaqatvar hota gaya. premchand is arth main nishchit rup se hindi ke pehle pragatisheel lekhak kahe ja sakate hai. 1936 main unhone pragatisheel lekhak sangh ke pehle sammelan ko sabhapati ke rup main sambodhan kiya tha. unka yahi bhaashan pragatisheel andolan ke ghoshnaa patr kaa aadhaar bana. premchand ne hindi main kahani kii ek parampara ko janm diya or ek puri peedi unke kadamon par aage badi, 50-60 ke dashak main renu, nagarjun auki inke baad shrinath singh ne gramin parivesh kii kahaniyaan likhi hai, wo ek tarah se premchand kii parampara ke taratamya main aati hai. premchand ek krantikari rachanaakaar the, unhone na keval deshbhakti balki samaaj main vyaapt anek kuritiyon ko dekha or unako kahani ke madhyam se pehali baar logon ke samaksh rakhaa. unhone us samay ke samaaj kii jo bhi samasyaayen thim un sabhi ko chitrit karne kii shuruyaat kar di thi. usamen dalit bhi aate hai, nari bhi aati hai. ye sabhi vishay aage chalakar hindi sahitya ke bade vimarsh bane. premchand hindi cinema ke sabase adhik lokapriy sahityakaron main se hai. satyajit raay ne unki do kahaniyon par yaadgaar filmein banaain. 1977 main shatranj ke khilaadi or 1981 main sadgati. unke dehanth ke do varshon baad ke subramanyam ne 1938 main sevasadan upanyaas par film banaai jisamen subbalakshmi ne mukhya bhoomika nibhaai thi. 1977 main mrinal sen ne premchand kii kahani kafan par aadhaarit oka uri katha naam se ek telugu film banaai jisko sarvshereshth telugu film kaa rashtriya puraskaar bhi mila. 1963 main godaan or 1966 main gaban upanyaas par lokapriy filmein baniin. 1980 main unke upanyaas par bana tivi dharawahik nirmala bhi bahut lokapriy hua tha.
 hindi sahitya va aalochana main premchand ko pratishthit karne kaa shrey dow ramvilas sharma ko diya jaataa he. unhone premchand par do pramukh kitaaben likhin- 'premchand' or 'premchand or unka yug'. premchand ke patron ko sahejane kaa kaam amritraay or madanagopal ne kiya. premchand par hue nae adhyayanon main kamalkishor goyanka or dow dharmaveer kaa naam ullekhneey he. kamalkishor goyanka ne premchand ke jivan ke kamjor pakshon ko ujagar karne ke saath-saath 'premchand kaa aprapya sahitya' va 'premchand vishwakosh' kaa sampadan bhi kiya he. dow dharmaveer ne dalit drushti se premchand sahitya kaa mulyankan karte hue 'premchand : samant kaa munshi' va 'premchand kii neeli ankhen' naam se pustaken likhi hai.
 premchand kii smriti main bhartiya daktaar vibhaag kii ore se 31 july 1980 ko unki janmashti ke avasar par 30 paise mulya kaa ek dak tikat jari kiya gaya. gorakhpur ke jis skool main ve shikshak the, vahaan premchand sahitya santhaan kii sthapana kii gai he. iske baraamde main ek bhittilekh he jiskaa chitra dahini ore diya gaya he. yahan unase sambandhit vastuon kaa ek sangrahalay bhi he. jahaan unki ek vakshpratimaa bhi he. premchand kii 125veen saalagirah par sarkaar kii ore se ghoshnaa kii gai ki varanasi se lage is gaanv main premchand ke naam par ek smarak tathaa shodh evam adhyayan santhaan banaaya jayega. premchand kii patni shivarani devi ne premchand ghar main naam se unki jeevani likhi or unke vyaktitv ke us hisse ko ujagar kiya he, jisase log anbhigya the. yah pustak 1944 main pehali baar prakashit hui thi, lekin sahitya ke kshetra main iske mahatv kaa andaja isi baat se lagaaya ja saktaa he ki ise dubaara 2005 main sanshodhit karke prakashit kii gai, is kaam ko unke hi naati prabodh kumaar ne anjaam diya. iskaa angrezi va hasan manzar kaa kiya hua urdu anuwaad bhi prakashit hua. unke hi bete amrit raay ne kalam kaa sipaahi naam se pita kii jeevani likhi he. unki sabhi pustakon ke angrezi va urdu roopaantar to hue hi hai, chini, roosi aadi anek videshi bhashaaon main unki kahaniyaan lokapriy hui hai.
 
 
 
