 chikitsakeekaran ek aisi prakriya he jahaan jivan ke achikitsiya ayaamon ko medical kii shabdaawalee ke antargat dekha jaataa he.
 ek vistrut parighatna ke saath ise medicalij kiya jaataa he, jisamen saamaanya jivan kii ghatnaayen, jaivikeey prakriyaayein, saamaanya maansik samasyaayen, vichlan ke sabhi swaroopon ko isamen shaamil kiya gaya he. vichlan ke chikitsakeekaran kii prakriya main non-normatica yaa naitik aparaadh bodh kii upasthiti, vishwaas or aacharan in sabhi ko medical adhikaar kshetra ke antargat supurd kiya jaataa he. buree pravriti ke maansikta ko aniatikta, paap, apradhi ke rup main dekha jataa he. itihaas ke daur main dekhe to parivartan aae hai kintu vah maanavtaavaadi se zyada chikitsakeekaran ko pusht karne vaale hai. aaj ke samay main zyaadaatar vidwaan is baat ko samarthan bhi dete hai or isaki badhotaree se sammat bhi he. jo is baat se sammat nahin hai vah sawaal karte hai ki chikitsakeekaran kyon? kis dasha ke liye? or kiske saath? or is parighatna kaa parinaam kya he?
 peter conrad ke anusaar 1970 ke baad, pichley do dashakon main soshal movement, interest group, antar-vyavsaayik evam sanghathan kaa jyadaatar jhukaav medical vyavsaay ke adhyayan ke antargat medikalaijeshan kii ore badha he. yah artical pichley do dashakon main aa rahe medikalaijeshan ke prakriya main aae badlaaon ko darshata he jisamen medicine prakriya mahatvapurn he. lekhak ne is artical main vividh maamalon kaa upyog kar yah tark diya he ki chikitsa or uske sanghathanaatmak rup main teen mahatvapurn badlaav aae hai jo medikalaijeshan kii prakriya ko chalyman kiye hai: biotechnolaji, upabhokta, or prabandhit dekhbhaal. doctor dwarpal kii tarah chikitsaatmak upachaar main khadey he, parantu medikalaijeshan ke sankuchan yaa failaav main inaki bhoomika adhinsth kii tarah ho gayi he. medikalaijeshan ab zyaadaatar vanijyik evam bazaar ke hiton yaa unke daavon-nirmaataaon dwaara prerit ho rahaa he. medikalaijeshan paribhaashiki ke centre main lagaataar bani rahi he, lekin nayi pharmaceutical evam anuvaanshik upachaar kii kshamta ke badhotaree ne ise nayi chikitsa vargikarnon main vargeekrut kar, in nae chaalkon dwaara chalyman kiya he. ikkisvi sadi main medikalaijeshan ke jaanch ke liye samajashastreey focus ke saath iskaa adhyayan karne kii aavashyaktaa he.
