 172–173 °C 
  licopen ek laal chamakdaar caroten or carotenoid rangadravya or phitochemical he, jo tamaato evam anya laal falon or subjiyon, jaise laal gaajar, tarbooz or papeeta main paaya jaataa he. haalanki, rasinic drushti se licopen ek caroten he, par isamen koi vitamin e gatividhi nahin hoti he.
 paudhon, shaiwal or anya prakaash sanshleshak jaivik sanrachanaon main, licopen pile, naarangi yaa laal rangadravyon, prakaash sanshleshan tathaa prakaash sangrakshan ke liye jimmedaar beta caroten sahit adhikansh carotenoid ke jaivik sanshleshan kaa ek mahatvapurn madhyasth hota he. sanrachanaatmak rup se yah ek tetraterpain he, jo puri tarah carbon or hydrogen se bane aath isoprain ikaayiyon kaa ek sangathit rup he or yah pani main aghulansheel he. licopen ke gyaarah sanyugmit duhare judav ise iskaa gaharaa laal rang dete hai or isaki oxikaran pratirohak gatividhi ke liye jimmedaar he. apane shashakt rang or gaiyr-vishaaktata ke kaaran licopen bhojan main prayukt honevaala ek upyogi rang he.
 licopen, manushya ke liye aavashyak poshak tatv nahin he, lekin saamanytah yah aahaar main, mukhya rup se tamaato sos ke saath taiyaar vyanjanon main paaya jaataa he. amashay main avashoshit hone ke baad licopen vibhinn lipo proteinon dwaara rakt main pahunchaaya he or yakrut, adhivrikk grathiyon tathaa viryakosh main jamaa ho jaataa he.
 praarambhik anusandhan main tamaato ke upbhog or cancer ke khatre main pratikul vyutkram dikhaae jane kii vajah se licopen ko kai prakaar ke cancer, vishesh rup se prostate cancer kii rokthaam ke liye ek sambhavit agent mana gaya he. haalanki, america ke food and drug administration dwaara kisi swasthya sambandhi daawey ke anumodan ke liye is kshetra ke anusandhan or prostate cancer ke saath iske sambandh ko aparyaapt saboot samajha gaya he .
 licopen 8 isoprain ikaayiyon ke ekatrikaran se samamit ek tetraterpain he. yah yogicon ke carotenoid parivaar kaa ek sadsy he or chunki yah puri tarah se carbon or hydrogen se bana hota hai, isliye yah ek caroten bhi he. licopen ke vilgan prakriya kii soochna sabase pehle 1910 main di gayi thi or anuon kii sanrachana ko 1931 main nirdhaarit kiya gaya tha. apane prakritik, ol-trns rup main iske anu lambe or sidhe tathaa apni gyaarah sanyugmit duhare judaav kii pranali se vivash hote hai. is vistaarit π electron pranali main prayek dabl band yaa duhara judaav anuon ko uttarottar lambe tarang dairdhya par drishy prakaash ko avashoshit karne dekar ucchtar urja sthitiyon main electronon ke sankraman ke liye aavashyak urja ko kam karata he. licopen drishyman prakaash kii sarvaadhik lambi tarang dairdhya ke atirikt sabakaa avasorana kar letaa he, atev yah laal dikhaai detaa he.
 paudhon or prakaash sanshleshak jeevanu swaabhaavik rup se ol-trns licopen kaa utpaadan karte hai, lekin shuddh rup se anu ke kul 72 jyamitiya vilgan sambhav ho rahe hai. garmi yaa prakaash ke sansparsh se licopen in sis -isomaron ke kisi bhi ek sankhya ke vilgan kii prakriya ke tahat ja saktaa he, jiskaa aakaar sidhaa na hokar usamen ek mode ho saktaa he. apni aanvik urja kii vajah se vibhinn vilgak alag-alag sthirataa darshaate hai . maanav rakt dhara main, kul licopen saghanta kaa 60 % se adhik vibhinn sis -isomar kaa he, lekin alag-alag isomaron ke jaivik prabhaav kii jaanch nahin kii gayi he.
 licopen pani main aghulansheel he or keval jaev dravakon tathaa tel main hi ghola ja saktaa he. apni non-polarity kii vajah se licopen bhojan banaate samay adhikansh plasticon sahit kisi bhi paryaapt chumbakeey saamagree par daag chhod saktaa he. ek tamaato kaa daag kisi bhi kapadey se bahut hi aasaani se chhudaaya ja saktaa he . jabaki licopen plastic main fail jaataa he tathaa daag ko garam pani or disergent se hataanaa asambhav bana detaa he. yadi licopine ko oxikaran kar diya jaye to carbon anuon ke bich ke duhare judaav vibhajit ho jaayenge; sanyugmit duhari judaav pranali tuutakar iske rang ko gaayab kar degi.
 licopen jaise vyanjanon paudhon main paae janevaale prakaash sanshleshak rangadravya protein parisaron, prakaash sanshleshak jeevanuon, fafundi or shaiwal main paae janevaale mahatvapurn rangadravya he. ve falon or subjiyon ke chamkile rang ke liye jimmedaar hai, prakaash sanshleshan main vibhinn kaaryon kaa nirvaah karte hai or atyadhik prakaash se honevaale nuksaan se prakaash sanshleshak sanrachanaon kii raksha karte hai. licopen beta-caroten or jenthophills jaise anek mahatvapurn carotenoid ke jaiviksanshleshan kaa mukhya madhyam he.
 eucarotic paudhon or prokeriotic cynobacteria main licopen kaa jaiviksanshleshan, sammilit anzimon kii tarah samanurup he. sanshleshan mewaalonic acid ke saath aarambh hota he, jo dimithailaalil pyrophosphate main badal jaataa he. iske baad yah bees carbon jeranilgeranile pyrophosphate dene ke liye isopantenoil pyrophosphate ke teen anuon sahit saghan ho jaataa he. iske baad is utpaada ke do anu chalis carbon fiton dene ke liye tail-tu-tail vinyas main sanghanit ho jate hai, jo carotenoid jaev sanshleshan kii ore pehla kadam he. disacuration ke kai charnon ke madhyam se fiton licopen main badal jaataa he. beta caroten ke utpaadan ke liye terminal isoprain ke do samoohon ko cikalijd kiya ja saktaa he, jiske baad ise jenthophills kii vistrut vividhta main tabdeel kiya ja saktaa he.
 jin fal or subjiyon main licopen adhik hota hai unamem gaak, tamaato, tarbooz,gulabi angoor, gulabi amaruud, papeeta, laal gol mirch, sebuckthron, vulfberi or gulab kaa fal shaamil hai haalanki gaak main licopen kii maatra kisi bhi gyaat fal yaa sabji se adhik he, udahaaran ke liye, tamaato se 70 guna adhik he. par gaak ke iske mul kshetra dakshin purvi asiake baahar durlabh hone ki vajah se adhikansh log licopine ke liye aahaar ke mukhya strot ke taur par arthath 85% se adhik tamaato or tamaato aadhaarit sos, zeus or kechap kaa seven karte hai. tamaato main licopen kii maatra isaki prajatiyon par nirbhar karti he or fal ke pakane ke saath-saath bad jaati he.
 anya falon or subjiyon ke vipareet, jinamein maujuud vitamin sijaisi poshan saamagree khaanaa pakaane ke dauraan ghat jaati he, tamaato ko banane par usamen baykevelable licopen kii saghanta or bad jaati he. taaja tamaato kii tulana main tamaato ke paste main licopen chaar guna adhik baykevelable he. isliye kachche tamaato kii tulana main tamaato sos ek pasandida strot he.
 jahaan adhikansh hari patteydaar subjiyon or licopen ke anya sroton main tel or vasa kam hoti he, vahin licopen pani main aghulansheel he or sabji ke reshe se kasakar judaa rahata he. tamaato aadhaarit sroton main tamaato kaa sangrakshit ras, soup, sos or kechap jaise tamaato ke sansaadhit utpaada sarvocch baykevelable licopen sandratha yukt hote hai.
 pakaane or tamaato ko kuchalane kii prakriya tathaa adhik tel vaale vyanjan main inkaa seven pachan tantra se khun main jaakar iske samavesh ko badhaate hai. licopen vasa main ghulansheel he isliye ise tel ke avasorana main sahaayak mana jaataa he. licopen kii ucch sandratha or santrupt or asantrupt vasiy amla yuktagak ek ullekhneey apwaad he.
 licopen tamaato jaisi subjiyon or falon se praapt kiya ja saktaa he, lekin kavak blikaslia trispora licopen kaa ek anya strot he. licopen ke shuddhikaran or nishkarshan ke prayojan se gaak ek aashajanak vanijyik strot he.
 kuch kismon ke tamaato main sis-licopen adhik baykevelable he.
 antargrahan ke baad, licopen choti aant main vasa missells main shaamil ho jaati he. ye missells aahaar vasa or pitt amlon se banate hai or hydrophobic licopine ke ghulne main sahaayak hote hai tathaa ek niskriy parivahan vyavastha dwaara ise aant kii shleshmak jhilli kii koshikaon main failane kii anumati dete hai. licopen kii yakrut chayapachay kriya ke bare main bahut kam jaankaree he lekin anya carotenoid kii tarah licopen bhi kylomicrons main nigamit hota he or lymphatic system main vimukt kiya jaataa he. antat licopen rakt plasma main bahut kam or kam ghanatv vaale lipoprotein anshon main vitarit hota he. licopine mukhya rup se adhivrikk grathiyon, yakrut or viryakosh jaise angon tathaa vasa utakon main vitarit hota he.
 licopen vishakt nahin he or saamanytah aahaar main paaya jaataa he, lekin atyadhik carotenoid ke seven ke maamalon kii bhi soochna mili he. ek praudh mahila, jo lambe samay tak tamaato ke ras kaa atyadhik seven karti rahi, uski twachaa or yakrut naarangi pile rang ke ho gaye the tathaa uske khun main licopen kaa str bhi kaaphi ooncha paaya gaya. teen saptaah tak licopen mukt aahaar lene ke baad uski twachaa kaa saamaanya rang waapas aa gaya. twachaa kii yah vivarnataa licopenodermia ke rup main jaani jaati he or yah vishaiylla nahin hota. 
 licopen singlate oxigen ko nasht karanevaala sabase shaktishaalee carotenoid, jo singlate oxigen vinaashak pareekshan kii parakhnaliyon ke adhyayan main vitamin i kii apeksha 100 guna adhik kushal paaya gaya, jo glutethin kii tulana main 125 guna kushal he. parabangnee prakaash ke sampark main aane se utpann singlate-oxigen twachaa kii umr ke badhane kaa praathmik kaaran he.
 isaki oxikaarkavirohi sampattiyon ko dekhte hue licopen ke seven or saamaanya swasthya ke bich ek sambhav sahasambandh ke liye paryaapt vaigyanik or naidanik anusandhan samarpit kiya gaya he. praarambhik anusandhan ne hriday rog, cancer, madhumeh, osteoporosis or yahaan tak ki purush banjhapan main kuch sudhaar ke sanket die hai.
 licopen kii cancer- nirodhak saamagree kaa vishleshan karne ke liye kai adhyayan kiye gaye hai, haalanki praarambhik anusandhan anirnaayak rahaa he. fefde, pet or prostate granthi ke cancer ke liye licopen ke laabh ke shashakt pramaan mili hai. licopen sharir main vitamin e main sanshodhit nahin he atev ise oxikaran pratirodh jaise anya laabhon ke liye sulabh kiya ja saktaa he. licopen ke liye beta-yonon ring sanrachana kaa abhaav isaki oxikaarkavirohi kriya ko badhaata he. licopen sabase kushal oxigen or mukt kan naashak tathaa plasma or anya utakon main pradhan carotenoid bhi he. licopen fefdon ke utakon main bhi paaya jaataa he or fefdon ke cancer main pai janevaali NO2 kshati se limposites kii raksha karne main moolyawaan he. licopen se pet main pilori sankraman se utpann oxikarnaatmak bhaar ke prabhaav ko kam karne main bhi madad mil sakati he. tamaato se vyutpann carotenoid licopen phej II vishanirodhak anzime jaise sharir or koshikaon se hanikaarak carcinogens ko dur karanevaale cancer nirodhak vishesh anzimon ko sakriy kar cancer ke khatre ko kam kar saktaa he.maanav cancer koshika prasar ke avarohak ke rup main kiye gaye licopen ke ek adhyayan main yah paaya gaya ki cancer kii koshikaon ke vipareet maanav fibroblasts licopen ke prati kam samvedansheel the or koshikayen samay ke saath dhire-dhire vikaas nirodhak siddh huyin. endometrial cancer koshika prasar par iske nirodhatmak prabhaav ke alaava licopen insulin ke vruddhi kaarak factor-. jaise uttejk vikaas ko dabaane main bhi sahaayak paaya gaya. insulin jaise vikaas kaarak stan or endometrial cancer koshika vikaas ke pramukh autocrine/paracrine niamak hai. isliye is autocrine/paracrine pranali main licopine kaa hastkshep endometrial cancer or anya tumoron ke niyaman main licopen kii bhoomika par shodh ke nae raste khol saktaa he.tathaapi, vibhinn adhyayana main licopen main motiyobind ke vikaas evam stan tathaa endometrial cancer koshikaon, prostrate carcinoma koshikaon, brihadantra cancer kii koshikaon sahit kai alag-alag prakaar kii cancer koshikaon par nirodhatmak prabhaav bhi paaya gaya he.
 vyapak samiksha ke baad november 2005 main soochna di gayi ki sanyukt rajya america ke khaadya evam aushadhi prashasan ne licopen or prostate cancer kii rokthaam ke bich koi sambandh na dikhaai dene kii vajah se rog ke khatre ko kam karne kii sambhaavna par shaq prakat kiya he, haalanki yah sujhaayaa gaya he ki puraa tamaato khaane se laabh mil saktaa he, kyonki shaayad abhi tak agyaat yogic phydemand agent he. epad kii samiksha main ek atyant simit yogyata kaa daawa karne kii anumati di gayi he, jise licopen yukt tamaato or tamaato utpaadon ke liye ek guide ke taur par prayog kiya jaataa he taaki upabhoktaaon ko gumraah na kiya ja sake, jo is prakaar he:
 bahut simit or praarambhik vaigyanik shodh se pataa chalata he ki ek saptaah main aadhe se ek cap tamaato evam/yaa tamaato sos khaanaa prostate cancer ke jokhim ko kam kar saktaa he. epad ne nishkarsh nikaala he ki is daawey kaa samarthan karne ke bahut kam vaigyanik pramaan hai.
 rogiyon ke ek upasamooh ]] haalanki is kshetra ke anusandhan vivaadaaspad hai or abhi jari hai.
