 dow harshavardhan bhartiya rajaneta hai jo bhartiya janata party ke sadsy hai. ye krishna nagar vidhansabha kshetra se dilli vidhansabha ke sadsy rahe hai. dow. harsh vardhan vartmaan main dilli ke chandani chowk loksabhaa kshetra se saansad hai or kendriya vigyaan evam praudyogiki or paryaavaran, van evam jalwaayu parivartan, prithvi vigyaan mantri hai. inke netritv main vigyaan evam praudyogiki ke kshetra main tamaam uplabdhiyaan hasil kii hai. paryaavaran, van evam jalwaayu parivartan mantri ke taur par inhone paryaavaran kii raksha ke liye ek bade nagirak abhiyaan 'green good deeds' kii shuruyaat kii he. is abhiyaan ko bricks deshon ne apane aadhikarik prastaav main shaamil kiya he. 
 dow harshavardhan peshey se naak, kaan or gale ke rogon ke chikitsak hai. dilli main bhartiya janata party kii sarkaar ke dauraan inhone swasthya mantri, kanoon mantri or shiksha mantri sahit rajya mantrimandal main vibhinn padon par kaary kiya. harshavardhan dilli vidhansabha chunaav ke itihaas main kabhi nahin haare hai.
 harshavardhan kaa janm 13 disambar 1954 ko dilli main om prakaash goyal or snehalata devi ke ghar hua. ye hindu dharm ke anuyaayi hai or vaisya samudaay se sambandh rakhte hai.
 inhone anglo sanskrit victoria jubilee senior secondari skool, dariyaganj se apni schuli shiksha praapt kii. ganesh shankar vidhyaarthee memorial medical college, kanpur, se inhone ayurvigyaan tathaa shalya-chikitsa snaatak kii degree praapt kii tathaa isi college se otolaryanology main shalyavigyaan nishnaat arjeet kii.
 harshavardhan bachapan se hi dakshinpanthi hindu rashtravaadi sanghathan rashtriya swayamsevak sangh ke sadsy rahe hai. ye bhartiya janata party ke tikat par 1993 main krishna nagar vidhansabha kshetra se chune gayi the or dilli kii pehali vidhansabha ke sadsy bane. inhen dilli kii sarkaar main kanoon or swasthya mantri niyukt kiya gaya. 1996 main ye shiksha mantri bane. rajya ke swasthya mantralay main apane samay ke dauraan inhone oktober 1994 main polio unmoolan yojana kaa shubharambh kiya. kaarykram safal rahaa or fir ise bharat sarkaar dwaara puure desh bhar main apanaaya gaya.
 harshavardhan 1998 or 2003 main phir se krishna nagar se vidhansabha ke liye chune gayi. 2008 vidhansabha chunaav main apni mukhya pratidwandvi bhartiya rashtriya congress kii parshad deepika khullar ko 3,204 maton dwaara haraane ke saath hi inhone vidhansabha kii chauthi baar sadsyta praapt kii. is prakaar harshavardhan vidhansabha chunaav itihaas main kabhi bhi parajeet nahin hue. inhen apni party kaa ek anbhavi or sammanit sadsy mana jaataa he.
 chunaav se sava maheene purv 23 oktober 2013 ko unhen dilli vidhansabha chunaavon ke liye rajya ke mukhyamantri pad kaa ummidavaar ghoshit kiya gaya. 2013 ke dilli rajya vidhansabha chunaav main unke netritv main bhartiya janata party ne kul 66 siton par apane pratyaashee chunaav main utaare jinamein se 31 vijayi hue. pichley chunaav ke mukaable bhaajapa ne voton kaa pratishat kam rahane ke baavjood 8 siten adhik jeetin. trikoniya mukaable main unki party pehle sthaan par rahi jabaki unhone swayan krishna nagar vidhaan sabha seat baari antar se jiti.
 harshavardhan kii patni kaa naam nutan hai or un donon ke teen bachche hai - do ladke mayankabharat or sachin tathaa ek ladki inakshi. harshavardhan dilli ke krishna nagar sthit apane paitruk ghar main parivaar sahit rahete hai.
