 vishwa main francisi ganraajya ke kshetra
 france,yaa france pashchim europe main sthit ek desh he kintu iskaa kuch bhubhag sansar ke anya bhaagon main bhi hai. paris isaki rajdhani he. yah europea sangh kaa sadsy he. kshetrafal kii drushti se yah europe mahadweep kaa sabase bada desh he, jo uttar main belgium, lakjamberg, purv main germany, switzraland, italy, dakshin-pashchim main spain, pashchim main atlantic mahaasaagar, dakshin main bumadhyasaagar tathaa uttar pashchim main english channel dwaara ghira he. is prakaar yah teen ore sagaron se ghira he. suraksha kii drushti se isaki sthiti uttam nahin he.
 louh yug ke dauraan, abhi ke mahanagareey france ko katalik se aaye galles ne apana nivas sthaan banaaya. rome ne 51 isa purv main is kshetra par kabja kar liya gaya. france, gat madhya yug main sau varsh ke yuddh main apni jeet ke saath rajya nirmaan or raajnneetik kendrikaran ko majboot karne ke baad ek pramukh europea shakti ke rup main ubhara. punarjagran ke dauraan, francisi samskruti viksit hui or ek vaishvik aupniveshik samrajya sthapit hua, jo 20 veen sadi tak duniya kii duusari sabase badi thi. 16 veen shatabdi main yahan catholic or protestant ke bich dharmik naagarik yudhon kaa varchasv rahaa. france, lui chaudaaven ke shashan main europe kii pramukh saanskrithik, raajnneetik or sainya shakti ban kar ubhara. 18 veen shatabdi ke ant main, french kranti ne purna rajshahi ko ukhaad diya, or aadhunik itihaas ke sabase puraane ganraajyon main se ek ko sthapit kiya, saath hi maanav or nagarikon ke adhikaron kii ghoshnaa ke praaroop kaa masauda taiyaar kiya, joki aaj tak raashtra ke aadarshon ko vyakt karata he.
 19veen shatabdi main nepolian ne vahaan kii satta hathiyaan kar pehle francisi samrajya kii sthapana kii, iske baad ke nepolian yudhon ne hi vartmaan europe mahadwipiya ke swarup ko aakaar diya. samrajya ke patan ke baad, france main 1870 main tritiy francisi ganatantr kii sthapana hui, halaaki aane vaali sabhi sarkaar lachar avasthaa main hi rahi. france pratham vishwa yuddh main ek pramukh bhagidaar tha, jahaan vah vijayi hua, or dwitiya vishwa yuddh main mitra raashtra main se ek tha, lekin 1940 main dhuree shaktiyon ke kabje main aa gaya. 1944 main apni mukti ke baad, chauthe francisi ganatantr kii sthapana hui jise baad main algeria yuddh ke dauraan punah bhang kar diya gaya. paanchvaan francisi ganatantr, charles di galle ke netritv main, 1958 main banaai gai or aaj bhi yah karyrat he. algeria or lagbhag sabhi anya upnivesh 1960 ke dashak main swatantra ho gaye par france ke saath iske ghanishtha aarthik or sainya sambandh aaj bhi kaayam hai.
 france lambey samay se kala, vigyaan or darshan kaa ek vaishvik centre rahaa he. yahan par europe kii chauthi sabase zyada saanskrithik unesco vishwa dharohar sthal maujuud he, or duniya main sabase adhik, salanaa lagbhag 83 million videshi paryatakon kii mejabani karata he. france ek viksit desh he joki jidipi main duniya kii chhathi sabase badi arthvyavastha tathaa kray shakti samta main nauveen sabase bada he. kul gharelu sampada ke sandarbh main, yah duniya main chauthe sthaan par he. france kaa shiksha, swasthya dekhbhaal, jivan pratyaasha or maanav vikaas kii antarrashtriya ranking main acha pradarshan he. france, vishwa kii mahashaktiyon main se ek he, vito kaa adhikaar or ek aadhikarik parmaanu hathiyaar sampann desh ke saath hi yah sanyukt raashtra suraksha parishad ke paanch sthaayee sadasyon main se ek he. yah europea sangh or eurozon kaa ek pramukh sadasyeey rajya he. yah samooh-8, uttari atlantic sandhi sanghathan, aarthik sahyog or vikaas sanghathan, vishwa vyapaar sanghathan or laa francophoni kaa bhi sadsy he.
  france shabd laathini bhashaa ke frankia se aayaa he, jiskaa arth franks kii bhoomi yaa francland he. aadhunik france kii seemaa pracheen gul kii seemaa ke samaan hi he. pracheen gul main celtic galle nivas karte the. gul par pehali shatabdi main rome ke julys seizar ne jeet hasil kii thi. tadoparaant gul ne roman bhashaa or roman samskruti ko apanaaya. isiyat duusari shatabdi or teesri shatabdi main pahunchi or chauthi or paanchavin shatabdi tak sthapit ho gai.
 chauthi sadi main germanik janajati, mukhyatah franks ne gul par kabja jamaaya. is se francis naam dikhaai diya. aadhunik naam "france" paris ke aasapaas ke france ke kapetian raajaaon ke naam se aata he. franks europe kii pehali janajati thi, jisane roman samrajya ke patan ke baad aariansm ko apnaane kii bajaae catholic isai dharm ko sweekaar kiya.
 vardan sandhi ke baad sharalemeigne kaa samrajya teen bhaagon main vibhajit ho gaya. inamen sabase bada kshetra pashchimi francia tha, jo aaj ke france ke baraabar tha.
 hug capet ke france ke raja banane tak karolingian rajvansh ne 987 tak france par raaj kiya. unke vanshajon ne anek yudhon or purvajon kii viraasat ke saath desh ko ekikrut kiya. 17 veen sadi or lui chaudaaven ke shasankaal ke dauraan france sabase adhik shaktishaalee tha. us samay france kii europe main sabase badi aabaadi thi. desh kaa europea raajnneeti, arthvyavastha or samskruti par ek bada prabhaav tha. francisi bhashaa antarrashtriya maamalon main kootneeti kii aam bhashaa ban gai. francisi vaigyanikon ne 18 veen sadi main badi vaigyanik khoj kii. france ne america, africa or asia main anek sthanon par vijay aadhipaty jamaaya.
 france main francisi kranti se pehle 1789 tak rajshahi maujuud thi. raja lui chaudaaven or unki patni, meri antoinette 1793 main maar daalaa gaya. hajaaron kii sankhya main anya francisi naagarik bhi maare gaye the. nepolian bonapart ne 1799 main ganatantr par niyantran le liya. baad main unhone khud ko pehle samrajya kaa maharaj banaaya. uski senaaon ne mahadwipiya europe ke adhikansh bhaag par vijay praapt kii.
 1815 main waterlu kii ladaai main nepolian ke antim haar ke baad, duusari rajshahi ai. baad main lui-nepolian bonapart ne 1852 main dwitiya samrajya banaaya. lui-nepolian ko 1870 ke francisi german yuddh main haar ke baad hataa diya gaya tha. uske shashan kaa sthaan tisare ganraajya ne liya.
 france ke 18 veen or 19 veen sadi main ek bada aupniveshik samrajya banaaya. is samrajya main pashchim africa or dakshin purv asia ke kuch hisse bhi shaamil the. in kshetron kii samskruti or raajnneeti france ke prabhaav main rahi. kai bhootpurv upniveshon main francisi bhashaa aadhikarik bhashaa hai.
 mahanagareey france pashchimi europe main sthit he. isaki seemaa belgium, lacksemberg, germany, switsraland, italy, monako, andora or spain se milti he. france kii seemaa se lagi hui do parvat shrinkhlaayein hai, purv main alps or dakshin main prenis. france se pravaahit hone vaali kai nadiyon main se do nadiyaan pramukh hai, sen or loyar. france ke uttar or pashchim main nichali pahadiyon or nadi ghaatiyaan hai.
 yah desh samtal evam saath-saath pahari bhi he. uttar main sthit paris tathaa aquitain basin brihad maidan ke hi bhaag hai. pashchim kii ore britanni, europe kii uttar-pashchimi, ucch petiwali bhoomi se sambandhit he. purv kii ore pracheen chattaanon ke bhukhndon kaa kram miltaa he, jaise madhya kaa pathaar tathaa arden parvat. is desh ke dakshin main pireneez tathaa alps-jura parvaton kaa samooh paaya jaataa he. iskaa dakshin-purvi bhaag pahari va oobad khabad he jo 6,000 foot se bhi adhik unchaa he.
 france main alag-alag hisson main alag-alag mausam kaa prabhaav paaya jaataa he. uttar or pashchim main andh mahaasaagar kaa mausam par gaharaa prabhaav he, jisaki vajah se kshetra kaa taapmaana saal bhar ek jaisaa rahata he. purv main sardiyon thandi or mausam acha he. garmi garm or tufaani rahati he. dakshin main garmi garm or sukhi rahati he. sardiyon kaa mausam thanda or nami vaala rahata he.
 prakritik aadhaar par ise aath bhaagon main baant sakate hai.
 yahan kii jalwaayu samudri he, jiskaa prabhaav sagar se dur jane par kam hota jaataa he. europea vichaar se pashchimi tateey bhaag main nimna taap, paryaapt varsha, sheethal garamiyaan tathaa thandi sardiyaan jalwaayu kii visheshtaayen hai. purvi tathaa madhya ke bhaag main mahadwipiya jalwaayu milti he, jahaan greeshm main garmi, paryaapt varsha evam sardiyon main kadi sardi padati he. dakshini france main, parvatiy bhaagon ko chhodkar shesh main, bumadhya sagariya jalwaayu milti he, jahaan thandi sardiyaan, garam garamiyaan tathaa kam varsha hoti he. paris kaa ausat taap 10 degree celsius tathaa varsha 22 inch he. varsha britanni, uttari tateey bhaag tathaa pahari bhaagon main adhik hoti he.
 khanij - koyala, loren tathaa madhyavarti jilon main miltaa he. koyala kam hote hue bhi france ko koyale main vishwa main teesraa sthaan praapt he. iske atirikt yahan antimony, boxite, magnesium, pirit tathaa tungsten, namak, potash, florespar bhi miltaa he.
 udyog - loren tathaa madhyavartiya bhaag main sthit louh ispaat udyog sabase pramukh udyog he. udyogon ke liye pireneez tathaa alps se paryaapt vidyut praapt ho jaati he. leel, alses tathaa normeindi main baahar se rooyee mangaakar sooti kapade banaae jate hai. oonee vastron ke liye rube tathaa toraquai pramukh jile hai. leyon main reshmi kapadaa banataa he. iske alaava jalayaan nirmaan, swachaalit yantra, chitramay parade, sugandhit dravya, chini mitti ke baratan, sharaab, aabhushan, shringaar kii vastuon, feete, lakdi kii vastuon ke utpaadan main to france ne vishwa ke anya deshon ko peeche chhod diya he.
 french paanchaven ganatantr ke french samvidhan ke dwaara desh main sarkaar kii ek arddh raashtrapati pranali nirdhaarit kii gai he. isamen raashtra ne apane ko "ek avibhajya, loktantric, dharmanirpeksh or saamaajik ganraajya" ghoshit kiya he. isamen kaha gaya he ki france 1789 kii ghoshnaa ke anusaar, manushya ke adhikaar kii jis tarah se ghoshnaa usase judaa hua he. france main 8 may 2017 ko emnual macrone ko nae raashtrapati nirvaachit kiye gaye hai.
 france anek kshetron main vibhajit he, inamen se 22 kshetra mahanagar france ke antargat aate hai:
 1 . alsus2 . akuitaine 3 . auvergane4 . bos normendi 5 . burgton 6 . breton 7 . centre8 . champagane-ardenne 9 . corse 10 . frunche -comte11. hot -normendi
 12 . le-de-france 13 . languedok-raussillon14 . limausin15 . lorraine16 . midi-perinesh 17 . nord-paas-de-kalis18 . paayas de laa loire19 . pikardie20 . poitu-charentes21 . provence-alps -cote di'ajur22 . rhone-alps
 course ke anya 21 mahanagareey kshetron kii tulana main ek alag sthiti he. yah région et département d'outre-mer kaha jaataa he.
 france ke chaar videshi kshetra bhi he:
 ye chaar videshi kshetron kii mahanagareey vaale ke rup main ek hi sthiti he. ve alaska or hawaii ke videshi america rajyon kii tarah hai. iske baad france 100 vibhaagon main vibhajit he. yah vibhaag 342 bhaago main vibhajit hai. ye arrondissements 4032 bhaagon main vibhajit he. is chota upkhand commune he. 1 janvari 2008 ko, france main 36,781 communs kii ginati kii gai thi. inamen se 36.569 mahanagareey france main hai or inamen se 212 videshi france main hai.
 ji-7 jaise pramukh audyogic deshon ke samooh kaa sadsy frans ko kray-shakti samta ke aadhaar par duniya kaa nauvaan sabase bada or europea sangh kii duusari sabase badi arthvyavastha ke rup main darja praapt he. 2015 main duniya kii 500 sabase badi companiyon main se 31 ke saath, frans fortune global 500 main germany or britain se aage chauthe sthaan par he. 1993 main france ne 11 anya europea sangh ke sadsy ke saath mil kar, ek nai mudra euro ko apana kar apni puraani mudra french frank kii jagah euro sikkon or bank noton ko desh main lagu kar diya.
 france main ek mishrit arthvyavastha he. jahaan sarkari hastkshep ke saath vyapak nijee udhyam ke saath hi kai shaskeey udhyam bhi upasthit he. prashasan railway, bijli, vimaan, parmaanu urja or doorsanchaar ke bahusankhya swaamitv ke saath kai buniyadi suvidhaon ke kshetron par apana niyantran rakhti he. halaaki 1990 ke dashak ke shuruuaati daur se hi yah in kshetron par niyantran kaam kar rahaa he. prashasan dhire-dhire sarkari udhyam ko nijee udhyam kii tarah dhaalane kii koshish kar rahi he or saath hi telecom, air frans, saath hi beemaa, banking or raksha udyogon main apni hissedari ko bech rahi he. frans main europea concortium airbas ke netritv main ek mahatvapurn airospes udyog sanchalit he, jiskaa apana ek rashtriya spesport, centre speerial guyanas he.
 vishwa vyapaar sanghathan ke anusaar, 2009 main france duniya kaa chatha sabase bada niryaatak tathaa vinirmit vastuon kaa chauthaa sabase bada ayatak tha. 2008 main, france oisidi deshon ke bich, 118 arab dollar videshi pratyaksh nivesh kaa teesraa sabase bada praptakarta tha, yah lakjamberg or america ke peeche lekin britain, germany yaa japan se upar tha. usee varsh, france kii companiyon ne france ke baahar 220 arab dollar kaa nivesh kiya, france ko oisidi main doosraa sabase bada bahari niveshak, america ke peeche, vahi britain, japan or germany se aage tha.
 yahan vittiya sevaaon, banking or beemaa kshetra arthvyavastha kaa ek mahatvapurn hissaa hai. paris stock exange ek puraani sanstha he, jiskaa nirmaan louis XV dwaara 1724 main kiya gaya tha. 2000 main, paris, amsterdam or brusselles ke stock exenjon ko vilay kar euronext naam diya gaya. 2007 main euronext, neuyork stock exange ke saath vilay kar duniya ke sabase bade stock exange, enwiesai euronext kaa nirmaan kiya. euronext paris, enwiesai euronext samooh kii francisi shakha, landan stock exange ke peeche europe kaa doosraa sabase bada stock exange bazaar he.
 france europea ekal bazaar kaa hissaa he jo 500 million se adhik upabhoktaaon kaa pratinidhitiv karata he. kai gharelu vanijyik nitiyaan europea sangh ke sadasyon or europea sangh ke kanoonon ke bich samjhaute se nirdhaarit hoti hai. frans ne 2002 main aam europea mudra, euro kii shuruyaat kii. yah eurozon kaa sadsy he jo lagbhag 330 million nagarikon kaa pratinidhitiv karata he.
 francisi companiyon ne beemaa or banking udyogon main apana pramukh sthaan banaaye rakhaa he: yahan kii eexe duniya kii sabase badi beemaa company he. bnpi paribaas or credit agriol pramukh francisi bank hai, jo 2010 main duniya ke pehle or chathe sabase bade bainkon ke rup main jane jate hai, jabaki sosiat general group ko 2009 main duniya kaa aathvaan sabase bada sthaan diya gaya tha.
 yahan krishi pramukh udyog he. europe main krishigat vastuon ke niryaat main netherlands ke baad iskaa hi sthaan he. krishi yogya kshetra adhikansh uttari bhaag main sthit he. krishi main gehun, jau, jayee, chukundar, patua, aalu tathaa angoor kaa sthaan pramukh he.
 2012 main america or china se kahi aage, 83 million videshi paryatakon ke saath, france ko paryaton sthal ke rup main pratham sthaan diya gaya hai. is 83 million logo ke aankade main 24 ghante se kam samay tak rahane vaale logon jaise kii uttari europea log spain yaa italy jane ke liye france ko paar karte hai ko shaamil nahin kiya gaya hai. yatra kii kam avadhi ke kaaran yah paryaton se aay main teesraa he unesco kii vishwa viraasat suchi main france kii 37 sthal hai iske alaava samudr taton or samudr ke kinare ke resort, ski resort or gramin kshetron kii sundarataa or shanti kaa log anand lete hai. frans, saint james or lordes jane vaale dharmik tirthayatriyon se bhi bharaa rahata he, jinaki sankhya ek saal main kai lakh tak pahunch sakati he.
 france, vishesh rup se paris main, duniya ke bade or prasiddh sangrahalay hai, jiname se kuch jaise kii louver, jo ki duniya main sabase adhik dekhe jane vaali kala sangrahalay he, musi di'orse, joki prabhavitwaad ko samarpit he, or buburg, joki samakaleen kala ko samarpit hai. dizaneyland paris europe kaa sabase lokapriy theme park he, 2009 main dijaneyland park or walt dizani studios park main aane vaale aagatuk kii sankhya 15 million thi.
 france ke sabase lokapriy paryaton sthalon main: : effil tower, louver museum, varcells pales, musi di'orse, arq de trymphe, centre pompidu, mont saint-mishael, shaite di chambard, saint-chapel, shatow du hoth-kengsburg, pu de dome, musi picasso, carkasana shaamil hai
 janvari 2017 tak france kii jansankhya lagbhag 67 million anumaanit hai, jisame 64.8 million log mahanagareey france main rahete hai. france vishwa main 20waan sabase aabaadi vaala desh he or europe main teesraa sabase adhik aabaadi vaala desh he.
 2006 se 2011 tak jansankhya vruddhi ausatan + 0.6% prati varsh thi. isamen apravasi bhi pramukh yogadanakarta hai; 2010 main, metropolitan france main paidaa hue 27% navjaat shishuon ke mata yaa pita france ke baahar paidaa hue the, jabaki kam se kam 24% shishuon ke mata yaa pita europe ke baahar paidaa hue the .
 france ek behad shahrikrut desh he, iske sabase bade shaharon main paris, lyon, marsaiy, tuluse, bordo, lily, nise aadi hai. gramin kshetron se baari maatra main pravaasana yahan kii 20 veen shatabdi kii sabase badi raajnneetik mudda rahi thi.
 marsaiy
 tuluse
 |}
