 saamaajik manovigyaan manovigyaan kii vah shakha he, jiske antargat is tathy kaa vaigyanik adhyayan kiya jaataa he ki kisi duusare vyakti kii vaastavik, kaalpanik, athwa prachhann upasthiti hamaare vichaar, samveg, athwa vyavhaar ko kis prakaar se prabhavit karti he.. yahan 'vaigyanik' kaa arth he 'anubhavjanya vidhi'. is sandarbh me vichaar, bhaavana tathaa vyavhaar manovigyaan ke un charon se sambandh rakhte hai jo naapane yogya hai. 
 manushya ek saamaajik praani he. apni vividh aavashyaktaaon ke liye manushya duusare vyaktiyon se, samoohon se, samudaayon se antalakriyaatmak sambandh sthapit karata he. vyakti ke vyavhaar evam samaaj main gaharaa sambandh hota he. sadasyon ke bich aapasi sambandh unke paraspar vyavhaar par nirbhar karte hai. manushya ke vichaaron, vyavhaaron evam kriyaaon kaa prabhaav ek duusare par padataa he. vyakti kaa vyavhaar sarvada ek samaan nahi hota he. ek hi vyakti kai roopon main vyavhaar karata hua paaya jaataa he. uske vichaar, bhav tathaa vyavhaar vividh paristhitiyon main prabhavit bhi hote rahete hai. spasht he ki maanav vyavhaar ke vividh paksh hote hai. manushya dusron ke bare main alag-alag tarah se sochataa tathaa prabhavit hota he. saamaajik manovigyaan vyakti ke vyavhaaron kaa vaigyanik adhyayan he. aitihaasik rup se iske vikaas main samajashaastra or manovigyaan donon kaa hi yogadan he.
 saamaajik manovigyaan main ham jivan ke saamaajik pakshon se sambandhit anekanek prashnon ke uttaron ko khojane kaa prayaas karte hai. isiilie saamaajik manovigyaan ko paribhaashit karnaa saamaanya kaary nahi he. rabart e. bairan tathaa jon byrn ne thik hi likhaa he ki, ‘saamaajik manovigyaan main yah kathinaayee do kaarnon se bad jaati he : vishay kshetra kii vyapaktaa evam isamen teji se badlaav.’ saamaajik manovigyaan ko paribhaashit karte hue unhone likhaa he ki, ‘‘saamaajik manovigyaan vah vigyaan he jo saamaajik paristhitiyon main vyakti ke vyavhaar or vichaar ke swaroop va kaarnon kaa adhyayan karata he.’’ aisa hi kuch kimbal yang kaa bhi maananaa he. unhonen saamaajik manovigyaan ko paribhaashit karte hue likhaa he ki, ‘‘saamaajik manovigyaan vyaktiyon kii parsparik antakriyaaon kaa adhyayan karata he, or is sandarbh main ki in antalakriyaaon kaa vyakti vishesh ke vichaaron, bhaawanaaon sanvego or aadaton par kya prabhaav padataa he.’’ 
 sheriff or sheriff ke anusaar, ‘‘saamaajik manovigyaan saamaajik uttejnaa-paristhiti ke sandarbh main vyakti ke anubhav tathaa vyavhaar kaa vaigyanik adhyayan he.’’ 
 mcdugal ne saamaajik manovigyaan ko paribhaashit karte hue likhaa he ki, ‘‘saamaajik manovigyaan vah vigyaan he, jo samoohon ke maansik jivan kaa or vyakti ke vikaas tathaa kriyaaon par samooh ke prabhaavon kaa varnan karata or uskaa vivaran prastut karata he.’’ 
 wiliam mcdugal, oto clinbergh kaa kahana he ki, ‘‘saamaajik manovigyaan ko duusare vyaktiyon dwaara prabhavit vyakti kii kriyaaon ko vaigyanik adhyayan kahkar paribhaashit kiya ja saktaa he.’’ 
 uparokt paribhaashaon ko dekhte hue ham spashtatah kah sakate hai ki saamaajik manovaigyanik yah jaanane kaa prayaas karte hai ki vyakti ek duusare ke bare main kaise sochate hai tathaa kaise ek duusare ko prabhavit karte hai. 
 saamaajik manovigyaan kii prakruti vaigyanik he. jab ham kisi bhi vishay ko vaigyanik kehete hai, to uski kuch visheshtaayen hoti hai, or un visheshtaon ke saath hi saath us vishay ke adhyayan ke antargat vibhinn vidhiyaan hoti hai, jinka prayog sambandhit vishyon ke adhyayan main kiya jaataa he raubart e. bairan tathaa don byrn ne in visheshtaon yaa vijakosh mulyon ko is prakaar bataaya he, kisi bhi vishay ke vaigyanik hone ke liye ve aavashyak hai- 
  yatharthata 
  vishayparakta 
  sanshayvadita or 
  tatasthta. 
 in chaaron ko spasht karte hue unka kahana he ki - yatharthata se abhipraay duniya ke bare main yathasambhav saavdhaneepurvak, spasht va trutirahit tareeke se jaankaree hasil karne evam muulyankan karne ke prati vachanabaddhata se he. 
 vishayparakta se taatpary yathasambhav purvaagraharahit jaankaree praapt karne evam moolyankan karne ke prati vachanabaddhata se he. 
 sanshayvadita se taatpary tathyon kaa sahi rup main sweekaar karne ke prati vachanabaddhata taaki use baar-baar satyapit kiya ja sake, se he. 
 tatasthta kaa abhipraay apane drushtikon, chaahe wo kitna bhi drudh ho, ko badalane ke prati vachanabaddhata se he, yadi maujuuda sakshya yah bataata he ki ye drushtikon galat he. saamaajik manovigyaan ek vishay ke rup main uparokt mulyon se gahan rup se sambaddh he. vividh vishyon se sambandhit adhyayanon ke liye isamen vaigyanik tareekon ko apanaaya jaataa he. 
 hamane shuru main saamaajik manovigyaan kii paribhaashaayen di hai, unase spasht hota he ki yah vigyaan samajashaastra or manovigyaan donon hi kii visheshtaon se yukt he. vastav main vyakti ke vyavhaaron kaa adhyayan karne vaala yah ek mahatvapurn vigyaan he. is sandarbh main krach or krachfield ke anusaar, 
 isaki vaastavik prakruti or vaigyaniktaa kii pushti sheriff or sheriff ke is kathan se hoti he ki, 
 vastav main dekha jaye to saamaajik manovigyaan main vigyaan kii sabhi avadharanaayen, sharte yaa visheshtaayen paayi jaati he, jaise isamen vishay vastu kaa krambaddh evam vyavasthit tareeke se vaigyanik paddati se adhyayan kiya jaataa he. aavashyaktaanusaar prayoshala adhyayan, kshetreey adhyayan yaa kshetreey prayo ga kiya jaataa he. isamen kaary-kaaran sambandhon kii khoj kii jaati he. vastugatta ke sthaan par vastunishthata par jor diya jaataa he. sambandhit upakalpanaaon ko nirmit kiya jaataa he tathaa uski satyata kii jaanch praapt tathyon ke aadhaar par kii jaati he tathaa usee ke aadhaar par vaigyanik siddhanth kaa nirmaan kiya jaataa he tathaa uskaa pramanikaran bhi hota he. 
 is tarah se spasht he ki saamaajik manovigyaan kii prakruti vaigyanik prakruti he, kyonki yah vigyaan ke anya vishyon kii tarah hi mulyon evam vidhiyon ko apanaataa hai. yah ek anubhavik vigyaan he. saamaajik manovigyaan shodh ke chaar mukhya lakshya hote hai 
 saamaajik manovigyaan kaa vishay-kshetra atyant vyapak he. isamen ham na keval vaigyanik vyavhaar, antarvaiyaktik vyavhaar apitu samooh vyavhaar kaa bhi adhyayan karte hai. 
 ek saamaajik manovaigyanik vyavhaar ke sabhi pakshon ke saath-saath usase sambandhit samasyaon kaa bhi adhyayan karata he. 
 lapier or farnsworth kaa kahana he ki, ‘‘saamaajik manovigyaan, saamaajik vigyaanon ke saamaanya kshetra ke antargat ek visheshikrut vigyaan he, or uske vishay-kshetra ko sunishchit rup se paribhaashit nahin kiya ja saktaa he; kyonki gyaan main vruddhi hone ke saath-saath usamen bhi parivartan hoga hi. ek samay vishesh main jin samasyaon kaa adhyayan saamaajik manovigyaan karata he, unheen ke aadhaar par iske adhyayan ke saamaanya kshetra ko sambhavtah sabase acchhee tarah ujagar kiya ja saktaa he.’’ 
 varsh 1908 main mcdugal ne ‘soshal psychology’ naamak pustak likhi thi, tabhi se yah mana jaataa he ki iskaa itihaas prarambh hua he. spasht he ki iskaa ek vigyaan ke rup main itihaas zyada purana nahi hai, phir bhi yah dekha gaya he ki iske kshetra main na keval teevr vruddhi hui he apitu vividh badlaav bhi aae hai. iske kshetra ke antargat manovigyaan kii duusari vishisht shakhaon jaise vikasaatmak manovigyaan, asamaanya manovigyaan, tulanaatmak manovigyaan, shiksha manovigyaan, bal manovigyaan prayogtmak manovigyaan ityadi kii bhi bahut si samagiyaan samahit hai. saath hi, anya saamaajik vigyaanon visheshkar samajashaastra tathaa maanavshaastra or arthshaastra ityadi kii bhi kuch samagriyan isamen sambandhit hai. oto clinbergh ne saamaajik manovigyaan ke vishay kshetra ke antargat nimnlikhit vishyon ke adhyayan ko sammilit kiya he- 
 iske antargat abhiprerana, udvegatmak vyavhaar, pratyakshikaran, samaran shakti ityadi par saamaajik karkon ke prabhaav kaa adhyayan karne ke saath hi saath anukaran, suzav, pakshpaat ityadi paramparaagat saamaajik manovaigyanik avadharanaon ke prabhaav kii bhi adhyayan karne kii kashish kii jaati he. 
 ek jaivakeey praani kis prakaar samajikaran kii prakriya dwaara saamaajik praani banataa he, yah iske antargat adhyayan kiya jaataa he. samskruti or vyaktitv ke sambandhon ko bhi gyaat kiya jaataa he. vyaktitv ke vikaas main samajikaran kii prakriya mahatvapurn bhoomika adaa karti he. samajikaran ke vividh pakshon evam swaroopon kaa adhyayan saamaajik manovigyaan kaa ek mahatvapurn kshetra he. 
 do manushya ek samaan nahin hote vaise hi samooh main bhi bhed paaya jaataa he. vaiyaktik bhinnata tathaa samooh bhinnata ke saamaajik-manovaigyanik kaarnon kaa adhyayan saamaajik manovigyaan kaa ek vishay kshetra he. 
 manovriti yaa abhivritti kaa nirmaan, manovriti banaam kriya, kaise manovriti vyavhaar ko prabhavit karti he? kab manovritiyaan vyavhaar ko prabhavit karti he? ityadi ke saath saath janamat nirmaan, vichaaron ke aadan-pradaan ke madhyamon, sampreshan anusandhanon, antarvastu vishleshan tathaa prachaar ke vividh swaroopon evam prabhaavon ityadi ko iske antargat sammilit kiya jaataa he. samaaj manovigyaan sampreshan ke vividh sadhano tareekon, evam prabhaavon kaa adhyayan karata he. 
 saamaajik manovigyaan kaa kshetra saamaajik antarkriya, samooh gatyaatmakataa tathaa netritv ke vividh pakshon evam prakaaron ko bhi apane main sammilit karata he. 
 samaaj he to samaajik samasyaon kaa hona bhi swaabhaavik he. saamaajik manovigyaan ke antargat saamaajik vyaadhiki ke vividh pakshon evam swaroopon kaa gahan evam vistrut adhyayan kiya jaataa he, jaise bal apradhi, maansik asaamanyata, saamaanya apradhi, audyogic sangharsh, aatmahatya ityadi ityadi. 
 saamaajik manovigyaan main rashtriya evam anterrashtriya rajnatik vyavhaaron kaa bhi vishad adhyayan kiya jane laga he. 
 samaaj manovigyaan ke kshetra ke antargat anekanek kshetra aate hai. samay ke saath-saath naye-naye kshetra isamen samahit hote ja rahe hai. netaa-anuyaayi sambandhon kii gatyaatmakataa, saamaajik pratyakshikaran, samooh nirmaan tathaa vikaas kaa adhyayan, paariwarik samaayojan kii gatyaatmakataa kaa adhyayan, adhyaapan sikh prakriya kii gatyaatmakataa ityadi, vividh kshetra iske antargat aate hai. is prakaar ham kah sakate hai ki saamaajik manovigyaan ke vishay kshetra ke antargat vah sab kuch aata he, jiskaa ki koi na koi saamaajik-manovaigyanik aadhaar hai. ross kaa kahana he ki, ‘‘saamaajik manovigyaan un maansik avasthaaon evam pravahon kaa adhyayan karata he jo manushyon main unke parsparik sampark ke kaaran utpann hote hai. yah vigyaan manushyon kii un bhaawanaaon, vishwaason or kaaryon main paye jane vaale un samaantaaon ko samajhane or varnan karne kaa praytn karata he jinke mul main manushyon ke andar hone vaali antalakriyaayein arthath saamaajik kaaran rahete hai.’’
 saamaajik manovigyaan kaa mahatv vaishvikaran ke is daur main nirantar badhata hi ja rahaa he. udaarikaran, nijeekaran tathaa vaishvikaran ne jo saamaajik aarthik prabhaav utpann kiye hai, unke pariprekshya main dekha jaye to ham yah pate hai ki saamaajik manovigyaan us samast paristhitiyon, ghatnaon evam samasyaon kaa adhyayan karata he, jo inke kaaran utpann hui he. 
 saamaajik manovigyaan ke mahatv ko uski adhyayan vastu ke aadhaar par alag-alag rup se prastut karke spasht kiya ja saktaa he. 
 saamaajik manovigyaan vyakti ke sambandh main vaastavik or vaigyanik gyaan karwaata he. saamaajik manovigyaan ke dwaara hi samskruti or vyaktitv main sambandh, samajikaran, seekhney kii prakriya, saamaajik vyavhaar, vaiyaktik vibhinnataayen, udvegatmak vyavhaar, samaran shakti, pratyakshikaran, netritv kshamta ityadi se sambandhit vaastavik jaankaree praapt hoti he. vyakti se sambandhit anekon bhrant dharanaayen iske dwaara samaapt ho gai. samaaj or vyakti ke antarsambandhon tathaa anternirbharta ko ujagar karke saamaajik manovigyaan ne yah pramanit kar diya ki donon kii parsparik antarkriyaaon ke aadhaar par hi vyakti ke vyavhaaron kaa nirdhaaran hota he. samaaj virdohi vyavhaar ke saamaajik tathaa maansik kaarnon ko ujagar karke un vyaktiyon ke upachaar ko saamaajik manovigyaan ne sambhav banaaya he. vaiyaktik vighatan se sambandhit vividh pakshon kii jaankaree bhi iske dwaara praapt hoti he. itnaa hi nahin upyukt samajikaran tathaa vyakti or samaaj ke sambandhon ke mahatv ko bhi saamaajik manovigyaan ne abhivyakt karke yogadan kiya he. saamaajik manovigyaan vyaktitv ke alag-alag prakaaron tathaa vyakti vishesh ke vyavhaar ko samajhane main yogadan karata he. achche vyaktitv kaa vikaas kaise ho, sakaaratmak soch kaise aaye, jivan main aayi niraashaa tathaa kuntha kaise dur ho or in sabhi paristhitiyon ke kya kaaran hai, ko saamaajik manovigyaan dwaara hi janaa ja saktaa he or parivartit kiya ja saktaa he. tanaav se bachaane main bhi iskaa yogadan he. 
 mata-pita kaa sansar hi bachche hote hai. prayek mata-pita apane bacchon ko sanskaaravaan tathaa swasth vyaktitv vaala bananaa chahta he. bacchon ke paalan-poshan main, samajikaran main tathaa vyaktitv ke vikaas main kis prakaar kii paristhitiyaan zyada upyukt hongi or inke tareeke kya hai, ki vaigyanik jaankaree saamaajik manovigyaan ke dwaara hoti hai. iskaa yathesht gyaan bacchon ko bal apradhi, kusang, maadak dravya vyasan, avsaad ityadi se bachaa saktaa he. 
 saamaajik manovigyaan ke adhyayan dwaara shikshakon ko apane vidhyaarthiyon ko samajhane tathaa unako padhaane ke uchit tareekon ko jaanane main madad milti he. saamaajik-manovaigyanik tareekon ke prayog dwaara shikshak chaatro main shiksha ke prati ruchi paidaa kar saktaa he. vahi saamaajik-manovaigyanik drushti se swasth vyakti hi sakasham shikshak kii bhoomika main khara utar saktaa he. parivaar saamaajikaran kii pratham paathshaala he, vahi vidhyalay dwaitiyak samajikaran kii bhoomika adaa karata he. aaj maanav vikaas main shiksha kaa mahatvapurn sthaan he. praathmik shiksha ke liye sarkaar vividh praavdhaanon ke dwaara vyapak prayaas kar rahi he. shiksha ke adhikaar adhinium dwaara adhik se adhik bacchon ko vidyalayan shiksha pradaan karne kii koshish kii ja rahi he. shikshakon se adhikansh chaatro ke panjikaran, unase samuchit vyavhaar, uchit adhyaapan ityadi ape kshaayen hai. saamaajik manovigyaan dwaara shiksha kshetra kii samasyaon tathaa unke nidaan ke upayon kii vyapak jaankaree praapt hoti he. 
 saamaajik manovigyaan ke adhyayan dwaara samaaj sudhaarkon ko to laabh praapt hota hi he, yah prashaskon ko bhi vividh tarah se laabh pahunchaata he. samaaj main vyaapt vividh kuritiyon, buraaiyon, vichlit vyavhaaron evam aapraadhik gatividhiyon, samasyaon, saamaajik tanaavon, sampradayik dangon, jatigat dango, varg sangharshon ityadi ke kaarnon tathaa unako rokane ke upayon kii jaankaree saamaajik manovigyaan ke adhyayan ke dwaara samaaj sudhaarkon tathaa prashaskon ko hoti he, jiske dwaara unhen in samasyaon ko dur karne main sahaayta milti he. 
 aksar afvaahon ke chalate na keval saamaajik tanaav fail jaataa he apitu kanoon or vyavastha kii gambhir samasya paidaa ho jaati he. saamaajik manovigyaan kaa adhyayan afvaahon ko samajhane tathaa uske kargar upayon ko apnaane kaa gyaan pradaan karata he. 
 aaj dhan kaa mahatv badhata hi chalaa ja rahaa he. udyogpati apane utpaadon ko jansanchaar ke madhyamon se vigyapanon dwaara adhik se adhik prachaarit prasaarit kar rahe hai. logon ke manovigyaan ko samajhakar na keval upabhoktavaad ko badhaava de rahe hai apitu upabhoktaaon par manovaigyanik dabaav bhi daal rahe hai taaki unka utpaada adhikadhik bike. 
 janamat ke mahatv ko samajhakar sarkaar evam raajnneetijna sakriy hai. haal hi main janamat ke chalate kai shaskaon ko satta se bedakhal hona padaa he. saamaajik manovigyaan kaa gyaan vividh sarkari yojanaon kii jaankaree jan-jan tak pahunchane main sambhav ho rahaa he. prachaar ke mahatv ko aaj ham saamaajik, aarthik, saanskrithik, dharmik, rajnatik jivan ke sabhi pakshon main mahasoos kar rahe hai. 
 saamaajik manovigyaan kaa sampoorn raashtra kii drushti se bhi khaasaa mahatv he. vaiyaktik vighatan se lekar yuddh evam kranti jaisi sthitiyaan kisi bhi raashtra ke liye chintajanak ho sakati hai. saamaajik manovigyaan kaa adhyayan na keval vyakti ko apitu samooh evam samaaj ko tathaa rashtriya evam anterrashtriya jivan ko khatra karne vaali vividh sthitiyon evam karkon kaa gyaan karaata he or unke parinaamon ke sandarbh main sachet karata he. saamaajik manovigyaan ke anusandhanon dwaara vyapak niti-nirmaan main madad milti he. vyakti-vyakti ke bich vibhedon, katutaa evam kalushata ko dur karne main sahaayta milti he, vahiin yuddh, kranti, pakshpaat, afvaah evam vividh prakaar ke tanaav ko rokane main bhi madad milti he. sampoorn raashtra kii bhalaai kii drushti se saamaajik manovigyaan ke mahatv ko nakaara nahin ja saktaa he. 
 aaj udyogon main bhi saamaajik manovigyaan ke vividh pakshon ke jaankaron ko rakhaa ja rahaa he taaki audyogic sambandh shant tathaa sauhardrapurn bana rahen shramikon tathaa karmchaariyon kii samasyaon kaa bhi saamaajik-manovaigyanik tareekon se samaadhaan kiya ja rahaa he. saamaajik manovaigyanik takneekon evam pravidhiyon ke prayog dwaara audyogic utpaadan ko badhaane main safalataa praapt kii ja rahi he. naukarshahon main, prabandhakon main tathaa netaaon main netritv kii kshamta vruddhi ke liye bhi iskaa vishesh mahatv sweekaar kiya ja rahaa he. yah kahana kadaapi anuchit na hoga ki maanviya kriyakalapon kii paheli ko manovaigyanik drushti se suljhaana aaj kii anivaaryta he. 
 samaajik manovigyaan ek anushaasan ke taur par 20veen shatabdi main america main paidaa hua, lekin is anushaasan kii pehle se hi ek mahatvapurn sthapana ho gayi thi. 18veen ke baad, ubharate samaaj manovigyaan se jude log maanav prakruti ke vibhinn pahaluon ke spashtikaran se sambandhit the. inaki ichha thi kii ve samaaj vyavhaar ke prabhaav kaa mahatvapurn kaaran khojein. yah saakaar karne ke liye unhe laga haki sabase uttam tarika mana vaigyanik vidhi ko, ve maanate the kii vaigyanik, anubhavjanya or naapneey reeti ko ve maanav vyavhaar par lagu kar sakate the. 
 saamaajik manovigyaan ek antar-anushaasanamak kshetra he jo manovigyaan tathaa samaaj vigyaan kaa mail he. dwitiya vishwayuddh ke pashchaat ke samay main manovigyaan or samaajavigyaan ke bich lagaataar sahyog bana rahaa. parantu, iske baad yah dono kshetra alag hokar teji se visheshikrut hone lage or samaaj manovigyaan ne apana dhyaan macro char par kar diya. phir bhi samaaj manovigyaan kaa drushtikon aaj bhi manovigyaan ke is kshetra main bahut mahatvapurn he.
