 ismat chughtai  bharat se urdu kii ek lekhika thim. unhen ‘ismat aapa’ ke naam se bhi janaa jaataa he. ve urdu sahitya kii sarvaadhik vivaadaaspad or sarvapramukh lekhika thim, jinhone mahilaon ke sawaalon ko nae sire se uthaaya. unhone nimna madhyavargeey muslim tabaqein kii dabi-kuchli sakuchaai or kumhalai lekin jawan hoti ladakiyon kii manodasha ko urdu kahaniyon va upanyaason main puri sachai se bayaan kiya he.
 unka janm 21 agast 1915 ko uttar pradesh ke badaayun main hua. unki kahani lihaaf ke liye lahore hoicourt main unpar muqadama chalaa. jo baad main kaarij ho gaya. urdu sahitya kii duniya main ‘ismat aapa’ ke naam se vikhyath is lekhika kaa nidhan 24 oktober 1991 ko hua. unki siyat ke anusaar mumbai ke chandalbari main unhen agni ko samarpit kiya gaya.
 unki pehali kahani- genda, jiskaa prakaashan 1949 main us daur kii urdu sahitya kii sarvotkrisht saahitiyik patrika ‘saaqi’ main hua or pehla upanyaas- ziddi 1941 main prakashit hua.
 unhone anek chalchitron kii patakatha likhi or jugnu main abhinay bhi kiya. unki pehali film "ched-chhaad" 1943 main ai thi. ve kul 13 filmon se judi raheen. unki aakiri film "garm hawa" ko kai puraskaar mili.
 ismat kaa canvas kaaphi vyapak tha jisamen anubhav ke vividh rang ukere gaye hai. aisa mana jaataa he ki "tedhi lakeere" upanyaas main unhone apane hi jivan ko mukhya plat banaakar ek stri ke jivan main aane vaali samasyaon or stri ke nazariye se samaaj ko pesh kiya he. ve apni 'lihaaf' kahani ke kaaran khaasi mashhoor hui'. 1941 main likhi gai is kahani main unhone mahilaon ke bich samalangikta ke mudde ko uthaaya tha. us daur main kisi mahila ke liye yah kahani likhnaa ek dussahas kaa kaam tha. ismat ko is dussahas kii keemat ashleelata ko lekar lagaae gaye iljaam or muqadame ke rup main chukaani padi.
 unhone aaj se kareeb 70 saal pehle purush pradhan samaaj main striyon ke muddon ko striyon ke nazariye se kahin chutile or kahin sanjeeda dhang se pesh karne kaa jokhim uthaaya. unke afasaanon main aurat apane astitv kii ladaai se jude mudde uthaati he. sahitya tathaa samaaj main chal rahe stri vimarsh ko unhone aaj se 70 saal pehle hi pramukhataa di thi. isse pataa chalata he ki unki soch apane samay se kitni aage thi. unhone apni kahaniyon main stri charitron ko behad sanjidagi se ubhaara or isi kaaran unke paatr jindagi ke behad kareeb najar aate hai.
 streeyon ke sawaalon ke saath hi unhone samaaj kii kuritiyon, vyavasthaaon or anya paatro ko bhi bakhubi pesh kiya. unke apsaanon main karaara vyangy maujuud he.
 unhone theth muhaavareydaar ganga jamuni bhashaa kaa istemaal kiya jise hindi urdu kii simaaon main kaid nahin kiya ja saktaa. unka bhashaa pravaah adbhut he or isane unki rachanaaon ko lokapriy banane main mahatvapurn bhoomika nibhaai. unhone striyon ko unki apni jubaan ke saath adab main pesh kiya.
 unki rachanaaon main sabase aakarshith karne vaali baat unki nirbhik style thi. unhone apni rachanaaon main samaaj ke bare main nirbhikta se likhaa or unke isi drushtikon ke kaaran sahitya main unka khaas mukaam bana.
 urdu sahitya main saadat hasan manto, ismat, krishna chander or rajendar singh bedi ko kahani ke chaar stambh mana jaataa he. inamen bhi aalochak manto or chugtai ko oonche sthanon par rakhte hai kyonki inaki lekhnee se nikalne vaali bhashaa, paatro, muddon or sthitiyon ne urdu sahitya ko nai pahchaan or takat baxi.
 hindi main "kunwari" va anya kai kahani-sangrah tathaa angreji main unki kahaniyon ke teen sangrah prakashit hue. inamen "kaali" kaafii mashhoor hua.
 kahanikar shabnam rizvi ne ismat kii darjanon kahaniyon ke hindi anuwaad tathaa upanyaas "tedi lakeer" kaa lipyantaran kiya he. urdu main unki pustak 'ismat chughtai kii navelnigaari' 1992 main dilli se prakashit hui. ve hindi main ismat chughtai granthavali kii taiyaari kar rahi hai.
