 prakaash utsarjan diod ek ardh chaalak-diod hota he, jisamen vidyut dhara pravaahit karne par yah prakaash utsarjit karata he. yah prakaash isaki banaavat ke anusaar kisi bhi rang kaa ho saktaa he. el.i.di. kai prakaar kii hoti hai. inamen miniechar, flashing, hai power, alpha-newmeric, bahuvarni or o.el.i.di pramukh hai. miniechar el.i.di. kaa prayog indicators main kiya jaataa he. laptop, notebook, mobile phone, dividi player, video game or pi.di.e. aadi main prayog hone vaali orgainik el.i.di. ko el.si.di. or si.aar.tii. technology se kahin behatar mana jaataa he. yah ek electronic chip he jisamen se bijli guzarate hi uske electron pehle to aaweshit ho jate hai or uske baad hi, apane aavesh vaali urja ko prakaash ke rup main utsarjit kar dete hai. iskaa mukhya prakashotpaadan ghatak gallium arsenid hota he. yahi vidyut urja ko prakaash main badalata he. inaki kshamta 50% se bhi adhik hoti he. is tarah ve vidyut urja ko prakaash urja main badalte hai. isaki visheshta ye he, ki ise kisi plastic film main bhi lagaaya ja saktaa he. el.i.di. paaramparik prakaash sroton kii tulana me bahut unnat he jiskaa kaaran he, urja kii kam khapat, lanbaa jeevankaal, unnat dridhtaa, chota aakaar or tej swichan aadi, haalanki, yah apekshaakrit mahangi hoti hai or paramparaagat sroton kii tulana main inke liye adhik sateek vidyut dhara or garmi ke prabandhan kii jarurat hoti he. ek vidyut balb lagbhag 1000 ghante hi prakaash de paata he, jabaki el.i.di. ek lakh ghante bhi prakaash de sakate hai.
 el.i.di ke bare main pehali report 1907 main british vaigyanik ech je round kii marconi prayogshaala main ek prayog ke dauraan sangyaan main aayi thi. iskaa avishkaar 1920 ke dashak main rus main hua tha or 1962 main ise america main ek vyaavhaarik electronic ghatak ke rup main prastut kiya gaya. general electric company main kaam karne ke dauraan iskaa pehla praayogic pratyaksh varnakram 1962 main nik holonic junior ne banaaya tha. nik holonic ko elidi ke pitamah ke rup main janaa jaataa he. oleg vladimirowich locev naamak ek radio takanisian ne pehle pahal paaya ki radio graahakon me prayukt diod se jab vidyut dhara pravaahit hoti he to ve prakaash utsarjit karte hai. 1927 main unhone ek roosi jarnal main el.i.di. kaa pratham vivaran prakashit kiya. sabhi aarambhik yuktiyaan nimna-tivrata ke laal prakaash kaa utsarjan karti thim. baad main em jorge crockerd ne pili or laal-naarangi el.i.di. kii khoj kii. inkaa prayog ghadiyon, calculator, telephone, tii.ve or radio ityadi main kiya jaataa he. aadhunik el.i.di. ucch chamak kii, drishy, avarakt or parabangnee tarangadairdhyon main uplabdh hai. inke alaava aajkal shwet or nila el.i.di. bhi uplabdh he. inke laabh bahut hai:-
 elidi ke vividh upyog hai. praayah inkaa prayog nimna-urja sanketakon ke rup main kiya jaataa he, par ab inkaa prayog saamaanya or automotive prakaash main paaramparik prakaash sroton kii jagah par kiya ja rahaa he. inke chote aakaar ke chalate inhen naye paath or video pradarshon or samvedakon me prayog kiya ja rahaa he jabaki inaki ucch swichan dar sanchaar praudyogiki main upyogi he. abhi inkaa prayog nimna sthanon par ho rahaa he: -
 sapt-segment disple
 elidi kaa vaastavik aakaar
 teen rangeen elidi
 aantarik darshan
