 pratihaar vansh madhyakaal ke dauraan madhya-uttar bharat ke ek bade hisse main rajya karne vaala rajvansh tha, jisaki sthapana nagabhatta naamak ek samant ne 725 i main kii thi. is rajvansh ke log swayan ko ram ke anuj lakshmana ke vanshaj maanate the, jisane apane bhai ram ko ek vishesh avasar par pratihaar kii bhanti seva kii. is rajvansh kii utpatti, pracheen kaaleen gwalior prashasti abhilekh se gyaat hoti he. apane swarnakaal main samrajya pashchim main sutluj nadi se uttar main himalay kii tarai or purv main bengal-assam se dakshin main saurashtra or narmada nadi tak failaa hua tha. samraat mihir bhoj, is rajvansh kaa sabase pratapi or mahaan raja the. arab lekhakon ne mihirbhoj ke kaal ko sampann kaal bataate hai. itihaaskaaron kaa maananaa he ki gurjar pratihaar rajvansh ne bharat ko arab hamalon se lagbhag 300 varshon tak bachaaye rakhaa tha, isliye gurjar pratihaar naam padaa.
 gurjar pratihaaron ne uttar bharat main jo samrajya banaaya, vah vistaar main harshavardhan ke samrajya se bhi bada or adhik sangathit tha. desh ke rajnatik ekikaran karke, shanti, samruddhi or samskruti, sahitya or kala aadi main vruddhi tathaa pragati kaa vaataavaran taiyaar karne kaa shrey pratihaaron ko hi jaataa hai. gurjar pratihaarakalin mandiro kii visheshta or murtiyon kii kaarigari se us samay kii pratihaar style kii sampannataa kaa bodh hota he.
 gwalior prashasti abhilekh se is vansh ke bare main kai mahatvapurn bate gyaat hoti he. nagabhatta pratham ko is rajvansh kaa pehla raja mana gaya he. aathvin shatabdi main bharat main arabon kaa akraman shuru ho chukaa tha. sindh or multan par unka adhikaar ho chukaa tha. phir sindh ke rajyapal junayd ke netritv main sena aage malwa, jurj or avanti par hamale ke liye badi, jahaan jurj par uskaa kabja ho gaya. parantu aage avanti par nagabhatta ne unhain khadaid diya. ajey arabon ki sena ko haraane se nagabhatta kaa yash chaaro ore fail gaya. arabon ko khadedane ke baad nagabhatta vahiin na rukate hue aage badhate gayi. or unhone apana niyantran purv or dakshin main mondor, gwalior, malwa or gujarat main bharuch ke bandargah tak failaa diya. unhone malwa main avanti main apni rajdhani kii sthapana kii, or arabon ke vistaar ko roke rakhaa, jo sindh main swayan ko sthapit kar chuke the. muslim arabon se hue is yuddh main nagabhatta ne gurjar-pratihaaron kaa ek sangheey kaa netritv kiya. nagabhatta ke baad do kamjor uttaradhikari aaye, unke baad aaye vatsaraj ne samrajya kaa or vistaar kiya.
 harshavardhan kii mrityu ke baad kannauj ko shakti nirvaat kaa saamana karnaa padaa, jiske parinamswaroop harsh ke samrajya kaa vighatan hone laga. joki antat lagbhag ek sadi ke baad yashovarman ne bharaa. lekin uski sthiti bhi lalitaditya muktpid ke saath gathbandhan par nirbhar thi. jab muktapida ne yashovarman ko kamjor kar diya, to shahar par niyantran ke liye trikoniya sangharsh viksit hua, jisamen pashchim or uttar kshetra se pratihaar samrajya, purv se bengal ke paal samrajya or dakshin main dakkan main aadharbhoot rashtrakut samrajya shaamil the. vatsaraj ne kannauj ke niyantran ke liye paal shaasha dharmpal or rashtrakut raja dantidurg ko safaltaapurvak chunauti di or parajeet kar do rajachhatron par kabja kar liya.
 786 ke aasapaas, rashtrakut shaasha dhruv dharvarsh narmada nadi ko paar kar malwa pahunchaa or vahaan se kannauj par kabja karne kii koshish karne laga. lagbhag 800 i0 main vatsaraj ko dhruv dharvarsha ne parajeet kiya or use marudesh main sharan lene ko majabur kar diya. or uske dwaar gaundraj se jite kshetron par bhi apana kabja kar liya. vatsaraj ko pun: apane puraane kshetra jalon se shashan karnaa pada, dhruv ke prayaavartan ke saath hi paal naresh dharmpal ne kannauj par kabja kar, waha apane adheen chakrayudh ko raja bana diya.
 vatsaraj ke baad uskaa putr nagabhatta dwitiya raja bana, use shuru main rashtrakut shaasha govind tritiy ne parajeet kiya tha, lekin baad main vah apni shakti ko pun: badha kar rashtrakooton se malwa chin liya. tadanusaar usne andhra, sindh, vidarbha or kaling ke raajaaon ko haraa kar apane adheen kar liya. chakrayudh ko haraa kar kannauj par vijay praapt kar liya. aage badhkar usne dharmpal ko parajeet kar balpurvak aanart, maalav, kiraat, turushk, vatsa or matsay ke parvatiy durgo ko jeet liya. shakambhari ke chaahmaanon ne kannoj ke gurjar pratiharon ki adheenta sweekaar kar lee. usne pratihaar samrajya ko ganga ke maidan main aage ​​patliputra tak failaa diya. aage usne pashchim main punah musalamaanon ko roak diya. usne gujarat main somnath ke mahaan shiv mandir ko punah banwaaya, jise sindh se arab hamalen main tod diya gaya tha. kannauj gurjar-pratihaar rajya kaa centre ban gaya, apni shakti ke charmotkarsh ke dauraan adhiktar uttari bharat par inkaa adhikaar rahaa.
 833 i0 main nagabhatta ke jalsamadhi ke baad, uskaa putr rambhadra yaa ram gurjar pratihaar samrajya kaa aglaa raja bana. rambhadra ne sarvottam ghodo se susajjit apane samanto ke ghudsavaar saina ke bal par apane saare virodhiyo ko roke rakhaa. halanki use paal samrajya ke devpal se kadi chunautiya mil rahi thi. or vah gurjar pratiharon se kalinger kshetra lene me safal rahaa.
 rambhadra ke baad uskaa putr mihirbhoj yaa bhoj pratham ne gurjar pratihaar kii satta sanbhali. mihirbhoj kaa shasankaal pratihaar samrajya ke liye swarnakaal mana gaya he. arab lekhakon ne mihirbhoj ke kaal ko sampann kaal bataate hai. mihirbhoj ke shasankaal me kannauj ke rajya kaa adhik vistaar hua. uskaa rajya uttar-pashchim main satulaj, uttar main himalay kii tarai, purv main paal samrajya ki pashchimi seemaa, dakshin-purv main bundelkhand or vatsa kii seemaa, dakshin-pashchim main saurashtra, tathaa pashchim main rajasthan ke adhikansh bhaag main failaa hua tha. isi samay paalvansh kaa shaasha devpal bhi bada yashasvi tha. atah dono ke bich main kai ghamaasan yuddh hue. ant main is paal-pratihaar sanghars main bhoj ki vijay hui.
 dakshin ki ore mihirbhoj ke samay amoghvarsh or krishna dwitiya rashtrakut shashan kar rahe the. atah is daur main gurjar pratihaar-rashtrakut ke bich shaanti hi rahi, halanki varato sangrahalayake ek khandit lekh se gyaat hota he ki avanti par adhikaar ke liye bhoj or rashtrakut raja krishna dwitiya ke bich narmada nadi ke paas yuddh hua tha. jisamen rashtrakuton ko waapas lautnaa padaa tha. avanti par gurjar pratihaaron kaa shashan bhoj ke kaarykaal se mahendrapal dwitiya ke shasankaal tak chalata rahaa. mihir bhoj ke baad uskaa putr mahendrapal pratham i) nayaa raja bana, is daur main samrajya vistaar to ruk gaya lekin uske sabhi kshetra adhikaar main hi rahe. is daur main kala or sahitya kaa bahut vistaar hua. mahendrapal ne rajasekhar ko apana raajakavi niyukt kiya tha. isi dauraan "karpurmanjari" tathaa sanskrit naatak "balramayana" kaa abhinit kiya gaya. gurjar-pratihaar samrajya ab apane ucch shikhar ko praapt ho chukaa tha.
 mahendrapal kii mrityu ke baad uttaradhikari kaa yuddh hua, or rashtrakuton ki madad se mahipal kaa sautela bhai bhoj dwitiya kannauj par adhikaar kar liya halanki yah alpakaal ke liye tha, rashtrakuton ke jate hi mahipal pratham ne bhoj dwitiya ke shashan ko ukhaad phenkaa. gurjar-pratihaaron kii asthaayee kamajori kaa phayda uthaa, samrajya ke kai samantvaadiyon visheshkar malwa ke parmaar, bundelkhand ke chandel, mahakoshal kaa kalchuri, haryana ke tomars or  chouhan swatantra hone lage. rashtrakut vansh ke dakshini bhartiya samraat indra tritiy ne 912 i0 main kannauj par kabja kar liya. yadhyapi gurjar pratihaaron ne shahar ko punah praapt kar liya tha, lekin unki sthiti 10veen sadi main kamjor hi rahi, pashchim se turko ke hamalon, dakshin se rashtrakut vansh ke hamalen or purv main paal samrajya kii pragati inke mukhya kaaran the. gurjar-pratihaar rajasthan kaa niyantran apane saamanton ke haath kho diya or chandelo ne 950 i ke aasapaas madhya bharat ke gwalior ke samrik kile par kabja kar liya. 10veen shatabdi ke ant tak, gurjar-pratihaar kannauj par kendrit ek choti si rajya main summit gaya.
 shashan kaa pramukh raja hota tha. gurjar pratihaar raja aseemit shakti ke swami the. ve samanton, prantiya pramukho or nyayadhishon ki niyukti karte the. chuki raja samanto kii sena par nirbhar hota tha, at: raja ki manamaani par samant roak laga sakate the. yuddh ke samay samant sainik sahaayta dete the or swayan samraat ke saath ladane jate the.
 prashasnic kaaryon main raja kii sahaayta mantriparishad karata tha, jiske do ang the "bahir upasthaan" or "abhyantar upasthaan". bahir upasthaan main mantri, senanayake, mahapratihaar, mahasaamant, mahapurohit, mahakavi, jyotishi or sabhi pramukh vyakti sammalit rahete the, jabaki abhyantariya upasthaan main raja ke chune hue vishwaasapaatr vyakti hi sammilit hote the. mukhyamantri ko "mahaamantri" yaa "pradhanmatya" kaha jaataa tha.
 gurjar pratihaar samrajya anek bhaagon main vibhakt tha. ye bhaag samanton dwaara shasit kiye jate the. inamen se mukhya bhaagon ke naam the: 
 shesh uttari bharat kendriya rajdhani kannauj se sidhe prashasit hota tha. "mandal" jila ke baraabar hota tha, abhilekhon main kaliger, shrivasti, saurashtra tathaa kaushambi mandal ke pramukh sthaan the. "vishay" aadhunik tehsil ke baraabar the, vishay se chote graamon ke samuh aate the, jisamen 84 graamon ke samuh ko "chaturshitika" or 12 graamon ko "dwadashak" kehete the. durgo ki vyavastha ke 'kottapal' yaa balaadhikrut' karte the. vyapaar sambandhi kar vyavastha moryakalin pratit hoti he.
 shiksha kaa prarambh upanayan sanskaar se hota tha. upanayan ke pashchaat balak ko gurukul bheja jaataa tha. bramhan balak ko chaudaa vidyaon ke saath karmkand kaa adhyayan karaayaa jaataa tha. kshatriya balak ko bahattar kalaayen sikhaai jaati thi. kintu use astr-shastr vidya main nipunata praapt karnaa aapashyak hota tha. vidhyaarthee ko gurukul main hi rah kar vidya adhyayan karnaa hota tha. yahan awaas or bhojan kii vyavastha ni:shulk thi. adhikansh adhyayan maukhik hota tha.
 bady-bady sabhaaon main prashnottaron or shastrarth ke dwaara vidwaanon ki yogyata ki pahchaan kii jaati thi. vijeta ko raja kii ore se jayapatr pradaan kiya jaataa tha, or julus nikaal kar uskaa sammaan kiya jaataa tha. iske alava vidwaan goshtiyon main ekatra ho kar sahityak charchaa karte the. purv madhyakaal main kanyakubj vidya kaa sabase bada kendra tha. rajasekhar ne kannauj main kai goshtiyon kaa varnan kiya he. rajasekhar ne "bramh sabha" kii bhi charchaa kii hai. aisi sabha ujjain or patliputra main hua karti thi. is prakaar kii sabhaayen kaviyon ki pariksha ke liye upyogi hoti thi. pariksha main uteern kavi ko rath or reshmi vastra se sammanit kiya jaataa tha. uparyukt varnan se pramanit hota he ki samraat harshavardhan kii mrityu ke baad bhi uttar bharat se vidya kaa kaa vaataavaran samaapt nahin hua tha. gurjar pratihaar shaasha swayan vidwaan the or ve vidwaanon ko rajshray bhi pradaan karte the.
 sahitya ke kshetra main bhillmaal ek bada kendra tha. yahan kai mahaan sahityakar hue. inamen "shishupalavadh" ke rachayita magh kaa naam sarvapratham he. magh ke vansh main sau varsho tak kavita hoti rahi or sanskrit or praakrit main kai granth rache gayi. vidwano ne uski tulana kalidas, bharavi, tathaa dandit se kii he. magh ke hi samakalin jain kavi haribhadra suri hue. unka rachit granth "dhurtapakhyaan", hindu dharm kaa bada aalochak tha. inkaa sabase prashikad praakrit granth "samaraichchakaha" he. haribhadra ke shishy udyotan suri ne 778 i0 main jalon main "kuvalayamala" kii rachana kii. 
 bhoj pratham ke darbar main bhatta dhanek kaa putr valaditya rahata tha. jisane gwalior prashasti jaise prashikad granth kii rachana kii thi. is kaal ke kaviyon main rajasekhar ki prashidhdi sabase adhik thi. uski anek kritiyaan aaj bhi uplabdh he. kavi or naatakkaar rajasekhar samraat mahendrapal pratham kaa guru tha. rajasekhar balakavi se kavi or phir kavi se raajakavi ke pad se pratishthit hua. isi dauraan "karpurmanjari" tathaa sanskrit naatak "balramayana" kaa abhinit kiya gaya.
 isse pataa chalata he ki pratihaar kaal main sanskrit, praakrit or apbhransh teenon bhashaaon main sahitya ki rachana hui. kintu praakrit dino-din kam hoti gai or uski jagah apbhransh leti rahi. bramhanon kii tulana main jainon dwaar rachit saahitiyon ki adhikta hai. jiskaa kaaran jain granthon kaa bhandar main surakshit batch janaa jabaki bramhan grantho kaa nasht ho janaa ho saktaa he.
 bhartiya samskruti dharmamay he, or is prakaar gurjar pratihaaron kaa dharmamay hona koi nai baat nahin he. puure samaaj main hindu dharm ke hi kai manyataon ke maanane vaale the lekin sabhi main ek sahushnata kii bhaavana maujud thi. samaaj main vaishnav or shaiva donon mat ke log the. gurjar pratihaar rajvansh main prayek raja apane ishtdev badalte rahete the. bhoj pratham ke bhagwati ke upaask hote hue bhi unhone vishnu kaa mandir banwaaya tha. or mahendrapal ke shaiva matanuai hote hue bhi vat-dakshini devi ke lian daan diya tha
 gurjar pratihaar kaal kaa mukhya dharm puranic hindu dharm tha, jisamen karmon ke anusaar punarjanm kaa siddhanth kaa gahaara asar tha. vishnu ke avtaron ki pujas kii jaati thi. or unke kai mandir banawaaye gayi the. kannauj main chaturbhuj vishnu or viraat vishnu ke atyant sundar pratimaayein pratishthit thi. kannauj ke samraat vatsaraj, mahendrapal dwatiya, or trilochanpal shiv ke upaask the. ujjain main mahakaal kaa prashiddh mandir tha. bundelkhand main anek shiv mandir banawaaye gayi the. 
 sahitya or abhilekhon se dharm kii kaaphi lokapriyata jaan padati he. grahan, shraadh, jatakarm, namakaran, sakranti, akshay tritiya, ityadi avasaron par log ganga, yamuna athwa sangam par snaan kar daan dete the. dharmath hetu diye gayi bhumi yaa gaanv par koi kar nahin lagaaya jaataa tha. 
 pavitra sthalon main tirthayatra karnaa saamaanya tha. tatkalin sahityon main das pramukh tirthon kaa varnan miltaa he. jisamen gaya, varanasi, haridwar, pushkar, prabhas, naimishkshetra kedaar, kurukshetra, ujjayini tathaa prayag aadi the. nadiyon ko prakritik yaa daivatirth hone ke kaaran atyant pavitra mana jaataa tha. sabhi nadiyon main ganga ko sabase adhik pavitra maan jaataa tha.
 gurjar pratiharakalin uttarbharat main bauddhadharm kaa prabhaav samaapt tha. pashchim ki ore sindh pradesh main or purv main disha main bihar or bengal main sthiti santoshjanak thi. jiskaa mukhya kaaran tha, guptkaal ke dauraan bramhan matavalambiyon ne bauddhadharm ke adhikansh siddhanth apana kar buddha ko bhagwaan vishnu kaa avatar maan liya tha.
 buddha dharm ki tulana main jain dharm zyada sakriy tha. madhyadesh, anek jain aacharyon kaa kaarysthal rahaa tha. vappabhatta suri ko nagabhatta dwitiya kaa aadhyatmik guru mana gaya he. phir bhi yah yahan jejakabhukti or gwalior kshetra tak main hi simit rah gaya tha. lekin pashchimi bharat ke rajasthan, gujarat, malwa or saurashtra jaindharm ke vikhyath kendra the, jiskaa shrey haribhadra suri jaise jain saadhuon ko jaataa he. haribhadra ne vidwaanon or saamanyajan ke liye anek granthon ki rachana kii.gurjar raajaaon ne jainon ke saath udaartaa kaa vyavhaar kiya. nagabhatta dwitiya ne gwalior main jain mandir bhi banwaaya tha.
 gurjar-pratihaar kala ke avshesh haryana or madhyabhaarat ke ek vishaal kshetra main dekhe ja sakate hai. is yug main pratiharon dwaara nirmit mandir sthapaty or kala kii sabase badi visheshta isaki alankaran style he. jisamen sajja or nirmaan style kaa purn samanvay dekhne ko miltaa he. apane purn viksit rup main pratihaar mandiron main mukhmandap, interval, or garbhagrah ke atarikt atyadhik alkrut adhishthan, jangha or shikhar hote the. kaalaantar main sthapatyakala kii is vidha ko chandelon, parmaron, kachhapaghaaton, tathaa anya kshetreey rajwanshon ne apanaaya. lekin chandelon ne is style ko purnataa pradaan kii, jisamen khajuraho smarak samooh prashiddh he.
