 saket bahuguna ek chaatr kaaryakarta or akhil bhartiya vidhyaarthee parishad ke rashtriya media sanyojak hai. 
 ek saamaanya gadhwali parivaar main paidaa hue, vah mul rup se uttarakhand rajya ke gadhwal kshetra ke uttarkashi jile se aate hai or vartmaan main dilli main rahete hai. unhone jawaharlal nehru vishvavidhyalay se apni snaatak or snatakottar, bi.e. va em.e. kii padhai tathaa dilli vishvavidhyalay se em.phil kii padhai puri kii or vartmaan main dilli vishvavidhyalay main bhashavigyaan main anusandhan kiya. 
 jeenyu or diu ke ek sakriy chaatr netaa ke rup main, or abivipi ke dilli rajya sachiv hone ke naate, unhone shashakt balaatkaar virdohi kanoon va sansad main kishor nyaay vidheyak ke paarit hone ke liye chaatro ke prabhavi virodh pradarshan kaa netritv kiya. upiessi kii pariksha main bhedbhaavpurn bhashaai nitiyon ke ant ke liye inhone andolan chalaaya tha. ujisi kii vibhinn doctoret faillowship kii fees dar main vruddhi kii maang main or dilli vishvavidhyalay main chaar saal ke snaatak kaarykram ke purna rolebag or kai anya mahatvapurn muddon jaise 9 farvari 2017 ko jawaharlal nehru vishvavidhyalay main hue aatankwaad samarthak naaron ke virodh main andolan chalaaya. vah rashtravaadi chaatro kii aawaaj ke rup main ubhare or is mudde par puure desh main chaatro ko sambodhit kiya. abivipi ke rashtriya media sanyojak ke rup main, saket aksar chaatro or yuvaaon ko sambodhit karne ke liye desh bhar main collejon or vishvavidhyalayon kaa daura karata he vah niyamit rup se televijan or saarvajanik aayojanon par bharat ke sabase bade chaatr sanghathan kaa pratinidhitiv karte hai. unhone india today conklev 2016, lakhanu litarechar festival 2016, times dilli litarechar festival 2016 jaise sahitya utsavon main yuvaaon ko sambodhit kiya he. unhone ek pratishthit yuva netaa ke rup main turki,china or united kingdom kii yatra bhi kii he. net-pariksha ke shulkvriddhi ke virodh main aandolan kiya tha.
 vibhinn chaatr aandolanon kaa safaltaapurvak netritv karne vaale saket purv main abivipi ke dilli pradesh mantri, rashtriya kaaryakarini sadsy jaise mahatvapurn padon par rahe hai. 2016 se ye abivipi ke rashtriya media sanyojak va kendriya kaarysmiti ke sadsy hai. 
 ek prakhar vaktaa ke rup main jane jane vaale saket bahuguna vibhinn vishvavidhyalayon main va tivi channelon par rashtravaadi vichaardhaara kaa paksh rakhte hai.
