 google neural mashin anuwaad yaa google kaa tantric masini anuwaad ) ek neural mashin anuwaad pranali he jise google ne navambar 2017 main armbh kiya. is pranali main tantric jaal kaa prayog hota he jisase anuwaad kii shuddhta or pravaah main vruddhi ho jaati he. google kaa tantric masini anuwaad, udhaaharan-aadhaarit yantric anuwaad kaa upyog karke anuwaad kii gunvattta main vruddhi karata he. is pranali main anuvadak software, lakhon udaahranon se 'sikhta' he. yah pranali hindi sahit lagbhag aadha darjan bhashaaon main anuwaad ke liye prayukt ho rahi he.
 bade and-tu-and fremawork ke saath, system samay ke saath behatar, adhik prakritik anuwaad bananaa sikhta he. jienemati ek baar main puure vaakyon kaa anuwaad karne main sakasham he, bajaay tukdon main anuwaad karne main. vaakyansh-se-vaakyansh anuwaadon ko yaad rakhane ke bajaay, jienemati network vaakya ke shabdon ko ankoding dwaara interlingual mashin anuwaad kar saktaa he.
 google brain project 2011 main google phelo jeff dean, google research greg corrado or stenford uniwarsity computer science ke professor andrew enji dwaara "gupt google eks anusandhan prayogshaala" main sthapit kiya gaya tha. enji ne google or stenford kii sabase badi safaltaaon kaa netritv kiya he. sitambar 2016 main google main ek shodh team ne google neural mashin transleshan system ke vikaas kii ghoshnaa kii thi or november tak google anuwaad ne tantrika mashin anuwaad kaa prayog apane pichley sankhyikeey tareekon ) ke saath karnaa shuru kiya jiskaa upyog oktober 2007 se kiya ja rahaa tha, isaki swaamitv vaali, in-house esaimati takanic ke saath.
 google transleshan ke enemati system bade kritrim tantrika network kaa upyog karke deep larning kii kshamta rakhata he. lakhon udaahranon kaa upyog karke, jienemati anuwaad kii gunvattta main sudhaar karata he, sabase praasangik anuwaad kaa pataa lagane ke liye vyapak sandarbh kaa upyog karata he. iske parinamswaroop vyakaranik rup se aadhaarit maanav bhashaa ke drushtikon ke liye pun: vyavasthit or anukulit kiya jaataa he. jienemati kii pranali seekhney kii prastaavit vaastukala pehali baar google anuwaad dwaara samarthit sau se adhik bhashaaon main test kii gai thi. jienemati ne apana saarvbhaumik interlingua nahin banaaya balki isane bhashaaon main milane vaali samaantaaon ko apana lakshya banaaya jo ise computer vaigyanikon ke mukaable manovaigyanikon or bhashavidon ke liye adhik ruchikar banaata he. 2016 main nayaa anuwaad ingine pehle aath bhashaaon angreji french, german, spanish, portugali, chini, japani, korian or turki main sakasham tha. march 2017 main, teen atirikt bhashaaon ko sakasham kiya gaya: roosi, hindi or vietnami.
 jienemati pranali ko purv google anuwaad main sudhaar kaa pratinidhitiv karne vaala kaha jaataa he. nai pranali main yah "zero-shot anuwaad" kar saktaa he, yah sidhe ek bhashaa kaa anuwaad duusari bhashaa main karata he . puraani pranali main google anuwaad pehle angreji main strot bhashaa kaa anuwaad karata tha or phir use duusari bhashaa main anuwaad karata tha.
