 share bazaar ek aisa bazaar he jahaan companiyon ke share kharide-beche ja sakate hai. kisi bhi duusare bazaar kii tarah share bazaar main bhi kharidne or bechney vaale ek-duusare se milte hai or mol-bhav kar ke saude pakke karte hai. pehle sheyaron kii kharid-bikri maukhik boliyon se hoti thi or kharidne-bechney vaale munhajbani hi saude kiya karte the. lekin ab yah sara len-dein stock exange ke network se jude computaron ke jariye hota he. internet par bhi yah suvidha milti he. aaj sthiti yah he ki kharidne-bechney vaale ek-duusare ko jaan bhi nahin pate.
 ek prakaar se dekhe to yaha pe shairo kii nilaamee hoti he. agar kisi ko benchnaa hota he to sabase oonchi boli lagane vaale ko ye share bench diya jaataa he. yaa agar koi share khareednaa chahta he to bechney waalo me se jo sabase kam keemat pe taiyaar hota he usase share kharid liya jataa he. share mandi (jaise bombai stock exange yaa naishanal stock exange is tarah ki boliyaan lagane ke liye zaruri sabhi tarah ki suvidhaaye muhaiyaa karaate he.sochiye, ek din me karodo sheyaron kaa aadan-pradaan hota he. kitna mushkil ho jaye agar sabhi karobariyon ko chilla chilla ke hi kharide or benchne waalo ko dhundhna ho. agar aisa ho to share kharidna or benchnakmobesh asambhav ho jaayegaa. share mandiyaan is kaam ko saral or sahi dhang se karne kaa moolbhoot dhaancha pradaan karti he. kai prakaar ke niyam, computer kii madat, share brokar, internett ke madhyam se ye moolbhoot dhaancha diya jaataa he. asal me share bazaar ek bahut hi suvidhajanak sabzi mandi se zyaada kuch bhi nahi he.
 kuch saal pehle tak bombai stock exange me sidhe kharid farokht kerani padati thi. pichle kuch saalo se computaro or internet ke madhyam se koi bhi ghar baithe share kharid or bench saktaa he. soochna kranti kaa ye ek utkrisht namuna he. jo kaam pehle kuch paise vaale log hi kar sakate the ab wo sab ek aam aadmi bhi kar sakta he.
 aajkal sabhi share dimtirialised hote he. shairo ke alaava niveshak bhartiya mutual fund me bhi paisa laga sakte he. 
 aam graahak ko kisi dimat sarvice dene vaale bank me apana khaataa kholana pasta he. aajkal kai bank jaise isiisiaai, ech di epa si, bhartiya state bank, ityadi dimat sarvice dete he. is tarah ke khate kii salanaa fees 500-800 ru tak hoti he. 
 share bazaar kisi bhi viksit desh kii arthvyavastha kaa ek mahatvapurn hissaa hote he. jis tarah se kisi desh, gaanv yaa shahar ke vikaas ke liye sadke, rail yatayaat, bijli, pani sabase zaruri hote he, vaise hi desh ke udyogon ke vikaas ke liye share bazaar zaruri he. udyog dhandho ko chalaane ke liye capital chahiye hota he. ye unhe share bazaar se miltaa he. share bazaar ke madhyam se har aam aadmi bade se bade udyog me apni bhaagidaari kar saktaa he. is tarah kii bhagidaari se wo bade udyogon me hone vaale munaafe me baraabar kaa hissedaar ban saktaa he. maan lijiye, agar kisi bhi naagarik ko ye lagta he ki aane vaale samay me reliance yaa infosis baari munafa kamaane vaali he, to vah is companiyon ke share kharid ke is munaafe me bhagidaar ban saktaa he. or aisa karne ke liye to vyavastha chahiye wo share bazaar pradaan karata he. ek achhaa share bazaar is baat kaa khyaal rakhata he ki kisi bhi niveshak ko baraabar kaa mauka mili.
 bombai stock exange va naishanal stock exange ke alaava deshbharar me 27 kshetreey stock exange he.
 share bazaar sambandhi pramukh websiten: 
