 raktasrav shabd kaa arth he rudhirvahikaaon se rakt kaa baahar nikalnaa. jab tak rudhirvahikaaon main daraar, yaa chhidr na ho, tab tak raktasrav kaa hona sambhav nahin he. chot yaa rog ke kaaran hi rudhirvahikaaon main daraar yaa chhidr hote hai. chot lagane par tatkaal raktasrav hona praathmik raktasrav kehalaata he or chot lagane ke kuch kaal pashchaat raktasrav hona gaun raktasrav kehalaata he. yadi rakt dhamni se baahar nikalataa he, to yah dhamneey raktasrav kehalaata he. is raktasrav kaa rang chamkila laal hota he or yah hriday ke spandan ke samakalik hota he. shira se baahar nikalanevaale rakt kaa rang kalimaa liye laal hota he or ghaav se bahata he. keshika se sravit honevaale raktasrav kaa rang uparyukt donon sraavon ke rang ke bich kaa hota he or twachaa par keval chota sa laal dhabba pad jaataa he. vaman, mutr tathaa thook main mila hua rakt nikal saktaa he, yaa naak se naksir footne ke kaaran raktasrav hota he. amashay yaa pakvashay main vran ho jane par raktasrav hone lagata he. swayan rudhirvahikaaon ke rugn hone par evam ucch raktchaap ke kaaran dhamniyon main daraar pad jaati he or raktasrav hone lagata he. mastishk ke utakon se raktasrav hone par raktamurchha ho jaati he.
 swasth vyaktiyon main raktasrav rokane kii prakritik kshamta hoti he. yadi aisa na ho to twachaa ke cat jane, athwa chhil jane, par ghaatak raktasrav hone lagata he. jin vyaktiyon main raktasrav ko rokane kii prakritik kshamta nahin hoti ve paitruk raktasrav se peedit rahete hai.
 raktasrav kii gati or pariman par hi raktasrav se honevaali haani nirbhar rahati he. mand gati se adhik samay tak honevaale raktasrav ke kaaran raktakshinata naamak rog ho jaataa he. ekaek adhik pariman main honevaala raktasrav ghaatak hota he or uchit chikitsa ke abhaav main mrityu ho jaati he.
 twachaa ke maamuli chhil jane, yaa cat jane athwa naksir foot jane, par vishesh chikitsa kii aavashyaktaa nahin hoti, par anya prakaar ke rakthasraavon ke liye vishesh chikitsa kii aavashyaktaa hoti he. raktasrav ko rokane ke mukhya siddhant hai - 
 jab adhik raktasrav ho rahaa ho us samay rogi ko bina takiya ke chit letnaa chahie tathaa rogi ko garam rakhana chahie. yadi rogi ko rakt vaman na ho rahaa ha, to use doodh pilaanaa chahie. raktasravvaale sthaan par sidhe dabaav daalkar rakt band kiya jaataa he. dhamneey rakthasraavon ko rokane ke liye raktabandh kaa upyog kiya jaataa he. shalyakarm ke samay raktavahikaaon ko baandhakar raktasrav rokte hai, yaa aise abhikarmakon kaa upyog karte hai jo rakt kaa gadha karte hai. shireey evam keshikeey raktasrav ko rokna sahaj kaary he kintu dhamneey raktasrav ko rokane main kathinaayee hoti he. dhamneey raktasrav rokane ke liye tatkaal doctor dwaara upachaar karana chahie, anyathaa vilamb ke kaaran adhik raktasrav ho jane par rogi ke mar jane kaa bhay rahata he.
