 burma par adhikaar sthapit karne ke liye angrejon ne teen yuddh kiye jinhen burmi yuddh ke naam se janaa jaataa he.
 pehla yuddh lard amherst ke shasankaal main hua. 
 iske pramukh kaaran the 
 yuddh kii ghoshnaa karne main bengal kii sarkaar ke uddeshy the :- 
 yah yuddh 1824 sein 1826 tak chalaa. teen senaayen sthal maarg se assam, kachar, manipur tathaa aracan kii ore or ek jalmaargan dwaara rangoon kii ore bheji gai.
 prarambh main arakaan ko chhodkar sabhi kshetron main kuch safalataa mili, par varsha ritu main anek kathinaaiyon tathaa asafalataaon kaa saamana karnaa padaa. 1825 ke ant tak assam, manipur tathaa arakaan se burmi senaayen khaded hi gayi, pigu or tenasrim tathaa arakaan se burmi senaayen khaded di gayi, pigu or tenasrim par adhikaar kar liya gaya tathaa burmi senapati mahabandla maaraa gaya. farvari 1826 tak british sena rajdhani awa ke nikat tak pahunch gai. vivash hokar burma ke samrat ko yandab par apmanjanak sandhi kerani padi. parinamat: assam, arakaan or tenasrim british samrajya main mili; manipur swatantra rajya bana, angrejon ko ek karod rupaya harjaana mila; awa main british resident rahane laga; tathaa ratnapur kii sandhi dwaara vishesh vyapaarik suvidhaayen milin. is yuddh kii haniyon tathaa avyavashtha ke kaaran amherst kii katu aalochana hui.
 yandadhu kii sadhi kii sharton kaa paalan hone ke kaaran 1840 main angrejon ko burma se apni residency hataa leni padi. unke vyapaar main bhi yathesht vruddhi na ho saki. is par rangoon ke asantusht angrej vyapaariyon ne lard dalhousie ke paas burmi sarkaar ke viruddh atiranjit shikaayatein bhejin. dalhousie ne inhen sach maanakar samudri sainik afasar labert ko rangoon bheja. usne apane abhimaan or hath se samasya ko sulajhane kii apeksha adhik pechida bana diya. burmi governor ke vyavhaar se asantusht hokar usne bandargah par golabari kar di or kalkatte waapas aakar dalhousie ko yuddh karne kii salaah di. pigu praant tathaa rangoon ke bandargah par angrejon kii drushti pehle se hi thi. isliye governor general ne altimetum dekar bina yuddh kii ghoshnaa kiye hi 1852 main yuddh ched diya or bina sandhi kiye keval ek ghoshnaa dwaara dhamkee dekar burma ke sabase adhik samridhishalee praant pigu ko british samrajya main mila liya. yah dwitiya burma yuddh anuchit or anyaaypurna tha. isse burma ek sthaliy rajya rah gaya. uske vaideshik sambandh angrejon kii ichha par avlambit ho gaye. aantarik kranti dwaara pagan ko hataakar mindan samrat bana.
 33 varsh baad san 1885 main lard duffrin ke shasankaal main tritiy burmi yuddh hua. iske uddeshy the -
 bambe-burma trading karporation kii samasyaon ko sulajhane ke bahaane yuddh ched diya gaya. samrat thibo ko bandi banaakar angrejon ne swatantra burma kaa astitv mitaa diya. vijit pradeshon ko niyantran main laane main paanch varsh lage. is prakaar burma bharat kaa ek praant ban gaya.
