 antararashtriya sahyog parishad bharat kii ek araajnneetik, laabh-nirpeksh, swayamsevi sanstha he jo duniyabar main rah rahe bharatvanshiyon or bharat ke bich vah saanskrithik kadi he. yah unhen apane purvajon kii mathrubhumi se jodakar rakhti he. aaj vishwa ke kone-kone main faile 2.5 karod pravasi bharatiyon ke mitra, shubhachintak evam pathpradarshak ke rup main yah sanstha nirantar kaary kar rahi he. parishad kii sthapana 27 janvari 1978 ko kii gai thi. iskaa uddeshy videshon main rahane vaale bharatvanshiyon ke saath nikat sambandh sthapit karnaa or vishvabhar ke maanav samudaay ke bich sneh or sadbhaav kaayam karnaa he. 'vasudaiv kutumbakam' parishad kaa dhyey vaakya he.
 aaj bharat sahit puraa sansar vaishvikaran ke manamohak mantra se itnaa prabhavit he ki log apni parampara, reeti-rivaaj or samskruti ko tyaag kar un mulyon ko apnaane lage hai, jo unke samaaj or samskruti tathaa raashtra kii pahchaan par prashn chihn laga rahe hai. aisi sthiti main anterrashtriya sahyog parishad bharat kii saanskrithik parampara or aadhunik uplabdhyi ko vaishvik aadhaar pradaan kar rahi he.
 vigat 36 varshon main anterrashtriya sahyog parishad ne apni gatividhiyon or kriyakalapon main kaaphi vistaar kiya he. bharat ke 10 rajyon ke 20 nagaron main isaki shakhaaen kaam kar rahi hai. is sanstha kaa netritv prarambh se hi bharat ke bade-bade buddhijiviyon or rajanetaaon ne kiya he. iske adhyaksh pashchim bengal ke purv rajyapal dow dharmaveer, fiji main bharat ke pratham ucchayukta shri bhagwaan singh, bharat sarkaar kii purv kendriya mantri dow sarojini mahishi, videsh mantralay ke purv sachiv shri lakhanlaal mehrotra or purv kendriya mantri shri veda prakaash goyal rah chuke hai. is samay varisht upaadhyaksh ke pad par maakhanlaal chaturvedi patrakarita vishvavidhyalay ke purv nideshak tathaa prasiddh patrkaar shri ashok tandon hai. hindi ke prasiddh kavi evam patrkaar shri bi el. goud tathaa purv rail rajyamantri or fiji main bharat ke purv ucchayukta shri ajay singh upaadhyaksh hai.
 antararashtriya sahyog parishad kii gatividhiyon main videshon main parishad ke saanskrithik shishtmandalon kii yatraaen, mahatvapurn anterrashtriya vishyon par sangoshtiyaan, videshi chaatro ke liye saanskrithik kaarykram, videshon se aane vaale pravasi chaatro ke saath baatcheet or unke liye swaagat samaaroh kaa aayojan shaamil hai. parishad bharat ke mitra deshon ke saath sambandhon ko sudrudh karne main prabhavi bhoomika nibhaati rahi he. morishas, fiji, guyana, surinam, trinidad evam tobago, nepal, bhutan aadi deshon ke bharat sthit ucchayuktaon or rajdooton ke sammaan main bhi swaagat samaaroh yojit karti he. in rajanyikon se nikat sampark sthapit kar parishad vahaan ke bharatvanshiyon kii samasyaon ke samaadhaan ke liye sadaiv kaary karti rahi he. jab kabhi videshon main rahane vaale pravasi bharatiyon ke samaksh koi raajnneetik sankat upasthit hota he to parishad bharat sarkaar or vishwa samudaay se sampark sthapit kar unki samasyaon ke samaadhaan ke liye har sambhav praytn karti he. parishad padosi deshon main bhi bharatiyon ke prati bhedbhaav ke maamalon ko uchit manchon par uthaati rahi he. varsh 2005 se parishad kii sahyogi sanstha antararashtriya sahyog nyaas videshon main rahane vaale kisi vishisht evam varisht pravasi bhartiya ko 'pravasi bhartiya gaurav sammaan' pradaan karti he. 
