 mul adhikaar, rajya kii niti ke nideshak tatva or mul kartavya bharat ke samvidhan ke anuchhed hai jinamein apane nagarikon ke prati rajya ke dayitvon or rajya ke prati nagarikon ke kartavyon kaa varnan kiya gaya he. in anuchhedon main sarkaar ke dwaara niti-nirmaan tathaa nagarikon ke aachaar evam vyavhaar ke sambandh main ek sanvaidhanik adhikaar vidheyak shaamil he. ye anuchhed samvidhan ke aavashyak tatv maane jate hai, jise bhartiya samvidhan sabha dwaara 1947 se 1949 ke bich viksit kiya gaya tha.
 mul adhikaron ko sabhi nagarikon ke buniyadi maanav adhikaar ke rup main paribhaashit kiya gaya he. samvidhan ke bhaag III main paribhaashit ye adhikaar nasl, janm sthaan, jati, panth yaa ling ke bhed ke bina sabhi par lagu hote hai. ye vishisht pratibandhon ke adheen adaalaton dwaara pravartaneey hai.
 rajya ke niti nideshak siddhant sarkaar dwaara kanoon banane ke liye dishanidesh hai. samvidhan ke bhaag IV main varnit ye praavdhaan adaalaton dwaara pravartaneey nahin hai, lekin jin siddhanton par ye aadhaarit hai, ve shashan ke liye moulik dishanidesh hai jinako rajya dwaara kanoon taiyaar karne or paarit karne main lagu karne kii aashaa kii jaati he.
 moulik kartavyon ko deshbhakti kii bhaavana ko badhaava dene tathaa bharat kii ekta ko banaae rakhane ke liye bharat ke sabhi nagarikon ke naitik dayitvon ke rup main paribhaashit kiya gaya he. samvidhan ke chaturth bhaag main varnit ye kartavya vyaktiyon or raashtra se sambandhit hai. nideshak siddhanton kii tarah, inhen kanoonee rup se lagu nahin kiya ja saktaa.
 mul adhikaron or nideshak siddhanton kaa mul bhartiya swatantraaa andolan main tha, jisane swatantra bharat ke lakshya ke rup main samaaj kalyaan or swatantraaa ke mulyon ko praapt karne ke liye sangharsh kiya. bharat main sanvaidhanik adhikaron kaa vikaas england ke adhikaar vidheyak, america ke adhikaar vidheyak tathaa france dwaara manushya ke adhikaron kii ghoshnaa se prerit hua. british shaskaon or unki bhartiya praja ke bich bhedbhaav kaa ant karne ke bhartiya rashtriya congress ) ke ek uddeshy ke saath-saath naagarik adhikaron kii maang bhartiya swatantraaa andolan kaa ek mahatvapurn hissaa thi. aiensi dwaara 1917 se 1919 ke bich apanaae gaye sankalpon main is maang kaa spasht ullekh kiya gaya tha. in sankalpon main vyakt kii gai maangon main bharatiyon ko kanoonee rup se barabari kaa adhikaar, bolne kaa adhikaar, mukademon kii sunwaayee karne vaali juri main kam se kam aadhe bhartiya rakhane, rajnatik shakti tathaa british nagarikon ke samaan hathiyaar rakhane kaa adhikaar dena shaamil tha.
 pratham vishwa yuddh ke anubhavon, 1919 ke asantoshjanak monteg-chamsford sudhaaron sudhaar or bhartiya swatantraaa andolan main em.ke.gandhi ubharate prabhaav ke kaaran naagarik adhikaron ke liye maange tay karne ke sambandh main unke netaaon ke drushtikon main ullekhneey parivartan aayaa. unka dhyaan bharatiyon or angrejon ke bich samanta kaa adhikaar maangane se hat kar sabhi bharatiyon ke liye swatantraaa sunishchit karne par kendrit ho gaya. 1925 main ani bicent dwaara taiyaar kiye gaye bharat ke rashtramandal vidheyak main saat mul adhikaron kii vishesh rup se maang kii gai thi - vyaktigat swatantraaa, vivek kii swatantraaa, abhivyakti kii swatantraaa, ekatra hone kii swatantraaa, ling ke aadhaar par bhed-bhav na karne, anivaary praathmik shiksha or saarvajanik sthalon ke upyog kii swatantraaa. 1927 main, congress ne utpeedan ke khilaaf nigaraanee pradaan karne vaale adhikaron kii ghoshnaa ke aadhaar par, bharat ke liye swaraj samvidhan kaa masauda taiyaar karne ke liye ek samiti ke gathan kaa sankalp liya. 1928 main motilal nehru ke netritv main ek 11 sadasyeey samiti kaa gathan kiya gaya. apni report main samiti ne sabhi bharatiyon keliye mul adhikaron kii guarantee sahit anek siforishein kii thim. ye adhikaar america samvidhan or yuddh ke baad europea deshon dwaara apanaae gaye adhikaron se milte the tathaa unamem se kai 1925 ke vidheyak se apanaae gaye the. in praavdhaanon ko baad main mul adhikaron evam nideshak siddhanton sahit bharat ke samvidhan ke vibhinn bhaagon main jyon kaa tyon shaamil kar liya gaya tha.
 1931 main bhartiya rashtriya congress ne apane karachi adhiveshan main shoshan kaa ant karne, saamaajik suraksha pradaan karne or bhoomi sudhaar lagu karne ke ghoshit uddeshyon ke saath swayan ko naagarik adhikaron tathaa aarthik swatantraaa kii raksha karne ke prati samarpit karne kaa ek sankalp paarit kiya. is sankalp main prastaavit anya nae adhikaron main rajya ke swaamitv kaa nishedh, saarvbhaumik vayask matadhikaar, mrityudand kaa unmoolan tathaa avaagaman kii swatantraaa shaamil the. jawaharlal nehru dwaara taiyaar kiye gaye sankalp ke masaude, jo baad main kai nideshak siddhanton kaa aadhaar bana, main saamaajik sudhaar lagu karne kii praathmik jimmedaari rajya par daali gai or isi ke saath swatantraaa andolan par samaajwaad tathaa gandhi darshan ke badhate prabhaav ke chihn dikhaai dene lage the. swatantraaa andolan ke antim charan main 1930 ke dashak ke samaajawaadee siddhanton kii punrariti dikhaai dene ke saath hi mukhya dhyaan kaa centre alpsankhyak adhikaar - jo us samay tak ek bada raajnneetik mudda ban chukaa tha - ban gaye jinhen 1945 main tej bahadur sapru report main prakashit kiya gaya tha. report main alpsankhyakon ke adhikaron kii raksha karne par jor dene ke alaava "vidhayikaon, sarkaar or adaalaton ke liye aicharan ke maanak" nirdhaarit karne kii bhi maang kii gai thi.
 british raaj/angreji raaj ke antim charan ke dauraan, bharat ke liye 1946 ke cabinet mishan ne satta hastantaran kii prakriya ke bhaag ke rup main bharat ke liye samvidhan kaa masauda taiyaar karne ke liye samvidhan sabha kaa ek masauda taiyaar kiya. british praanton tathaa rajasi riyasaton se paroksh rup se chune hue pratinidhiyon se bani bharat kii samvidhan sabha ne disambar 1946 main apni kaarywahi aarambh kii or november 1949 main bharat ke samvidhan kaa masauda purna kiya. cabinet mishan kii yojana ke mutabik, mul adhikaron kii prakruti or seemaa, alpsankhyakon kii raksha tathaa adivasee kshetron ke prashasan ke liye salaah dene hetu sabha ko salaah dene ke liye ek salaahkaar samiti kaa gathan hona tha. tadnusaar, janvari 1947 main ek 64 sadasyeey salaahkaar samiti kaa gathan kiya gaya, inamen se hi farvari 1947 main mul adhikaron par je.bi.kriplani kii adhyakshata main ek 12 sadasyeey up-samiti kaa gathan kiya gaya. up samiti ne mul adhikaron kaa masauda taiyaar kiya or samiti ko april 1947 tak apni report prastut kar di or baad main usee maheene samiti ne isko sabha ke saamne prastut kar diya, jisamen agle varsh tak bahes or charchaaen huin tathaa disambar 1948 main adhikansh masaude ko sweekaar kar liya gaya. mul adhikaron kaa aalekhan sanyukt raashtra mahasang dwaara maanav adhikaron kii saarvbhaumik ghoshnaa ko sweekaar karne, sanyukt raashtra maanavadhikaar ayog kii gatividhiyon ke saath hi saath america samvidhan main adhikaar vidheyak kii vyakhya main america sarvocch nyaayalay dwaara die gaye nirnyon se prabhavit hua tha. nideshak siddhanton kaa masaude, jise bhi mul adhikaron par bani up samiti dwaara hi taiyaar kiya gaya tha, main bhartiya swatantraaa andolan ke samaajawaadee upadeshon kaa samavesh kiya gaya tha or vah irish samvidhan main vidyaman aise hi siddhanton se prerit tha. moulik kartavya baad main 1976 main samvidhan ke 42wein sanshodhan dwaara jode gaye the.
 samvidhan ke bhaag III main sannihit mul adhikaar, sabhi bharatiyon ke liye naagarik adhikaar sunishchit karte hai or sarkaar ko vyaktigat swatantraaa kaa atikaraman karne se rokane ke saath nagarikon ke adhikaron kii samaaj dwaara atikaraman se raksha karne kaa daayitv bhi rajya par daalate hai. samvidhan dwaara mul rup se saat mul adhikaar pradaan kiye gaye the- samanta kaa adhikaar, swatantraaa kaa adhikaar, shoshan ke viruddh adhikaar, dharm, samskruti evam shiksha kii swatantraaa kaa adhikaar, sampatti kaa adhikaar tathaa sanvaidhanik upachaaron kaa adhikaar. haalanki, sampatti ke adhikaar ko 1978 main 44wein sanshodhan dwaara samvidhan ke tritiy bhaag se hataa diya gaya tha.
 mul adhikaron kaa uddeshy vyaktigat swatantraaa tathaa samaaj ke sabhi sadasyon kii samanta par aadhaarit loktantric siddhanton kii raksha karnaa he. ve, anuchhed 13 ke antargat vidhayika or karypalika kii shaktiyon kii parisima ke rup main kaary karte hai or in adhikaron kaa ulanghan hone par bharat ke sarvocch nyaayalay tathaa rajyon ke ucch nyaayalayon ko yah adhikaar he ki aise kisi vidhaayi yaa kaaryakari krity ko asanvaidhanik or shunya ghoshit kar saken. ye adhikaar rajya, jisamen anuchhed 12 main di gai vyapak paribhaasha ke anusaar na keval sangheey evam rajya sarkaron kii vidhayika evam karypalika skandhon balki sthaneey prashasnic praadhikariyon tathaa saarvajanik kaary karne vaali yaa sarkari prakruti kii anya agenciyon va sansthaaon ke viruddh bade paimaane par pravartaneey hai. haalanki, kuch adhikaar - jaise ki anuchhed 15, 17, 18, 23, 24 main - nijee vyaktiyon ke viruddh bhi uplabdh hai. iske alaava, kuch mul adhikaar - jo anuchhed 14, 20, 21, 25 main uplabdh hai, un sahit - bhartiya bhoomi par kisi bhi rashtriyata vaale vyakti par lagu hote hai, jabaki anya - jaise jo anuchhed 15, 16, 19, 30 ke antargat uplabdh he - keval bhartiya nigarikon par lagu hote hai.
 mul adhikaar sampurna nahin hote tathaa ve saarvajanik hiton kii raksha ke liye aavashyak uchit pratibandhon ke adheen hote hai. 1973 main keshavanand bharti banaam kerala sarkaar ke maamle main sarvocch nyaayalay ne apane 1967 ke purv nirnay ko radd karte hue nirnay diya ki mul adhikaron main sanshodhan kiya ja saktaa he, yadi is tarah ke kisi sanshodhan se sanvighan ke buniyadi dhaanche kaa ulanghan hota ho, to nyaayik samiksha ke adheen. mul adhikaron ko sansad ke prayek sadan main do tihaai bahumat se paarit sanvaidhanik sanshodhan ke dwaara badhaayaa, hataaya ja saktaa he yaa anyathaa sanshodhit kiya ja saktaa he. apaat sthiti lagu hone kii sthiti main anuchhed 20 or 21 ko chhodkar shesh mul adhikaron main se kisi ko bhi raashtrapati ke aadesh dwaara asthai rup se nilambit kiya ja saktaa he. apatkaal kii avadhi ke dauraan raashtrapati aadesh dekar sanvaidhanik upachaaron ke adhikaron ko bhi nilambit kar sakate hai, jiske parinamswaroop sivaay anuchhed 20 va 21 ke kisi bhi mul adhikaar ke pravartan hetu nagarikon ke sarvocch nyaayalay main jane par roak lag jaati he. sansad bhi anuchhed 33 ke antargat kanoon bana kar, unki sevaaon kaa samuchit nirvahan sunishchit karne tathaa anushaasan ke rakrakhaav ke liye bhartiya sashastr senaaon or police bal ke sadasyon ke mul adhikaron ke anuprayog ko pratibandhit kar sakati he.
 samanta kaa adhikaar samvidhan kii pramukh guarantiyon main se ek he. yah anuchhed 14-18 main sannihit hai jisamen samuhik rup se kanoon ke samaksh samanta tathaa gaiyr-bhedbhaav ke saamaanya siddhant shaamil hai, tathaa anuchhed 17-18 jo samuhik rup se saamaajik samanta ke darshan ko aage badhaate hai. anuchhed 14 kanoon ke samaksh samanta kii guarantee detaa he, iske saath hi bharat kii simaaon ke andar sabhi vyaktiyon ko kanoon kaa samaan sangrakshan pradaan karata he. is main kanoon ke praadhikaar kii adheenta sabake liye samaan he, saath hi samaan paristhitiyon main sabake saath samaan vyavhaar. uttarvarti main rajya vaid prayojanon ke liye vyaktiyon kaa vargeekaran kar saktaa he, basharte iske liye yathochit aadhaar maujuud ho, jiskaa arth he ki vargeekaran manamaana na ho, vargeekaran kiye jane vaale logon main sugam vibhedan kii ek vidhi par aadhaarit ho, saath hi vargeekaran ke dwaara praapt kiye jane vaale prayojan kaa tarksangat sambandh hona aavashyak he.
 anuchhed 15 keval dharm, mulvansh, jati, ling, janm sthaan, yaa inamen se kisi ke hi aadhaar par bhedbhaav par roak lagaataa he. anshatah yaa purnatah rajya ke kosh se sanchalit saarvajanik manoranjan sthalon yaa saarvajanik resort main nishulk pravesh ke sambandh main yah adhikaar rajya ke saath-saath nijee vyaktiyon ke khilaaf bhi pravartaneey he. haalanki, rajya ko mahilaon or bacchon yaa anusuchit jati va anusuchit janajati sahit saamaajik or shaikshik rup se pichde virgon ke nagarikon ke liye vishesh praavdhaan banane se rajya ko roka nahin gaya he. is apwaad kaa praavdhaan isliye kiya gaya he kyonki isamen varnit virgo ke log vanchit maane jate hai or unako vishesh sangrakshan kii aavasyaktaa he. anuchhed 16 saarvajanik rojgaar ke sambandh main avasar kii samanta kii guarantee detaa he or rajya ko kisi ke bhi khilaaf keval dharm, nasl, jati, ling, vansh, janm sthaan yaa inamen se kisi ek ke aadhaar par bhedbhaav karne se roktaa he. kisi bhi pichde varg ke nagarikon kaa saarvajanik sevaaon main paryaapt pratinidhitiv sunushchit karne ke liye unke labharth sakaaratmak karrwai ke upayon ke karyanvayan hetu apwaad banaae jate hai, saath hi kisi dharmik santhaan ke ek pad ko us dharm kaa anusaran karne vaale vyakti ke liye arakshit kiya jaataa he.
 asprishyata kii pratha ko anuchhed 17 ke antargat ek dandaneey aparaadh ghoshit kar kiya gaya he, is uddeshy ko aage badhaate hue naagarik adhikaar sangrakshan adhinium 1955 sansad dwaara adhiniyamit kiya gaya he. anuchhed 18 rajya ko sainya yaa shaikshanik vishistataa ko chhodkar kisi ko bhi koi padavi dene se roktaa he tathaa koi bhi bhartiya naagarik kisi videshi rajya se koi padavi sweekaar nahin kar saktaa. is prakaar, bhartiya kuleen oopaadhiyon or angrejon dwaara pradaan kii gai or abhijatya oopaadhiyon ko samaapt kar diya gaya he. haalanki, bharat ratna puraskaron jaise, bharataratna ko sarvocch nyaayalay dwaara is aadhaar par maanya ghoshit kiya gaya he ki ye puraskaar maatr alankaran hai or praptakarta dwaara padavi ke rup main istemaal nahin kiya ja saktaa.
 samvidhan ke nirmaataaon dwaara mahatvapurn maane gaye vyaktigat adhikaron kii guarantee dene kii drushti se swatantraaa ke adhikaar ko anuchhed 19-22 main shaamil kiya gaya he or in anuchhedon main kuch pratibandh bhi shaamil hai jinhen vishesh paristhitiyon main rajya dwaara vyaktigan swatantraaa par lagu kiya ja saktaa he. anuchhed 19 naagarik adhikaron ke rup main chah prakaar kii swatantraaaon kii guarantee detaa he jo keval bhartiya nagarikon ko hi uplabdh hai. inamen shaamil hai bhaashan or abhivyakti kii swatantraaa, shantipurvak bina hathiyaaron ke ekatrit hone or sabha karne kii swatantraaa, bharat ke rajyashetra main kahin bhi aane-jane kii swatantratata, bharat ke kisi bhi bhaag main basane or nivas karne kii swatantraaa tathaa koi bhi pesha apnaane kii swatantraaa. ye sabhi swatantraaaen anuchhed 19 main hi varnit kuch uchit pratibandhon ke adheen hoti hai, dinhen rajya dwaara un par lagu kiya ja saktaa he. kis swatantraaa ko pratibandhit kiya janaa prastaavit he, iske aadhaar par pratibandhon ko lagu karne ke aadhaar badalte rahete hai, inamen shaamil hai rashtriya suraksha, saarvajanik vyavastha, shaleenta or naitikta, nyaayalay kii avmaananaa, aparaadhon ko bhadakaana or manahani. aam janata ke hit main kisi vyapaar, udyog yaa seva kaa nagarikon ke apvarjan ke liye rashtriyakaran karne ke liye rajya ko bhi shashakt kiya gaya he.
 anuchhed 19 dwaara guarantishuda swatantraaaon kii aage anuchhed 20-22 dwaara raksha kii jaati he. in anuchhedon ke vistaar, vishesh rup se nirdhaarit prakriya ke siddhant ke sambandh main, par samvidhan sabha main baari bahes hui thi. vishesh rup se benegal narsingh raav ne yah tark diya ki aise praavdhaan ko lagu hone se saamaajik kanoonon main baadha aegi tathaa vyavastha banaae rakhane main prakriyaatmak kathinaaiyaan utpann hongi, isliye ise puri tarah samvidhan se baahar hi rakhaa jaae. samvidhan sabha ne 1948 main antat "nirdhaarit prakriya" shabdon ko hataa diya or unke sthaan par “kanoon dwaara sthapit prakriya” ko shaamil kar liya. parinaam ke rup main ek, anuchhed 21,yah japan se liya gaya he. jo vidhi dwaara sthapit prakriya ke anusaar hone vaali kaarywahi ko chhod kar, jivan yaa vyaktigat samvatantraaa main rajya ke atikaraman se bachaata he, ke arth ko 1978 tak kaaryakari kaarywahi tak simit samajha gaya tha. haalanki, 1978 main, menka gandhi banaam bharat sangh ke maamle main sarvocch nyaayalay ne anuchhed 21 ke sangrakshan ko vidhai kaarywahi tak badhaate hue nirnay diya ki kisi prakriya ko nirdhaarit karne vaala kanoon uchit, nishpaksh or tarksangat hona chahie, or anuchhed 21 main nirdhaarit prakriya ko prabhavi dhang se padhaa. isi maamle main supreme court ne yah bhi kaha ki anuchhed 21 ke antargat "jivan" kaa arth maatr ek "jeev ke astitv" se kahin adhik he; isamen maanviya garima ke saath jeene kaa adhikaar tathaa ve sab pahalu jo jivan ko "arthpurna, purna tathaa jeene yogya" banaate hai, shaamil hai. is ke baad kii nyaayik vyakhyaaon ne anuchhed 21 ke andar anek adhikaron ko shaamil karte hue isaki seemaa kaa vistaar kiya he jinamein shaamil hai aajeevika, svachh paryaavaran, acha swasthya, adaalaton main tewarit sunwaayee tathaa kaid main maanviya vyavhaar se sambandhit adhikaar. praathmik str par shiksha ke adhikaar ko 2002 ke 86wein sanvaidhanik sanshodhan dwaara anuchhed 21e main mul adhikaar banaaya gaya he.
 anuchhed 20 aparaadhon ke liye doshasiddhi ke sambandh main sangrakshan pradaan karata he, jinamein shaamil hai purvyaapee kanoon va dohare dand ke viruddh adhikaar tathaa aatm-doshaaropan se swatantraaa pradaan karata he. anuchhed 22 giraftaar hue or hiraasat main liye gaye logon ko vishesh adhikaar pradaan karata he, vishesh rup se giraftaar ke aadhaar suchit kiye jane, apni pasand ke ek vakil se salaah karne, giraftaar ke 24 ghante ke andar ek magistrate ke samaksh pesh kiye jane or magistrate ke aadesh ke bina us avadhi se adhik hiraasat main na rakhe jane kaa adhikaar. samvidhan rajya ko bhi anuchhed 22 main uplabdh rakshak upayon ke adheen, nivarak nirodh ke liye kanoon banane ke liye adhikrut karata he. nivarak nirodh se sambandhit praavdhaanon par sanshaywad tathaa ashankaon ke saath charchaa karne ke baad samvidhan sabha ne kuch sanshodhano ke saath 1949 main anichhaa ke saath anumodan kiya tha. anuchhed 22 main praavdhaan he ki jab ek vyakti ko nivarak nirodh ke kisi bhi kanoon ke tahat hiraasat main liya gaya he, aise vyakti ko rajya keval teen maheene ke liye pareekshan ke bina giraftaar kar saktaa he, isse lambii avadhi ke liye kisi bhi nirodh ke liye ek salaahkaar board dwaara adhikrut kiya janaa aavashyak he. hiraasat main liye gaye vyakti ko bhi adhikaar he ki use hiraasat ke aadhaar ke bare main suchit kiya jayega or iske viruddh jitna jaldi avasar mili abhyavedan karne kii anumati di jaaegi.
 shoshan ke viruddh adhikaar, anuchhed 23-24 main nihit hai, inamen rajya yaa vyaktiyon dwaara samaaj ke kamjor virgon kaa shoshan rokane ke liye kuch praavdhaan kiye gaye hai. anuchhed 23 ke praavdhaan ke anusaar maanav taskari ko pratibandhit he, ise kanoon dwaara dandaneey aparaadh banaaya gaya he, saath hi begaar yaa kisi vyakti ko paarishramik die bina use kaam karne ke liye majaboor karnaa jahaan kanuunan kaam na karne ke liye yaa paarishramik praapt karne ke liye hakdaar he, bhi pratibandhit kiya gaya he. haalanki, yah rajya ko saarvajanik prayojan ke liye sena main anivaary bhartee tathaa saamudayik seva sahit, anivaary seva lagu karne kii anumati detaa he. bandhua shram vyavastha adhinium, 1976, ko is anuchhed main prabhavi karne ke liye sansad dwaara adhiniyamit kiya gaya he. anuchhed 24 kaarkaanon, khaanon or anya khatarnaak naukariyon main 14 varsh se kam umr ke bacchon ke rojgaar par pratibandh lagaataa he. sansad ne bal shram adhinium, 1986 adhiniyamit kiya he, jisamen unmoolan ke liye niyam pradaan karne or bal shramik ko rojgaar dene par dand ke tathaa purv bal shramikon ke punarvaas ke liye bhi praavdhaan die gaye hai.
 {{See also|bharat ek dharmanirpeksh prajatantr he
 dharm kii swatantraaa kaa adhikaar anuchhed 25-28 main nihit he, jo sabhi nagarikon ko dharmik swatantraaa pradaan karata he or bharat main dharmanirpeksh rajya sunishchit karata he. samvidhan ke anusaar, yahaan koi aadhikarik rajya dharm nahin he or rajya dwaara sabhi dharmon ke saath nishpakshta or tatasthta se vyavhaar kiya janaa chahie. anuchhed 25 sabhi logon ko vivek kii swatantraaa tathaa apni pasand ke dharm ke upadesh, abhyaas or prachaar kii swatantraaa kii guarantee detaa he. haalanki, yah adhikaar saarvajanik vyavastha, naitikta or swasthya tathaa rajya kii saamaajik kalyaan or sudhaar ke upaay karne kii shakti ke adheen hote hai. haalanki, prachaar ke adhikaar main kisi anya vyakti ke dharmantaran kaa adhikaar shaamil nahin he, kyonki isse us vyakti ke vivek ke adhikaar kaa hanan hota he. anuchhed 26 sabhi dharmik sampradaayon tathaa panthon ko saarvajanik vyavastha, naitikta tathaa swasthya ke adheen apane dharmik maamalon kaa swayan prabandhan karne, apane str par dharmarth yaa dharmik prayojan se sansthaaen sthapit karne or kanoon ke anusaar sampatti rakhane, praapt karne or uskaa prabandhan karne ke adhikaar kii guarantee detaa he. ye praavdhaan rajya kii dharmik sampradaayon se sambandhit sampatti kaa adhigrahan karne kii shakti ko kam nahin karte. rajya ko dharmik anusaran se judi kisi bhi aarthik, raajnneetik yaa anya dharmanirpeksh gatividhi kaa viniman karne kii shakti di gai he. anuchhed 27 kii guarantee detaa he ki kisi bhi vyakti ko kisi vishesh dharm yaa dharmik sanstha ko badhaava dene ke liye tex dene ke liye majaboor nahin kiya ja saktaa. anuchhed 28 purnatah rajya dwaara vittposhit shaikshik sansthaaon main dharmik shiksha kaa nishedh karata he tathaa rajya se vittiya sahaayta lene vaali shaikshik sansthaaen, apane kisi sadsy ko unki swakruti ke bina dharmik shiksha praapt karne yaa dharmik puja main bhaag lene ke liye majaboor nahin kar saktin.
 anuchhed 29 va 30 main die gaye saanskrithik or shaikshik adhikaar, unhen apni viraasat kaa sangrakshan karne or use bhedbhaav se bachaane ke liye sakasham banaate hue saanskrithik, bhashaai or dharmik alpsankhyakon ke adhikaron kii raksha ke upaay hai. anuchhed 29 apni vishisht bhashaa, lipi or samskruti rakhane vaale nagarikon ke kisi bhi varg ko unka sangrakshan or vikaas karne kaa adhikaar pradaan karata he, is prakaar rajya ko un par kisi bahya samskruti ko thopane se roktaa he. yah rajya dwaara chalaai ja rahi yaa vittposhit shaikshik sansthaaon ko, pravesh dete samay kisi bhi naagarik ke saath keval dharm, mulvansh, jati, bhashaa yaa inamen se kisi ke aadhaar par bhedbhaav karne se bhi roktaa he. haalanki, yah saamaajik or shaikshik rup se pichde virgon ke liye rajya dwaara uchit sankhya main siton ke aarakshan tathaa saath hi ek alpsankhyak samudaay dwaara chalaai ja rahi shaikshik sanstha main us samudaay se sambandhik nagarikon ke liye 50 pratishat tak siton ke aarakshan ke adheen he.
 anuchhed 30 sabhi dharmik or bhashaai alpsankhyakon ko apni swayan kii samskruti ko banaae rakhane or viksit karne ke liye apni pasand kii shaikshik sansthaaen sthapit karne or chalaane kaa adhikaar pradaan karata he or rajya ko, vittiya sahaayta dete samay kisi bhi sanstha ke saath is aadhaar par ki use ek dharmik yaa saanskrithik alpsankhyak dwaara chalaaya ja rahaa he, bhedbhaav karne se roktaa he. haalanki shabd "alpsankhyak" ko samvidhan main paribhaashit nahin kiya gaya he, sarvocch nyaayalay dwaara kii gai vyakhya ke anusaar iskaa arth he koi bhi samudaay jiske sadasyon kii sankhya, jis rajya main anuchhed 30 ke antargat adhikaar chahie, us rajya kii jansankhya ke 50 pratishat se kam ho. is adhikaar kaa daawa karne ke liye, yah jaruri he ki shaikshik sanstha ko kisi dharmik yaa bhashaai alpsankhyak dwaara sthapit or prashasit kiya gaya ho. iske alaava, anuchhed 30 ke tahat adhikaar kaa laabh uthaaya ja saktaa he, bhale hi sthapit kii gai shaikshik sanstha swayan ko keval sambandhit alpsankhyak samudaay ke dharm yaa bhashaa ke shikshan tak simit nahin rakhti, yaa us sanstha ke adhisankhya chaatr sambandhit alpsankhyak samudaay se sambandh nahin rakhte hon. yah adhikaar shaikshik maanakon, karmchaariyon kii seva kii sharton, shulk sanrachana or di gai sahaayta ke upyog ke sambandh main uchit viniman lagu karne kii rajya kii shakti ke adheen he.
 sanvaidhanik upachaaron kaa adhikaar nagarikon ko apane mul adhikaron ke pravartan yaa ulanghan ke viruddh suraksha ke liye bharat ke sarvocch nyaayalay main jane kii shakti detaa he. anuchhed 32 swayan ek mul adhikaar ke rup main, anya mul adhikaron ke pravartan ke liye guarantee pradaan karata he, samvidhan dwaara sarvocch nyaayalay ko in adhikaron ke rakshak ke rup main namit kiya gaya he. sarvocch nyaayalay ko mul adhikaron ke pravartan ke liye bandi pratyakshikaran, paramadesh, nishedh, utpreshan or adhikaar prichha pradesh jari karne kaa adhikaar diya gaya he, jabaki ucch nyaayalayon ko anuchhed 226 - jo ek mailic adhikaar nahin he - mul adhikaron kaa ulanghan na hone par bhi in visheshadhikaar pradeshon ko jari karne kaa adhikaar diya gaya he. nijee sansthaaon ke khilaaf bhi mul adhikaar ko lagu karnaa tathaa ulanghan ke maamle main prabhavit vyakti ko samuchit muaavje kaa aadesh jari karnaa bhi sarvocch nyaayalay ke kshetradhikaar main he. sarvocch nyaayalay dwaara swaprerana se yaa janhit yachika ke aadhaar par apane kshetradhikaar kaa prayog kar saktaa he. anuchhed 359 ke praavdhaanon jabaki apatkaal lagu ho, ko chhodkar yah adhikaar kabhi bhi nilambit nahin kiya ja saktaa.
 samvidhan ke chaturth bhaag main sannihit rajya ke niti nideshak siddhanton, main samvidhan kii prastaavna main prastaavit aarthik or saamaajik loktantr kii sthapana hetu maargdarshan ke liye rajya ko nidesh uxie gaye hai. ve samvidhan sabha dwaara bharat main pariklpit saamaajik kranti ke lakshya rahe maanviya or samaajawaadee nideshon ko bataate hai. rajya se yah apeksha kii gai he ki haalanki ye prakruti main nyyochit nahin hai, kanoon or nitiyaan banaate samay in siddhanton ko dhyaan main rakhaa jayega. nideshak siddhanton ko nimnlikhit shreniyon ke antargat vargeekrut kiya ja saktaa he: ve adarsh jinhen praapt karne ke liye rajya ko prayaas karne chahien; vidhaayi or kaaryakari shaktiyon ke prayog ke liyekhïe nidesh or nagarikon ke adhikaar jinaki suraksha karnaa rajya kaa lakshya hona chahie.
 nyyochit na hone ke baavjood nideshak siddhant rajya par ek roak kaa kaam karte hai; inhen matadaataaon evam vipaksh ke haathon main ek maandand ke rup main mana gaya he jisase ve chunaav ke samay sarkaar ke karypradarshan ko maap saken. anuchhed 37, yah bataate hue ki nideshak siddhant kanoon kii kisi bhi adaalat main pravartaneey nahin hai, unhen "desh ke shashan ke liye buniyadi" ghoshit karata he or vidhaan ke maamalon main inhen lagu karne kaa daayitv bhi rajya par daalata he. is prakaar ve samvidhan ke kalyankari rajya ke model par jor dene kaa kaam karte hai or saamaajik, aarthik or raajnneetik nyaay ko sweekaar karte hue logon ke kalyaan ko protsaahan dene ke liye, saath hi anuchhed 38 ke anusaar aay asamanta se ladane or vyaktigat garima ko sunishchit karne ke liye rajya ke sakaaratmak kartavyon par jor dete hai.
 anuchhed 39 rajya dwaara apanaai jane vaali nitiyon ke kuch siddhant tay karata he, jinamein sabhi nagarikon ke liye aajeevika ke paryaapt saadhan pradaan karnaa, stri or purushon ke liye samaan kaary ke liye samaan vetan, uchit kaary dashaaen, kuch hi logon ke paas dhan tathaa utpaadan ke sadhano ke sankendran main kami laana or saamudayik sansadhano kaa “saarvajanik hit main sahaayak hone” ke liye vitaran karnaa shaamil hai. ye dharaaen, rajya kii sahaayta se saamaajik kranti laakar, ek samtawadi saamaajik vyavastha banane tathaa ek kalyankari rajya kii sthapana karne ke sanvaidhanik uddeshyon ko chihnankit karti hai or inkaa khanij sansadhano ke saath-saath saarvajanik suvidhaon ke rashtriyakaran ko samarthan dene ke liye upyog kiya gaya he. iske alaava, bhusansadhano ke nyaaysangat vitaran ke sunishchit karne ke liye, sangheey evam rajya sarkaron dwaara krishi sudhaaron or bhoomi patton ke kai adhinium banaae gaye hai.
 anuchhed 41-43 janadesh rajya ko sabhi nagarikon ke liye kaam kaa adhikaar, nunatam mazdooree, saamaajik suraksha, maatrutiv raahat or ek shaleen jivan str surakshit karne ke prayaas karne ke adhikaar dete hai. in praavdhaanon kaa uddeshy prastaavna main pariklpit ek samaajawaadee kii rajya kii sthapana karnaa he. anuchhed 43 bhi rajya ko kutir udyogon ko protsaahan dene kii jimmedaari detaa he or isko aage badhaate hue sangheey sarkaar ne rajya sarkaron ke samanvay se khaadi, handloom aadi ko protsaahan dene ke liye anek bordon kii sthapana kii he. anuchhed 39e ke anusaar rajya ko aarthik athwa anya ayogyataon par dhyaan die bina nishulk kanoonee sahaayta uplabdh karwaakar yah sunishchit karnaa he ki sabhi nagarikon ko nyaay praapt karne ke avasar milen. anuchhed 43e rajya ko udyogon ke prabandhan main shramikon kii bhagidaari sunishchit karne kii disha main kaam karne ke liye adhikaar detaa he. anuchhed 46 ke tahat, rajya ko anusuchit jatiyon va anusuchit janajatiyon ke hiton ko protsaahan dene or unke aarthik str ko upar uthaane ke liye kaam karne or unhen bhaid-bhav tathaa shoshan se bachaane kaa adhikaar diya gaya he. is praavdhaan ko prabhavi banane ke liye do samvidhan sanshodhano sahit kai adhinium banaae gaye hai.
 anuchhed 44 desh main vartmaan main lagu vibhinn nijee kanoonon main visangatiyon ko dur karke sabhi nagarikon ke liye samaan nagagarik samhita banane ke liye rajya ko protsaahit karata he. haalanki, sarvocch nyaayalay dwaara praavdhaanon ko lagu karne ke liye anek anusmarak die jane ke baavjood yah ek andhpatr hokar rah gaya he. anuchhed 45 dwaara mul rup main rajya ko 6 se 14 varsh kii aayu ke bacchon ko nishulk tathaa anivaary shiksha pradaan karne kaa adhikaar diya gaya tha; lekin baad main 2002 main 86wein samvidhan sanshodhan ke baad ise mul adhikaar main parivartit kar diya gaya he or chah varsh tak kii aayu ke bacchon ke bachapan kii dekhbhaal sunishchit karne kaa daayitv rajya par daalaa gaya he. anuchhed 47 jivan str ooncha uthaane, saarvajanik swasthya main sudhaar karne tathaa swasthya ke liye hanikaarak nashile peya or dawaaon ke seven par roak lagane kii patibaddhta rajya ko saunpi gai he. parinaam ke rup main kai rajyon main aanshik yaa sampurna nishedh lagu kar diya gaya he, lekin vittiya majaburiyon ne isko purna rup se lagu karne se roak rakhaa he. anuchhed 48 ke dwaara bhi rajya ko nasl sudhaar kar tathaa pashuvadh par roak laga kar aadhunik evam vaigyanik tareeke se krishi or pashupaalan ko sangathit karne kii jimmedaari di gai he. anuchhed 48e rajya ko paryaavaran kii raksha or wanon tathaa vanyajeevon ke sangrakshan kaa aadesh detaa he, jabaki anuchhed 49 rashtriya mahatva ke smarakon or vastuon kaa sangrakshan sunishchit karne kaa daayitv rajya ko saunpta he. anuchhed 50 ke anusaar rajya ko nyaayik swatantraaa sunishchit karne ke liye saarvajanik sevaaon main nyaaypalika kaa karypalika se algaav sunishchit karnaa he or sangheey kanoon banaakar is uddeshy ko praapt kar liya gaya he. anuchhed 51 ke anusaar, rajya ko antarrashtriya shanti or suraksha ke sanvardhan hetu prayaas karne chahien tatha anuchhed 253 ke dwaara sansad ko antarrashtriya sandhiyaan lagu karne ke liye kanoon banane kaa adhikaar diya gaya he.
 nagarikon ke mul kartavya 1976 main sarkaar dwaara gathit swarnasingh samiti kii siforeeshon par, 42wein sanshodhan dwaara samvidhan main jode gaye the. mul rup se sankhya main das, mul kartavyon kii sankhya 2002 main 86wein sanshodhan dwaara gyaarah tak badhaai gai thi, jisamen prayek mata-pita yaa abhibhavak ko yah sunishchit karne kaa kartavya saunpa gaya ki unke chah se chaudaa varsh tak ke bachche yaa ward ko shiksha kaa avasar pradaan kar diya gaya he. anya mul kartavya nagarikon ko kartavyabaddh karte hai ki samvidhan sahit bharat ke rashtriya pratikon kaa sameman karen, isaki viraasat ko sanjoen, isaki mishrit samskruti kaa sangrakshan karen tathaa isaki suraksha main sahaayta den. ve sabhi bharatiyon ko saamaanya bhaichaare kii bhaavana ko badhaava dene, paryaavaran or saarvajanik sampatti kii raksha karne, vaigyanik soch kaa vikaas karne, hinsa ko tyaagane or jivan ke sabhi kshetron main utkrushtataa kii disha main prayaas karne ke kartavya bhi saunpte hai. naagarik in kartavyon kaa paalan karne ke liye samvidhan dwaara naitik rup se baadhya hai. haalanki, nideshak siddhanton kii tarah, ye bhi nyyochit nahin hai, ulanghan yaa anupaalna na hone par koi kanoonee kaarywahi nahin ho sakati. aise kartavyon kaa ullekh maanav adhikaron kii saarvbhaumik ghoshnaa tathaa naagarik evam raajnneetik adhikaron par antarrashtriya pratigyaptr jaise antarrashtriya lekhapatron main he, anuchhed 51e bhartiya samvidhan ko in sandhiyon ke anuroop laata he.
 ab kam hi bachche khatarnaak vaataavaran main karyrat hai, lekin gaiyr khatarnaak naukariyon main unka rojgaar, gharelu naukar ke rup main prachlan, kai aalochakon or maanav adhikaar adhivaktaaon kii najaron main samvidhan kii bhaavana kaa ulanghan karata he. ek karod pansth lakh se adhik bachche rojgaar main hai. sarkari adhikariyon or raajnneetigyon main maujuud bhrashtachar ke str ke anusaar 2005 main bharat 159 deshon kii suchi main 88wein sthaan par tha.varsh 1990-1991 ko biaar ambedkar kii smriti main "saamaajik nyaay varsh" ghoshit kiya gaya tha. sarkaar chikitsa evam abhiyantriki paathyakramon ke anusuchit jati evam janajati ke chaatro ko nishulk pathyapustaken pradaan karti he. 2002-2003 ke dauraan rupee 4.77 karod is uddeshy ke liye jari kiye gaye the. anusuchit jatiyon or janajatiyon ko bhedbhaav se bachaane ke liye, sarkaar ne aise krityon ke liye kade dandon kaa praavdhaan karte hue 1995 main atyaachaar nivaaran adhinium adhiniyamit kiya tha.
 1948 kaa nunatam mazdooree adhinium sarkaar ko sampurna aarthik kshetra main kaam kar rahe logon kii nunatam mazdooree tay karne kaa adhikaar detaa he. upabhokta sangrakshan adhinium 1986 upabhoktaaon ko behatar suraksha pradaan karata he. adhinium kaa uddeshy upabhoktaaon kii shikayaton kaa saral, twarit or sasta samaadhaan pradaan karnaa or jahaan upyukt paaya jaae raahat or muaavja dilaanaa hai. samaan paarishramik adhinium 1976 mahilaon or purushon donon ko samaan kaary ke liye samaan vetan pradaan karata he. sampoorn gramin rojgaar yojana 2001 main gramin garibon ko laabhadaayak rojgaar pradaan karne ke uddeshy se shuru kiya gaya tha. kaarykram panchayat raaj sansthaaon ke madhyam se karyanvit kiya gaya tha.
 nirvaachit gram parishadon kaa ek tantra panchayat raaj ke naam se janaa jaataa he, yah lagbhag bharat ke sabhi rajyon or centreshasit pradeshon main lagu he. panchayat raaj main prayek str par kul siton kii sankhya kii ek tihaai mahilaon ke liye arakshit kii gai hai, bihar ke maamle main aadhi siten mahilaon ke liye arakshit hai. jammu evam kashmir tathaa nagaland ko chhod kar sabhi rajyon or pradeshon main nyaaypalika ko karypalika se alag kar diya gaya he. bharat kii videsh niti nideshak siddhanton se prabhavit he. bhartiya sena dwaara sanyukt raashtra ke shanti kaayam karne ke 37 abhiyaanon main bhaag lekar bharat ne sanyukt raashtra sangh ke shanti prayaason main sahyog diya he.
 sabhi nagarikon ke liye ek samaan naagarik samhita kaa karyanvayan rajnatik dalon or vibhinn dharmik samoohon ke bade paimaane par virodh ke kaaran hasil nahin kiya ja sakaa he. shah bano maamle ne bharat main ek raajnneetik tufaan bhadkaa diya tha jab sarvocch nyaayalay ne kaha ki ek muslim mahila shah bano jise 1978 main uske pati dwaara talaak de diya gaya tha, sabhi mahilaon ke liye lagu bhartiya vidhi ke anusaar apane purv pati se guzaara bhatta praapt karne kii hakdaar thi. is faisle ne muslim samudaay main naaraazgi paidaa kar di jisane muslim personal lau lagu karne kii maang kii or pratikriya main sansad ne sarvocch nyaayalay ke faisle ko ulatate hue muslim mahila adhinium 1986 paarit kar diya. is adhinium ne aage aakrosh bhadakaayaa, nyayavidon, aalochakon or netaaon ne aarope lagaaya ki dharm yaa ling ke baavjood sabhi nagarikon ke liye samanta ke mul adhikaar kii vishisht dharmik samudaay ke hiton kii raksha karne ke liye avhelnaa kii gai thi. faisla or kanoon aaj bhi garam bahes ke strot bane hue hai, anek log ise mul adhikaron ke kamjor karyanvayan kaa ek pramukh udhaaharan bataate hai.
 nideshak siddhanton ko mul adhikaron ke saath vivaad kii sthiti main kanoon kii sanvaidhanik vaidhata ko banaae rakhane ke liye istemaal kiya gaya he. 1971 main 25wein sanshodhan dwaara jode gaye anuchhed 31si main praavdhaan he ki anuchhed 39- main nideshak siddhanton ko prabhavi banane ke liye banaaya gaya koi bhi kanoon is aadhaar par avaidh nahin hoga ki ve anuchhed 14, 19 or 31 dwaara pradutt mul adhikaron se avamoolyit hai. 1976 main 42wein sanshodhan dwaara is anuchhed kaa sabhi nideshak siddhanton par vistaar kiya gaya tha lekin ne is vistaar ko shunya ghoshit kar diya kyonki isse samvidhan ke buniyadi dhaanche main parivartan hota tha. mul adhikaar or nideshak siddhant donon kaa sanyukt istemaal saamaajik kalyaan ke liye kanoonon kaa aadhaar banane main kiya gaya he. keshavanand bharti maamle main faisle ke baad sarvocch nyaayalay ne yah drushtikon apana liya he ki mul adhikaar or nideshak siddhant ek duusare ke poorak hai, donon ek kalyankari rajya banane ke liye saamaajik kranti ke ek hi lakshya ke liye kaary karte hai. isi prakaar, sarvocch nyaayalay ne moulik kartavyon kaa prayog moulik kartavyon main die gaye uddeshyon ko protsaahit karne vaale kanoonon kii sanvaidhanik vaidhata banaae rakhane ke liye kiya he. in kartavyon ko sabhi nagarikon ke liye anivaary tehraaya gaya he, basharte rajya dwaara unka pravartan ek vaid kanoon ke dwaara kiya jaae. sarvocch nyaayalay ne ek naagarik ko apane kartavya ke uchit paalan ke liye prabhavi or sakasham banane hetu praavdhaan karne kii drushti se rajya ko is sambandh main nidesh jari kiye hai.
  bharat praveshdwar
 parvat · himand · jwalamukhi · ghaatiyaan · nadiyaan · jhilein · marusthal · dweep · jalprapaat · sagartatmaidan
