 nagaland bharat kaa ek uttar purvi rajya he. isaki rajdhani kohima he, jabaki dimapur rajya kaa sabase bada nagar he. nagaland kii seemaa pashchim main assam se, uttar main arunachal pradesh se, purv me burma se or dakshin me manipur se milti he. bharat kii 2011 kii janaganana ke anusaar, iskaa kshetrafal 16,579 varg kilometre he, or jansankhya 19,80,602 he, jo ise bharat ke sabase chote rajyon main se ek banaati he.
 nagaland rajya main kul 16 janajatiyaan nivas karti hai. prayek janajati apane vishisht reeti-rivaajon, bhashaa or poshaak ke kaaran duusari se bhinn he. haalanki, bhashaa or dharm do sethu hai, jo in janajatiyon ko aapas main jodate hai. angreji rajya kii aadhikarik bhashaa he. yah shiksha kii bhashaa bhi he, or adhikansh nivaasiyon dwaara boli jaati he. nagaland bharat ke un teen rajyon main se ek he, jahaan isai dharm ke anuyaayi jansankhya main bahumat main hai.
 rajya ne 1950 ke dashak main vidroh or saath hi antar-jaateey sangharsh dekha he. hinsa or asuraksha ne nagaland ke aarthik vikaas ko simit kar diya tha, kyonki ise kanoon, vyavastha or suraksha ke liye apane durlabh sansadhano ko patibaddh karnaa tha. haalanki pichley dedh dashakon main, rajya main hinsa kaaphi kam hui he, jisase rajya kii vaarshik aarthik vikaas dar 10% ke kareeb pahunchi he, or yah purvottar kshetra main sabase tezi se viksit ho rahaa rajya ban paaya he.
 nagaland kii sthapana 1 disambar 1963 ko bharat ke 16wein rajya ke rup me hui thi. assam ghati ke kinare based kuch kshetron ko chhodkar rajya kaa adhiktar hissaa pahari he. rajya ke kul kshetrafal kaa keval 9% hissaa samtal jameen par he. nagaland main sabase unchi chotii mount saramati he jisaki samudra tal se unchaai 3840 me he. yah pahari or isaki shrunkhlaayein nagaland or burma ke bich prakritik avrodh kaa nirmaan karti hai. yah rajya vanaspatiyon or jeevon kii samrudh vividhta kaa ghar he.
 is rajya kaa itihaas burma or assam se miltaa-julata he lekin kuch maton ke anusaar is rajya kaa naam angrezon ne naga ke anusaar rakhaa tha.
 pratham vishwayuddh ke dauraan angrazo ne bahut se naga logon ko yuddh me ladane ke liye france or europe bheja. jo log yuddh main ladne baahar gayi or jab ve log bharat waapas aae to unhone naga nashnlist movement kii sthapana kii thi.
 bharat kii aazaadee ke dauraan nagalend assam ke antargat tha lekin naga log apana vikaas chaahate the. isi kaaran se ve kisi kendriya sarkaar se judana chaahate the. san 1955 me bharat sarkaar ne bhartiya sena kii ek tukdi nagalend bheji or sn 1957 me bharat sarkaar or naga logon ke bech vilay kii baatcheet shuru hue jiske antargat nagaland 1 disambar 1963 ko bharat kaa 16vaan rajya bana.
 nagaland main 11 jile hai -
 naaglend me 16 janajatiyaan pai jaati he, angaami, aao, chakhesang, chang, dimasa kachari, khiyamaning, konya, lotha, fom, pochuri, rengma, sangatam, sumi, inchunger, kuki or zeliyang.
