 maanav jivan ke lakshyabhoot chaar purushaarthon main "kaam" anyatam purusharth mana jaataa he. sanskrit bhashaa main usase sambhddha vishaal sahitya vidyaman he. 
 kaamshaastra kaa adharapeeth he - maharishi vatsyayanrachit kamasutra. sutara style main nibaddh, vatsyayan kaa yah mahneey granth vishay kii vyapaktaa or style kii pranjalata main apni samta nahin rakhata. maharishi vatsyayan is shaastra main pratishthata hi maane ja sakate hai, udbhaavak nahin, kyonki unase bahut pehle is shaastra kaa udbhav ho chukaa tha.
 kaamshaastra ke itihaas ko ham teen kalvibhaagon main baant sakate hai - purvavatsyayan kaal, vatsyan kaal tathaa pashchatdwatsyayan kaal . 
 kaha jaataa he, prajapati ne ek lakh adhyyon main ek vishaal granth kaa pranayan kar kaamshaastra kaa anrabh kiya, parantu kalantar main maanvon ke kalyaan ke liye iske sankshep prastut kiye gaye. puranic panrapara ke anusaar mahadev kii ichha se "nandi" ne ek sahasr adhyyon main iskaa saar ansh taiyaar kiya jise or bhi upyogi banane ke liye uddalak muni ke putr shwethaketu ne paanch sau adhyyon main use sankshipt banaaya. iske anantar paanchal babhavy ne tritiyansh main isaki or bhi sankshipt kiya—dedh sau adhyyon tathaa saat adhikranon main, kalantar main saat mahneey aacharyon ne prayek adhikaran ke upar saat swatantra granthon kaa nirmaan kiya—
 is pruthak rachana kaa fal shaastra ke prachaar ke liye hanikaarak siddh hua or kramash: yah uchhinn hone laga. falat: vatsyayan ne in saaton adhikaran grarthon kaa saransh ekatra prastut kiya or is vishisht prayaas kaa parinat fal vatsyayan kamasutra hua. is prakaar vartmaan kamasutra kii shatabdiyon ke saahitiyik sadudyogon kaa paryavsaan samajhnaa chahie, yadhyapi paramparaya ghoshit kaamshastreey granthon ke is anant pranayan ke vistaar ko sweekaar karnaa kathin he.
 purvavatsyayan kaal ke aacharyon kii rachanaaon kaa vishesh pataa nahin chalata. brabhravy ke mat kaa nirdesh bade aadar ke saath vatsyayan ne apane granth main kiya he. ghotkamukh or gonrdeey ke mat kaamshaastra or arthshaastra main ullikhit milte he. keval dattak or kuchimar ke granthon ke astitv kaa parichay hamen bhalee bhanti uplabdh he. acharya dattak kii vicitra jeevanakatha kamasutra kii jaimangla tikaa main he. kuchimar rachit tantra ke purnat: uplabdh na hone par bhi ham uske vishay se parichat hai. is tantra main kamopayogi aushadhon kaa varnan he jiskaa sambandh brinhan, lepan, vashya aadi kriyaaon se he. "kuchimartantr" kaa hastlekh madras se uplabdh hua he jise granthkaar "upanishad" kaa naam detaa he or jis kaaran usamen pratipaadit adhikaran "aupnishadik" naam se prakhyat hua.
 vatsyayan kaa yah granth sutratmak he. yah saat adhikranon, 36 adhyyon tathaa 64 prakarnon main vibhakt he. isamen chitrit bhartiya sabhyataa ke upar gupt yug kii gahari chhap he, us yug kaa shishtsabhy vyakti "naagarik" ke naam se yahan diya gaya he ki kamasutra bhartiya samajashaastra kaa ek maanya granthratna ban gaya he. granth ke pranayan kaa uddeshy he lokyatra kaa nirvana, na ki raag kii abhivddhi. is taatpary kii siddhi ke liye vatsyayan ne ugr samadhi tathaa brahmacharya kaa paalan kar is granth kii rachana kii—
 granth saat adhikranon main vibhakt he. pratham adhikaran main shaastra kaa samuddesh tathaa naagarik kii jeevanayatra kaa rochak varnan he. dwitiya adhikaran ratishaastra kaa vistrut vivaran prastut karata he. puure granth main yah sarvaadhik mahatvashaalee khand he jiske das adhyyon main ratikreeda, aalingan, chumban aadi kamkriyaaon kaa vyapak or vistrut pratipaadan he. tritiy adhikaran main kanya kaa varan pradhan vishay he jisase sambhddha vivaah kaa bhi upadey varnan yahan kiya gaya he. chaturth adhikaran main bharya kaa kartavya, sapatni ke saath uskaa vyavhaar tathaa raajaaon ke ant:poor ke vishisht vyavhaar kramash: varnit hai. pancham adhikaran paradaara ko vash main laane kaa vishad varnan karata he jisamen duti ke kaaryon kaa ek sarvangpurn chitra hamen yahan uplabdh hota he. shashth adhiktaran main veshyaaon, ke aacharan, kriyalap, dhanikon ko vash main karne ke hatkande aadi varnit hai. saptam adhikaran kaa vishay vaidyak shaastra se sambhddha he. yahan un aushadhon kaa varnan he jinka prayog or seven karne se sharir ke donon vastuon kii, shobhaa or shakti kii, vishesh abhivruddhi hoti he. is upayon ke vaidyak shaastra main "brishyayog" kaha gaya he.
 rachana kii drushti se kamasutra kautilya ke "arthshaastra" ke samaan he—chust, gambhir, alpakaay hone par bhi vipul arth se mandit. donon kii style samaan hi he — sutratmak; rachana ke kaal main bhale hi antar he, arthshaastra mauryaal kaa or kamusutra satvahankaal athwa guptkaal kaa he.
 kamasutra ke upar chaar tikaayen praapt hoti hai-
 kamasutra ke upar hue prakashit samalochanatmak granth nimna hai -
 madhyayug ke lekhakon ne kaamshaastra ke vishay main anek granthon kaa pranayan kiya. inkaa mul aashray vatsyayan kaa hi granthratna he or ratikreeda ke vishay main naveen tathy vishesh rup se nivisht kiye gaye hai. aise granthkaaron main katipay kii rachanaayen khyatipraapt hai —
 anya prakashit kaamshastreey granth
 in bahush: prakashit granthon ke atirikt kaamshaastra kii anek aprakashit rachanaayen uplabdh hai -
 in granthon kii rachana se is shaastra kii vyapaktaa or lokapriyata kaa pataa chalata he.
 
