 
 tejaji rajasthan, madhyapradesh or gujarat praanton main lokadevataa ke rup main puuje jate hai. kisaan varg apni kheti kii khushhaali ke liye tejaji ko puujata he. tejaji ke vanshaj madhyabhaarat ke khilchipur se aakar marwar main based the. nagvansha ke dhavalrav arthath dhaularao ke naam par dhaulya gautra shuru hua. tejaji ke bujurg udayraj ne khadnaal par kabja kar apni rajdhani banaaya. khadnaal pargane main 24 gaanv the. teja ji ki maan thakan jat ki beti thi.
 tejaji ne gyaravin shadi main gaayon kii daakuon se raksha karne main apane praan daanv par laga diye the. ve khadnaal gaanv ke nivasee the. bhado shukla dashami ko tejaji kaa pujan hota he. tejaji kaa bharat ke jaaton main mahatvapurn sthaan he. tejaji satyawadee or diye huye vachan par atal the. unhone apane aatm - balidaan tathaa sadaachari jivan se amartv praapt kiya tha. unhone apane dharmik vichaaron se jansadharan ko sadmarg par chalane ke liye prerit kiya or janaseva ke kaaran nishtha arjeet kii. jaat - paant kii buraaiyon par roak lagaai. shudron ko mandiron main pravesh dilaayaa. purohiton ke aadambaron kaa virodh kiya. tejaji ke mandiron main nimna virgon ke log pujari kaa kaam karte hai. samaaj sudhaar kaa itnaa purana koi or udhaaharan nahin he. unhone jansadharan ke hriday main sanathan dharm ke prati lupt vishwaas ko pun: jaagrit kiya. is prakaar tejaji ne apane sadkaryon evam pravachanon se jan - saadhaaran main navchetana jaagrit kii, logon kii jaat - paant main aasthaa kam ho gai. karm,shakti,bhakthi v vairaygy kaa ek saath samaayojan duniyaan main sirf vir tejaji ke jivan main hi dekhne ko miltaa hai.
 lok devtaa tejaji kaa janm tejaji kaa janm ek jat gharaane main hua jo dholia vanshi the. nagaur jile main khadnaal gaanv main taharji or ramkunwari ke ghar magh shukla, chuds samvath 1130 yatha 29 janvari 1074 main hua tha. unke pita gaanv ke mukhiya the. yah katha he ki tejaji kaa vivaah bachapan main hi paner gaanv main rimalji kii putree pemal ke saath ho gaya tha kintu shaadi ke kuch hi samay baad unke pita or pemal ke mamaa main kahasuni ho gayi or talwaar chal gai jisamen pemal ke mamaa kii maut ho gai. is kaaran unke vivaah kii baat ko unhen bataaya nahin gaya tha. ek baar tejaji ko unki bhabhi ne taanon ke rup main yah baat unase kah di tab taano se trast hokar apni patni pemal ko lene ke liye ghodi 'leelan' par savaar hokar apni sasuraal paner gaye. raste main tejaji ko ek saanp aag main jalataa hua mila to unhone us saanp ko bachaa liya kintu vah saanp jode ke bichhud jane kaaran atyadhik krodhit hua or unhen dasane laga tab unhone saanp ko lautate samay das lene kaa vachan diya or sasuraal kii ore aage bade. vahaan kisi agyanta ke kaaran sasuraal paksh se unki avagya ho gai. naaraaz tejaji vahaan se waapas lautne lage tab pemal se unki pratham bhent uski saheli laacha gujari ke yahan hui. usee raat laacha gujari kii gaayen mer ke meena chura le gaye. laacha kii prarthana par vachanabaddh ho kar tejaji ne meena luteron se sangharsh kar gaayen chhudaayi. is gauraksha yuddh main tejaji atyadhik ghayal ho gaye. waapas aane par vachan kii paalna main saanp ke bill par aae tathaa puure sharir par ghaav hone ke kaaran jeebh par saanp se katwaya. kishangarh ke paas sursara main sarpdansh se unki mrityu bhadrapada shukla 10 samvath 1160, tadnusaar 28 agast 1103 ho gai tathaa pemal ne bhi unke saath jaan de di. us saanp ne unki vachanabaddhata se prasann ho kar unhen vardaan diya. isi vardaan ke kaaran tejaji bhi saanpon ke devtaa ke rup main poojya hue. gaanv gaanv main tejaji ke devare yaa thaan main unki talavaardhari ashwarohi murti ke saath naag devtaa kii murti bhi hoti he. in devaro main saanp ke kaatane par jehar chus kar nikaala jaataa he tathaa tejaji kii taant baandhi jaati he. tejaji ke nirvana diwas bhadrapada shukla dashami ko prativarsh tejadashami ke rup main manaaya jaataa he. tejaji kaa janm dhauliya gautra ke jat parivaar main hua. dhailia shaskaon kii vanshavali is prakaar he:- 1.maharaval 2.bhaumsen 3.pilapanjar 4.saarangadev 5.shaktipaal 6.raipal 7.dhavalpal 8.nayanpal 9.gharshanpal 10.takkapaal 11.mulsen 12.ratansen 13.shundal 14.kundal 15.pippal 16.udayraj 17.narpal 18.kamraj 19.bohitrao 20.tahardev 21.tejaji
 tejaji ke bujurg udayraj ne khadnaal par kabja kar apni rajdhani banaaya. khadnaal pargane main 24 gaanv the. tejaji kaa janm khadnaal ke dhaulya gautra ke jat kulapati tahardev ke ghar main chuds waar guru, shukla magh sahasr ek sau tees ko hua. tejaji ke janm ke bare main mat he-
 jeth ke mahine ke ant main tej barish hogai. tejaji kii maan kahati he ja betaa halsautiya tumhaare haath se kar-
 suryoday se pehle hi tejaji bail, hal, bijna, piraani lekar khet jate hai or syavad mata kaa naam lekar bajra bijna shuru kiya -
 niyat samay ke uparaant tejaji kii bhabhi chhaak lekarai. tejaji bole-
 devar tejaji ke gusse ko bhavaj jhel nahin pai or kaam se bhi peedit thi, usne chidhne ke lahaze main kaha-
 bhabhi kaa jawaab tejaji ke kale je main chubh gaya. tejaji nen raas or puraani phankadi or sasuraal jane kii kasam kha baithe-
 khet se tejaji sidhe ghar aaye. tejaji nen kaha-maan meri shaadi kahan or kiske saath hui. tejaji kii maan ko kharnal or paner kii dushmani yaad aa gai par ab bataane ko majaboor hokar maan boli-
 us samay ke rivaaj ke anusaar tejaji kaa vivaah unke taaoo baksaraamji ne tay kiya. mamaa ne shaadi kii muhar lagaai. tejaji kaa vivaah rimal kii beti ke saath pile potadon main hona bataaya. 
 tejaji kii bhabhi ne kaha ki sasuraal jane se pehle bahin rajal ko lao-
 udhar teja kii bahin rajal ko bhai ke aane ke sagun hone lage vah apni nanad se boli-
 bahin ke sasuraal main tejaji kii khub manuhaar hui. raatri vishram ke pashchaat subah tejaji bahin ke saas se bole-
 bhai-bahin ravaanaa hokar apane gaanv kharnal pahunchate hai. sabhi ko chuurma va pataase baante jate hai.tejal aayo gaanv main le banad na saath 
 tejaji apni maa se paner jane kii anumati maangate hai. vah manaa karti he. tejaji ke drudh nishchay ke aage maa kii ek na chali. bhabhi kahati he ki pandit se shubh moohoort nikalava kar sasuraal ravaanaa hona. pandit shubh moohoort ke liye patada dekh kar bataata he ki shravan va bhadva ke mahine ashubh hai-
 pandit kii baat tejaji ne nahin maani. tejaji bole mujhe teej se pehle paner janaa he. sher ko kahin jane ke liye moohoort kii zarurat nahin padati-
 leelan par palaan maand suraj ugane se pehle tejaji ravaanaa huye. maa ne kaleje par haath rakhkar aashirwad diya-
 barsaat kaa mausam tha. raste main kai naale or banaas nadi paar kii. raste main baaluu naag mila jise tejaji ne aag se bachaaya. tejaji ko naag ne kaha- 
 kunwar tejaji ne naag se kaha-
 kunwar tejaji patni ko lekar maranasann avasthaa main bhi vachan puraa karne ke liye nagaraj ke paas aaye. nagaraj ne tejaji se poocha ki aisi jagah bataao jo ghayal na hui ho. tejaji kii keval jeebh hi bina ghayal ke bachi thi. nagaraj ne tejaji ko jeebh par das liya.
 tejaji ke bharat main anek mandir hai. tejaji ke mandir rajasthan, madhyapradesh, uttarapradesh, gajraat tathaa haryana main hai. prasiddh itihaaskaar shri pi.en. ok kaa daawa he ki tajmahal shiv mandir he jiskaa asli naam tejo mahalay he. agra mukhyatah jaaton kii nagari he. jat log bhagwaan shiv ko tejaji ke naam se jaanate hai. The Illustrated Weekly of India ke jat visheshank ke anusaar jat logon ke teja mandir hua karte the. anek shivlingon main ek tejaling bhi hota he jiske jat log upaask the. is varnan se bhi aisa prathit hota he ki tajmahal bhagwaan tejaji kaa nivasasthal tejomahalay tha. shri pi.en. ok apni pustak Tajmahal is a Hindu Temple Palace main 100 se bhi adhik pramaan evam tark dekar daawa karte hai ki tajmahal vastav main shiv mandir he jiskaa asli naam tejomahalay he.
