 tere naam ek bhartiya hindi film he, jiskaa nirdesan satish kowshik ne or nirmaan sunil manchanda va mukesh talareja ne kiya tha. isamen mukhya kirdaar main salmaan khan or apni pehali hindi film main bhoomika chawla hai. yah cinemagharon main 15 agast 2003 main pradarshit hui. yah ek tamil bhashaa main bani film sethu kaa punah nirmaan he.
 radhe mohan college kaa purv aawaara chaatr he jo logon se nipatane ke liye ekmaatr tarika hinsa kaa upyog karata he. vah apane bhai, ek magistrate or apni bhabhi ke saath rahata he, jo ekmaatr vyakti he jo use sahi dhang se samajhati he. radhe college ke chaatr sangh kaa chunaav jeetta he, jiske baad pratidwandvi ummidavaaron ke bich samaaroh or parisar main ladaai hoti he.
 radhe ke paas kai chaapluus vyakti hai. vah ek dari hui ladki nirjala se miltaa he, jo ek mandir ke garib pujari kii beti he. vah uski saadagi or bholepan ke kaaran uske saath pyaar main pagal ho jaataa he or use lubhaane lagata he. radhe uske liye apni bhaawanaaon ko vyakt karata he lekin shuruyaat main vah use asweekaar kar detii he. radhe kaa dil tut jaataa he. ek din, nirjala ke mangetar rameshwar nirjala ko bataata he ki radhe baahar se kathor lagata he lekin andar se acha he or vah vastav main usase pyaar karata he. lekin phir radhe uskaa apharan karata he, uske liye apni gahari or bhavuk bhaawanaaon ko vyakt karata he or use usase pyaar main padane ke liye majaboor karata he.
 nirjala ke saath pyaar karne ke baad, radhe par veshyaaon ke gundon dwaara hamalaa kiya jaataa he, jo apane vyapaar main uske hastkshep karne ke baad us se badla lete hai. radhe ke mastishk ke nuksaan kaa saamana karnaa padataa he or maansik santhaan main bhartee kiya jaataa he. vahaan se safalataa na milane par use ek ashram main bheja jaataa he. ek baar vah saamaanya ho jaataa he or darwaazon par chadhakar bhaagane kii koshish karata he, lekin vah gir jaataa he or use gambhir choton aati he.
 nirjala radhe ko sote hue milti he or use thik na pate hue vaapis jaati he. radhe uthta he or mahasoos karata he ki vah use dekhne ai thi. vah nirjala ko bulaata he, lekin vah use nahin sun paati. vah santhaan chhodane kaa ek or prayaas karata he or is baar safal rahata he. jab vah uske ghar pahunchaata he, to dekhtaa he ki nirjala ne apni shaadi kisi anya vyakti se hone par aatmahatya kar lee.
 vah baahar nikalataa he or uske pichley dost or uske parivaar use apni yaaddaasht hasil karne main madad karne kii koshish karte he. us samay, maansik santhaan se warden use waapas lene ke liye aate hai. radhe unke saath chale jaataa he kyonki uske asli prem kii mrityu ke baad uske paas rahane ke liye kuch bhi nahin he. saalon baad, radhe, ab boodha or abhi bhi ashram main he.
 
 film kaa sangeet samir ke bolon ke saath himesh reshmia dwaara rachit he. jari hone par ye bahut lokapriy rahaa or us varsh kaa sarvaadhik bikne vaala album he. himesh reshmia ne star screen puraskaar or zee sine puraskaar main sarvshereshth sangeet ke liye puraskaar jeeta tha jabaki filmafere puraskaar main bhi unhen namankit kiya gaya tha lekin wo jeet nahin paae the.
