 gobi marusthal, china or mongolia main sthit he. yah vishwa ke sabase bade marusthalon main se ek he. gobi duniya ke thande registaanon main ek he, jahaan taapmaana shunya se chalis degree neeche tak chalaa jaataa he. gobi marusthal asia mahadweepmen mongolia ke adhikansh bhagper failaa hua he. yah marusthal sansaarke sabase marusthalon main se ek he.'gobi' ek mongolian shabd he,jiskaa arth hota he- 'jalarahitsthaan'. aajkal gobi marusthal ekaregistan he, lekin prachinkalmein yah aisa nahin tha. is kshetra kebich-bich mensamridhshali bhartiyabastiyaan basii hui thim.gobi marusthal pashchim main pamirki purvi pahadiyon se lekar purvamein khingan parvatamalaon takattha uttar main altaai, khangaithatha yablonoi parvatamalaonse lekar dakshin main altinattha naanshaan pahadiyon takafaila he. is marusthalka pashchimi bhaag tarim basinkaa hi ek hissaa he.
 yah sansar kaa paanchvaan bada aureshia kaa sabase vishalregistan he. sahaara registanki bhaanti hi is registanko bhi teen bhaagon main vibhaktkiya ja saktaa he-1. takala maakan registan2. alshaan registan3. muas yaa ordis registan
 gobi registan kaa adhiktarbhag retila na hokar chattani he.yahan registan kii jalwaayu menteji se badlaav hota he. yahan nakeval salbhar taapmaana bahutjaldi-jaldi badalata he,balki 24 ghanton main hi taapmaana menvyapak parivartan bhi aajaata he. gobi registan menvarsha kii ausat maatra 50 se 100mi.me. he. yahan adhiktarvarsha garmi ke mausam menhi hoti he. registan mendhiktar nadiyaan barish kemausam main hi bahati hai. at: kevalvarsha ritu main hi nadi mempani rahata he.nikatavarti parvaton se jal dharaeregistan kii shushk bhoomi mensama jaati hai. yahan kaashthiya vasuukhaa pratirodhi gunon valesacsol naamak paudhe bahutayat menmilte hai. lagbhag patti viheen yahpudha aise kshetron main bhi ugaata he, jahaan kii ret asthirahoti he. apane is vishesh gun kekaaran yah paudha bhu-ksharanko rokane main sahaayak hota he.gobi registan 'bekitrenunt', jinke do kubed hote hai,kaa awaas sthal mana jaataa he.kachu jaganli kism ke gadhebhi yahan paye jate hai. sansar keregistan ke vishesh bhaluisi registan main paae jate hai. inbhaalooon kii prajati 'majalai'athwa 'gobi' ab lupt hone kekagaar par pahunch chuki he. iskitirikt yahan junglee ghode,gilahari va chote kad ke barasinghbhi paye jaat hai.vistarasansar ke bade marusthalon main se ekgobi kaa marusthal,jiskaa vistaar uttar sedakshin main lagbhag 600 milethatha purv se pashchim main lagbhag 1000mile he, tibet tathaa altiparvatamalaon ke bich chhichley gartake rup main vidyaman he.isaki prakritik bhu-rachana dhalumaidan ke samaan he, jiskecharon taraf parvatiy unchaaiyaan hai.kataav tathaa sanksharan kriyaayonke prabal hone se yah marusthampani vishisht bhoorachana ke liyeprasiddh he. sukhi huinadiyon kii talahatiyaan tathaa jhiilon ketaton par oonchaai par sthit jal kenishaan yahan kii jalwaayu memparivartan ke pramaan hai.sabhyataa avasheshpracheen kaaleen vibhinhsabhyataaon ke dyotak bhagnavasheshbhi is marusthal main paae jate hai.yahan garmi bahut zyaada or tejpadati he tathaa garmi main ausatatapamaana 45° se 65° sein. tathaa jaadeka taap 15° sein. tak rahata he.yahan par kabhi-kabhi barf ke toofanthatha ushn baaluu mishrit toofanbhi aate hai.yahan ki vanaspatiyon main ghasattha kantedaar jhaadiyaan mukhya rupase pai jaati hai. jalka yahan praaia: abhaavhi rahata he. kaaravaan margon par10 mile se 40 mile kii duuri parakuen paae jate hai.jeev-jantuis marusthal ke purvi bhaag menjahan dakshin-pashchim monsoon sekuch varsha ho jaati he,vahaan thodi khetibari hoti he,evam bhed, bakriyaan tathaa anya pashupale jate hai. uttari-pashchimi simavarti kshetron membhi bhedbakariyaan paali jaati hai. sudooruttar main kuch jangal hai. uttar menorkhan tathaa uski sahayaknadiyon kii ghaatiyon menchini bastiyaan hai. aabaadi bahutahi viral he. mongol yahan kii mukhyajati he. uttar tathaa dakshin keghas ke maidaanon menadivasee log hai,jo khanabadoshon kaa jivanavyateet karte hai. kaaravaan marbdhikansh purv se pashchim disha menhain, jin par chini vyapaaree kapade,juute, chaay, tambaakoo, oon, chamadethatha samoor aadi kaa vyapaar kartehain.bhartiya samskruti ke avasheshgobi marusthal main 'sar aurel stone'dwaara puratetvik khudaai membuddha stupon, viharon, buddha evamhindu devataaon kii murtiyan, bahutsi pandulipiyaan tathaa bhartiyabhashaon evam varnaksharon main bahut sealekhon ke avshesh praapt hue hai. iffvasheshon ke bich ghoomte hue sar aurelko yah anubhav hone laga tha ki,ve punjab ke kisi pracheen gaanwmen gum rahe hai. 7veen shatabdi mensuprasiddh chini yatri hwentsang isi gobi marusthal keraste se hi bharat main aayaa orphir china waapas gaya. use iskshetra main buddha dharm or bhartiyasanskruti kaa praadhanya dikhaidia. jyon-jyon is kshetra memregistan badhata gaya, tyon-tyon yahan par bhartiya samskruti kekendra vilupt hote gayi.
 kul 1, 623 varg kilometre main failaa yah duniya kaa paanchvaan bada marusthal he. yah uttar main altei pahaad or mongolia ke stapi or charaagaah se ghira he, iske dakshin-pashchim main ghansu kaa galiyara or tibet ke pathaar tathaa dakshin-purv kshetra main china ke uttari kshetra ke maidan hai. yah kai tarah ke jeevashmon or durlabh jantuon ke liye bhi janaa jaataa he. gobi marusthal ateet main mahaan mongol samrajya kaa hissaa rahaa he or silk road se jude kai mahatvapurn shaharon kaa kshetra rahaa he. yah registan jalwaayu or sthalakriti main aae kai tarah ke vishisht badlaav ke kaaran paristhitiki or bhugolic kshetron ke aadhaar par bana he. gobi registan himalay kii duusari taraf he, jiske kaaran hind mahaasaagar se aanevaali nam hawa ruk jaati he, natijatan is kshetra main varsha nahin ho paati.
 gobi ke marusthal se uthte dhul ke gubaar se pareshaan china ne rajdhani beijing ke bahari ilaakon se mongolia ke bheetar tak vriksharopan ke jariye pedo kii diwaar banaai he. isse kaaphi had tak 'yelo dragon' ke naam se mashhoor is dhul bhari aandhi se china ko chhutkaaraa mila he. china kii yojana is registan ko rokane kii he, kyonki use bhay he ki iske vistaar se uski krishi vyavastha ke liye sankat paidaa ho saktaa he. bhoojal str ke girane, jangalon kii andhadhundh kataai or pashuon kii charaai kekaaran yah marusthal failata hi ja rahaa he.
