 ramesh babu kaa janm chennai, tamilnadu main pramukh telugu cinema abhinayta krishna or shrimati indira devi ko 13 oktober 1965 main hua. unki teen choti bahanen or ek chote bhai hai unki bahanen padmavati, abhinetri-nirmaataa manjula ghatmanani or priyadarshanee hai. unke bhai, mahesh babu telugu cinema main ek pramukh abhinayta hai.
 1977 main, ramesh babu ne 12 saal kii umr main ek bal abhinayta ke rup main filmon main apane pita kii film manushulu chessena dongal ke saath kaam kiya. do saal ke baad, 14 varsh kii umr main, unhen film nida main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai gai, jiskaa nirdesan dasri narayan raav ne kiya tha. film main unke chaar varshiya bhai, mahesh babu ko ek choti bhoomika main bhi mila. uske baad, unhone abhinay se ek sankshipt antaraal liya 1987 main, unhone ve. madhusudan raav dwaara nirdeshit film samraat ke saath ek pramukh abhinayta ke rup main vaapasi kii. is film main sonam ek mahatvapurn bhoomika main ramesh or sharada ke saath joda gaya tha. 1988 main, unhen jaandhiyaala kii chinni krishnudu, e kodendaraami reddy ke bazaar roudi or kaliyuga karandu or muguru kodukuli chaaro main apane pita dwaara nirdeshit filmon main dekha gaya tha. muguru kodukula kaa bhi unke pita or bhai ne unke saath abhinay kiya. bazaar roudi ek blockbster ban gai or ramesh ko ek ekal hero ke rup main apni pehali safalataa de rahi thi. 1989 main, unhen dashari narayan raav ke blike tiger or ve madhusudan raav ke krishna gaadi abbai main dekha gaya tha. 1990 main, vah ke murali mohan raav ke ayadham or es ravichandra kii kaliyuga abhimanyudu main dekha gaya tha. 1991 main, vah apane pita kii bhoomika main naa il naa swargram main bhi dikhaai die. 1993 main, unhone ek baar phir se masa kodala film ke liye dasri narayan raav ke saath milakar kaam kiya or aman ke saath anna chelelu main bhi dekha gaya. 1994 main, film pichaa thoranam main ek agrani bhoomika main unhen pichhali baar dekha gaya tha. yah film adhauthi sabhaskar dwaara nirdeshit thi or rambha abhinay ke saath ramesh the. 1997 main, unhen en shankar ke muthbhed main ek sahaayak bhoomika main dekha gaya tha.
 2004 main, ramesh babu ne hyderabad main krishna production privet limited naam kii film production company kii sthapana kii. unhone apane pita ke naam par company kaa naam diya or film arjuna main saath kaam kiya. gunashekhar dwaara nirdeshit or unke bhai mahesh babu, shrimati saran, kirti reddy, raja, prakaash raaj or saritha kii bhoomika nibhaai, yah film box offis par safal rahi or 6 kendron main apana 100 divasiy naatakeey bhaag puraa kar liya. ₹ 40 million mulya minakshi amman mandir set ke liye unke production house kii prashansa kii gai, jise thota tharani ne film ke liye banaaya tha. unka aglaa utpaadan udhyam athadhi tha surendar reddy dwaara nirdeshit film, ek baar phir se unke bhai mahesh babu ko mukhya bhoomika main mila tha. amrutha raav ne mahesh or murali sharma ke saath ek nakaaratmak bhoomika nibhaai thi. athidhi ke liye, ramesh babu ke production house ne film banane ke liye utivi moshan pikchars ke saath sahyog kiya. pehali baar ek korporate company ne telugu film nirmaan main pravesh kiya tha. film nakaaratmak samiksha ke liye kholaa gaya or box offis par asafal rahaa. 2011 main, unhen film dukudu ke prastota ke rup main dekha gaya tha.
