 german sahitya se mul kaa naata hote hue bhi austrian sahitya kii nijee jatigat visheshtaayen hai; jinke nirupan main austria kii bhugolic tathaa aitihaasik paristhitiyon ke atirikt counter rifarmeshan or padaasi deshon se ghanishtha, kintu vidweshpurn sambandhon kaa bhi haath rahaa. iske saath-saath austria par italeey tathaa spani samskritiyon kaa bhi gaharaa prabhaav padaa. falswaroop yah desh ek ati alankrita sahitya evam samskruti kaa centre ban gaya.
 counter ridermeshan kaal main vinez janata kaa rashtriya swabhaav evam manovritiyaan sajag hokar nikhar ai thim. is chetana ne austrian sahitya ke german chole ko utaar phenkaa. bhavuk, hasyapriy evam saundaryapremi voniz janata prakrutis, sangeet tathaa sabhi prakaar kii darshneey bhavyata kii pujari he. uski kaladrushti bahut paini he. jivan kii du:khadaayi paristhitiyon se vah dur bhaagti he. uske aakarshan or tanmayata ke centre hai jivan ke sukhad raag rang. aatma paramatma, jivan maran, lok paralok ke gambhir darshanik vivechan main vah virakt he. phir bhi vah atishyokti se dur rahakar samanvay or santulan main aasthaa rakhti he. pratham mahayuddh ke purv or uparaant jivan ke prati yah ghor aasakti austria ke sahitya main pravaahit thi, kintu dwitiya mahayuddh ne use bahut kuch chakit or kunthit kar diya he. phir bhi austrian sahitya aaj tak bhi udaaramana or maanavtaavaadi he.
 madhyayug main austria ke kairinthia or stair pradeshon main bhajan or virakavy sahitya main pramukh rahe. virakavy ko vienna ke rajdurbar main prashray mila. kintu kavy darbari nahin hua. madhyakaalin rashtriya mahakavyon ke nirmaan main austria pramukh ke saath-saath stair tathaa tirol pradeshon ne bhi vishesh yoga diya. valtere froon daire fogalvid or nithart is yug ke maharathi mahakavyakaar hue. madhyayugin mahakavy ke kaal ko samrat moximilion pratham ne anaavashyak rup se vilambit kiya, yadhyapi sahitya main maanavtawaad kii chetana jagaane kaa shrey bhi usee ko he. madhyayug kaa ant hote na hote austrian sahitya par yatharthwaad or vyangy kaa bhi rang chadhane laga tha.
 nirantar dharmik sangharshon, aantarik tathaa videshi raajnneetik kathinaaiyon ke kaaran austrian sahitya main niskriyata ke ek dirghayug kaa sutarapaat hua. tatpashchaat alankrita style ke yug ne janm liya jo dakshin germany kii dein thi or jo sahitya, sthapaty, murti, chitra, sangeet aadi sabhi lalit kalaon par chaa gai. dharmik kshetra main yah jesuits kii prabhutaa kaa yug tha or raajnneetik kshetra main samraaton ke kattar swechhachari shashan kaa kaal. yah sthiti spain ke prabhaav ke parinamswaroop hui. naatak par italeey prabhaav padaa jo 19 veen shatabdi tak rahaa. isi prabhaav ke kaaran austrian naatak pratham baar apane saahitiyik rup main ubharkar aayaa.
 18veen shatabdi ke madhya main afaqlairung andolan austria main pravisht hua, jisane uttari or dakshini germany ke counter ridermension se chale aae saahitiyik matbhedon ko kam kiya. is samanvayvaadee pravriti kaa aitihaasik pratinidhi zonanfells he, jiske sahitya main sthaayee tatv kaa abhaav hote hue bhi uski sadashyata mahatvapurn he. is andolan kaa ek anya mahatvapurn parinaam san 1776 i. main 'burg theatre' kii sthapana he jiskaa prasiddh naatakkaar colin hua.
 austrian sahitya kaa swarna yug 'farmerz' andolan se prarambh hua jiske pravartak shlegale bandhu hai. yah romani andolan angeji tathaa anyaanya europea saahitiyon main baad ko shuru hua. banrnfeld, romond, nastry, gruin, lenaaf, stalzahaamar aadi is yug ke anya maanya lekhak hai. stifalar or vishvavidhyalay grilparzar romani yug tathaa aanevaale swaabhaavik udaarataavaadi yug ko milaanevaali kadi the. austria main pravasit german haibal, laube, bilabrands tathaa austrian queen vyargar, shidollar, hamarling, abanere, aishinbakh, saar, rojeger, aazingrubar aadi swaabhaavik udaarataavaadi pravriti ke pramukh lekhak hue.
 aadhunik austrian sahitya kaa pradurbhaav navaromani pravriti ko lekar san 1880 i. main hua. is naveen pravriti kaa prabalya san 1900 i. tak hi rahaa, kintu is yug ne sarvatomukhi pratibhasampann mahan lekhak hayrman bhaar ko janm diya.
 san 1900 se 1919 i. tak yatharthwaad tathaa romansawad ke samanvay kaa yug rahaa. san 1919 i. main abhivyaktvaad kaa pradurbhaav hua. purvokt teenon pravritiyaan samakaleen german sahitya se prabhavit thim. kintu austrian yatharthwaad sahaj or saumy tha, german yathartwaadee holz tathaa shlaaf ke sahitya kii bhaanti ugr nahin he.
 astitryai geetikavy ke 'praudh aadhunik' kaviyon main hugo hallmansathal sarvshereshth geetikaar hue. yah rinlander steefan gyaarg pranit ugr yatharthwaad ke virdohi skool ke pramukh kavi the. angl kavi swinberne se inaki tulana kii ja sakati he. din-prati-din ke jivan ke prati abhijatyasulabh udaseenta, jatil asaamaanya aadhyatmik tatvagyan kii prapti ke liye vyakul adheeratha or sookshm saundarya kii khoj inke kavy kii visheshtaayen hai. yah bhavy kalpana evam sampann bhashaa ke dhani the. apni style ke yah raja the. samyak drushti se inaki tulana hindi ke mahan kavi shri sumitranandan pant se kii ja sakati he. inase prabhavit geetikaron main steefen jwig, bladimir, hartleeb, haans fluler, alfrade gudwald, otohansar, felix brown, paul vyarthimer, marks mile or bhavonmadi kavi aantone vildgans suprasiddh hai.
 abhivyaktivaadee varg ke albert aihrenstein, franj vyarfal, gyorg, tracl karl shaslaitenor, fradrikh shwefogl aadi kaviyon ne jahaan chhandon ke bandhanon or tark kii kaara ko todaa, vahaan samast vishwa or maanavtaa ke prati apane kavy main aseem prem ko abhivyakt kiya, walt hvitman tathaa francisi sarvasweekrutivaadiyon kii bhaanti prabal vyangyakaar kavi karl crouse, chitrakaar kavi uril birnbaum, shramik kavi alfonz patshield or peter aaltenbyrg ke kavy vastuchintan main purvokt kavismooh se bahut samanta milti he.
 purvokt vaadon se swatantra astitv rakhanevaale, kintu puraane romancevaadiyon ke anuyaayi kaviyon main richard cralik, karl faan ginzake, richard shakal, dharmik kavyitri anarika, handil maazeti, shrimati erika span rinish or tiroliz kavi arthur walpakh, karl dolago tathaa hikerish shulrn mahatvapurn hai.
 swaabhaaviktaavaadi upanyaaskaaron main arthur shnitslar tathaa jaikab vasanmaan adwitiya or amar hai. mahanagaron kaa aadhunik jivan hi unki kathavstu he. kintu jahaan shnitslar maatr vyaktigat samasyaon kaa kalakaar tha, vahaan vasanmaan saamaajik prashnon kaa bhi chitera he.
 austrian upanyaas kaa doosraa san 1908 i. shnitslar ke virodh main 'kelyard' andolan ke rup main uthaa. is varg ke upanyaaskaaron ne nagaron se apni drushti hataakar kasbon or graamon main rahanevaale jansadharan par kendrit kii. stair praant kaa nivasee rodal haans bartsh is naveen dal kaa mahan upanyaaskaar hua. kavishreshth hallmansathal ke samaan hi bartsh bhi prachur kalpana or bhavy style kaa swami tha, prakritik drishyon ke shabdachitrankan main to yah upanyaaskaar austrian sahitya main anupam he.
 ghor swaabhaaviktaavaadiyon ke kaaran austria main aitihaasik upanyaas anaath rahaa. parantu pratham mahayuddh se kinchit pehle darshanik lekhakadvay, ivin colbanhere tathaa amil luka ne is vishay par apni lekhnee uthaai. vichaaron kii gaharaai, jagamagaati, chitratmak style or kathavstu kii kushal sanyojna ne inke aitihaasik upanyaason ko mahan sahitya kii koti main laa rakhaa he. german 'guist' ke aitihaasik vikaas par ek safal upanyasamala hallbaum ne likhi.
 pratham mahayuddh tathaa parvarti upanyaaskaar jivan ke prati klaant udaseenta, uttejk nakaaratmakataa athwa pranashakti kii prabal sweekaarokti aadi vividh paraspar virdohi pravritiyon ke poshak hai. dharmik, aadhyatmik tathaa rahasywaadee vishay pun: upanyaas kii kathavstu ban gaye. aatank tathaa walsavad se purna upanyaas bhi rache jane lage. otto soyaka, phyaaj, spunda, paul suson aadi upanyaaskaar isi varg ke hai. kintu yug main rudolf creutz bhi hua jisane yuddh ke nitant vinaash tathaa shanti kaa pratipaadan kiya. is drushti se ham creutz ko liyo talstay kii parampara kaa ati aadhunik upanyaaskaar kah sakate hai.
 austrian naatak sahitya main do dal spasht rahe. pratham to swaabhaaviktaavaadi shnitslar kaa tha, jiske pradhan upkaran navaromansawad athwa hofmansathal kii navalankrita style the or jo ucch tathaa ucch madhyamvargeey samaaj kii shringaarik samasyaon par sukhad manoranjak naatak rachate the. bhaar, saltin, malar, vartahimer, sigafrid, tribitsh or kurt fribyargar isi dal ke pratishthit naatakkaar hue. doosraa dal aadim shaktimatta main aasthaa rakhata tha or ati yathartwaadee naatakon kii rachana karata tha. iske netaa karl shunhare hue.
 haafamasthal ke naatak 'prayek vyakti' prabhavit hokar naatakkaar myal or gyorg ne madhyayugin 'naitiktavaadi' naatak ko punerjeevit karne kaa praytn kiya.
 krur swabhaavakitawaad ke virdohi wildgans ke naatak aanandit abhivyaktvaad ke janak the or yadhyapi yudhpurvakaal main prarambh hue the, tathaapi austrian samrajyavaadee vyavastha kaa hraas hone ke baad bhi yudhottarkaal main lokapriy rahe. rachanaakaar ke ahan ko ucchasin karke wildgans ne austrian naatak ko rup-vastu-vishyak roodhiyon kii shrinkhalaa se mukt kar diya. jis 'been burgathiatre' ne german naatakasahitya tathaa manch kala kaa netritv kiya, uskaa prabal pratidwandvi 'daire josephstad' sthit max rinhard kaa theatre siddh hua. rinhard ke hi prayatnon ke falswaroop aaj salzaburg main vaarshik naatakotsav hota he jo austrian sahitya tathaa sanskrit kaa gaurav he. 
