 pramaatra sanganak aisa sanganak he jo apane kaary ke liye adhyaropan evam pramaatra uljhaav jaisi pramaatra yantric parighatnaon kaa sidhe upyog karata he. pramaatra abhikalan kaa mul aadhaar yah he ki pramaatra gunon kaa upyog aankadon ke nirupan evam un par sankriyaayein karne ke liye kiya ja saktaa he. 
 pramaatra sanganak tronsister par aadhaarit paramparaagat sanganakon se bhinn hote hai. iskaa saiddhanthik pradarsh he- pramaatra touring mashin, jise saarvatrik pramaatra sanganak bhi kaha jaataa he. pramaatra sanganakon kii saiddhanthik samanta, non-diterministic tathaa prayikta aadhaarit automaton ke saath he. aisi samanta kaa udhaaharan he- ek se zyada avasthaaon main ek saath rah paane kii kshamta.
 yadhyapi pramaatra abhikalan abhi apni shaishvavastha main hi he, parantu aise prayog kiye ja chuke hai, jinamein bahut maamuli sankhya main cubiton par pramaatra abhikalan kii sankriyaayein sampann kii gayi hai. praayogic tathaa saiddhanthik donon prakaar ke anusandhan jari hai. bahut si rashtriya sarkarein tathaa sainya vittaposhak agenciyaan bhi pramaatra abhikalan par anusandhan ko sambal detii hai, taaki naagarik tathaa rashtriya suraksha uddeshyon se ) pramaatra sanganak kaa vikaas kiya ja sake.
 kwantum computer par purnankon kaa gunankhand karne ke liye polinomial time main chalane vaala ek algoridm gyaat he . par bahut prayaas ke vabjood bhi iske liye gaiyr-kwantum computer par polinomial time main chalane vaala algoridm nahin mil paaya he. is baat ne saidhantik computer vigyaan kii ek mahatvapurn pariklpana strong carch turing thisis par shankaa daal di he. strong carch turing thisis ek darshanik tark he jo kahata he ki - jis computesnal problem ke liye kisi computer par polinomial time main chalane vaala algoridm ban saktaa he, us problem ke liye ek clasical computer par bhi polinomial time main chalane vaala algoridm jarur hoga; or jis problem ke liye ek clasical computer par polinomial time main chalane vaala algoridm nahin ban saktaa he, us problem ke liye kisi bhi computer par polinomial time main chalane vaala algoridm nahin ban saktaa he. chunki purnankon ke gunankhand ke liye kwantum computer par polinomial time main chalane vaala algoridm he, strong carch turing thisis ke anusaar iske liye ek gaiyr-kwantum computer par bhi polinomial time main chalane vaala algoridm jarur hoga. isliye, agar koi ye sabit kar detaa he ki purnankon ke gunankhand ke liye ek gaiyr-kwantum computer par polinomial time main chalane vaala algoridm nahin ban saktaa he, to iskaa arth hoga ki strong carch turing thisis galat he.
