 oparation raahat uttar bharat baadh 2013 se prabhavit nagarikon ko nikaalane ke liye bhartiya vayusena ke bachaav abhiyaan kaa sankethik naam diya gaya. baari barish ne 16 june ko uttarakhand or himachal pradesh rajya main kaaphi vikaral rup dhaaran kar liya jisaki vajah se tirthayatriyon sahit hajaaron log vibhinn ghaatiyon main funs gaye. raahat kaary ke liye bhartiya vayusena kii sahaayta maangi gai. pashchimi vaayu kaman mukhyalay ne vibhinn rajyon dwaara baadh se raahat sambandhi sahaayta ke anurodh par twarit pratikriya kii he. iske saath hi vayusena ne yamunanagar, kedarnath-badrinaath kshetra, rudraprayag ghati, kinnaurigile ke karacham-puh kshetra main bachaav kaary shuru kar diya.
  sarasava vayusena stesan ko is abhiyaan ke liye kendra banaaya gaya jahaan bhatinda or hindon se helicopter laae gaye. haal hi main shaamil emai-17 ve5 sahit madhyam bhaar vahan karne vaale anek helicopteron ko 17 june ko kharaab mausam ke baavjood dehradun ke jollygrant helleypad par sthit kiya gaya. emai-17 ve 5 dwaara 17 june ko karnal kshetra se 36 logon ko bachaaya gaya. iske alaava 15 bacchon sahit 21 yatriyon ko nakur se bachaaya gaya. 18 june ko himachal pradesh ke rampur-racongapio kshetra main andiaref team ke saath hi do atirikt emai-17 ve 5 helicopteron kii seva lee gai.
 25 june 2013 kii helicopter durghatana ke baavjood vayusena uttrakhand ke raahatkaryon main juty hui he. vayusena adhyaksh air chif marshall en e ke brown ne kaha ki jin logon kii jaan gai he unki yaad main hamen is raahat kaary ko jari rakhana hoga. badhgrast kshetron main helicopter sevaaon ke safal prayog kii yojana banane ke liye hindon se subah ek si 130 je ne reki udaan bhari. dharasu or pithauragarh se lagaataar 6 emai-17 ve 5 es, do e el ech or ek emai el 7 harshil se – maneri-dharasu or dharchula-meelam tathaa kaali-ramganga kshetra main udan bhar rahe hai. subah se dopaher do baje tak vayusena ne 64 sankshipt yatraaen kii or 636 logon ko surakshit sthanon tak pahunchaaya. 17 june 2013 se lekar 25 june-2013 tak vayusena ne 1540 udaane bharin or lagbhag 13,052 tirth yatriyon ko bachaane or 2, 16, 310 kilogram raahat saamagree ko pahunchane kaa mahatvapurn kaam kiya.
 21 june 2013 tak, bhartiya vayusena ne raahat va bachaav prayaason ko puure anjaam tak pahunchane hetu 36 rotary wing vimaan sahit 43 vimaan ke alaava 13 or vimaan ko shaamil kar liya tha. vivaran isprakaar he :
 iske alaava bhartiya vaayu sena main apane unnat landing ke liye upyukt gochar helicopter kii madad uttarakhand ke dharasu main ek hawaii pul kii sthapana ke liye liya gaya.
 bhartiya vayusena ne 22 june ko dharasu main ek vimaanan eendhan kii aapurti pul kii sthapana kii. bataaya jaataa he ki ye oparation safal nahin ho paata agar gajiabad ke hindon airbase par tainaat baari-bharkam si-130je vimaan ne ek vishesh mishan anjaam nahin diya hota. darasal ye saaf hote hi ki maujuuda halaat main bachaav kaa sabase bada jariya helicopter he nijee helicopteron samet army or vayusena ke payalton ne rescu mishan par udana shuru kar diya. iske saath hi tamaam airbase par hawaii eendhan kii kami bhi mahasoos hone lagi. isi maukey par vishaal si-130 je super harculis vimaan kaam aayaa, jo apni tank main eendhan bharkar dharsu airbase le gaya. isane ek khaali pade bovasar main apni tank kaa 8000 litre eendhan bhar diya. iske saath hi raahat abhiyaan ne gati pakad lee. 
 yahi nahin ek or si-130 je ne harsil samet rajya ke kai ilaakon main apane aadhunik radar ke jariye reki kiya. is reki kii hi madad se janaa ja sakaa ki kis ilaake main kitne log fanse ho sakate hai or kahaan kitni badi tabaahi hui he. is soochna ke milane ke baad vayusena ke aath me-17 or me-17ve5 helicopteron ne har mushkil halaat main chunauteepurn rescu mishan anjaam diya. vayusena ke mishan raahat main evaro or chah en-32 vimaanon ne bhi ahm kirdaar adaa kiya he. en-32 vimaanon ne pul jodne ke baari-bharkam aujaar ground jiro tak pahunchaae hai, jinaki madad se sena ko toote raaston or nadi par pul banane main madad mili he. mana ja rahaa he raste judane ke baad bachaav ke liye helicopteron par nirbharta khatm ho jaaegi.
 25 june 2013,kedarnath ke liye ek bachaav mishan par nikaala ek emai -17 ve 5 helicopter kedarnath se waapas aate huye gaurikund se uttar gauchar or guptkashi ke bich durghatnagrast ho gaya. is helicopter main savaar sabhi 20 vyaktiyon sahit 6 itibipi karmiyon, 5 vaayu sena adhikari, 9 andiaref karmiyon kii maut ho gai.mritak uttarakhand rajya sarkaar dwaara yojit ek aupchaarik samaaroh main grih mantri susheel kumaar scindia dwaara un sainikon ko guard of honor diya gaya.
 badrinaath main fanse 150 logon ko surakshit jagah par pahunchane ke saath hi uttarakhand traasadee ke 17 dinon baad vahaan fanse sabhi shraddhaluon or paryatakon ko bachaane kaa kaam puraa ho gaya he. monsooni barish ke baad baadh or bhuskhalan ke kaaran fanse kareeb 1.1 lakh logon ko army, airforce, itibipi or andiaref ne atyant mushkilon kaa saamana karte hue baahar nikaala. chamoli jile ke dm es. e. murugeshan ke anusaar badrinaath dham main fanse baaki sabhi shraddhaluon ko nikaal liya gaya he. ab vahaan kuch sthaneey log or nepal ke majdoor bache hue hai jinhen dhire-dhire nikaal liya jayega. tuuti sadakon ko thik kar diya gaya he. bhartiya vayusena ke ek adhikari ne dilli main kaha ki hamane kareeb ek hafte ke liye apane das or helicopteron ko vahaan tainaat rakhane kaa faisla kiya he taaki kisi bhi abhiyaan ke liye unka istemaal kiya ja sake.
 is abhiyaan main vaayu sena ne emai 17, naye liye gayi emai 17 ve 5, halke unnat helicopter or apane sabase vishaal helicopter emai 26 samet 45 helicopter lagaae the jinke jariye kareeb teen lakh saath hajaar kilo raahat saamagree bhi prabhavit ilaakon tak pahunchaayi gayi.
 uttarakhand main baadh va raahat kaaryon kii jimmedaari sanbhaalane vaale army ke central cmand ke pramukh leftinent general anil chait ab teenon senaaon ke ekikrut staff ke pramukh kaa daayitv sanbhaalenge. chif of integrated dephence staff ke taur par general chait teenon sena pramukhon kii saajha kamity ke chif ke tahat kaam karenge. chif of integrated dephence staff ke taur par general chait kii niyukti uttarakhand main baari barish or baadh ke pehle hi tay ho gai thi lekin general chait ne uttarakhand main apni dekharekh main army ke raahat kaaryon kaa sanchaalan kiya.
