 angrezi:gangarinavargeekaran va bahari sansaadhan
 jab kisi bhi kaaran se sharir ke kisi bhaag athwa bade utak-samooh kii mrityu ho jaati he tab us vyaadhi ko koth kehete hai. koth jaanaleva sthiti kaa sanket he. koth shabd praaia: un bahari angon ke utakon kii mrityu ke liye upyog kiya jaataa he jo hamako dikhaai dete he. is rog main utak kaa naash adhik maatra main ho jaataa he. dhamni ke rog, dhamni par dabaav yaa uski kshati, vifailli oshadhiyon, jaise argat athwa karbolic amla kaa prabhaav, bichhaune ke vran, jalanaa, dhul se dooshit vran, pradaah, sankraman, keetanu, tantrikaon kaa naash tathaa madhumeh aadi koth ke kaaran ho sakate hai.
 koth mukhyat: do prakaar kaa hota he: shushk or ardra. shushk koth jis bhaag main hota he, vahaan raktapravaah shanai: shanai: kam hokar pehle utak kaa rang mom kii tarah shwet tathaa thandha ho jaataa he, taduparant raakh ke rang kaa athwa kaala ho jaataa he. yadi urdhv yaa ad: shakha main koth hota he to vah bhaag patala padakar suukh jaataa he or kadaa hokar nirjeev ho jaataa he. isko angreji me mortification kehete hai. ardra koth jis bhaag main hota he vahaan rudhir kaa sanchaar ekaek cat jaataa he, parantu us sthaan main rakt bharaa hota he or drav bhare chhaale dikhaai dete hai. vahaan ke sab utak mrit ho jate hai. mrit bhaag sade hue khurand ke rup main pruthak ho jaataa he or uske neeche laal rang kaa vran nikal aata he. aarambh main ye asankramak hota he. parantu baad main isamen dandanu kaa sankraman ho jaataa he.
 donon prakaar ke koth main shalya aavashyak he. penicillin kii sui or salphonamide tathaa nicotinic amla hitkar siddh hue hai.
  barager kaa rog 
 yah vyaadhi adhiktar purusho me paayi jaati ha. dhumrapan se, adhik umr me calcium ke jamaa hone se tathaa hrdyantraavaran shof se utpann antah shalyata aadi karnow se dhamnio me shof tathaa anthan utpann ho jaati h. isse dhamnio me sankoch hokar dhamnio kaa vivar kam ho jaataa ha. is rog se prabhvit sthaan par rakt ki newnata hokar koth utpann hoti h.
  renad kaa rog 
 yah vyaadhi praayah striyo me hoti he. shakhao ki dhamnia sheet ke prati sookshm grahi hone par dhamnio me anthan tathaa sankoch utpann ho jaataa ha. isse rakt pravaah mand pads jaataa ha tathaa raktt vahika ke antim purti praant me rakt nunta hokar koth utpann ho jaati he.
  siraaon kii vikruti
 gambheer siraao me ghansrta utpann hone se jaise apasphit sira me tathaa sir me suchibhed se sirshoth utpann hone se siraao me rakt paribhraman ke avarudh yaa atti nayun ho jane par uktiyo me koth utpann ho jaataa he.
  anya rog
 madhumeh ke rogiyo me parisarietantrika shof tathaa uktiyo me adhik maatra me aa jane se evam dhamniyon me calcium ke jamane se dhaatuo me rakt nunta aa jaati ha, isse sankraman uktiyo me shighrata se koth utpann karata he.
  sankraman
 koth ke jeevanu protein kaa vighatan karte ha tathaa ammonia or salphurated hydrogen utpann karte hai. inkaa vran par sankraman hone se unase utpann hui gas peshio me bhar jaati he. isak rakt vahinio par daab padane se unme rakt alpata utpann hokar koth utpann ho jaati he.
 sarvadehik
 1) koth se prabhavit ang ke kriyashil hone par, uktiyo me oxygen ki nunta ho jaati ha, isse peshio me anthan aati ha tathaa teevr vednaa hone lagati h.
 2) rakt sanchaar main mandta aa jane se prabhavit ang main vishram kaal bhi vednaa rehati he.
 3) sankraman janya koth me vishakttata hone se jwar, vaman tathaa rakt bhaar me hraas ityadi.
 1) prabhavit ag me vivarnataa 
 2) dhamnio me spandan smaapt ho jaataa ha tath koshikao me rakt ki anupasthiti ho jane se twachaa ke rag me koi parivartan nahi aata.
 3) prabhavit ag me ushma kaa abhaav 
 4) prabhavit ag me kriya kaa abhaav
 koth kii chikitsa iske utpaadak karnow tathaa isaki avasthaao par nirbhar karti ha, jaise-
 1) madhumehamadhumeh ke rogi me koth utpann hone par use madhumeh ki chikitsa deni chaiye. prabhavit ag ko purna vishram de tathaa sankraman ke anusaar prati jivanu aushadhi k prayog karnaa chaiye.seemaa nirdhaaran rekha ke banane par us rekha se ag vichaadan kar dena chaiye.
 2) prameh pidika yadi prameh pidika aakaar me batch rahi ho to isak chhedan kar dena chaiye tathaa rogi ko antibiotics dete rahe. vran par Mgso4+ glycerine) ke ghol ko lagaaye or rogi ko khaane ke liye vitamin tathaa lohuyukt padaarth dene chaiye.
 3) sir antah shalya -sir me antah shalya hone par uskaa chhedan karm kar de. kati hui dhamni kaa sandhaan kar de. Heparin ke suchivedh dwaara raktskandan ki kriya ko dabaaye rakhe tathaa dhamanio ko prasaarit avasthaa me rakhe . seem nirdhaaran rekha banane par amputation kar dena chaiye.
 4) yadi koth sankraman yukt ho to vran ko eusol and hydrogen peroxide se prakshalan kare. rogi ko inj. anti gas gangrene serum 50,000 to 100,0000 units de. infection hone par polyvalent antitoxin 12,500 units I.M de yaa anya pratijivanu aushadhiya deni chaiye.
