 yohan woolfgong phan gete  germany ke lekhak, darshanik‎ or vichaarak the. unhone kavita, naatak, dharm, maanavtaa or vigyaan jaise vividh kshetron main kaary kiya. unka likhaa naatak foust vishwa sahitya main ucch sthaan rakhata he. gothe kii duusari rachanaaon main "soro of yang varter" shaamil he. gothe germany ke mahanatam saahitiyik hastiyon main se ek maane jate hai, jinhone atharahavin or unnisvin sadi main vimar classisism naam se vikhyath andolan kii shuruyaat kii. vemar andolan bodh, samvednaa or romantism kaa milajula rup he.
 unhone kalidas ke abhigyaan shaakuntalam kaa german bhashaa main anuwaad kiya. gete ne abhigyaan shaakuntalam ke bare main kaha tha-
 gete kaa 82 varsh lanbaa jeevankaal europea itihaas ke aise yug se sambandhit he jo badi badi krantiyon tathaa bhayankar uthal puthal kaa samay mana gaya he. uske yuvavastha ke aarambh main german sahitya main kranti kaa udai hua, jiske falswaroop puraani manyataon tathaa saahitiyik siddhanton kaa teevr virodh hua or kavi tathaa kalakaar kii swatantraaa tathaa rashtriya sahitya ke puraane gaurav ke punaruddhar kaa joardaar samarthan hua. is ‘tufaani yug’ main kranti kii bhaavana ek prachand aandhi ke samaan prakat hui, jisane puraane vichaaron tathaa jarjar siddhanton ke khandhar dharashayi kar die. iske pashchaat uske jivan ke madhyahn main france kii raajnneetik kranti kaa tufaan aayaa jisane puraani vyavastha kii bhitti hilaa di or lakhon vyaktiyon ke hriday main swarnyug ke sundar swapn kaa srijan kiya, yadhyapi yah swapn mrigamarichika ke samaan hi kshanik siddh hua, kyonki isi ke garbh se napolian kaa aavirbhaav hua, jisaki drutagami vijayvahini ne europe main aashaa ke sthaan par purna nairashya kaa samrajya sthapit kiya. ant main apane jivan ke sandhyakaal main usne audyogic kranti ke vyapak parivartanon kaa purna anubhav kiya or us naveen aarthik vyavastha kaa udai bhi dekha jo samaaj ke puraane dhaanche ko tod phodkar dhire dhire spasht ho rahi thi.
 in sabhi anubhavon kii chhap uski kritiyon main spasht he, kyonki uskaa samvedansheel hriday bahya paristhitiyon se twarit prabhavit hota tha. vah atyant bhaagyashaalee purush tha. uske jivan main abhaav kii chaaya kabhi nahin ai. prakruti ne saundarya tathaa swasthya ke saath hi saath use bahumukhi pratibha kaa vardaan diya tha jisane use vibhinn kaaryakshetron main safal tathaa pratishthin banaaya. vah keval kavi yaa kalakaar hi nahin tha, apitu ek safal vaigyanik, sadhak tathaa darshanik bhi tha. uskaa adhikaar europe kii kai bhashaaon par tha; uski gyanpipasa aseem thi or bimer riyasat main usne apane jivan kaa bahumulya bhaag rajshasan tathaa rangamanch sanchaalan jaise uttardaayitvapurn kaamon main bitaayaa tha. in baton ko dhyaan main rakhane par yah samajhane main kathinaayee nahin hogi ki usne german sahitya ke sabhi angon ko sabal tathaa susamrudh banaaya or usapar itnaa gaharaa tathaa vyapak prabhaav daalaa ki uske pashchaat shaayad hi koi labdhpratishth german kavi yaa kalakaar usase achoota bachaa ho. uski sabal lekhnee ne geetkavy, mahakavy, upanyaas, naatak, tathaa aalochanatmak prabandhon kaa prachur maatra main srijan kiya or usne kisi bhi vishay ko sparsh karke apni shakti, naveenta tathaa moulikta se aprabhavit nahin choda.
 gete kii vibhinn kritiyon main uske vyaktigat anubhavon kaa samavesh hua he or un sabhi ko ek sutara main baandhanevaala tatv uskaa vyaktitv he jo samay ke saath saath viksit hota rahaa. isliye yah kaha ja saktaa he ki uski vibhinnkaaleen kritiyon main uskaa naitik, bauddhik tathaa aadhyatmik charit nihit he. jivan ke vasant kaal main uski bhavanaayen teevr tathaa saral thim or uskaa abhivyanjan saral kintu joardaar bhashaa main hota tha jo bhavuk hriday kaa naiysargik udgaar prathit hoti thi. parantu mastashk kii paripakvata ke saath hi saath bhav kii garima tathaa bhashaa kaa parishkar or chhandon kii jatilta uttarottar badhane lagi or ant main uske shabd bhaavon se bojhil ho gaye evam hriday ke bhav mastashk ke anushaasan se niyantrit hue. iskaa arth yah he ki usne apane vyaktitv kii virdohi pravritiyon main samanvay sthapit karne kaa safal prayaas kiya or uskaa samast sahitya tathaa darshan isi tarah se samanvay ke punit kartavya kaa upadesh detaa he.
 usne is baat par vishesh jor diya ki manushya kii antarmukhi pravriti hanikaarak he or ise bahirmukhi bananaa atyaavashyak he jisase vyakti tathaa samaaj, aatma tathaa bahya prakruti main swasth saamanjasy ho sake. is tathy kaa parichay uski sabhi kritiyon main miltaa he. uske geetkavy vyaktigat prem se aarambh hote hai parantu kalantar main manushya tathaa prakruti kaa drudh sambandh unka mukhya vishay hota he-vah prakruti jo brahmamay he or jiske saath maanav kii aatma kaa atoot sambandh he kyonki sristi ke vividh praani ekta ke sutara main bandhe hai.
 uske teen pradhan upanyaas bhi uske vikaas ke teen vibhinn pahaluon ke dyotak hai. unamem pratham tathaa sarvaadhik prasiddhiprapt ‘varder’ hai, jo ‘romantic’ kaaleen europe kii aatma kaa prabhaavshaalee chitra he. yah aise navayuvak kaa chitra he jo jivan se ub gaya he kyonki bahya jagat main uske liye koi ras yaa saar nahin he. uskaa hriday vichitranirashaa se ot prot he or ant main uskaa ekaakipan itnaa katu ho jaataa he ki uskaa ant aatmahatya main hi hota he. gete ke baad ke likhe hue do upanyaas ‘vilhem mistr’ or iskaa parvarti sanskaran style ke vikaas ke saath hi saath vyakti tathaa samaaj ke saamanjasy kaa maarg prashast karte hai or aakhri granth main to lekhak ne audyogic yugin samaaj vyavastha tathaa usamen nihit samasyaon kaa safal tathaa sajiv vishleshan kiya he.
 gete kii kritiyon main naatakon kaa vishesh sthaan he or unamem mukhya hai ‘gotj’, ‘yagmaant’, ‘iffinjini’, ‘taaso’ or ‘foust’. yahan par itnaa kahana hi paryaapt hoga ki ‘foust’ gete kii pratibha kaa sarvottam pratik tathaa vishwasahitya kaa amuly ratna he. isaki rachana kaa itihaas ‘gete’ ke vikaas kaa itihaas he or naatak ke nayak kii jeevanakatha maanav aatma ke vikaas kii katha he. ‘foust’ madhyayugin loksahitya kaa purvaparichit paatr he jisko gete ne maanavtaa kaa pratik mana he. yah vyakti aarambh main varder ke hi samaan ahambhaav se aakraant he parantu dhire dhire uskaa man anya vyaktiyon tathaa bahya sansar kii ore aakrisht hota he. pehla charan ek abodh ladki se prem he jiskaa ant du:khamay siddh hota he, phir uskaa pravesh samaaj main hota he or hellen ke sampark main aakar vah karm kii upadeyata kaa paath padhata he or ant main ek vistrut bhukhand kaa swami hokar uske vikaas main laga hua apni jeevanalila samaapt karata he. ‘foust’ kaa vyakhyasahitya kaaphi vistrut he. gete kii paini drushti ne bahut se tatwon kaa avishkaar kiya jinka viksit rup kalantar main bodhgamy hua. uski kritiyon main vikaswad tathaa marxvad ke mul siddhant nihit hai or unamem us vichaardhaara ke liye bhi paryaapt samarthan miltaa he jisane hitler jaise nirankush shaskaon tathaa netaaon ko germany main lokapriy tathaa janata kii shraddha tathaa puja kaa paatr banaaya, yadhyapi unki samast shakti vidhwans kaary hi main barbaad hui. angreji ke prasiddh kavi ornald ne gete ko ‘louh yug kaa chikitsak’ bataaya he, par gete ke vichaar aaj bhi naveen tathaa sajiv hai. kalidas ke shakuntal ke liye usne prashansa ke jin shabdon kaa prayog kiya he vahi uski kritiyon ke liye bhi upyukt he-kyonki unamem bhi vasant kaa saurabh tathaa shishir kaa madhur ras purnroop se mishrit he.
