 kritrim pariveshi nishechan ) vah prakriya he jisamen garbhashay se baahar, arthath in vitro yani kritrim parivesh main, shukranuon dwaara and koshikaon kaa nishechan kiya jaataa he. jab sahaayta-praapt prajnan takanic kii anya paddatiyaan asafal ho jaati hai, to ivief bandhyataa kaa ek pramukh upachaar hota he. is prakriya main dimbaksharan prakriya ko hormone dwaara niyantrit karte hue stri kii dembugranthi se dimb nikaal kar ek taral madhyam main shukranuon dwaara unka nishechan karavaaya jaataa he. iske baad safal garbhaadhan ko sthapit karne ke uddeshy se is nishechit andanu ko rogi ke garbhashay main sthanantarit kar diya jaataa he. pratham safal ‘’test tub shishu’’, louis brown kaa janm 1978 main hua tha. usase pehle australian foxton skool ke shodhakartaaon ne 1973 main ek asthaayee jaev-rasinic garbhaadhan kii or 1976 main stepto or edwards ne ek bahigarbhaashayik garbhaadhan kii ghoshnaa kii thi.
 latini mul ke shabd in vitro, jiskaa arth kaanch ke bheetar hota he, kaa upyog isliye kiya gaya tha kyonki jivit praani ke utakon kaa us praani ke sharir se baahar sanvardhan karne ke jo aarambhik jeev vaigyanik prayog hue the, ve saare prayog kaanch ke bartanon, jaise, bikaron, parakhnaliyon, yaa petri dishes main kiye gaye the. aaj kritrim pariveshi shabd kaa upyog aisi kisi bhi jeevvaigyanik prakriya ke liye kiya jaataa he jo us jeev se baahar kii jaati he jiske bheetar vah saamanytah ghatati he. yah in vivo prakriya se alag he, jisamen utak us jeev ke bheetar hi rahata he jisamen vah saamanytah paaya jaataa he. ivief prakriya kii madad se janm lene vaale bacchon ke liye ek aam bolchaal kaa shabd he test tub baby, jiskaa kaaran rasayan vigyaan or jeev vigyaan kii prayogshaalaon main kaanch yaa plastic rezin ke bane nalee ke aakaar ke container hai, jinhen test tub kaha jaataa he. haalanki kritrim pariveshi nishechan aam taur par uthle contenron main kiya jaataa he jinhen petri dish kehete hai. haalanki autologus endometrial koculture naamak ivief paddati asal main carbonic padaarthon par sampann kii jaati he, lekin use bhi kritrim pariveshi kaha jaataa he. yah tab kiya jaataa he jab mata pita bandhyataa kii samasya kaa saamana kar rahe hon yaa ve ek se adhik shishu chaahate hon.yah mahilaon main kritrim garbhaadhan kii sabase prabhavi takanic maani jaati he. aamtaur par iskaa prayog tab karte hai jab mahila kii andwahi naliyaan band hone hai yaa jab mard bahut kam shukranu paidaa kar paata he. 
 is prakriya main kai baar dusron dwaara daan main die gaye andon, daan main die veery yaa pehle se frozen embris kaa upyog bhi kiya jaataa he. daan main die gaye andon kaa prayog un striyon ke liye kiya jaataa he he jo ki anda utpann nahin kar paatin. isi prakaar daan main die gaye andon yaa veery kaa upyog kai baar aise stri purush ke liye bhi kiya jaataa he jinhen koi aisi janmajaat beemaari hoti he jiskaa aage bachche ko bhi lag jane kaa bhay hota he.
 35 varsh tak kii aayu kii striyon main is kii safalataa kii ausat dar 37 pratishat dekhi gai he. aayu vruddhi ke saath saath safalataa kii dar ghatane lagati he. aayu ke atirikt bhi safalataa kii dar badalati rahati he or anya kai baton par bhi nirbhar karti he. takanic kii safalataa kii dar badalati rahati he or anya kai baton par bhi nirbhar karti he. takanic kii safalataa dar ko prabhavit karne vaali chizon main shaamil he -
 vishwa main pehali baar is prakriya kaa prayog united kingdom main patric stepo or robert edwards ne kiya tha. unke is prakriya se janme bachche kaa naam louis brown tha jiskaa janm 25 july, 1978 ko manchester main hua tha. bharat main pehali baar doctor subhash mukhopadhyaay ne is prakriya kaa istemaal kiya tha. aaj ye takanic nissantan dampattiyon ke liye ek nayi aashaa kii kiran he. inke dwaara taiyaar ki gayi parakhnalee shishu, durga thi, jo vishwa kii duusari parakhnalee shishu thi. is takanic dwaara manachaahe gunon vaali santan or bahut se rogon se jivan paryant surakshit santan utpann karne ke prayaas bhi jari he. bahut se prayaas safal bhi ho chuke hai.
 aarambhik daur main ivief kaa istemaal mahilaon main fallopin tub kii samasya ke samaadhaan ke taur par kiya jaataa he, lekin baad main isaki aisi takanic bhi viksit kii gai, jo purushon kii napunsakata kaa bhi ilaaj karti ho. vartmaan main ivief main kai takanic prachlan main he jisamen isiesai, jedft, jiift or pijidi he.
 isiesai kaa prayog us sthiti main kiya jaataa he jab andon kii sankhya kam hoti he yaa phir shukranu, andanu se kriya karne laayak behatar avasthaa main nahin hote. isamen micromenipulation takanic dwaara shukranuon ko sidhe andanuon main inject karaayaa jaataa he. jedft main mahila ke andanuon ko nikaal kar unhen nishechit kar mahila ke garbhashay main sthapit karne ke bajaae uske fallopin tachub main sthapit kiya jaataa he. ivief kii prakriya superovulation, andey kii pun:prapti, nishechan or bhrun sthanantaran ke rup main purna hoti he. iskaa prayog ve mahilaayein bhi kar sakati hai jinamein rajonivritti ho chuki he or fallopian tub band ho cheke hai. is prakaar ye suvidha ek vardaan siddh hoti he.
 jed ai epa tii bhi ai ve epa ke sadrush hota he. urvaran lebrotary main kiya jaataa he. tab ati sadhy bhrun ko garbhashay kii apeksha fallopian tub main daal diya jaataa he.
 ji ai epa tii ke antargat mahila kii andwahi tub main anda or veery sthaanantarit kiya jaataa he. urvaran mahila ke sharir main hi hota he.
 ai si es ai main urvarit ande main maatr ek shukranu ko enjact kiya jaataa he. tab bhrun ko garbhashay yaa andwahi tub main transfer kiya jaataa he. iskaa prayog un dampatiyon ke liye kiya jaataa he jinhen veery sambandhi koi ghor rog hota he. kabhi kabhi iskaa upyog aayu main bade dampatiyon ke liye bhi kiya jaataa he yaa jinka ai ve epa kaa prayaas asafal rahaa ho.
 ivief kaa upyog dimbavahi nalika kii samasyaon ke kaaran striyon main hone vaali bandhyataa ke upachaar ke liye kiya ja saktaa he, kyonki aisi sthiti main sharir ke bheetar nishechan mushkil ho jaataa he. yah vidhi purush bandhyataa main bhi sahaayak ho sakati he, jahaan shukranuon kii gunvattta main kharabi ho. or aise maamalon main intracitoplasmik sperm injection kaa upyog kiya ja saktaa he, jahaan ek shukranu koshika ko sidhe dimb koshika main inject kiya jaataa he. yah vidhi tab istemaal kii jaati he jab shukranuon ko dimb main pravesh karne main samasya hoti he or in sthitiyon main jivan saathi yaa daankarta ke shukranuon kaa bhi upyag kiya ja saktaa he. isiesai kaa upyog tab bhi kiya jaataa he jab shukranuon kii sankhya bahut kam ho. isiesai kii safalataa kii dar ivief nishechan kii safalataa kii dar ke baraabar hoti he.
 yah kahana aasaan he ki ivief kii safalataa ke liye bas swasth andanu, nishechit karne vaale shukranu or garbhaadhan karne vaale ek garbhashay kii aavashyaktaa hoti he. lekin is prakriya kii ucch laagat ke kaaran aam taur par ivief kaa prayaas anya saare saste vikalpon ke vifal hone ke baad hi kiya jaataa he.
 yah dimb daan yaa sthanapann maatrutiv ke liye bhi kiya ja saktaa he jahaan dimb pradaan karne vaali mahila vah mahila nahin hoti jo garbhavastha kii avadhi ko purna karegi. iskaa arth yah he ki ivief kaa upyog un mahilaon ke liye kiya ja saktaa he jinaki rajonivritti ho chuki he. daan kii gai dimbanujanakoshika ek crucible main nishechit kii ja sakati he. yadi nishechan safal hota he, to zaygot yaa nishechanaj ko garbhashay main sthanantarit kar diya jaataa he, jiske bheetar vah ek bhrun main viksit ho jaataa he.
 anuvaanshik vikaron kii gaiyr-maujuudagi kii pushti karne ke liye preimplantesan genetic diagnosis ke saath bhi ivief kaa upyog kiya ja saktaa he. ek aisa hi lekin or adhik saamaanya pareekshan viksit kiya gaya he jiskaa naam he preimplantesan genetic haplotyping .
 upachaar chakra aam taur par masik dharm ke tisare din aarambh kiye jate hai or inamen dembugranthiyon ke ekaadhik putakon ke vikaas kaa uddipan karne ke liye prajnanshkti kii aushadhiyon kii niyamit khuraaq shaamil hoti he. adhikansh rogiyon main gahan monitering ke tahat injectable gonadotropins kaa upyog kiya jaataa he. aisi monitering main samay samay par estradeol staron ko dekha jaataa he or gayanacologic ultrasonographi ke zarie putakon kii badhat dekhi jaati he. aam taur par lagbhag 10 dinon tak injection dena aavashyak hoga. is chakra ke dauraan swaabhaavik dimbotsurgan ko saamanytah un GnRH agonist ke upyog se roka jaataa he jo uddipan se pehle yaa uske samay aarambh hote hai yaa un GnRH antagonist ke upyog se roka jaataa he jinka upyog bas uddipan ke antim dinon main kiya jaataa he; donon kaarak lutnising hormone ke swaabhaavik ufaan ko avarodhit karte hai or chikitsak aushadhiyon, aam taur par inject karne yogya human korionic gonedotropins, kii madad se dimbotsurgan kii prakriya ko aarambh kar saktaa he.
 jab yah tay kiya jaataa he putakeey paripakvata upyukt he, to human korionic gonedotropins diya jaataa he. lutnising hormone ke analog ke rup main kaary karne vaala is kaarak ke kaaran injection dene ke 42 ghante baad dimbotsurgan hota tha, lekin dimbashay se dimb koshikaon ko praapt karne ke liye usase thik pehle ek punah prapti prakriya aarambh hoti he. ek transvazinal takanic kii sahaayta se rogi se dimb punah praapt kiye jate hai jisamen ek ultrasound chalit sui yoni kii diwaar ko bhed kar dimb grathiyon tak pahunchati he. is sui ke dwaara putakon kaa chushan kiya ja saktaa he or is putakeey drav ko dimbon kii pahchaan karne ke liye ivief prayogshaala main bhej diya jaataa he. aam taur par das se tees dimb nikaale jate hai. punah prapti kii is prakriya main lagbhag 20 minute lagate hai or yah aam taur par sachet prashaman yaa general anaesthesia ke prabhaav main kiya jaataa he.
 prayogshaala main, pahachaane gaye dimbon se unke ird gird kii koshikaayen nikaal kar dimbon ko nishechan ke liye taiyaar kiya jaataa he. safal garbhaadhan ke anukultam avasaron vaale dimb chunane ke liye nishechan se pehle dimbanujanakoshika chayan kiya ja saktaa he. is bich, veery ko nishechan hetu taiyaar karne ke liye usamen se niskriy koshikaon or veery drav ko nikaal diya jaataa he. is prakriya ko shukranu dhavan kehete hai. yadi veery kisi shukranu daandaata dwaara uplabdh karaayaa gaya he, to aam taur par use upachaar ke liye taiyaar karne ke baad jamaaya or roganurahit kiya jayega or upyog ke liye taiyaar karne hetu use pighalaaya jayega.
 shukranu or andanu ko lagbhag 18 ghanton tak 75,000:1 ke anupaat main sanvardhan madhyam main incubet kiya jaataa he. adhikansh sthitiyon main, is samay tak andanu nishechit ho jaataa he or nishechit andanu do proneuclius dikhaata he. kuch sthitiyon, jaise nune shukranu sankhya yaa gatishiltaa, main intracitoplasmik sperm injection ) kaa upyog karke ek shukranu ko sidhe andanu main inject kiya ja saktaa he. nishechit andanu ko vishesh vikaas madhyam main rakh kar lagbhag 48 ghanton ke liye chhod diya jaataa he jab tak ki andanu main chah se aath koshikaayen na ho jaaen.
 gammit introphallopian hastantaran vidhi main, andanuon ko stri ke sharir se nikaal kar unhen purush ke shukranu ke saath stri kii kisi ek dimbavahi nalee main rakh diya jaataa he. isse stri ke sharir ke bheetar nishechan kii prakriya sampann hoti he. isliye, yah vividhta vastav main in vivon nishechan he, na ki kritrim pariveshi nishechan .
 aam taur par bhrun ko punah prapti ke baad 6-8 koshika kii avasthaa main pahunchane tak sanvardhit kiya jaataa he. haalanki kai kanadai, america or australian kaaryakramon main, bhrunon ko ek lambii sanvardhan pranali main rakhaa jaataa he or sthanantaran blastocyst charan main punah prapti ke kareeb paanch din baad kiya jaataa he, khaas kar yadi tisare din bhi kai ucch gunvattta vaale bhrun uplabdh hon. yah dekha gaya he ki blastocyst charan sthanantaranon ke parinamswaroop garbhaadhan kii daren oonchi hoti he. europe main 2 dinon ke baad sthanantaran aam baat he.
 bhrunon kaa sanvardhan kritrim sanvardhan madhyam main kiya ja saktaa he yaa phir autologus endometrial koculture main kiya ja saktaa he. kritrim sanvardhan madhyam main, yaa to sari avadhi main ek hi sanvardhan madhyam ho saktaa he, yaa ek kramik pranali kaa upyog kiya ja saktaa he, jisamen bhrun ko alag-alag madhyamon main kramik rup se rakhaa jaataa he. udhaaharan ke liye, blastocyst charan main sanvardhan karte samay, 3 dinon tak ek madhyam main sanvardhan kiya ja saktaa he or uske baad koi doosraa madhyam istemaal kiya ja saktaa he. madhyam blastocyst charan main maanav bhrun ke liye ekal yaa kramik donon samaan rup se prabhavi hote hai. kritrim bhrun sanvardhan madhyam main multah glucose, pyruwet or urjaadaayi tatv hote hai, lekin amino amlon, newcliotids, vitamin or cholesterol judane se bhrun ke vikaas kii prakriya or behatar ho jaati he.
 dimbanujanakoshika or bhrun kii gunvattta parakhane ke liye prayogshaalaon ne grading kii vidhiyaan viksit kii hai. garbhaadhan kii daron ko anukulit karne ke liye, is baat ke thos pramaan mili hai ki bhrun ke chayan ke liye marfological scoring pranali sabase behatar upaay he. haalanki yadi marfological rup se samaan gunvattta vaale bhrunon ke bich chayan karnaa ho, to ghulansheel echele-ji kii maujuudagi ko doosraa parameter mana ja saktaa he. saath hi, 1pien yaa 3pien avasthaaon se hokar jane vaale tu-proneuclear xygots ) saamanytah lagaataar 2PN rahane vaale xygots kii tulana main kam gunvattta vaale bhrunon main viksit hote hai. garbhaadhan kii sambhaavnaaon ko anukulit karne vaale pareekshanon ke alaava, anuvaanshik rup se milane vaale rogon se bachane ke liye preimplantesan genetic diagnosis ) yaa screening kaa upyog kiya ja saktaa he.
 bhrunon ko bhrunvigyaani dwaara koshikaon kii sankhya, vruddhi kii samarupata or vikhandan ke pariman ke aadhaar par shreneebaddh kiya jaataa he. hastantarit kii jane vaali sankhya uplabdh sankhya, stri kii aayu or anya swasthya sambandhi or naidanik karkon par nirbhar hoti he. kanada, euke, australia or newzealand jaise deshon main asaadhaaran paristhitiyon ko chhod kar saamanytah adhiktam do bhrun hastantarit kiye jate hai. euke main or ) niyamon ke anusaar, 40 varsh se adhik aayu kii mahila ke sharir main adhiktam teen bhrun hastantarit kiye ja sakate hai, jabaki uese main vyaktigat prajnankshmata nidaan ke aadhaar par yuva mahilaon main kai bhrun hastantarit kiye ja sakate hai. adhikansh clinics or rashtriya viniamak sansthaaon kaa prayaas yahi rahata he ki ek se adhik shishuon vaale garbhaadhanon ke jokhim ko kam se kam kiya jaae. "sarvshereshth" ke rup main chune gaye bhrunon ko rogi kii yoni or garbhashay greeva tak jane vaali ek patali, plastic kii nalika ke dwaara rogi ke garbhashay main hastantarit kar diya jaataa he. aropan or garbhaadhan kii sambhaavnaaon ko behatar karne ke liye garbhashay main kai bhrun pravisht karaae ja sakate hai.
 garbhaadhan kii safalataa kii dar ko garbhaadhan dar kehete hai. ivief kii sthiti main yah sabhi prayaason kaa vah pratishat hota he jiske falswaroop garbhaadhan hota he, jiskaa arth aam taur par upachaar chakron se hota he jinamein dimb punah praapt karke unhen kritrim pariveshi nishechan kiya jaataa he. "garbhaadhan" sambandhi aankade maatr sakaaratmak garbhaadhan pareekshan kaa sanket ho sakate hai or aavashyak nahin ki ve “jeevanksham garbhaadhan” ke hon, jo bhrun kii dhadakanon kaa pataa lagane kaa sanket detaa he. jin garbhaadhanon ke falswaroop jivit shishu janm hota he, unhen jivit janm dar kehete hai. aajkal adhikadhik maamalon main ekal or judawaan yaa ek se adhik garbhaadhanon ke bich bhi bhed kiya jaataa he, kyonki ek se adhik, khaas taur par judawaan se adhik, garbhaadhanon se bachaa janaa chahie kyonki unamem maa or garbh ke liye kai jokhim hote hai.
 unnat takanic kii madad se kuch varsh pehle kii tulana main aaj garbhaadhan kii daren kaafii behatar ho gai hai. 2006 main canadian clinicon main garbhaadhan kii ausat dar 35% pai gai thi. frans main ek shodh main yah anumaan lagaaya gaya ki ivief upachaar aarambh karne vaale rogiyon main 66% rogiyon ko antat shishu prapti hui upachaar ke dauraan or 26% ko ivief upachaar band karne ke baad). ivief upachaar band karne ke baad shishu janm mukhyatah dattak lene ke kaaran yaa sahaj garbhaadhan ke kaaran hua.
 jivit janm dar sabhi ivief chakron kaa vah pratishat he jiske falswaroop shishu janm hota he or yah dar garbhpaat or mritjanm ke liye samyojit garbhaadhan dar ke baraabar hoti he. yah pratishat safal garbhaadhanon ke liye hai, janme shishuon kii sankhya chaahe jo bhi ho, kyonki ivief chakron main adhikansh judawaan or usase adhik shishuon kaa janm dekha gaya he.
 2006 main canadian clinicon main tivit janm kii dar 27% pai gai. yuva rogiyon main janm daren thodi adhik thim, jinamein 21 yaa usase kam aayu ke liye safalataa kii dar 35.3% thi, jo ki moolyankit samoohon main sabase yuva samooh tha. adhik aayu kii rogiyon main bhi safalataa kii dar kam thi or aayu ke saath ghat rahi thi, jinamein 37 varsh kii rogiyon kii dar 27.4% thi or moolyankit samoohon main sabase adhik aayu ke samooh 48 varsh se adhik aayu samooh main koi jivit janm nahin tha. kuch clinicon main ye daren adhik thim, lekin yah tay karnaa asambhav he ki aisa ucchtar takanic yaa rogi ke chayan ke kaaran hua tha, kyonki sabase mushkil rogiyon ko manaa karke yaa unhen dimbanujanakoshika daata chakra main shaamil karke safalataa kii daron ko kritrim rup se badhaayaa ja saktaa he.
 assisted prajnan praudyogiki ke liye sosayadi ) taaja bhrun chakra ke daata andey ko shaamil nahin kiya he ke liye 2008 america clinicon ke liye safalataa kii dar sankshep bhavi maa kii umr se jivit janm dar di chakra prati 41.3% par ek chotii ke saath shuru kar diya or 47.3% bhrun sthanantaran prati rogiyon ke liye 35 ke tahat umr ke saal.
 ekaadhik chakron main ivief prayaason ke falswaroop sanchayi janm daron main vruddhi hoti he. janasankhyikeey samooh par nirbhar karte hue ek adhyayan main teen prayaason ke liye 45% se 53% or chah prayaason ke liye 51% se 71% daren pai gayi. 
 ivief garbhaadhan kii daron ko prabhavit kar sakane vaale sambhavit ghatakon main tanaav, acupankchar, diene vikhandan kaa str jo udhaaharan ke liye comet ese dwaara mapa gaya ho, maa kii adhik aayu or veery kii gunvattta shaamil hai.
 2005 main kiye gaye ek swedish adhyayan main 166 mahilaon ko unke ivief chakra se ek maheenaa pehle monitor kiya gaya or uske parinaamon main manovaigyanik tanaav or ivief ke nateezon ke bich koi khaas sambandh nahin paaya gaya. is adhyayan ke nishkarsh main clinix ko yah suzav diya gaya ki upachaar prakriya ke dauraan in nishkarshon ke bare main ivief ke rogiyon ko bataa kar unhen mahasoos hone vaale tanaav ko kam kiya ja saktaa he. jahaan ek chakra ke dauraan anubhav kiya gaya manovaigyanik tanaav shaayad ivief ke parinaamon ko prabhavit na kare, lekin yah sambhav he ki ivief ke anubhav ke parinamswaroop tanaav ho saktaa he, jo baad main vishaad main badal saktaa he. ivief kii aarthik laagat chintaa badha kar rogi ko bhavavihval kar sakati he. lekin kai jodon ke liye iskaa vikalp bachche na hona hota he or is sthiti ke anubhav se hi rogi ko atyadhik tanaav va vishaad gher sakate hai.
 prajnankshmata ke visheshgyon or swasthya kendron kii ek badhati taadaad apane ivief protocol ke ek hisse ke rup main acupankchar suvidha pradaan karti he. clinical pareekshanon or cese adhyayan se mili simit lekin sahaayak pramaan yah ishaara karte hai ki acupankchar ivief kii safalataa dar ko or ivief kaa upachaar lene vaale rogiyon ke jivan kii gunvattta ko behatar karata he or vah ek surakshit sahaayak upachaar he. british medical jaranal main prakashit ek suvyavasthit samiksha or meta-vishleshan main yah paaya gaya ki bhrun hastantaran prakriya ke saath acupankchar kaa upachaar dene kaa sambandh clinical garbhavastha, jari garbhavastha or jivit janm NNT 9) main mahatvapurn or naidanik rup se praasangik sudhaaron se judaa hua he.
 soochibhedan pranaliyaan jin chaar pranaaliyon ke dwaara yah darshaya gaya he ki acupankchar ivief parinaamon ko behatar banaata he, ve hai
 ivief ke liye dimbanujanakoshika punah prapti prakriya main electro-acupankchar yah paaya gaya he ki electro-acupankchar paaramparik medical analgesia ke liye ek uttam vikalp he, iske parinamswaroop aspataal main bhartee kii avadhi or laagat kam hoti he.
 ivief ke parinaam ke anya nirdharakon main shaamil hai:
 ivief kii pramukh jatilta he ek garbh main ek se adhik shishuon kaa janm hona. yah ghatana bhrun hastantaran ke dauraan ek se adhik bhrunon ko hastantarit karne kii pratha se sidhi judi hui he. ekaadhik janm ke saath garbhpaat, prasuthik jatitaayen, samay purv janm or deerghaklik kshati kii sambhaavna ke saath navjaat shishu kii aswasthta ke khatre bad jate hai. ekaadhik garbhaadhan yaa adhik) ke khatre ko ghataane ke liye kuch deshon ne hastantarit kiye jane vaale bhrunon kii sankhya par simaaen lagu kii hai, lekin in simaaon kaa sabhi sthanon par paalan nahin kiya jaataa he yaa unhen sweekaar nahin kiya jaataa. hastantaran ke baad garbhashay main bhrunon kaa sahaj vibhaajan ho to saktaa he, lekin yah bahut kam hota he or isse ek samaan judawaan shishu janm lete hai. ek dabl blind, yadrichhik adhyayan main un ivief garbhavsthaon kaa adhyayan kiya gaya jinke parinamswaroop 73 shishuon ke janm hue the or yah paaya gaya ki 8.7% ekal shishuon or 54.2% judawaan shishuon kaa janm ke samay vazan 2500 gra se adhik tha. haalanki haal main praapt pramaan darshaate hai ki ivief ke baad janm lene vaale ekal shishu main agyaat kaarnon se kam janm bhaar kaa khatra maujuud hota he.
 dimbashai uddipan kaa ek anya khatra he ovarian hyperstimulation syndrome viksit hona, khaas kar jab "dimbotsurgan ko trigar yaa aarambh" karne ke liye echsiji kaa upyog kiya gaya ho.
 yadi antarnihit bandhyataa shukranu janan kriya main asaamanyataon se judi ho, to yah sambhav he nar shishu main shukranu asaamanyataon kaa adhik jokhim ho saktaa he, lekin itane chote shishu main iskaa pareekshan nahin kiya ja saktaa.
 9-18 varsh aayu ke ivief shishuon par kiye gaye adhyayanon ke anusaar ivief dwaara garbh dhaaran karne se janme shishuon kaa vyavhaar or unki saamaajik bhaavnaatmak kaary paddatiyaan samgr rup se saamaanya hoti he.
 ivief ke baad garbhaadhan pareekshan nakaaratmak hone se mahilaon main vishaad kaa khatra bad jaataa he, lekin isse vyagrata sambandhit vikaron ke khataron main koi vruddhi nahin hoti. garbhaadhan pareekshan ke parinaam purushon main vishaad yaa vyagrata ke liye jokhim kaa ghatak hote nahin dekhe gaye hai.
 janm dosha kaa mudda ivief main ek vivaadaaspad vishay rahaa he. kai adhyayan ivief ke upyog ke baad koi mahatvapurn vruddhi nahin darshaate or kuch adhyayanon main isiesai kii ucch daren sujhai gai hai, jabaki kuch anya in nishkarshon kaa samarthan nahin karte. 2008 main america main rashtriya janm dosha adhyayan ke data ke vishleshan main paaya gaya ki ivief kii madad se garbh dhaaran hone se janme shishuon main kuch vishesh janm dosha mahatvapurn rup se adhik aam the, khaas taur par ceptal hriday vikaar, kate hue taalu sahit yaa uske bina kataa hua upree hont, grasanalee achhidrata or guda va malashay achhidrata ; iske kaaran-kaary sambandh kaa tantra aspasht he.
 pashchimi australia main “sabhi ivief shishuon ke janm record” kii samiksha karne vaale, 2002 main kiye gaye ek adhyayan main “yah paaya gaya ki saamaanya janm kii tulana main ivief shishuon main janm dosha hone kii sambhaavna adhik hoti he”. is adhyayan main ekaadhik shishu janm or maa kii aayu ko gananaa main liya gaya tha. “ek varsh kii aayu tak” adhik sankhya main paae gaye janm dosha main shaamil hai: hriday dosha, "chromosomel asaamanyataayen jaise down syndrome, spina bifida, gastrointastinal asaamanyataayen, musculo-scalettel, dislocated hip " or vikrut pair . ivief shishuon main alp janm bhaar, samay purv janm or cerebral palsy ke maamle bhi adhik paae gaye.
 japan kii sarkaar main ne aise yugalon ke liye kritrim pariveshi nishechan ke upyog par pratibandh laga diya tha jinamein donon sangi echivi se sankramit ho. athiks kamity dwaara purv main tokyo sthit ogicubo tokyo aspataal ko echivi se sankramit jodon ko kritrim pariveshi nishechan ke upyog kii anumati die jane ke baavjood japan ke swasthya, shram or kalyaan mantralay ne is pratha ko samaapt karne kaa nirnay liya. ogicubo aspataal ke upaadhyaksh hideji hanabusa kehete hai ki unhone apane sahakarmiyon ke saath mil kar ek vidhi viksit kar lee he jiske dwaara vaigyanik shukran se echivi ko nikaal sakate hai.
 1990 ke dashak kii shuruuaat main ivief upachaar ke saath preimplantesan genetic diagnosis ke upyog kii pratha aarambh hui or tab se lekar aaj tak is unnat prajnan takanic kaa upyog karke saikadon saamaanya, swasth shishu janm le chuke hai. pijidi takanic rogiyon ke do spasht rup se bhinn samoohon ke liye safal garbhavastha or janm kii sambhaavna ko behatar karti he. ve yugal jo baar baar garbhpaat hone se sambandhit bandhyataa ke shikaar hai or ve yugal jin par vanshanugat mili kisi anuvaanshik rog ko apane shishu tak pahunchane kaa khatra he.
 pijidi se laabh le sakane vaale rogiyon main shaamil hai:
 pijidi main chromosomel asaamanyataon ke liye screening kii jaati he. isamen ivief prakriya ke dauraan pre-ambrayo kii ek-ek koshika ko screen kiya jaataa he. pre-ambrayo kaa stri ke garbhashay main waapas sthanantaran karne se pehle pre-ambrayo se ek yaa do koshika nikaal lee jaati hai. phir in koshikaon kaa saamanyata ke liye moolyankan kiya jaataa he. saamanytah ek se do dinon ke bheetar, moolyankan samaapt hone ke baad, keval saamaanya pre-ambrayo hi stri ke garbhashay main waapas rakhe jate hai. iske alaava pijidi ekaadhik garbhaadhan kaa jokhim gata detaa he kyonki aropan ke liye bahut kam ambrayo kii aavashyaktaa hoti he.
 jame hue maanav bhrun kii sahaayta se sabase pehle garbhaadhan kii ghoshnaa alan tronson or linda mor ne san 1983 main kii thi ; jame hue maanav bhrun kii sahaayta se pehali purna garbhavastha se shishu kaa janm 1984 main hua tha. yah anumaan he ki tab se lekar 2008 tak, niyantrit dar freezar main jamaa kar or dravit nitrogen main bhandaarit karke rakhe gaye bhrunon se 35000 se paanch lakh ivief shishu janm le chuke hai; iske atirikt vitryphoid dimbanujanakoshikaon se saikadon shishu janm ho chuke hai lekin thos aankade uplabdh nahin hai.
 bhrun ke cryosngrakshan kii suraksha par european sosayadi of human riproduction and ambryology main ghoshit ek adhyayan main khulaasa kiya gaya bhrun ke tazaa hastantaran kii tulana main jame hue bhrunon se janme bachche “behatar the or janm ke samay unka vazan adhik tha”. yah adhyayan copenhegan main kiya gaya tha or isamen 1995–2006 ke dauraan janme bacchon kaa moolyankan kiya gaya tha. niyantrit dar freezar main jamaa kar or dravit nitrogen main bhandaarit karke rakhe gaye bhrunon kii madad se frogen ambrayo riplacement ) kii prakriya ke baad janme 1267 bacchon kaa adhyayan kiya gaya or unhen teen virgon main baanta gaya. inamen se 878 kaa janm aise maanak kritrim pariveshi nishechan kaa upyog karke banaae gaye himikrut bhrunon se hua tha jisamen shukranuon ko ek dish main dimb ke paas rakhaa gaya tha lekin shukranuon ko swayan hi dimb main pravesh karnaa tha. 310 shishuon kaa janm isiesai kaa upyog karke nirmit himikrut bhrunon kii madad se hua tha jisamen ek shukranu ko ek dimb main inject kiya gaya tha or 79 shishuon ke janm main upyog kii gai bhrun nirmaan vidhi gyaat nahin thi.
 taaze bhrun kii madad se kii gai saamaanya ivief/isiesai prakriya se janme 17857 shishuon kaa bhi adhyayan kiya gaya or unhen ek niyantran samooh yaa sandarbh samooh ke rup main istemaal kiya gaya. sabhi shishuon ke bare main janm dosha, janm bhaar or garbhavastha kii avadhi se sambandhit data liya gaya. is adhyayan ke parinaamon ne darshaya ki jame hue bhrun se janme shishuon main janm ke samay bhaar adhik tha, garbhavastha kii avadhi lambii thi or unamem "samay-purv" janme shishuon kii sankhya kam thi. janm dosha kii daron main koi antar nahin tha, chaahe shishuon kaa janm jame hue bhrun se hua ho yaa phir taaze bhrun se. efaiaar samooh main janm dosha dar 7.7% thi, jabaki tazaa bhrun hastantaran samooh kii dar kuch adhik thi, yani 8.8%. vaigyanikon ne yah bhi paaya ki taaze bhrun hastantaranon main ekaadhik garbha kaa khatra adhik tha.
 lagbhag 11.7% ivief or lagbhag 14.2% ivief maamle aise the jinamein garbh main ek se adhik shishu tha. taaze bhrun ke maamalon main, lagbhag 24.8% ivief or lagbhag 27.3% ivief maamalon main garbh main ek se adhik shishu tha. yah bhi dhyaan dene yogya tathy he ki efaiaar samooh main maa kii aayu kaafii adhik thi. yah atyant mahatvapurn tathy tha kyonki aayu ke aadhaar par samasyaon or janm dosha kii oonchi dar kii apeksha honi chahie thi. is adhyayan ne is jaankaree kii pushti kii ki bhrun himikaran ek surakshit paddati he. haalanki yah ek rahasy hi tha ki himikrut bhrun se janme shishu taaze bhrun se janme shishuon se behatar kyon sabit hue.
 yadi ek se adhik bhrunon kaa nirmaan hota he, to rogi chun sakate hai ki jin bhrunon kaa hastantaran nahin hua he un bhrunon kaa himikaran kar liya jaae. in bhrunon kaa dhimaa himikaran karke dravit nitrogen main rakhaa jaataa he or unhen lambey samay tak sangrakshit kiya ja saktaa he. united stats main vartmaan main 500000 himikrut bhrun hai. iskaa laabh yah he ki jo rogi garbh dhaaran nahin kar pate hai, ve bina purna ivief chakra se guzare in bhrunon kaa upyog kar sakate hai. yaa, yadi garbh dhaaran hota he, to ve baad main duusari baar garbh dhaaran ke liye laut sakate hai. prajnankshmata ke upachaaron ke falswaroop bache atirikt bhrun kisi anya stri yaa yugal ko daan kiye ja sakate hai or daata dimb or shukranu kaa upyog karke bhrunon ko khaas taur par hastantaran or daan ke liye banaaya, jamaaya or bhandaarit kiya ja saktaa he.
 anishechit paripakv dimbanujanakoshikaon kaa cryosngrakshan safaltaapurvak puraa kar liya gaya he, udhaaharan ke liye aisi mahilaon main jinamein chemotherapy upachaar ke kaaran unke dwaara apane dimbashai sanchay kho dene kii sambhaavna he.
 yadi ivief prakriya se jis mahila ke liye bhrun yaa dimb banaae gaye the, usne safaltaapurvak ek yaa adhik garbhaadhanon ko puraa kar liya he, to kuch bhrun yaa dimb bache rah sakate hai. mahila yaa yugal kii anumati se inhen anya mahilaon yaa jodon ko tritiy paksh prajnan ke rup main madad karne ke liye daan kiye ja sakate hai.
 bhrun daan main, ye atirikt bhrun safal garbhaadhan ke uddeshy se hastantaran ke liye anya yugalon yaa mahilaon ko de die jate hai. janma shishu us mahila kaa mana jaataa he jisane use garbh main rakhaa or janm diya, na ki daata kaa, thik usee tarah jaise dimb daan yaa shukranu daan main kiya jaataa he.
 aam taur par jananik abhibhavak dimb ko kisi fertility clinics yaa bhrun bank main daan karte hai jahaan unke liye koi dharak milane tak unhen cryogenic rup se sangrakshit kiya jaataa he. saamanytah bhrun kaa bhavi mata-pita se milan karne kii prakriya agency dwaara hi kii jaati he or us samay clinics bhrunon kaa swaamitv bhavi mata-pita ko hastantarit kar detaa he.
 united stats main bhrun praapt karne kii icchhuk mahilaon ko sankramit rog ke liye screening karaani hoti he, jo ki yues food and drug administration dwaara anivaary he or vaastavik bhrun hastantaran hone se pehle sarvottam sthaan or chakra samay nirdhaarit karne ke liye prajnan pareekshan karwaane hote hai. bhrun kii pehle se kii gai screening mukhyatah jananik mata-pita ke swayan ke ivief clinics or ivief prakriya par nirbhar karata he. bhrun praptakarta chaahe to apane swayan ke bhrunvigyaani se or atirikt pareekshan karvaa sakati he.
 aprayukt bhrunon ko daan dene kaa ek vikalp he unhen phenk dena, unhen anischitkaal ke liye himikrut rakhana, yaa unhen bhrunvishyak stem cell anusandhan main upyog ke liye daan main de dena.
 jon rock ek akshat nishechit dimb nikaalane vaale pehle vyakti the. maanav dimbajanakoshika ke kritrim pariveshi maanav nishechan ke zarie pehla garbhaadhan 1973 main di lanset from di monaash team dwaara ghoshit kiya gaya tha, haalanki vah garbh keval kuch din rahaa or aaj use jaev rasinic garbhavastha kaha jaataa. 1977 main patric stepto or robert edwards ne safaltaapurvak ek pathpradarshak dharna ko anjaam diya jiske parinamswaroop ivief prakriya ke dwaara duniya ke pehle shishu ne janm liya. vah shishu tha 25 july 1978 ko oldam general hospital, greater manchester, euke main janma louis brown, uske baad 16 oktober 1978 ko courtney cross or 14 janvari 1979 ko elestare mcdonald kaa janm hua. iske baad phir 1980 main melborn main candis read kaa janm hua. iske baad chlomiphen citrate ke saath uddipan chakron kaa upyog or dimbajanakoshika ko niyantrit or samaybaddh karne ke liye human korionic gonedotropins kaa upyog karke sangrahan kaa samay niyantrit karne kii prakriya, ye aise parivartan the jinhone ivief ko shodh ke ek uparan se ek naidanik upachaar main parivartit kar diya.
 iske baad monaash vishvavidhyalay kii team ko 1981 main 14 garbhaadhanon main safalataa mili jinamein se nau shishu janm hue. norfock, varjeenia ke eastern varjeenia medical skool kii jones team ne ek folical-uddipak hormone kaa upyog karke uddipan chakron main or sudhaar kiya. baad main ise controld ovarian hyperstimulation ) ke naam se janaa gaya. is upachaar main vikaas kaa ek or sopan tha gonadotrophin-sravak hormone agonist ) kaa upyog, jisase samay purv dimbotsurgan kii rokthaam karke nigaraanee kii aavashyaktaa ghat gai. or haal hi main gonadotrophin-sravak hormone antagonist ) kaa upyog kiya gaya, jo ki yahi kaary karte hai. iske atirikt gabhranirodhakon goliyon ke upyog se ivief chakron ko nirdhaarit karnaa sambhav ho sakaa he, jisase yah upachaar karmiyon or rogiyon donon ke liye adhik suvidhajanak ho gaya he.
 bhrunon kaa himikaran karne or phir unhen pighla kar hastantarit karne kii kshamta ne ivief ke upyog kii vyaavhaarikta main zabardast sudhaar kiya he. ivief upachaar main aglaa atyant mahatvapurn mile kaa pathar tha 1992 main brussels ke andre vaan steartegam dwaara ekal shukranuon ke intracitoplasmik sperm injection ) ko viksit karnaa. isaki madad se nunatam shukranu nirmaan kii kshamta vaale purush bhi garbhaadhan prerit kar sakate hai. isiesai kaa upyog kabhi kabhi shukranu prapti ke liye bhi kiya jaataa he, jisamen ek testicular fin nidel yaa open testicular biopsy kaa upyog kiya jaataa he. is vidhi kaa upyog karke clinefeltars syndrome se grast kuch purush, jo ki anyathaa bandhyataa ke shikaar hote, kabhi kabhi garbhaadhan kaa kaaran bhi ban chuke hai. is prakaar ivief prajnankshmata sambandhi adhikansh samasyaon ke liye antim samaadhaan ban chukaa he, jinamein tubal rog se lekar purush ghatak, ideopathic sabafertility, endometriosis, maa kii adhik aayu or dimbotsurgan preran ko pratisaad na dene vaala anoveulation shaamil hai.
 himikrut bhrunon ke upyog kaa maarg prashast karne ke liye karl voods ko "ivief kaa pitamah" kaha gaya.
 yues main, 2006 main aarambh kiye gaye earti ke parinamswaroop 41343 shishuon ke janm huen, yah sankhya yues ke kul janmon ke 1% se kuch adhik he.
 kuch maamalon main, prayogshaalaon main kai gadabadiyaan hui hai, jiske falswaroop ivief pradaata ke viruddh kanoonee mukademe daayar kiye gaye or pechida pitrutv sambandhi mukademe chale. ek udhaaharan california kii ek mahila kaa he jisane ek anya jode kaa bhrun praapt kiya or isaki soochna use uske bete ke janm ke baad di gai. iske chalate kai aadhikarik sansthaaon or clinicon ne aisi gadabadiyon ke khatre ko kam se kam karne ke liye kai kaarywahiyaan lagu kii hai. udhaaharan ke liye echefaie ne ab clinicon ke liye dohari sakshya pranali kaa paalan karnaa aavashyak kar diya he, jisamen namoonon ko hastantarit karne ke prayek bindu par do vyaktiyon dwaara namoonay kii pahchaan kii jaanch karnaa aavashyak hoga. vaikalpik rup se, karmiyon dwaara dohare sakshya karne kii shramashakti laagat ko ghataane or maanviya truti ko ghataane ke liye takneekee samaadhaanon ko adhik pasand kiya ja rahaa he. takneekee samaadhaanon main aam taur par namoonay ke har container par anany sankhya vaale aarefidi tag lagaae jate hai jinhen computer se jude hue readers dwaara pahachaanaa ja saktaa he. computer sampurna prakriya ke dauraan aarefidi tag trek karata he or na milane vaale namoonay dikhaai dene par bhrunvigyaani ko sachet kar detaa he.
 isi se judi ek anya chintaa yah he ki preimplantesan genetic diagnosis kaa upyog karke log vishisht gunon ko screen in yaa out kar sakate hai. udhaaharan ke liye ek badhir british yugal tom or pola lichi ne ivief kaa upyog karke ek badhir shishu ko janm dene ke liye adaalat main guhaar lagaai he. kuch medical naitiktavaadiyon le is drushtikon kii kadi aalochana kii he. jaikab apple ne likhaa tha "iradatan netraheen yaa badhir bhrunon ko nasht kar dene se bhavishya main logon ko hone vaali takaleef kaafii had tak kam ho sakati he, lekin yadi koi aisi niti he jo netraheen yaa badhir mata-pita ko jaanboojh kar aisi visheshta ke samarthan kii kii anumati de, vah to bahut si pareshaaniyaan khadi kar degi.
 yadhyapi rajonivritti bhavishya main garbh dhaaran karne ke maarg main ek prakritik rukaawat he, lekin ivief kii madad se pachaas va saath varsh kii mahilaayein bhi garbhvatee ho chuki hai. jin mahilaon ke garbhashay uchit rup se taiyaar hai, ve kisi dimb daata ke dimb se nirmit bhrun praapt karti hai. isliye, haalanki in mahilaon kaa shishu ke saath koi anuvaanshik sambandh nahin hota, lekin phir bhi garbhavastha or shishu janm ke madhyam se inkaa ek bhaavnaatmak rishta to hota hi he. kai maamalon main shishu kaa anuvaanshik pita hi mahila kaa sangi hota he. rajonivritti ke baad bhi garbhashay garbhadhaaran karne ke liye puri tarah sakasham hota he.
 2009 main die gaye ek bayaan main eexrem ko aisa koi pramaan nahin mila jo yah darshata he ki bacchon ko keval ekal abhibhavakon, avivaahit abhibhavakon or samalangik abhibhavakon dwaara parvarish kiye jane ke kaaran hi kshati yaa haani hoti he. usne vaivaahik sthiti yaa yon praathmikat ke aadhaar par sahaayta praapt prajnan takneekon tak pahunch par pratibandh kaa samarthan nahin kiya.
 naitik muddon main prajnan adhikaar, shishu kaa kalyaan, avivaahit vyaktiyon, samalangikon ke saath bhedbhaav na karnaa or swaittata shaamil he.
 california main haal hi main uthe ek vivaad kaa kendra yah sawaal tha ki kya samalingi sambandhon kaa virodh karne vaale chikitsakon ke liye kisi lesbian jode ke liye ivief upachaar dena aavashyak hona chahie yaa nahin. san digo ke ek medical sahaayak guadelup tii. benitez ne north coast vimens kear medical group ke doctor christine broady or duglas fenton par tab adaalat main mukadmaa daayar kar diya jab broady ne usase kaha ki "samalangikon ko kritrim viryaropan dwaara garbh dhaaran karne main madad karne par uski dharm aadhaarit aapattiyaan hai," or fenton ne isi aadhaar par use sujhai gai nirdeshit prajnankshmata kii dawa clomid dobaaraa dena asweekaar diya. north coast vimens kear medical group banaam ucchtar court kaa yah maamla 19 agast 2008 ko benitez ke haq main sunaaya gaya.
 roman catholic carch sabhi prakaar ke kritrim pariveshi nishechan kaa virodh karata he kyonki, garbh nirodh kii tarah, is prakriya main vaivaahik krity ke prajananeey uddeshy ko uske mail karaane vaale uddeshy se alag kiya jaataa he:
 carch ke magisterium dwaara aksar varnit yah vishesh siddhant ishwar dwaara sthapit us atoot sambandh par aadhaarit he jise manushya nahin tod saktaa. yah sambandh us mail karaane vaale mahatv or prajananeey mahatv ke bich he jo donon hi vaivaahik krity kaa hissaa hai.
 iskaa kaaran yah he ki vaivaahik krity kii buniyadi prakruti yah he ki jahaan yah krity pati or patni ko purna antarangta main kareeb laata he, vahiin vah unhen ek nae jivan ko janm dene kii kshamta bhi detaa he. or yah purush or stri kii vaastavik prakruti ke bare main likhe gaye niyamon kaa parinaam he. or yadi in aavashyak gunon main se prayek, yani ekaatmak or prajananeey gunon, ko sangrakshit rakhaa jaae, to vivaah kaa upyog sachche paraspar prem kii anubhuti ko or purush ko pradaan kii gai maatrutiv/pitrutv kii sarvocch zimmedaari ke vidhaan ke nishtha ko puri tarah kaayam rakhata he. ham maanate hai ki hamaare samakaleen yah samajhane main khaas taur par sakasham hai ki yah shiksha maanviya tark ke saath puri tarah sangati main he. catechism of catholic carch ke anusaar.
 keval vivaahit jodon main upyog kii jane vaali takanic homologus kritrim viryaropan va nishechan yon kriya ko prajnan kriya se alag kar detii he. kisi shishu ko astitv pradaan karne vaala yah milan ab vah krity nahin rah gaya he jisamen do vyakti apane aap ko ek duusare ko saunp dete hai, balki ek aisa krity ho gaya he jisamen "bhrun ke jivan or uski pahchaan ko chikitsakon or jeevigyaniyon ke bharose saunp diya jaataa he or is tarah yah krity manushya ke mul swaroop or uske bhagya par technology kaa prabhutv sthapit karata he. prabhutv kaa yah sambandh hi us garima or samanta ke khilaaf jaataa he jo abhibhavakon or bacchon donon main hona chahie."
 catholic carch kaa yah maananaa he ki bandhyataa ishwar kii ore se bacchon ko god lene ke liye kiya gaya aahvaan he kyonki
 gospel main yah darshaya gaya he ki anurvarataa koi ghor pope nahin he. jo pati yaa patni vaid rup se saare chikitsakeey upachaar karne ke baavjood bandhyataa se grast he, unhen sampurna aadhyatmik urvartaa ke strot ishwar ke saleeb ke saath khud ko aatmsaat kar lenaa chahie. ve parityakt bacchon ko god lekar yaa dusron ke liye kadi sevaayen pradaan karke apni udaartaa ko abhivyakti de sakate hai.
 iske atirikt kai baar kritrim pariveshi nishechan main bhrunon ko phenk diya jaataa he. catholic or anya dharmon ke kai log bhrun ko jivit maanav ke rup main dekhte hai jiske baaki logon ke samaan hi adhikaar hai or isliye ve bhrun ke vinaash ko maanav jivan kii kshati ke rup main dekhte hai.
 gammit introcallopian hastantaran ) vastav main dekha jaae to kritrim pariveshi nishechan nahin he kyonki jiiafati kii prakriya main nishechan sharir ke bheetar hota he, kisi petri dish main nahin. iske baavjood catholic carch iske prati chintit he kyonki "kuch dharamshastri ise vaivaahik krity kaa sthaan lene vaala maanate hai or isliye yah aniatik he."
 2005 main uese main ivief kii uplabdhta prati 100000 kii aabaadi main 2.5IVF chikitsak thi or uskaa upyog prati 100000 kii aabaadi main 236 IVF chakra tha. upyog uplabdhta or IVF beemaa aavaran ke saath badhata he or kaafii had tak avivaahit logon or median aay ke pratishat ke saath bhi badhata he.
 ivief kii laagat viniamak yaa nidhiyan parivesh ke bajaay antarnihit swasthya pranali kii mahangi prakruti ko pratibimbit karti he, or yah maanak ek ivief chakra or 2006 ke yues dollar mulya ke anusaar, ausatan united stats main $12,500 se lekar japan main $4,000 ke bich hoti he. ireland main, ivief kii laagat lagbhag €4,000 or aavashyak hone par prajnankshmata aushadhiyon kii keemat €3,000 tak hoti he. prati jivit shishu janm kii laagat united stats or united kingdom main sarvaadhik he or scandinavia or japan main sabase kam he.
 united stats ke kai fertility clinics mahilaon dwaara ivief upachaar praapt karne ke liye yogya upree aayu seemaa 50 yaa 55 varsh nirdhaarit karte hai. is seemaa ke kaaran pachpan varsh se adhik aayu kii mahilaayein is paddati kaa laabh nahin le paatin.
 australia main earti upachaar paane vaali mahilaon kii ausat aayu, swayan ke dimb kaa upyog karne vaali mahilaon ke liye 35.5 varsh or daan kiye gaye dimb kaa upyog karne vaali mahilaon ke liye 40.5 varsh he.
 duniya main pehali baar test tub baby ko janm dilaane vaale doctor britain ke robert edward ko 2010 kaa nobel puraskaar diya gaya he. ye puraskaar unhen medicine ke kshetra main diya gaya he. 1950, 1960 or 1970 ke dashak main unhone jo prayaas kiye, uske parinamswaroop vishwa kaa pehla test tub baby 1978 kii july main paidaa hua. ye ek ladki thi or uskaa naam lui brown tha.
 tab se ab tak duniya bhar main ivief takanic se qareeb 40 lakh bachche paidaa ho chuke hai. nobel puraskaar denevaali samiti kaa kahana he ki santanottpatti main asamarthta ek aisi samasya he jo vishwa ke 10 pratishat danpatiyon ko prabhavit karti he. or aisi samasya ke nidaan main jo abhootpurv yogadan robert edward ne diya he, iske liye unhen medicine ke kshetra main is varsh kaa nobel puraskaar diya gaya. robert edward ne nissantan logon kii madad ke liye in vitro fertilizeshan takanic kaa vikaas kiya.
