 garuda puraana vaishnav sampradaay se sambandhit he or sanathan dharm main mrityu ke baad sadgati pradaan karne vaala mana jaataa he. isaliye sanathan hindu dharm main mrityu ke baad garud puraana ke shravan kaa praavdhaan he. is puranake adhishthatri dev bhagwaan vishnu hai. isamen bhakthi, gyaan, vairaygy, sadachaar, nishkaam karm kii mahima ke saath yajna, daan, tap tirth aadi shubh karmon main sarv saadhaaranko pravrutt karne ke liye anek loukik or parloukik falonka varnan kiya gaya he. iske atirikt isamen ayurveda, nitisar aadi vishayonke varnanake saath mrit jeev ke antim samay main kiye jane vaale krityon kaa vistaar se nirupan kiya gaya he. atmagyaan kaa vivechan bhi iskaa mukhya vishay he.
 atharah puraanon main garudamahapurana kaa apana ek vishesh mahatv he. iske adhishthatridev bhagwaan vishnu he. atah yah vaishnav puraana he. garuda puraana main vishnu-bhakthi kaa vistaar se varnan he. bhagwaan vishnu ke choubees avtaron kaa varnan thik usee prakaar yahaan praapt hota he, jis prakaar 'shrimadbhagwat' main uplabdh hota he. armbh main manu se sristi kii utpatti, dhruv charitra or baarah adityon kii katha praapt hoti he. uske uparant surya or chandra grahon ke mantra, shiv-parvati mantra, indra se sambandhit mantra, saraswati ke mantra or nau shaktiyon ke vishay main vistaar se bataaya gaya he. iske atirikt is puraana main shraadh-tarpan, mukti ke upayon tathaa jeev kii gati kaa vistrut varnan miltaa he. 
 'garuda puraana' main unniis hajaar shloke kahe jate hai, kintu vartmaan samay main kul saat hajaar shloke hi uplabdh hai. is puraana ko do bhaagon main rakhkar dekhnaa chahie. pehle bhaag main vishnu bhakthi or upasna kii vidhiyon kaa ullekh he tathaa mrityu ke uparant praaia: 'garuda puraana' ke shravan kaa praavdhaan he. duusare bhaag main pret kalp kaa vistaar se varnan karte hue vibhinn narkon main jeev ke padane kaa vrittant he. isamen marane ke baad manushya kii kya gati hoti he, uskaa kis prakaar kii yoniyon main janm hota he, pret yoni se mukt kaise pai ja sakati he, shraadh or 
 pitru karm kis tarah karne chahie tathaa narkon ke daarun dukh se kaise moksh praapt kiya ja saktaa he aadi kaa vistaarpurvak varnan praapt hota he.
 maharishi kashyap ke putr pakshiraj garud ko bhagwaan vishnu kaa vaahan kaha gaya he. ek baar garud ne bhagwaan vishnu se mrityu ke baad praaniyon kii sthiti, jeev kii yamalok-yatra, vibhinn karmon se praapt hone vaale narkon, yoniyon tathaa paapiyon kii durgati se sambandhit anek gudh evam rahasyayukt prashn puche. us samay bhagwaan vishnu ne garud kii jigyaasa shant karte hue unhen jo gyaanamay upadesh diya tha, usee upadesh kaa is puraana main vistrut vivechan kiya gaya he. garud ke madhyam se hi bhagwaan vishnu kii shrimukh se mrityu ke uparaant ke gudh tathaa param kalyankari vachan prakat hue the, isliye is puraana ko ‘garud puraana’ kaha gaya he. shri vishnu dwaara pratipaadit yah puraana mukhyatah vaishnav puraana he. is puraana ko 'mukhya garudi vidya' bhi kaha gaya he. is puraana kaa gyaan sarvapratham brahmaji ne maharishi veda vyas ko pradaan kiya tha. tatpashchaat vyasaji ne apane shishy sutaji ko tathaa sutaji ne naimisharany main shaunkadi rishi-muniyon ko pradaan kiya tha.
 is puraana main sabase pehle puraana ko armbh karne kaa prashn kiya gaya he, fir sankshep se sristi kaa varnan he. iske baad surya aadi kii puja, puja kii vidhi, diksha vidhi, shraadh puja navvyuuh kii puja vidhi, vaishnav-panjar, yogadhyay, vishnusahastranam kirthan, vishnu dhyaan, surya puja, mrityunjay puja, maala mantra, shivarch gopalpuja, trailokyamohan, shridhar puja, vishnu-archa panchtatv-archa, chakrarch, devpuja, nyaas aadi sandhya upasna durgarchan, surarchan, maheshwar puja, pavitropan pujan, murti-dhyaan, vaastuman prasaad lakshan, sarvadev-pratishtha pruthak-puja-vidhi, ashtaangyog, daandharm, praayshchit-vidhi, dweepeshwaron or narkon kaa varnan, suryavyuh, jyotish, saamudrikshastra, swaragyan, nutan-ratna-pariksha, tirth-mahatmaya, gayadham kaa mahatmaya, manvantar varnan, pitaron kaa upaakhyaan, varndharm, dravyashuddhi samarpan, shraadhakarm, vinayakapuja, grahyajna ashram, jananashauch, pretshuddhi, nitishastra, vratakthayen, suryvansh, somvansh, srihari-avatar-katha, ramayana, harivansh, bharataakhyaan, ayurvedanidaan chikitsa dravyagun nirupan, roganashaak vishnukvach, garudakvach, trapur-mantra, prashnchunamani, ashwayurvedakirthan, aushadhiyon ke naam kaa kirthan, vyakaran kaa uhapoh, chhandashastra, sadachaar, snanavidhi, tarpan, balivaishvadev, sandhya, parnavakarm, nityashraadh, sapindan, dharmasar, paapon kaa praayshchit, pratisankram, yugdharm, karmfal yogashastra vishnubhakti srihari ko namaskara karne kaa fal, vishnumahima, nrisinghstotra, vishnavarchanastotra, veydant or sankhya kaa siddhanth, brahmagyaan, atmanand, gitasar aadi kaa varnan he.
