 bihar main mahilaon ke liye ucch shiksha ke agrani santhaan magadh mahila college kii sthapana 1946 main hui thi . vartmaan main patna vishvavidhyalay kii ek ghatak ikai, jisamen 1 9 52 se ujisi adhinium kii dhara 12 bi ke tahat sthaayee sambhddhata he . yah ek sisiarated 'e' grad he janvari 2013 main eneesi dwaara sijipie ke saath vibhinn vishyon main 4500 se adhik chaatro ko shiksha pradaan karnaa. ise 2011-2016 ke liye ujisi, nai dilli dwaara sipii se sammanit kiya gaya he, or 2021 tak sipii kii sthiti ko barkaraar rakhaa he.
 college ko bihar ke mukhyamantri shri nitish kumaar dwaara 'shiksha diwas 2014' par 'sarvshereshth college puraskaar' se sammanit kiya gaya he or unhen mahamahim shri ram nathkovind dwaara 'bihar main ladakiyon ke liye ucch shiksha kaa utkrisht santhaan' se sammanit kiya gaya he, bihar vishvavidhyalayon ke governor-sah chancelar, rashtriya shiksha bihar shikhar sammelan or puraskaar 2016 ke avasar par. college ne maanav puunji or maanav sansadhano ke vikaas ke liye academik satr 2018-19 main chaatro ke liye vyaktitv vikaas kakshaen pesh kin.
 college prashasan sankaay sadasyon ko anusandhan gatividhiyon main shaamil hone ke liye prerit karata he. kai pramukh or maamuli shodh pariyojnaayen jamaa kii gai hai or kuch jamaa hone kii sthiti main hai.
 academik varsh 2018-19 main college main vyapak academik vikaas agenda he. is sambandh main smart shaikshanik upyog or digital vyaakhyaan banane ke sambandh main shikshan sankaay ke liye kai isiti aadhaarit sankaay vikaas kaarykram or prashikshan kaarykram nae shaikshanik satr main yojit kiye jaaenge.
 9 farvari, 2018 patna vishvavidhyalay ke itihaas main ek aitihaasik din he jab magadh mahila college bharat main ucch shiksha kaa pehla santhaan ban gaya he taaki ' sahodara - usee maa kii betiyon ' ke naam se house system shuru karne ke liye vibhinn gatividhiyon ko suvyavasthit kiya ja sake. uthaae jaaenge or chaatro ko unke vikaas or seekhney ke sabhi pahaluon ko viksit karne ke liye jagah de rahe hai.
 is saal hamaare lokmaanya dow. sharada sinha main se ek, prasiddh lok gayika ko ganatantr diwas 2018 kii purv sandhya par bharat ke raashtrapati dwaara duusare sarvocch naagarik puraskaar padambhushan se sammanit kiya gaya tha, isse pehle unhen padmashri bhi sammanit kiya gaya tha. puraskaar. pratishthit saahitiyik or itihaaskaar, almana dow ushakiran khan ko padmashri puraskaar se sammanit kiya gaya he. yah garv kaa vishay he ki college ne mananeey mantri shri jai kumaar singh, bharat ke mananeey mantri shri jai kumaar singh kaa udghaatan kiya. . bijness ooshmaayan ke liye kushal yuva udhyamiyon ko taiyaar karne ke liye 15 may 2018 ko bihar ke .
  chaar chaatro kaa certificate course or girl students ke kaushal vikaas ke liye do chah maheene certificate korecadamik satr 2018-2019 se shuru kiye jaaenge.lalit kala dhara se, nae paathyakramon kaa naam hai: block printing, madhubani chitrakaari tikuli kala or jute kala, shilp or digining. isiti dhara se paathyakram kaa naam 'graphics or web-digining main iti skill deveopment or bijness administration stream se paathyakram kaa naam' offis management course 'he.
 sharada sinha 
 patna vishvavidhyalay bihar neshnal college 
