 ek haddees, pigambar mohammad ke kathanon, kaaryon yaa aadaton kaa varnan karne vaale vivaran yaa report ko kehete hai. yah shabd arabi bhashaa se aata he or iske arth "report ", "lekha" yaa "rivaayat" hai. koran se alag, ek samaan saahitiyik kaam jo sabhi muslimon dwaara manyata praapt he. haddees iklauta sangrah nahin hai.
 ahadis alag-alag hadison ke sangrah ko darshata he, or islam kii vibhinn shakhaaen hadison ke vibhinn sangrahon se paraamarsh leti hai jabaki koraniyat kaa ek apekshaakrit chota paksh kisi bhi haddees sangrah ke pramaan ko puri tarah se asweekaar karata hai.
 islam dharm or duniya ke sabhi musalamaano ke liye pavitra koran ke baad sabase zyaada mahatv agar kisi kitaab kaa he to hadison kaa hai, kuch ke liye ye koran jitani hi mahatv rakhti hai jo ye maanate hai ki paigambar mohammad  kaa har kathan har baat unki ek ishwariya sandesh hai jiske bina koran samajhnaa sambhav nahin yani unki baaten koran kii vyahvaarik vistaar main samaj he.
 islam or ek uski ke mul granth koran main adhiktar vishyon par jo aadesh-nirdesh, siddhant, niyam, kaanoon, shikshaayen, pichhali qaiimon ke vrittant, rasulon ke aahnan or sristi va samaaj se sambandhit baton tathaa akeshwaratv ke tark, anekeshwaratv ke khandan or paralok-jivan aadi kii charchaa hui he, vah sankshep main he. in sab kii vistrut vyakhya kaa daayitv islam ke anusaar ishwar ne pigambar par rakhaa.
 hazarat paigambar mohammad  ke samay unke saath rahane vaale unke saathi unki baaten unke tareeke likh liya yaa yaad kar liya karte the isi ko haddees kaha gaya, baad main haddees or fiqah ke jaankaar imaamon ne in hadiso ko sangrah kar ke ek jagah laa diya.
 islam kaa hazarat mohammad ke rasul banane ke saath uske vishuddh rup main jab punah aagaman hua, usase pehle ke dharm-grathon main jo vikaar aa gaya tha, uske kai kaarnon main se ek yah bhi tha ki ish-vaani, rasul ke kathan or duusare insaanon va dharmacharyon, upadeshkon, vaachakon, sudhaarkon or dharmavidon aadi ke kathan bhi aapas main mil-jul gaye. ishvani or manushya-vaani ke mishran main, mul ish-granth kitna he or iske ansh koun-koun se hai, yah pataa lagaana asambhav ho gaya tha. pigambar  ke saathi hazarat abu salama kii bayaan kii gai ek haddees ke mutabiq aap ne haddees-varnanakartaaon ko sakht chetavanee di thi ki
 haddees ke nimnlikhit chah vishwasaneey sangrah hai jinamein 29,578 hadisen sangrahit hai :
 hadison ke sangrah saamanytah vishyon ke aadhaar par adhyayikaran karke sankalit kiye gaye hai, ye vishay jivan ke har pahalu, har kshetra par aadhaarit hai. in sangrahon ke baad bahut hi bade paimaane par in hadison kii vyakhya par vyapak sahitya taiyaar kiya gaya he. phir, vibhinn vishyon ko samahit karne vaali pustaken taiyaar kii gai he. is prakaar ek vishaal haddees-sahitya taiyaar ho chukaa he. ye sangrah va sahitya islamic vidyalayon ke paathyakram kaa anivaary ansh hote hai. goshtiyon, baithkon, sabhaaon main puure vishwa main haddees paath ke prayojan kiye jate hai. is tarah haddees kaa gyaan or uski shikshaayen muslim samaaj main nirantar pravaahit hoti rahati hai.
