 camoor bharat kii vidhya parvatashrenee kaa purvi bhaag jo madhyapradesh ke jabalpur jile ke katangi ke paas prarambh hokar sarvotari shrenee ke rup main rohtasgarh kshetra tak chali jaati he. 
 isaki adhiktam chaudaai lagbhag 50 mile he. madhyapradesh ke julekhi sthaan se uttar purv kii ore lagbhag 150 mil tak he. yah parvat shrenee son nadi kii ghati kii uttari kinare par khadi diwaal ke rup main chali jaati he. is kshetra main balua pathar kii pradhanta he kintu kahin-kahin parivartit chattane bhi prachur maatra main milti he. govindgarh ke paas lagbhag 2,000 unchaa bhaag uttar pashchim kii ore chalaa jaataa he. rohtas garh kshetra ke madhya choti kintu atyant upjau ghaatiyaan sthit hai. pahaado kii dhaalein atyant khadi evam durgam he parantu bich bich main darre hai. chunaar garh, vijay garh tathaa rohtas garh ke kilon ke kaaran in shreniyon kaa aitihaasik mahatv hai. vijaygarh ke paas kandaraon main pragaitihaasik chitra evam prastarkalinak hathiyaar uplabdh hue he. sampurna kshetra bhawan nirmanarth balua pathar kii khadaanen he. chuunaa pathar main daalamianagar, japalaa, banajaari or churk main cement tathaa chuunaa banataa he. dehri-on-son ke dakshini dehri rohtas chutia railway ke paas banajaari evam amajhor ke paas gandhak ke khanij makshik mili hai.
 bihar main rohtas pracheen kaal se hi viksit samskruti kaa kshetra rahaa he. yahaan bikhrin padin dharoharen itihaas ke kalkhandon ke rahasyon ko apane garbh main chhipaae hai. camoor kii gufaaon main hajaaron varsh purv ke shailchitr maujuud he. ye shailchitr yahaan kii pracheen style ke gavaah hai, par sangrakshan ke abhaav main ye jeevant dastavej vilupt hone ke kagaar par he. itihasvid shailchitron ke aarambh ko isa purv se hi jodate hai. isaki khoj british naagarik asi karlil ne kii thi. europe main shailchitron kaa ullekh 1868 i. ke aasapaas kiya gaya. baad main karlil ne 1880-81 ke bich vindhyas parvat shrinkhalaa ke mirzapur va rivaan jile main shailchitron kii pahchaan kii. 1883 main mi. racovern ne is tarah ke shailchitron kaa ullekh karte hue mirzapur kii god, chero, banga, kharwar, bhutia aadi janajatiyon ke chitrankan ke saath iskaa tulanaatmak vivaran diya. iske baad deshbhar main shailchitron kaa adhyayan prarambh hua. san 1922 main manoranjan ghosh, 1933 main d goradon, 1952 main esake pandeya, alanchin, 1967 main es bakankar va 1977 main shankar tiwari, kedy vanji aadi vidwaanon ne is kala kaa vistrut adhyayan kiya.
 rohtas jile ke shailchitron kaa surveykshan sarvapratham farvari 1999 main karnal umesh prasad ke netritv main aae parvatarohi dal ne kiya. jisamen purv nideshak puraatatv vibhaag bihar dow prakashchand prasad, captain subhash dhale va dow kumaar anand shaamil the. rohtas garh ke paas banda gaanv kii purab pahari kii gufaaon main chaar shailchitr mili he. inke naam mithiyaman, mangarua maan, chaninmaan, innerbighia maan hai. ye sabhi shailchitr pahari kii oonchai par gufaaon main hai. isse spasht he ki pracheen kaal se hi maanav sabase surakshit sthaan par awaas banaata rahaa he. in sabhi shailchitron ke najadik hi pani ke strot hai. shailchitron main vibhinn prakaar ke chittkarshak drishyon kaa ankan he. sabhi gahare laal rang ke he. kahin pashu pakshi to kahin maanvon ko yuddh karte dikhaaya gaya he. ek gupha main shailchitr par nrity karte to ek main aadmi jaanavar par baitha he. mithiya maan main rimo ke mukh ke kankal, suar va bandar kaa chitra bana he. kuch chitron main bhaalaa-baan aadi shastron se pashu pakshiyon ke shikaar kaa ankan he. yah maanav ke akhetak jivan kii jhaanki kaa manoram chithran he.
 isi tarah ke shailchitr phulvariyaa ghat, gita ghat ke sameep kii gupha, kaadim kunda, singhy kunda, badki kapari, budhi khoh, jamuniya maand main bhi paae gaye he. yahaan kii janajatiyon main aaj bhi deevaaron par bhaaluu, bandar, hathi, ghode, hiran, baagh, kute aadi ke chitra banane kii parampara jivit he.
 surveykshan dal main rahe shodhakartaaon kaa maananaa he ki ye shailchitr pracheen itihaas kii ansulajhi gutthiyon ko sulajhane main sahyog kar sakate hai. sarkaar va puratatvavidon ko madhyapradesh main bhimvetica kii tarah paryaton kii drushti se yahaan kii gufaaon ko sangrakshit va viksit kar paryatakon ko in raak painting kii gufaaon tak pahunchaana hoga. shail chitron par rekhaaen khinchakar charvaahe inhe nuksaan pahunchaa rahe he.
 puraatatv vigyaniyon ne purapashan, madhya pashaan or nav pashaan kaal ke avasheshon ke liye vindhyas camoor shrunkhlaa or ganga ke maidani ilaakon kii maanav sabhyataa ke itihaas ke pramukh sthalon ke rup main pahchaan kii he. camoor parvatiy kshetra unamem kaaphi mahatv rakhata he. sasaram akashwani main karyrat da shyaam sundar tiwari ne jile ke dakshini bhaag main camoor pahari par 53 nae rock shelter kii khoj kii he jo shail chitron ke vishaal khajaane sabit ho sakate hai. camoor ke parvatiy kshetron main mili in shail chitron main baagh jaise pashu ko maanav dwaara paaltu kutton ke jariye gherte hue dikhaaya gaya he. shail chitron main boar, baagh, bail aadi paaltu jaanwaron ko dikhaaya gaya he. sarodaag main ek gande kaa chitra bana he. dharmashalam main hathi or uske bacchon ke bhaagane or hiran ke shikaar ko darshaya gaya he. vahiin chanenman main ek agyaat lipi bhi dikhi he. chanain maan se mili shailchitr main naach karte mahila purush or paaltu pashuon ko darshaya gaya he. isse pehle rohtas main senuaar, sakaas, malaanv or camoor ke akodhi aadi gaanvon main navpashan kaal ke avasheshon kii khoj banaras hindu vishvavidhyalay ke itihaas or puraatatv vibhaag ne kii thi.
 varsh 2001 ke 25 may se 27 may tak bhabhua main yojit raak art socity of india ke chathe sammelan main screen par dikhaae gaye camoor pahari ke shailchitron ko puraatatv vettaon ne adbhut maanate hue iske sangrakshan kii aavashyaktaa jataai thi. da0 shyaayam sundar tiwari maanate hai ki in shailchitron se itihaaskaar pracheen kaal ke kai sutara grahan kar us kaal ke rahan-sahan, kala-samskruti ke naye adhyay likh sakate he. kintu dukhad sthiti yah he ki inaki sangraksha par dhyaan nahin diya ja rahaa he. puraatatv adhikari niraj singh kehete he ki centre va pradesh sarkaar ko prastaav bheja gaya tha. kintu koi karrwai nahin hui.
