 damaadam mast qalandar bhartiya upmahadweep kaa ek atyant lokapriy sufiana geet he jo sindh praant ke mahaan sant jhule laal qalandar ko sambodhit kar ke unke saamne ek maan kii fariyaad rakhata he. yah gaanaa mishrit punjabi or sindhi bhashaaon main he lekin yah puure upmahadweep main khyaati praapt kar chukaa he. ise bahut se jane-maane gayakon ne gaaya he, jaise ke nusrat fatah ali khan, runa laila or reshma. wadali bhai, hansraj hans, shajia khushk aadi 'damaadam mast qalandar' kaa arth he 'har saans main masti rakhane vaala faqir .'
 yah is gane ke chune hue chand hai. purna gane main or bhi chand aate hai. jhule laal ke saath-saath isamen ek or sufi sant shahabaaz qalandar kaa bhi zikr he. jhule laal sai hameshaa laal chomue pahante the isliye unhen 'laal' yaa 'laalan' naam se pukaara jaataa he. gane kaa har chand 'damaadam mast qalandar, ali dam-dam de andar' par khatm hota he jiskaa matlab he 'dam-dam main masti rakhane vaala qalandar, jo har saans main rab ko rakhata he.'
 o laal, meri patt rakhiyo bhalaa jhule lalan,sindhadi da, seven da, sakhi shahabaaz qalandar!damaadam mast qalandar, ali dam-dam de andar!chaar chiraag tere baran hameshaa,panjavaan baran yaan bhalaa jhule lalan,sindhadi da, seven da, sakhi shahabaaz qalandar!damaadam mast qalandar, ali dam-dam de andar!hind-sind piraa teri naubat vaaje,naal vaje ghadeyal bhalaa jhule lalan,sindhadi da, seven da, sakhi shahabaaz qalandar!damaadam mast qalandar, ali dam-dam de andar!maawaan nuun piraa bachchade dena i,pana nuun dena tuun vir mila jhule lalan,sindhadi da, seven da, sakhi shahabaaz qalandar!damaadam mast qalandar, ali dam-dam de andar!uccha roza piraa tera,heth vagge dariyaa bhalaa jhule lalan,sindhadi da, seven da, sakhi shahabaaz qalandar!damaadam mast qalandar, ali dam-dam de andar!har dam piraa teri kair hove,naam-e-ali bedaa paar laga jhule lalan,sindhadi da, seven da, sakhi shahabaaz qalandar!damaadam mast qalandar, ali dam-dam de andar!
 he laal, meri raksha kijiye, oonche jhule laal,sindh kaa or servan kaa sant shahabaaz qalandar!dam-dam main mast faqir, har saans main rab!teri mazaar par chaar chiraag hameshaa jalte rahete hai,tere aadar main paanchvaan jalaane main haazir hui hoonsindh kaa or servan kaa sant shahabaaz qalandar!dam-dam main mast faqir, har saans main rab!o pir, puure hindustan or sindh main teri mahanata guunje,saath main teri mazaar ke bade ghante kii awaz faile,sindh kaa or servan kaa sant shahabaaz qalandar!dam-dam main mast faqir, har saans main rab!o pir, jholii failaane vaali maaon ko tu bachche detaa he,maangane vaali bahanon ko tu bhai detaa he,sindh kaa or servan kaa sant shahabaaz qalandar!dam-dam main mast faqir, har saans main rab!o pir, tera deraa pahaad kii oonchai par he,neeche dariyaa bahata he,sindh kaa or servan kaa sant shahabaaz qalandar!dam-dam main mast faqir, har saans main rab!o pir, har jagah teri hi jeet ho,ali ke naam par bhavasaagar main meraa bedaa paar laga de,sindh kaa or servan kaa sant shahabaaz qalandar!dam-dam main mast faqir, har saans main rab!
 inamen se ek chand main jhule laal kii badhaai kii gayi he or duusare main kaha gaya he ke ek dukhiyaari aurat unke mazaar par hazri dene ai he or unke liye diya jala rahi he. phir sant kii khyaati or unke roze kaa varnan kiya gaya he or kaha gaya he ke ye bachche maangane waalon ko bachche dete hai. puure gane main aise or bhi kaafii chand aate hai. jin mashhoor gayakon nen ise gaya he vah kuch chand chun kar simit gaanaa hi gaate hai.
