 mag-indi, mag-antsi, abellen, ambala, marivelenyo
 sarvatmavaad, isai dharm 
 anya negrito jatiyaan, visaaya jatiyaan, or philippini
 aeta ek negrito maanav jati he jo dakshinpurvi asia ke philipinoz desh ke luzone dweep ke kuch dur-daraaj pahari ilaaqon main rahati he. inkaa philipinoz kii anya negrito jatiyon se - jaise ki visaaya ke aati log, palaavan ke batak log or mindanaao ke mamnawa log - se anuvaanshik sambandh hai.
 aadhunik kaal se 20,000 se 30,000 varsh pehle himyug ke dauraan samudri sataha neeche thi kyonki bahut-sa jal barf ke rup main jamaa hua tha. bhuvaigyanik maanate hai ki tab borneo ke dweep or philipinoz ke bich ek jamini pul astitv main tha jo himyug kii samaapti par samudr main dub gaya. mana jaataa he ki aati, aeta va anya philippini negrito logon ke purvaj isi pul par chalakar dasiyon hazaar saal purv philipinoz ke visaaya kshetra main pahunche the.
 ye kad main nate, kaale varg ke tathaa oon kii tarah ghungharaale balonvale hote hai. apane krishna rang ke baavjood inamen kuch logon ke prakritik rup se sunahare bal hote hai. inke pair aakaar main lambey tathaa agr bhaag kuch muda hua evam dekhne main bedaul prathit hota he. inamen parivaar ko saamaajik ikai mana jaataa he. bahuvivaah samaaj dwaara sweekrut he, parantu ek vivaah hi adhik prachlit he. inke yahan mritkon ko gaadne kii pratha he; kintu kisi mritak ko yadi sanmanit karnaa hota he to uskaa shav nagar yaa gram se dur ek lakdi ke machaan yaa vriksh par rakh diya jaataa he. inamen dhanush tathaa vishakt tiron kaa, lambey bhaale tathaa barchhiyon yaa ayudhon ke rup main prayog kiya jaataa he. inke prayog main ye bade nipun hai, parantu agni prajvalit karne kii puraani vidhi abhi tak prachlit he. dharmik krityon ke samay ye log praaia: vishaal sarpo kii puja karte hai jiske antargat un poojya sarpraajon ko jamikand evam madhu arpit kiya jaataa he.
 luzone dweep main malayavaasiyon ke basane ke pehle is bhukhand par isi aeta jati kaa swaamitv rahaa. ye 'tagalog' ityadi jatiyon se tab tak kar vasuulate rahe jab tak janashakti adhik ho jane par unhone inhen pahari anchalon main khaded nahin bhagaaya.
 kar na denevaale kaa sir utaar lene kii pratha bhi prachlit thi. bahut kaal tak, sambhavat: abhi tak, ye ata log 'igorots' tathaa anya padosiyon se hue yudhon main maare gaye shatruon kii khopadiyon ko ekatrit kar unka hisaab kitaab rakhte aae hai.
