 varna yaa rang hote hai, abhas bodh kaa maanvi gun dharm he, jisamen laal, haraa, nila, ityadi hote hai. rang, maanvi aankhon kii varnakram se milane par chaaya sambandhi gatividhiyon se se utpann hote hai. rang kii shreniyan evam bhautik vinirdesh jo hai, jude hote hai vastu, prakaash strot, ityadi kii bhautik gundharm jaise prakaash antarlayan, vilyan, samaveshan, paravartan yaa varnakram utsarg par nirbhar bhi karte hai.
 rang ke vaise to sirf paanch hi rup hote hai jisase anek rang banate he. vaise mul rang 3 hote hai -- laal, nila, or pilaa. inamen safed or kaala bhi mul rang main apana yogadan dete he. laal rang main agar pilaa mila diya jaye, to kesaria rang banataa he. yadi nile main pilaa mil jaye, tab haraa ban jaataa he. isi tarah se nila or laal mila diya jaye, tab jamuni ban jaataa he.
 
 rang hazaron varshon se hamaare jivan main apni jagah banaae hue hai. yahan aajkal kritrim rangon kaa upyog joro par he vahiin prarambh main log prakritik rangon ko hi upyog main laate the. ullekhneey he ki mohenjodaro or hadappa kii khudaai main sindhu ghati sabhyataa kii jo chijen milin unamem aise bartan or murtiyan bhi thim, jin par rangai kii gai thi. unamem ek laal rang ke kapade kaa tukdaa bhi mila. visheshgyon ke anusaar is par majeetha yaa majistha kii jad se taiyaar kiya gaya rang chadhaaya gaya tha. hajaaron varshon tak majeetha kii jad or bakkam vriksh kii chaal laal rang kaa mukhya strot thi. pipal, gooler or pakad jaise vrikshon par lagane vaali lakh kii krimiyon kii laah se mahour rang taiyaar kiya jaataa tha. pilaa rang or sindur haldi se praapt hota tha.
 qareeb sau saal pehle pashchim main hui audyogic kranti ke falswaroop kapadaa udyog kaa teji se vikaas hua. rangon kii khapat badi. prakritik rang simit maatra main uplabdh the isliye badi hui maang kii purti prakritik rangon se sambhav nahin thi. aisi sthiti main kritrim rangon kii talash aarambh hui. unheen dinon royal college of chemistry, landan main wiliam parkisan anelin se malaria kii dawa kunain banane main jute the. tamaam prayog ke baad bhi kunain to nahin ban paayi, lekin bangnee rang zarur ban gaya. mahaj sanyogvash 1856 main taiyaar hue is kritrim rang ko mov kaha gaya. aage chalakar 1860 main rani rang, 1862 main enlon nila or enlon kaala, 1865 main bismai bhura, 1880 main sooti kaala jaise rasinic rang astitva main aa chuke the. shuru main yah rang tarkol se taiyaar kiye jate the. baad main inkaa nirmaan kai anya rasinic padaarthon ke sahyog se hone laga. german rasayanashastri adolf phone ne 1865 main kritrim nil ke vikaas kaa kaary apane haath main liya. kai asafalataaon or lambii mehnat ke baad 1882 main ve nil kii sanrachana nirdhaarit kar sake. iske agle varsh rasinic nil bhi banane laga. is mahatvapurn kaary ke liye baiyar sahab ko 1905 kaa nobel puraskaar bhi praapt hua tha.
 mumbai rang kaa kaam karne vaali kamrajji naamak form ne sabase pehle 1867 main rani rang kaa aayaat kiya tha. 1872 main german rang vikritaon kaa ek dal eligirin naamak rang lekar yahan aayaa tha. in logon ne bhartiya rangarenjon ke bich apana rang chalaane ke liye tamaam hatkande apanaae. aarambh main unhone namoonay ke rup main apane rang muft baante. baad main acha khaasaa byaaj vasula. vanaspati rangon ke muqaabale rasinic rang kaafii saste the. inamen taatkaalik chamak-damak bhi khub thi. yah aasaani se uplabdh bhi ho jate the. isliye hamaari prakritik rangon kii parampara main yah rang aasaani se qabza jamaane main kaamayaab ho gaye..
 sanyoji rang:nila     navy |lim     haraa |laal     marun —vyaklit rang:kyaan     tial |rani yaa fushia     purple |pilaa     jaitoon
 naarangi     bhura |gulabi     bangnee —neutral rang:   rang |saleti yaa saleti     rupahala |   shwet
