 dwitiya vishwayuddh ke dauraan sanyukt rajya america, britain or rus ne kandhe se kandha milakar dhuri rashtron- germany, italy or japan ke viruddh sangharsh kiya tha. kintu yuddh samaapt hote hi, ek ore britain tathaa sanyukt rajya america tathaa duusari ore soviet sangh main teevr matbhed utpann hone laga. bahut jald hi in matbhedon ne tanaav kii bhayankar sthiti utpann kar di.
 shityudh ke lakshan dwitiya vishwayuddh ke dauraan hi prakat hone lage the. donon mahashaktiyaan apane-apane sankeern swaarthon ko hi dhyaan main rakhkar yuddh lard rahi thi or paraspar sahyog kii bhaavana kaa dikhaava kar rahi thi. jo sahyog kii bhaavana yuddh ke dauraan dikhaai de rahi thi, vah yuddh ke baad samaapt hone lagi thi or shityudh ke lakshan spasht taur par ubharne lag gaye the, donon guton main hi ek duusare kii shikaayat karne kii bhaavana balwati ho gai thi. in shikayaton ke kuch sudrudh aadhaar the.
 rus ke netritv main samyavaadee or america ke netritv main poonjeewaadi desh do khemon main bant gayi. in donon pakshon main aapasi takaraahat aamane saamne kabhi nahin hui, par ye donon gut is prakaar kaa vaataavaran banaate rahe ki yuddh kaa khatra sadaa saamne dikhaai padataa rahata tha. berlin sankat, korea yuddh, soviet rus dwaara aanvik pareekshan, sainik sanghathan, hind china kii samasya, you-2 vimaan kand, cuba missile sankat kuch aisi paristhitiyaan thim jinhone shityudh kii agni ko prajvalit kiya. san 1991 main soviet rus ke vighatan se uski shakti kam ho gayi or shityudh kii samaapti ho gayi.
 shityudh kii utpatti ke pramukh kaaran nimnlikhit hai-
 yalta sammelan 1945 main roosevelt, churchill or stallin ke bich main hua tha, is sammelan main poland main pratinidhi shashan vyavastha ko manyata dene kii baat par sahmati hui thi. lekin yuddh kii samaapti ke samay stallin ne vaayade se mukarte hue vahaan par apni lubnin sarkaar ko hi sahaayta dena shuru kar diya. usne vahaan par america tathaa britain ke paryvekshakon ko pravesh kii anumati dene se inkaar kar diya or poland kii janavaadee netaaon ko giraftaar karnaa armbh kar diya. usne samjhaute kii sharton ke vipareet hungary, romania, checkoslovakia tathaa bulgaria main bhi apana prabhaav badhanaa shuru kar diya, usne dhuree shaktiyon ke viruddh pashchimi rashtron kii madad karne main bhi hichkichaahat dikhaai. usne china ke samyavaadee dal ko bhi apratyaksh rup se sahaayta pahunchane kaa prayaas kiya. usne manchuriya sankat ke samay apana samjhauta virdohi rukh prakat kiya. is tarah yalta samjhaute ke vipareet kaary karke soviet sangh ne aapasi avishvaas va vaimnasy kii bhaavana ko hi janm diya jo aage chalakar sheet yuddh kaa aadhaar bani.
 yuddh ke samay hi in donon mahashaktiyon main vaicharik matbhed ubharne lage the. soviet sangh, samyawad ko badhaava dena chahta tha jabaki america poonjeevaad kaa prabal samarthak tha. soviet sangh ne samaajawaadee aandolanon ko badhaava dene kii jo niti apanaai usne america ke man main avishvaas kii bhaavana ko janm de diya. soviet sangh ne apni is niti ko nyaaypurna or aavashyak bataaya. isse poonjeevaad ko gaharaa aghat pahunchaaya or anek poonjivadi raashtra america ke paksh main hokar soviet sangh kii samaajawaadee nitiyon kii ninda karne lage. is prakaar poonjeevaad banaam samaajawaadee vichaardhaara main talmail ke abhaav ke kaaran donon mahashaktiyon ke bich shityudh kaa janm hua.
 soviet sangh ne pratham vishwayuddh ke dauraan hi apane rashtriya hiton main vruddhi karne ke liye prayaas shuru kar diye the. 1917 kii samaajawaadee kranti kaa prabhaav duusare rashtron par bhi padane kii sambhaavna bad gai thi. duusare vishwayuddh ke dauraan uske shakti pradarshan ne pashchimi rashtron ke man main irshyaa kii bhaavana paidaa kar di thi or pashchimi shaktiyon ko bhay lagane laga tha ki soviet sangh isi takat ke bal par puure vishwa main apana samyavaadee kaarykram failaane kaa prayaas karegaa. duusare vishwa yuddh ke dauraan to ve chup rahe lekin yuddh ke baad unhone soviet sangh kii badhati shakti par chintaa jataai. unhone soviet sangh virdohi nitiyaan amal main lani shuru kar di. unhone pashchimi rashtron ko soviet sangh ke viruddh ekajute karne ke prayaas tej kar die. isse sheet-yuddh ko badhaava milanaa swaabhaavik hi tha.
 soviet sangh tathaa pashchimi shaktiyon ne dwitiya vishwayuddh ke dauraan hi germany ke aatmasamarpan ke baad 6 maheene ke andar hi iran se apni senaayen vaapis bulaane kaa samjhauta kiya tha. yuddh kii samaapti par pashchimi rashtron ne to vaayade ke mutabik dakshini iran se apni senaayen hataane kaa vaayada puraa kar diya lekin soviet sangh ne aisa nahin kiya. usne iran par dabaav banaakar uske saath ek dirghakaalin tel samjhauta kar liya. isse pashchimi rashtron ke man main dwesh kii bhaavana paidaa ho gai. baad main sanyukt raashtra sangh ke dabaav par hi usne uttari iran se senaayen hataai. soviet sangh kii is samjhauta virdohi niti ne sheet yuddh ko janm diya.
 dwitiya vishwayuddh ke baad soviet sangh ne turki main apana dabaav bananaa armbh kar diya. usne turki par kuch pradesh or vosphorus main ek sainik adda banane ke liye dabaav daalaa. america tathaa anya pashchimi raashtra iske viruddh the. is dauraan america ne truman siddhanth kaa pratipaadan karke turki ko har sambhav sahaayta dene kaa prayaas kiya taaki vahaan par samyavaadee prabhaav ko kam kiya ja sake. in paraspar virdohi kaarywahiyon ne sheet yuddh ko badhaava diya.
 1944 ke samjhaute ke tahat yunaan par britain kaa adhikaar uchit tehraaya gaya tha. lekin duusare vishwayuddh ke baad britain ne apane aarthik vikaas ke drushtigat vahaan se apane sainik thikaane vaapis hataa liye. soviet sangh ne yunaan main grihayuddh chhidane par vahaan ke samyavaadiyon me madad kerani shuru kar di. pashchimi shaktiyon paramparaagat sarkaar kaa samarthan karne ke liye aage ai. america ne marshall yojana or truman sidvant ke tahat yunaan main apni puri takat laga di. isse samyavaadee kaarykram ko yunaan main gaharaa dhakka laga or soviet sangh kaa sapana chakanachur ho gaya atah is vaataavaran main shityudh ko badhaava milanaa swaabhaavik hi tha.
 dwitiya vishwayuddh ke dauraan hitler ke netritv main jab german senaayen teji se soviet sangh kii taraf bad rahi thi to soviet sangh ne apni baari jaan-maal ke nuksaan ko rokane ke liye pashchimi rashtron se sahaayta kii maang kii. soviet sangh ne kaha ki pashchimi shaktiyon ko germany kaa veg kam karne ke liye soviet sangh main jaldi hi doosraa morcha kholaa chahie taaki roosi sena par germany kaa dabaav kam ho sake. lekin pashchimi shaktiyon ne jaan boojhkar doosraa morcha kholane main bahut der kii. isse german senaaon ko rus main bhayanak tabaahi karne kaa mauka mil gaya. isse soviet sangh ke man pashchimi shaktiyon ke viruddh nafrat kii bhaavana paidaa ho gai jo aage chalakar sheet-yuddh ke rup main prakat hui.
 dwitiya vishwayuddh ke dauraan pashchimi shaktiyon ne dhuree shaktiyon ke akramanon ke viruddh mitra rashtron kii raksha karne kii bajaay tushtikaran kii niti apanaai. unhone jaanboojhkar apane mitra rashtron ko sahaayta nahin pahunchaai or apane mitra rashtron ko dhuree shaktiyon ke haathon parajeet or apane mitra rashtron ko dhuree shaktiyon ke haathon parajeet hone dene ke liye baadhya kiya. isse yuddh purv kiye gaye sandhiyon va samjhauton ke prati anek man main avishvaas kii bhaavana paidaa hui jisase aage chalakar sheet yuddh ke rup main parinti hui.
 balkan samjhaute ke tahat 1944 main purvi europe kaa vibhaajan karne par soviet sangh tathaa britain main sahmati hui thi. iske tahat bulgaria tathaa romania par soviet sangh kaa tathaa yunaan par britain kaa prabhaav sweekaar karne par sahmati hui thi. hungary tathaa yugoslavia main donon kaa baraabar prabhaav maanane kii baat kahi gai thi. lekin dwitiya vishwayuddh kii samaapti par soviet sangh ne britain ke prabhaav kii apeksha karke apane samyavaadee prasar ko tej kar diya or un deshon main samyavaadee sarkaron kii sthapana kara di. isse pashchimi rashtron ne gaiyr-samjhautavaadi kaary kaha. isse soviet sangh tathaa pashchimi shaktiyon main dooriyaan badhane lagi or sheet yuddh kaa vaataavaran taiyaar ho gaya.
 dwitiya vishwayuddh ke dauraan america ne gupt tareeke se apana parmaanu kaarykram viksit kiya or soviet sangh kii sahmati ke bina hi usne japan ke do shaharon par parmaanu bam gira die. america ne apni yuddh takanic kii jaankaree soviet sangh ko na dekar ek avishvaas kii bhaavana ko janm diya. isse soviet sangh va pashchimi shaktiyon ke bich sahyog ke kaaryakramon ko gaharaa aghat pahunchaa. soviet sangh america ke parmaanu kaarykram par ekadhikaar ko sahan nahin kar saktaa tha. isse uske man main yah shankaa paidaa ho gai ki pashchimi rashtron ko usase ghrinaa he. isi bhaavana ne shityudh ko janm diya.
 dwitiya vishwayuddh ke baad donon mahashaktiyon ek duusare ke khilaaf prachaar abhiyaan main jute gai. 1946 main soviet rus ne ‘canadian royal kamishan’ kii report main kaha ki canada kaa samyavaadee dal ‘soviet sangh kii ek bhujaa’ he. isse sarkari or gaiyr sarkari kshetron main soviet sangh ke samyavaadee prachaar kii joardaar ninda hui. isse soviet sangh bhi satark ho gaya or usne america kii joardaar aalochana karnaa shuru kar diya, munro siddhanth iskaa spasht udhaaharan he jisamen samyavaadee takaton ko pashchimi golarddh main apana prabhaav badhaane ke prati sachet rahane ko kaha gaya. isi tarah truman siddhanth tathaa american seenet dwaara khule rup main soviet videsh niti kii aalochana kii jane lagi. iske baad soviet sangh ne america tathaa anya pashchimi rashtron ke viruddh samyavaadee takaton ko ikattha karne ke liye joardaar prachaar abhiyaan chalaaya. is prachaar abhiyaan ne paraspar vaimnasy kii shankaa kii bhaavana ko janm diya jo aage chalakar shityudh ke rup main duniya ke saamne aayaa.
 dwitiya vishwa ke dauraan america tathaa soviet sangh main jo samjhauta hua tha uske tahat soviet sangh ko jo, aparyaapt sahaayta mil rahi thi, par bhi america ne kisi purv soochna ke bina hi band kar di. is nirnay se soviet sangh kaa naaraaz hona swaabhaavik hi tha. soviet sangh ne ise america kii sochi samajhi chaal maanakar uske viruddh apana ravaiya kadaa kar diya. isse dono mahashaktiyon main aapasi avishvaas kii bhaavana adhik balwati hui or isse shityudh kaa vaataavaran taiyaar ho gaya.
 dwitiya vishwayuddh ke baad hi amarika tathaa anya pashchimi desh italy se apane sambandh badhaane ke prayaas karne lag gaye. isse soviet sangh ko shaq hua ki italy main fasiwad ko badhaava dene tathaa samyawad ko kamjor karne main inhen takaton kaa haath he. isse soviet sangh ko anterrashtriya sambandhon main apni bhoomika simatati najar ai. is soch ne donon ke madhya dooriyaan badha di.
 dwitiya vishwa yuddh ke dauraan hi soviet sangh kaa purvi berlin par tathaa america tathaa britain kaa pashchimi berlin par adhikaar ho gaya tha. yuddh ke baad pashchimi takaton ne apane shretradhin berlin pradesh main nai mudra kaa prachlan shuru karne kaa faisla kiya. is faislen ke viruddh june 1948 main berlin kii nakebandi soviet sangh ne kar di. iske parinamswaroop soviet sangh va america yaa britain ke bich hue protocol kaa ulanghan ho gaya. iske liye soviet sangh ko purna rup se doshi mana gaya. soviet sangh apana dosha sweekaar karne ko taiyaar nahin tha. isse maamla suraksha parishad main pahunch gaya or donon mahashaktiyon ke madhya shityudh ke badal mandaraane lag gaye.
 dwitiya vishwa yuddh kii samaapti ke baad sanyukt raashtra sangh kii sthapana hui. is sanstha main paanch deshon ko vito power praapt hui. soviet sangh ne baar-baar apni is shakti kaa prayog karke pashchimi rashtron ke prayek suzav ko maanane se inkaar kar diya, is tarah america tathaa pashchimi rashtron dwaara sanyukt raashtra sangh main laae gaye prayek prastaav ko haar kaa saamana karnaa padaa. isse america tathaa pashchimi raashtra soviet sangh kii aalochana karne lage or unase paraspar tanaav kaa maahaul paidaa ho gaya jisane sheet yuddh ko janm diya.
 dwitiya vishwa yuddh kii samaapti ke baad america tathaa soviet sangh apane apane swaarthon ko saadhane main lag gaye. ve lagaataar ek duusare ke hiton kii andekhi karte rahe. isse shakti raajnneeti kaa janm hua. isse prayek raashtra ek duusare kaa shatru ban gaya. donon mahashaktiyaan apana apana prabhutv badhaane ke prayaas main antarrashtriya sangharsh kaa akhaada ban gai. unke swaarthmayi hiton ne dhire dhire puure vishwa main tanaav kaa vaataavaran paidaa kar diya.
