 saanchaa:Redirect-acronym
 oxford uniwarsity press duniya kii sabase badi vishvavidhyalay press he. yah oxford vishvavidhyalay kaa ek vibhaag he or iskaa sanchaalan upkulapati dwaara niyukt 15 shikshavidon ke ek samooh dwaara kiya jaataa he jinhen press pratinidhi ke naam se janaa jaataa he. unka netritv pratinidhiyon ke sachiv dwaara kiya jaataa he jo oupi ke mukhya kaaryakari or anya vishvavidhyalay nikaayon ke pramukh pratinidhi kii bhoomika nibhaataa he. oxford vishvavidhyalay satrahavin sadi ke baad se press kii dekharekh ke liye isi tarah kii pranali kaa istemaal karata aa rahaa he.
 vishvavidhyalay ne 1480 ke aasapaas mudran vyapaar main kadam rakhaa or bible, prarthana pustakon or adhyayansheel rachanaaon kaa pramukh mudrak ban gaya. isaki press dwaara shuru kii gayi ek pariyojna unnisvin sadi ke antim daur main oxford english dictionari ban gai or badhati laagton se nipatane ke liye isane apana vistaar jari rakhaa. natijatan apane shaikshanik or dharmik sheershakon se mail sthapit karne ke liye oxford ne pichley sau saalon main bacchon kii pustakon, skool kii paathya pustakon, sangeet, patrikaon, varlds clasix siries or sabase zyada bikne vaali angreji bhashaa shikshan paathya pustakon kaa prakaashan kiya he. antarrashtriya bazaar main kadam rakhane ke falswaroop 1896 main neuyork se shuruyaat karne vaali is press ne united kingdom ke baahar bhi apana karyaalay kholana shuru kar diya. computer praudyogiki ke aagaman or uttarottar badhati vyapaarik dashaon kii vajah se 1989 main oxford main sthit press ke chhapekhane ko band kar diya gaya or volverkot main sthit uski purv kagaz kii mil ko 2004 main dhwast kar diya gaya. apni chapai or jildasaji kaary kaa theka dekar aadhunik press har saal duniya bhar main lagbhag 6000 nae sheershakon kaa prakaashan karata he or duniya bhar main iske karmchaariyon kii sankhya lagbhag 4000 he. ek dharmarth sanghathan ke hisse ke rup main oupi apane mul vishvavidhyalay ko adhik se adhik vittiya sahaayta pradaan karne ke liye or iske alaava apni prakaashan gatividhiyon ke madhyam se chaatravrutti, anusandhan or shiksha main behtareen pradarshan karne main vishvavidhyalay ke lakshyon ko puraa karne main uski sahaayta karne ke liye patibaddh he.
 oupi ko sabase pehle 1972 main yues korporation tex se or uske baad 1978 main euke korporation tex se mukt kiya gaya. ek dharmarth sanghathan kaa ek vibhaag hone ke naate oupi ko adhikansh deshon main iskar or nigam kar se mukt kar diya gaya he lekin ise apane utpaadon par bikri or anya vanijyik karon kaa bhugtan karnaa padataa he. prati varsh kam se kam 12 million pound kaa hastantaran karne kii vachanabaddhata ke saath yah press vartmaan main vishvavidhyalay ke shesh hisson ko apane vaarshik adhishesh kaa 30% hastantarit karata he. prakaashan kii sankhya kii drushti se oupi duniya kaa sabase bada vishvavidhyalay press he jo har saal 4500 se adhik nai pustakon kaa prakaashan karata he or jahaan lagbhag 4000 log kaam karte hai. oupi oxford english dictionari, consaais oxford english dictionari, oxford varlds clasix, oxford dictionari of neshnal biography or consaais dictionari of neshnal biography sahit kai sandarbh, peshewar or shaikshanik rachanaaon kaa prakaashan karata he. iske kai sabase mahatvapurn sheershak ab "oxford reference online" naamak ek package ke rup main internet par uplabdh he or inhen euke kii kai saarvajanik pustakaalayon ke pathak card dharakon ko muft main pradaan kiya jaataa he.
 oxford dwaara prakashit pustakon main antarrashtriya maanak pustak sankhya hoti he jo 0-19 se shuru hoti he jo press ko aiesbn system main do-ankiy pahchaan sankhya vaale kai chote-chote prakashkon main se ek banaati he. aatanrik samjhaute dwaara vyaktigat sanskaran sankhya kaa pehla ank ek vishesh prabhag kaa sanket de saktaa he, udhaaharan ke liye: sangeet ke liye 3 ; neuyork karyaalay ke liye 5; cleyarendon press prakashnon ke liye 8.
 oxford vishvavidhyalay se judaa pehla printer theoderick rud tha. wiliam kakston ke ek vyavsaayik sahyogi rud sambhawatah ek nae udhyam ke rup main apni lakdi kii printing press ko colon se oxford lekar aaye the or lagbhag 1480 or 1483 ke bich shahar main kaam kiya tha. 1478 main oxford main chhaapi gai pehali pustak, rufinus ke exposishio in simbolam apostolorum ke ek sanskaran ko ek anya benaam printer dwaara chapa gaya tha. yah baat sab ko maaloom he ki ise roman ankon main galati se "1468" ke rup main dinaankit kiya gaya tha jo jaahir taur par kakston se pehle kaa samay he. rud kii chapai main jon ancivil kaa campendium totius gramatika shaamil tha jisane latin vyakaran kii padhai ke liye nae maanak sthapit kiye. 
 rud ke baad vishvavidhyalay se judi chapai lagbhag aadhi sadi tak chhitput rup main hoti rahi. record yaa jeevant kaary bas kuch gine-chune roopon main hai or oxford kii chapai ko 1580 ke dashak tak koi majboot aadhaar nahin mila tha: isane cambridge vishvavidhyalay ke prayaason kaa anusaran kiya jisane 1534 main apane press kaa license praapt kiya tha. crown or stationurs company dwaara landan ke baahar chapai karne par lagaai gai baadhyataaon ke pratikriyasvarup oxford ne vishvavidhyalay main press chalaane kaa aupchaarik adhikaar praapt karne ke liye elizabeth pratham se yachana kii. chancelar robert duudley, arl of licester ne oxford ke maamle kii vakaalat kii. printer joseph barns dwaara kaam shuru karne ke baad se kuch shahi anumati praapt kii gai or star chembar ke hukmanaame main 1586 main "uniwarsity of oxford" main press ke kanoonee vajood kaa ullekh kiya gaya.
 oxford ke chancelar arqbishap wiliam laud ne 1630 ke dashak main vishvavidhyalay kii chapai kii kanoonee sthiti ko samekit kiya. laud ne ek vishwastareey ekikrut press kii pariklpana kii. oxford ise vishvavidhyalay kii sampatti par sthapit karegaa, isaki kaarywahiyon ko niyantrit karegaa, iske karmchaariyon kii niyukti karegaa, iske chapai kaary kaa nirdhaaran karegaa or isse praapt hone vaali raashi kaa laabh uthayega. is makasad se unhone charles pratham se un adhikaron kii yachana kii jisaki sahaayta se oxford stationurs company or kings printer se pratispardhaa karne main sakasham hoga or isaki sahaayta ke liye shahi anudaan kaa ek uttaradhikaar praapt kiya. in sabkon 1636 main oxford ke "great charter" main shaamil kiya gaya jiske tahat vishvavidhyalay ko "har tarah kii kitaaben" chhapane kaa adhikaar diya gaya. laud ne crown se oxford main scripchar ke king james yaa praadhikrut sanskaran ko chhapane kaa "visheshadhikaar" bhi praapt kiya. is "visheshadhikaar" se agle 250 saalon main kaaphi pratifal praapt hua haalanki shuru main yah prasuptavastha main tha. stationurs company iske vyapaar ke khatre se bahut chintit thi or oxford ke saath ek "sahansheeltaa niyam" sthapit karne main iskaa kuch samay barbaad chalaa gaya. iske tahat stationurs ne vishvavidhyalay ko apane sampoorn mudran adhikaron kaa istemaal na karne ke liye ek vaarshik kiraye kaa bhugtan kiya - oxford ne un paison kaa istemaal chote prayojanon ke liye nae mudran upkaran kharidne ke liye kiya.
 laud ne press ke aatanrik sanghathan kaa bhi vikaas kiya. pratinidhi pranali kii sthapana karne ke alaava unhone "arqitypographes" naamak ek vyapak or vistrut paryvekshi pad kaa bhi nirmaan kiya: is shikshavid par chhapekhane ke prabandhan se lekar prufreeding tak vyavsaay se sambandhit prayek kaary kii dekharekh karne kii jimmedaari thi. yah pad kaaphi had tak ek vyaavhaarik vaastaviktaa ke bajaay ek adarsh tha lekin atharahavin sadi tak shithil sanrachit press main iskaa vajood kaayam rahaa. vyaavhaarik drushti se oxford kaa warehouse-keeper hi bikri, lekhankan or chhapekhane ke karmchaariyon ko kaam par rakhane or unhen kaam par se nikaalane kaa kaam karata tha.
 haalanki laud kii yojanaon ne vyaktigat or raajnneetik donon tarah kii bhayanak baadhaon par gahari chot kii thi. raajnneetik sajeesh main beyimaani kii vajah se 1645 main unhen maar daalaa gaya jis samay tak agrezi grihayuddh chhid chukaa tha. sangharsh ke dauraan oxford rajbhakton kaa ek garh ban gaya or shahar ke kai printeron ne raajnneetik prachaar yaa upadesh pustikaon ke nirmaan par dhyaan dena shuru kar diya. is dauraan kuch utkrisht ganitiya or praachya vidya vishaarad rachanaaen saamne ai jinamein hebrew ke rejius profesar edward pokoke dwaara sampadit pustaken ullekhneey hai lekin 1660 main rajshahi kii bahaali se pehle laud ke model vaala ek bhi vishvavidhyalay press sambhav nahin tha.
 ant main ise vaais-chancelar jon fail, christ carch ke adhyaksh, oxford ke bishap or pratinidhi sachiv dwaara sthapit kiya gaya. fail laud ko ek shahid maanate the or unhone press se jude unke sapane ko sammaan dene kaa nishchay kiya. great charter ke praavdhaanon kaa istemaal karke fail ne oxford ko stationurs se ab or bhugtan lene se inkaar kar dene ke liye raji kiya or vishvavidhyalay ke sabhi printeron kii karypranali ko parisaron ke ek samooh main sthapit kar diya. is vyavsaay ko nae sheldonian theatre ke tahkhaanon main sthapit kiya gaya jahaan fail ne 1668 main printing presun ko adhishthapit kiya or ise vishvavidhyalay kaa pehla kendriya chhapaakhana banaaya. jab fail ne holland se typographical panchon or metrison ek bade stock par kabza kiya tab yahaan ek tip foundry jod diya gaya jiskaa naam "fail tips" padaa. unhone press ke liye oxford main kaam karne ke liye do dach tipafounder harman harmanz or peter di vaalpargen ko bhi raji kiya. ant main stationurs kii maaghon ko nakaarte hue fail ne vyaktigat rup se brasenoj ke principal thomas yet or jisas college ke principal sar leoline jenkins ke saath partnership karke 1672 main vishvavidhyalay ke chapai ke adhikaar ko patte par de diya. 
 fail kii yojana mahatvakankshi thi. shaikshik or dharmik kaary sambandhi yojanaon ke alaava 1674 main unhone ek broadshit calendar ko chhapana shuru kiya jise oxford almanak ke naam se janaa jaataa tha. aarambhik sanskarnon main oxford ke pratikatmak vichaaron ke darshan hue lekin 1766 main inase shahar yaa vishvavidhyalay ke yathartwaadee adhyayan kaa maarg prashast hua. almanak ko fail ke samay se aaj tak bina kisi rukawat ke lagaataar har saal chapa jaataa he.
 is kaam kii shuruyaat ke baad fail ne vishvavidhyalay kii chapai ke liye pehle aupchaarik kaarykram kii shuruyaat kii. 1675 se is dastavej ne saikadon rachanaaon kii pariklpana kii jisamen unani main bible, coptic gospells ke sanskaran or carch fadars kii rachanaaen, arabi or siriyak main paathya pustaken, shastreey darshan ke vyapak sanskaran, kavita, ganit, dher sari madhyayugin chaatravritiyaan or "ab tak prachlit anya kisi bhi rachana se adhik paripurna keedon kaa ek itihaas" bhi shaamil he. haalanki inamen se kuch prastaavit sheershakon ko fail ke jeevankaal main dekha gaya tha lekin phir bhi bible kii chapai unke dimag main sabase pehle tha. scripchar kaa sampoorn bhinnrup unani paathya pustak asambhav sabit hua lekin 1675 main oxford ne fail ke shabdic parivartanon or vartanee ke saath aath prishthon vaale ek king james sanskaran ko mudrit kiya. is kaam se stationurs company ke saath sangharsh main vruddhi ho gai. javaabi karrwai main fail ne teen dusht stationurs moses pit, peter parker or thomas gaai ko vishvavidhyalay ke bible ko chhapane kaa kaam patte par de diya jinaki tikshn vanijyik pravritiyaan oxford ke bible vyapaar ko uttejit karne main kaaphi mahatvapurn sabit hui. baharhaal unki bhagidaari ke falswaroop oxford or stationurs ke bich ek lambii kanoonee ladaai shuru ho gai or yah mukademebaaji fail ke shesh jivan tak chalati rahi. 1686 main unka dehanth ho gaya.
 yet or janakins fail se pehle chal based the jisase unki maut ke baad chhapekhane kii dekharekh ke liye koi spasht uttaradhikari nahin bachaa tha. natijatan unki vasiyat ke anusaar trust main bhagidaaron kaa stock or patta oxford vishvavidhyalay ke liye chhod diya gaya or un par ek saath "mere press kii sansthaapak samagriyon" kaa bhaar daal diya gaya. fail ke mukhya trustee dailygat henry eldrich, dean of christ carch the jinhone oxford kii kitabon ke sajaavati kaam main gahari dilchaspee lee. unhone or unke sahyogiyon ne parker or gaai ke patte ke ant or 1691 main ek nae samjhaute kii adhyakshata kii jiske dwaara stationurs ne apane na bike hue adhyayansheel stock sahit oxford ke sampoorn mudran visheshadhikaar ko patte par de diya. sheldonian ke kuch printeron ke hinsak virodh ke baavjood isse oxford or stationurs ke bich kaa gharshan samaapt ho gaya or ek sthir vishvavidhyalay mudran vyavsaay kaa prabhavi armbh hua.
 1713 main eldrich ne cleyarendon bhawan main press ke sthanantaran kaa prabandh kiya. iskaa namakaran oxford vishvavidhyalay ke chancelar edward hide, first arl of cleyarendon ke sammaan main kiya gaya tha. oxford vidya dwaara banaae rakhe jane vaale iske nirmaan kaary kaa vittaposhan unki pustak *da history of da rebelion and civil wars in england se praapt raashiyon se kiya gaya. vastav main zyaadaatar paise oxford ke nae bible printer jon basket se aate the or vaais-chancelar wiliam dalon ne cleyarendon ke kaary se praapt raashiyon main se zyaadaatar raashiyon kaa bhugtan nahin kiya. kisi bhi paristhiti main iskaa vparinaam broad street main sheldonian ke alaava nicholas hoxmoor kii sundar lekin avyaavhaarik sanrachana thi. press ne yahan 1830 tak kaam kiya or iske kaary bhawan ke alag-alag hisson main tathakthith larnd said or bible said main vibhajit the.
 aam taur par kaha jaataa he ki atharahavin sadi ke armbh main press ke vistaar par viraam lag gaya tha. is samay fail jaisi kisi hasti kaa abhaav tha or yah arqitypographes or puravid thomas hiyarn jaise nishprabhavi yaa jhagadaalu vyaktiyon or basket ke pehle bible jaisi trutipurna yojanaon kaa samay tha jo shandaar dhang se taiyaar kiya gaya lekin galat chapai se bharaa hua khand tha or jise saint luk main tankan truti dekhe jane ke baad winegaar bible ke naam se janaa jane laga. is samay ke anya mudran main richard olestery ke manansheel granth or thomas hanmar ke shakespeare kaa chah khandon vaala sanskaran shaamil tha. peeche mudakar dekhne par yah sab apekshaakrit maamuli jeet sabit hui. ve sab ek vishvavidhyalay press ke utpaada the jinamein badhati gadabadi, kshay or bhrasht pratha kaa samavesh tha or jo khud ko jivit rakhane ke liye zyada se zyada apni bible or prarthana pustak sambandhi kaaryon ko patte par dene par nirbhar tha.
 is vyavsaay ko keval ek dailygat wiliam blackstone ke hastkshep dwaara bachaaya gaya. press kii arajak sthiti se naaraaz hokar or vaais chancelar jorge hadesford se dushmani mol lekar blackstone ne chhapekhane kii baariki se jaanch karwaai lekin iske uljhangrast sanghathan or dhoort prakriyaaon ke nishkarsh ke rup main unhen apane sahyogiyon ke keval "udhaas or tiraskaarpurn chuppi" yaa "zyada se zyada nistej udaseenta" kaa saamana karnaa padaa. gusse main aakar blackstone ne may 1757 main hadesford ke uttaradhikari thomas randolf ko likhe gaye ek lambey patr ko prakashit karke vishvavidhyalay ko apni jimmedaariyon ko puraa karne ke liye majaboor kiya. yahan, blackstone ne press ko ek janmajaat sanstha ke rup main prastut kiya jisane "ek aalas bhari gumnami... robdar yantriki ke ek ghosle main samay bitaate hue" chaatravrutti kii seva karne ke sabhi jhuthe dikhaave ko chhod diya tha. in sharmnaak maamalon se chhutkaaraa paane ke liye blackstone ne andhadhundh sudhaar kii maang kii jo dailygeton kii shaktiyon or dayitvon ko sakhti se sthapit karegaa, aadhikarik rup se unke vichaaron or karypranali ko record karegaa or chhapekhane ko ek kushal aadhaar pradaan karegaa. baharhaal, randolf ne is dastavej ko nazarandaaj kar diya or tab tak parivartan shuru nahin hua jab tak blackstone ne kanoonee karrwai karne kii dhamkee nahin di. vishvavidhyalay ne 1760 tak blackstone ke sabhi sudhaaron ko apnaane kii disha main kadam uthaaya tha.
 18veen shatabdi ke antim daur tak press ne or adhik dhyaan aakarshith kar liya tha. aarambhik copirite kaanoon ne stationurs ko kamjor bananaa shuru kar diya tha or vishvavidhyalay ko anbhavi printeron ko apana bible kaary patte par dene main ksht hone laga. jab america swadhinata yuddh ne oxford ko iske bible ke mahatvapurn bazaar se vanchit kar diya tab yah patta bahut jokhim bharaa prastaav ban gaya or dailygeton ko un logon ko press ke sheyaron kii peshkash karne ke liye majaboor kiya gaya jo "parsparik laabh ke liye vyapaar kii dekhbhaal kar sake or pareshaaniyon ko prabandhit" kar sake. adtalis sheyaron ko jari kiya gaya jiske saath vishvavidhyalay ke paas ek niyantrak hissaa tha. usee samay jeremiyah marculand or peter elmsale kii rachanaaon ke saath-saath unnisvin sadi ke aarambhik daur main mukhyabhumi europe ke kai shikshavidon dwaara sampadit granthon se paaramparik chaatravrutti main nai jaan ai - jinamein shaayad agast emanuele baker or karl wilhelm dindoraf sabase pramukh the. donon ne 50 saalon tak ek dailygat ke rup main kaam karne vaale unani vidwaan thomas gasford ke aamantran par sanskarnon ko taiyaar kiya. unke samay main vikasshil press ne landan main vitarakon kii sthapana kii or oxford main isi uddeshy se turl street main pustakavikreta joseph parker ko niyukt kiya. parker ne bhi press main apane share kharid liye. 
 is vistaar ne press ko cleyarendon bhawan se baahar dhakel diya. 1825 main dailygeton ne vorcester college se jameen karidaa. dainiel robertson or edward balor dwaara nirmit yojanaon ke aadhaar par imaaraton kaa nirmaan kiya gaya or 1830 main press ko vahaan sthanantarit kar diya gaya. oxford city centre se uttar pashchim main walton street or great cleyarendon street ke kone main sthit yah site ikkisvin sadi main oupi ke mukhya karyaalay ke rup main barqaraar he.
 press ne ab baari badlaav ke yug main pravesh kiya. 1830 main bhi yah shiksha ke pichde kshetra kaa ek sanyukt stock printing vyavsaay tha jo vidwaanon or maulaviyon jaise pathakon ke apekshaakrit chote samooh ko vidvatapurna rachanaaon kii peshkash kar rahaa tha. ek itihaaskaar ke mutabik yah press "sharmile rogabhramiyon ke ek samaaj" kaa utpaada tha. iskaa vyapaar bade paimaane par saste biblon kii bikri par nirbhar tha or iske dailygat gasford yaa martin routh ke pratik the. ve lambey samay se kaam kar rahe paramparawaadi the jo har saal 5 yaa 10 sheershakon ko chhapane vaale ek vidvatapurna vyavsaay kii adhyakshata kar rahe the jaise lidele or scots greek english lexican or iske vyapaar kaa vistaar karne main unki ruchi bahut kam yaa nahin thi. 1830 ke dashak main mudran ke liye vaashp shakti kaa baichaiyn kar dene vaala prasthaan jarur dekha gaya hoga. 
 is samay thomas combay press main shaamil hue or 1872 main apni maut tak vishvavidhyalay ke mudrak bane rahe. combay zyaadaatar pratinidhiyon kii tulana main ek behatar vyavsaayee the lekin abhi bhi vahaan koi pravartak nahin tha: ve bharat ke kagaz kii vishaal vanijyik kshamta ko moort rup dene main naakaamayaab rahe jo parvarti varshon main oxford ke sabase laabhadaayak vyapaarik rahasyon main se ek sabit hua. phir bhi, combay ko vyavsaay main apane sheyaron ke madhyam se kaaphi dhan praapt hua or volverkot ke diwalia paper mil kaa adhigrahan or naveekaran kaa kaam bhi mila. unhone press main schooling or oxford main saint barnabas carch kii akshay nidhi kaa vittaposhan kiya. combay kaa dhan itnaa bad gaya ki ve pre-rafelit broorahud ke pehle sangrakshak ban gaye or unhone or unki patni martha ne is samooh ke aarambhik kaaryon ke adhikansh hisse ko kharid liya jinamein wiliam holman hunt kaa da lit of da world bhi shaamil tha. haalanki combay ko press main sundar mudrit rachana ke utpaadan main bahut kam ruchi thi. unke chhapekhane se judaa sabase janaa mana granth elices adventures in vanderland kaa trutipurna pratham sanskaran tha jise 1865 main iske lekhak levis carol ke kharch par oxford dwaara mudrit kiya gaya tha.
 press main amul parivartan karne ke liye vishvavidhyalay ke kaamkaaj par 1850 ke royal kamishan or ek nae sachiv bartholomu price ko lagaaya gaya. 1868 main niyukt hone vaale price ne pehle hi vishvavidhyalay ko suzav diya tha ki vyavsaay kii "chaukas adheekshan" ke liye ek kushal kaaryakari adhikari kii jarurat thi jisamen alexander macmillan ke saath kii jane vaali saudebaaji bhi shaamil thi jo 1863 main oxford kii chapai ke prakaashak ban gaye or 1866 main saste or praathmik schuli pustakon kii cleyarendon press shrinkhalaa kaa nirmaan karne main price kii madad kii - shaayad aisa pehali baar hua tha jab oxford ne cleyarendon chapai kaa istemaal kiya. price ke netritv main press ne apana aadhunik aakaar lenaa shuru kar diya. 1865 tak dailygasi kaa sarvakalik hona band ho gaya or isaki jagah paanch sarvakalik or paanch kanisht padon kaa vikaas hua jinhen vishvavidhyalay kii taraf se hone vaali niyukti ke madhyam se bharaa jaataa tha or iske saath hi saath vaais chancelar ek paden dailygat hota tha: jo gutbaji ke liye ek kaanchagrih tha jisaki rakhwali or niyantran price ne badi chaturaai se kii. vishvavidhyalay ne apane sheyaron ko phir se kharid liya kyonki unke dharak yaa to ritair ho gaye the yaa unka dehanth ho gaya tha. khaaton ke paryvekshan kaa kaam 1867 main navnirmit vitt samiti ko de diya gaya. kaary kii pramukh nai linon kii shuruyaat hui. udhaaharan ke liye, 1875 main dailygeton ne fredrick maiks mular ke sampadakatv ke tahat secred books of da east shrinkhalaa ko anumodith kiya jisase ek vyapak pathakatv ko dharmik vichaaron kii ek bahut badi shrinkhalaa praapt hui. 
 price ne samaan rup se oupi ko iske khud ke adhikaar main prakaashan kii taraf sthanantarit kiya. 1863 main parker ke saath press kaa rishta khatm ho gaya or 1870 main kuch bible rachanaaon ke liye landan main ek chote se jildasajikhana ko karidaa gaya. macmillan kaa anubandh 1880 main samaapt ho gaya or use phir se naveekrut nahin kiya gaya. is samay tak, landan ke patternoster ro main bible ke bhandaran ke liye oxford kaa ek godaam bhi tha or 1880 main iske prabandhak henry fraud ko vishvavidhyalay ke prakaashak kaa aupchaarik kitaab diya gaya. fraud ko pustak vyapaar se na ki vishvavidhyalay se phayda hua or ve kai logon ke liye ek paheli banakar rah gaye. oxford ke staff magazine "da cleyarendanian" ke ek mrityulekh ke anusaar "yahan oxford main hamamen se kuch logon ke paas hi unka vyaktigat gyaan tha". uske baavjood, vyavsaay main pustakon kii nai linon ko shaamil karke, 1881 main new testament ke sanshodhit sanskaran ke vishaal prakaashan kii adhyakshata karke or 1896 main britain ke baahar neuyork main press kaa pehla karyaalay sthapit karne main ek mahatvapurn bhoomika nibhaakar fraud oupi ke vikaas ke liye bahut mahatvapurn ban gaye.
 price ne oupi ko roopantarit kiya. 1884 main jab ve sachiv ke pad se ritair hue tab dailygeton ne vyavsaay ke antim sheyaron ko waapas kharid liya. paper mil, chhapekhane, jildakhaana or godaam sahit press par ab puri tarah se vishvavidhyalay kaa swaamitv tha. schuli kitabon or aadhunik vidwaanon ke granthon jaise james clerk maxwell ke e treetaise on electricity and magnetismo ke shaamil hone se iskaa utpaadan bad gaya tha jo oinstin ke vichaar kaa mul siddhant sabit hua. isaki parampara or kaary kii gunvattta ko chode bina ise saraltapurvak sthapit karke price ne oupi ko ek satark or aadhunik prakaashak ke rup main parivartit karnaa shuru kar diya. 1879 main unhone prakaashan kaa kaam bhi apane haath main le liya jiske falswaroop vah prakriya apni charam seemaa par pahunch gai arthath vishaal pariyojna kaa aagaman hua jo oxford english dictionari bana. 
 james murre or philological socity dwaara oxford ko pradaan kiya gaya "new inglish dictionari" ek shandaar shaikshik or deshbhakti kaa kaam tha. lambii baatcheet ke falswaroop ek aupchaarik anubandh kii sthapana hui. murre ko ek rachana ko sampadit karnaa tha jisamen lagbhag 10 saal kaa samay lagane vaala tha or jisaki laagat lagbhag 9000 pound thi. donon aankade bahut zyada ashaavadi lag rahe the. yah dictionari 1884 main mudrit rup main dikhaai dene lagi lekin pehla sanskaran murre kii maut ke 13 saal baad 1928 tak puraa nahin hua jisaki laagat lagbhag 375000 pound thi. yah vishaal vittiya boj or iske nihitarth price ke uttaridhikariyon ke kandhe par aa gaya.
 agle sachiv ko is samasya kaa samaadhaan karne main kaaphi ksht uthaanaa padaa. philip litelton gail ko 1884 main vaais chancelar benjamin jovet dwaara niyukt kiya gaya. belleole main apni shiksha or landan prakaashan main apni prishthbhumi hone ke baavjood press ke kaary gail kii samaj se baahar the. dailygeton ne unke irdagird kaam karnaa shuru kiya or ant main vishvavidhyalay ne 1897 main gail ko nikaal diya. sahaayak sachiv charles kannan ne thodi bahut pareshaani ke saath or apane purvavarti ke prati bahut kam sneh ke saath is kaam ko apane haath main liya: "gail hameshaa yahan the lekin mujhe samaj main nahin aata ki unhone kya kiya."
 kannan ko apni nai bhoomika main saarvajanik buddhi kaa bahut kam avasar mila tha. ek atyadhik guni classist ke rup main ve vyavsaay ke pramukh bane jo paaramparik drushti se safal tha lekin ab agyaat ilaake main aage bad rahaa tha. khud-ba-khud visheshgy shaikshik rachanaaon or anirbharsheel bible vyapaar dictionari kii badhati laagat or uniwarsity chest ke liye press ke yogadanon se judi jaruraton ko puraa na kar sakaa. in maangon ko puraa karne ke liye oupi ko bahut zyada rajasav kii jarurat thi. kannan ne is lakshya ko paane kaa bidaa uthaaya. vishvavidhyalay kii raajnneeti or jadta ko chaunkaate hue unhone fraud or landan karyaalay ko sampoorn vyavsaay kaa vittiya ingine banaaya. fraud ne 1906 main varlds clasix ko adhigrahit karte hue oxford ko lokapriy sahitya ke maarg par chalaanaa shuru kiya. usee varsh unhone bacchon ke sahitya or chikitsa pustakon ke prakaashan main madad karne ke liye hoder and stafaton ke saath ek tathakthith "sanyukt udhyam" main pravesh kiya. kannan ne fraud ke sahaayak ke rup main apane oxford shagird sahaayak sachiv hamphri es. mileford ko niyukt karke in prayaason kii nirantarata ko sunishchit kiya. 1913 main fraud ke ritair hone ke baad mileford prakaashak bane or 1945 main ritair hone tak aakarshak landan vyavsaay or ise report karne vaale shakha karyaalayon kaa shashan kaary sambhala. press kii vittiya sthiti ko dekhte hue kannan ne vidwaanon ke pustakon yaa yahaan tak ki dictionari ko asambhav deytaon ke rup main mahatv pradaan karnaa band kar diya. unhone tippanee kii ki "mujhe nahin lagata ki vishvavidhyalay hamen barbaad karne ke liye paryaapt pustakon kaa nirmaan kar saktaa he".
 unke prayaason ko chhapekhane kii kushalta se kaaphi madad mili. gail ke samay main hi horess heart ko press ke niyantrak ke pad par niyukt kiya gaya lekin ve sachiv se kahin adhik prabhavi sabit hue. asaadhaaran urja or vyavsaayikta ke saath unhone oxford ke mudran sansadhano main sudhaar kiya or unka vistaar kiya or oxford ke pruf-readeron ke liye pehali style vaali guide ke rup main hearts rules kaa vikaas kiya. iske baad ye duniya bhar ke chhapekhane main maanak ban gaye. iske alaava, unhone walton street main karmchaariyon ke liye ek saamaajik club ke rup main cleyarendon press institute ke nirmaan kaa suzav diya. jab 1891 main yah santhaan khulaa tab press ke paas isamen shaamil hone ke liye prashikshuon sahit 540 karmchaaree the. ant main mudran main apni saamaanya ruchi ke falswaroop heart ne "fail tips" kii suchi banaai or uske baad 1915 main kharaab sehat kii vajah se unki maut se pehle unhone press ke liye tuder or stuart pratikruti khandon kii ek shrinkhalaa main unka istemaal kiya. tab tak oupi ek sankeern mudrak se vishvavidhyalay ke swaamitv vaale ek vyapak prakaashan pratishthan main badal chukaa tha jisaki antarrashtriya upasthiti badhati ja rahi thi.
 fraud ko koi shaq nahin tha ki landan main press kaa vyavsaay kaaphi had tak bad gaya tha or bikri ke armbh ke saath anubandh par niyukt kiya gaya tha. saat saal baad vishvavidhyalay ke prakaashak ke rup main fraud ek chhap ke rup main apane khud ke naam ke saath-saath 'oxford uniwarsity press' kaa istemaal kar rahe the. yah style haal ke dinon tak kaayam thi or press ke landan karyaalayon se do prakaar ke chhaapon kii utpatti ho rahi thi. 'vishvavidhyalay ke prakaashak' ke naam se jane jane vaale antim vyakti jon gilbert newton brown the jo apane sahakarmiyon ke bich 'bruno' ke naam se jane jate the. chhaapon ke dwaara garbhit bhed sookshm lekin mahatvapurn the. kamishan par landan dwaara jari kiye jane vaale pustakon kii style par 'henry fraud' yaa 'hamphri mileford' kii chhap thi jis par oupi kaa koi ullekh nahin tha maano prakaashak unhen apane aap jari kar rahe the jabaki vishvavidhyalay ke sheershak ke adheen prakashkon dwaara jari kiye jane vaale pustakon par 'oxford uniwarsity press' kii chhap thi. in donon shreniyon ko zyaadaatar landan dwaara niyantrit kiya jaataa tha jabaki oxford cleyarendon press pustakon kii dekhbhaal karata tha. kamishan kitabon kaa makasad landan vyavsaay ke upree kharchon ko vittposhit karne ke liye kamdhenu gaay kii tarah kaam karnaa tha kyonki press ne is prayojan ke liye alag se kisi sansaadhan kii vyavastha nahin kii thi. phir bhi fraud vishesh rup se is baat par dhyaan dete the ki unke dwaara prakashit sabhi kamishan pustakon ko pratinidhiyon kaa anumodan praapt ho. yah vidwaanon yaa puraavidon ke preson ke liye koi asaamaanya vyavastha nahin thi.
 price ne turant bible ke sanshodhit sanskaran ke cambridge uniwarsity press ke saath sanyukt rup se nikatavarti prakaashan ke liye fraud ko pradhanta di jiske is had tak ek 'bestceller' hone kii sambhaavna thi jise maang ke saath talmail banaae rakhane ke liye press ke sabhi sansadhano ko kaam main lagane kii jarurat padati. yah 1611 ke praadhikrut sanskaran ko adhikramit karte hue sabase puraane mul unani or hebrew sanskarnon se bible granth kaa ek sampoorn punaranuwaad tha. fraud kii agency ko thik samay par sanshodhit sanskaran ke liye sthapit kiya gaya jise 17 may 1881 ko prakashit kiya gaya or prakaashan se pehle or tab se ek khatarnaak dar par isaki ek million pratiyon kii bikri hui haalanki atyadhik utpaadan kii vajah se ant main laabh main kami aa gai. haalanki fraud kisi bhi tarah se ek oxford vyakti nahin the or aisa hone kaa koi saamaajik mithyabhimaan nahin tha lekin phir bhi vah ek achche vyavsaayee the jo satarkta or udhyam ke bich ke jaadooi santulan ko prabhavit karne main sakasham the. unke man main bahut pehle se hi press ke videshi vyapaar ko sabase pehle europe main or uske baad lagaataar america, canada, bharat or africa main unnat banane kaa vichaar hilor maar rahaa tha. america shakha ke saath-saath edinburgh, toronto or melborn main depo sthapit karne kaa ekmaatr shrey kaaphi had tak unheen par tha. fraud ne lekhakon se nipatane, jildasaji, vitaran or vigyaapan sahit oupi kii chhap vaali kitabon ke liye adhikansh prachaalan tantron ko niyantrit kiya or keval sampadakeey kaary or chapai kii dekharekh kaa kaam oxford dwaara kiya gaya.
 fraud oxford ko niyamit rup se paise bhejte the lekin unhone nijee taur par mahasoos kiya ki is vyavsaay kii puunji kaaphi kam thi or agar ise ek vanijyik aadhaar nahin mila to yah bahut jald vishvavidhyalay ke sanshadhano ko khaali kar degaa. unhen khud ek nirdhaarit seemaa tak vyavsaay main paison kaa nivesh karne kii adhikaar tha lekin paariwarik pareshaaniyon kii vajah se ve aisa nahin kar paa rahe the. isliye videshi bikri main unki ruchi jaagi kyonki 1880 or 1890 ke dashakon tak bharat main paisa banane kaa avasar tha jabaki yurapy pustak bazaar mandi kii maar jhel rahaa tha. lekin press ke faisle se fraud kii duuri kaa matlab tha ki jab tak koi pratinidhi unki tarafdaari nahin karata tab tak ve is niti ko prabhavit karne main asamarth the. fraud ne apana zyaadaatar samay pratinidhiyon dwaara die gaye janadesh ke tahat kaam karne main bitaayaa. 1905 main pension ke liye aavedan karte samay unhone tatkaaleen vaais chancelar je. aar. magrath ko likhaa ki bible warehouse ke prabandhak ke rup main unke saat saal ke kaarykaal main landan vyavsaay kii bikri kaa ausat lagbhag 20000 pound or laabh kaa pariman 1887 pound prati varsh tha. 1905 tak prakaashak ke rup main unke prabandhan ke tahat bikri kaa pariman 200000 pound prati varsh pahunch gaya tha or unke 29 saal ke kaarykaal main laabh ke pariman kaa ausat 8242 prati varsh pahunch gaya tha.
 apane tareeke se press kii aitihaasik jadta ke pratirodh ke khilaaf press ko aadhunikeekaran karne kaa prayaas karne vaale price ke paas jarurat se zyada kaam aa gaya tha or 1883 tak ve apane kaam se itane thak gaye ki ve ritair hone kii maang karne lage. 1882 main benjamin jovet vishvavidhyalay ke vaais chancelar ban gaye the. price ke uttaradhikari kii niyukti main nihsandeh bhaag lene vaale anant samitiyon se adheer hokar jovet ne pratinidhiyon se anumati praapt kii or apane purv chaatr sahaayak philip litelton gail ko pratinidhiyon kaa aglaa sachiv banane ke liye raji kiya. gail pratinidhiyon dwaara nindaatmak tareeke se ek vanijyik form maane jane vaale kaisel, petter and galpin naamak ek prakaashan form main khud ke liye ek naam kaa nirmaan kar rahe the. gail khud ek kuleen vyakti the jo apane kaam se naakhush the jahaan unhone khud ko 'ek varg: nimna madhya' ke swaad ke liye khanpan kaa intjaam karte hue paaya or unhone oupi dwaara aakarshith pathakon or granthon ke saath kaam karne ke maukey kaa phayda uthaaya.
 jovet ne gail ko sunahare avasar pradaan karne kaa vaada kiya jinamein se kuch avasar pradaan karne kaa adhikaar unhen bhi tha. unhone gail kii niyukti ko lambii chuttee or mark patison kii maut ke samay main hi nirdhaarit kiya isliye sambhavit vipakshi mahatvapurn baithkon main bhaag na le sake. jovet ko acchhee tarah maaloom tha ki gail kaa virodh kyon kiya jayega kyonki unhone kabhi press ke liye kaam nahin kiya tha or na hi ve koi pratinidhi the or unhone shahar main vaanijya sambandhi apane kachche gyaan se khud kaa kariyar mitti main mila diya tha. unka dar dur hua. gail ne chaaturya kii ek chihnit kami ke saath turant press ke sampoorn aadhunikeekaran kaa prastaav rakhaa or apane liye sthaayee dushmano ko janm de diya. phir bhi unhone fraud ke saath milakar bahut kuch kiya or 1898 tak prakaashan kaaryakramon or oupi kii pahunch kaa vistaar kiya. uske baad pratinidhiyon ke asahyog kii vajah se unke saamne aane vaali asambhav kaary paristhitiyon main unki sehat kharaab ho gai. uske baad pratinidhiyon ne unki seva kii samaapti kaa ek notice bheja jo unke anubandh kaa ulanghan tha. haalanki unhen mukadmaa nahin karne or chupchaap chale jane ke liye raji kiya gaya.
 shuru main pratinidhigan unke prayaason ke virdohi nahin the balki unhen kriyanvit karne ke unke tareeke or jivan ke shaikshik dhang ke saath unki sahanubhati ke abhaav ke virdohi the. unke vichaar se press vidwaanon kaa ek sangh tha or yah hameshaa aisa hi rahegaa. gail kii 'kushalta' kaa vichaar us samskruti kaa ulanghan karata hua dikhaai diya haalanki baad main andar se kaaphi had tak isi tarah ke sudhaar kaarykram ko vyavhaar main laayaa gaya.
 gail ke nishkasana main mahatvapurn bhoomika nibhaane vaale charles kannan ko 1898 main gail kii jagah rakhaa gaya or umr main unase chote sahakarmi hamphri es. mileford ne 1907 main prabhavi rup se fraud kii jagah lee. donon oxford ke aadmi the jo iske andar-baahar kii pranali se waakif the or jis nikat sahyogita ke saath ve kaam karte the vah unki saajha prishthbhumi or vishvadrushti kaa fal tha. kannan chuppi ko bhaybheet karne ke liye mashhoor the or amen house ke karmchaariyon ke mutabik mileford main kuch had tak ek cheshair billi kii tarah ek kamare main 'gaayab' hone kii alokik kshamta thi or isi aspashtataa ke saath ve achaanak apane adhinsth karmchaariyon ko sambodhit karke unhen chaunkaa dete the. unke kaam karne kii style kaa jo bhi kaaran ho lekin kannan or mileford donon ke paas kaam karne ke liye aavashyak ek bahut kathor or vyaavhaarik drushtikon tha or unhone yah kaam karne ke liye apana kadam aage badhaayaa. vastav main landan karyaalay main mileford ke pravesh karne ke kuch saptaah ke bheetar fraud ko pataa chalaa ki unhen pratisthapit kiya jayega. haalanki mileford hameshaa fraud ke saath badi narmi se pesh aate the or 1913 tak fraud ek salaahkaar kshamta main bane rahe. mileford ne badi teji se hoder and stafaton ke je. i. hoder williams ke saath haath milaayaa or shiksha, vigyaan, chikitsa or kalpana ke kshetra main bhi tarah-tarah kii pustakon ko prakashit karne ke liye jis gathbandhan kii sthapana kii use joint acount ke naam se janaa gaya. mileford ne kai pahalon yaa prayaason ko vyavhaar main laana shuru kar diya jisamen press kii vaishvik shakhaon main se adhikansh shakhaon kii sthapana bhi shaamil thi.
 mileford ne lagbhag turant videshi vyapaar kii jimmedaari le lee or 1906 tak unhone hoder and stafaton ke saath sanyukt rup se bharat or sudur purv main ek yatri ko bhejne kii yojana bananaa shuru kar diya. en. graden ko sabase pehle 1907 main or uske baad 1908 main yatri ke rup main bheja gaya jab unhone vishesh rup se bharat, jaldmarumadhya or sudur purv main oupi kaa pratinidhitiv kiya. 1909 main unki jagah e. ech. kob ko rakhaa gaya or 1910 main kob ne arddh sthaayee rup se bharat main thaharne vaale ek yatra prabandhak ke rup main kaary kiya. 1911 main i. ve. reu ko trans-siberian railway ke madhyam se purv asia bheja gaya jinhone china or rus main kai saahasik karname kiye or uske baad ve bharat ke dakshin main aae or puure bharat ke shikshavidon or adhikariyon se milane main saal kaa adhikansh samay bitaayaa. 1912 main vah phir se bombay pahunche jise ab mumbai ke naam se janaa jaataa he. vahaan unhone dockside kshetra main karyaalay kiraye par liya or pehla videshi branch sthapit kiya.
 1914 main europe uthalputhal main duba hua tha. yuddh kii vajah se sabase pehle kagaz main kami or shipping main nuksaan or gadabadi hone lagi or uske baad karmchaariyon kii sankhya main bahut kami ho gai kyonki unhen maidan main seva karne ke liye bula liya gaya. bhartiya shakha ke agraduton main se do agraduton sahit kai karmchaaree ladaai main maare gaye. maje kii baat yah he ki 1914 se 1917 tak bikri acchhee thi or sirf yuddh ke antim samay main haalat sachmuch jarurat se zyada kharaab ho gai.
 kami se raahat milane ke bajaay 1920 ke dashak main samagriyon or shram kii keemten akaash chune lagi. khaas taur par kagaz milanaa mushkil ho gaya tha or use vyapaarik companiyon ke madhyam se dakshin america se mangana padataa tha. 1920 ke dashak ke antim daur main arthvyavastha or bazaaron kii haalat main dhire-dhire sudhaar hone laga. 1928 main press main chhapi samagriyon ko landan, edinburgh, glassgo, lipzig, toronto, melborn, kep toun, bombay, kalakatta, madras or shanghai main padhaa jaataa tha. inamen se sabhi purna viksit shakhaaen nahin thim: lipzig main ek depo tha jise ech. bohun beet dwaara chalaaya jaataa tha or canada or australia main shaharon main chote-chote kriyasheel depo or companiyon dwaara prakashit pustakon ke saath-saath press ke stock ko bechney ke liye gramin sthirataa kii jaankaree rakhane vaale shaikshik pratinidhiyon kii ek sena thi jinaki agenciyon par press kaa kabza tha jinamein aksar kaalpanik or halki-phulki pathneey samagriyaan shaamil thim. bharat main bombay, madras or kalakatta ke shakha depo bade stock suchi ke saath pratishthanon ko prabhavit kar rahe the kyonki presidensiyaan khud badi bazaar thim or vahaan shaikshik pratinidhi zyaadaatar duurastha vyapaar se nipatate the. 1929 kii mandi ne americas ke munaafe ko dhire-dhire khatm kar diya or bharat anya dirshti se ek niraashajanak tasviir kaa 'ek ujjwal sthaan' ban gaya. bombay africas ke vitaran or australesia kii pragatisheel bikri kaa kendra bindu tha or teen pramukh depo par prashikshit vyakti baad main africa or dakshin purv asia ke agragami shakhaon main sthanantarit ho gaye.
 press ne dwitiya vishwayuddh main pratham vishwayuddh kii tarah anubhav kiya, fark sirf itnaa tha ki mileford ab ritair hone vaale the or unhen 'yuva vyaktiyon ke gaman se nafrat thi'. is baar landan main hone vaala hawaii akraman bahut zyada khatarnaak tha or landan vyavsaay ko asthaayee rup se oxford sthanantarit kar diya gaya tha. ab atyant aswasth ho chuke or kai vyaktigat shokon main duube mileford ne yuddh ke ant tak rukne or vyavsaay ko chalaate rahane par jor diya. pehle kii tarah sabhi chizon kii aapurti kam thi lekin you-naav sankat ne shipping ko doguna anishchit bana diya or patr pustikaayen samudr main kho chuke khepon ke maatami record se bhare hue hai. kabhi-kabhi kisi lekhak ke saath-saath duniya ke yuddh ke maidaanon main ab vikhar chuke karmchaariyon ke bhi laapata yaa mrit hone kii khabar di jaaegi. doraa, kshetra raksha adhinium, ko aayudh nirmaan ke liye sabhi gaiyr jaruri dhaatu ko samarpit karne kii jarurat thi or kai keemtee electrotip platon ko sarkaar ke aadesh par pighla diya gaya.
 yuddh ke ant ke saath mileford kii jagah jeeophri kambarleg ne le lee. is dauraan samrajya ke vibhaajan ke baavjood ekikaran or yuddh ke baad rashtramandal kaa punargathan dekhne ko mila. british council jaise sansthaanon ke saath milakar oupi ne shiksha bazaar main khud ko sthiti ko phir se majboot karnaa shuru kar diya. apni pustak mowing da centre: da stregal for cultural freedom main ngugi vaa thiyongo ne darj kiya he ki kis tarah africa ke oxford pathakon ne apni vishaal angl-kendrit vishvadrushti se unhen kenya ke ek bachche kii tarah prabhavit kiya. uske baad se yah press duniya bhar main failane vaale vidwaan or sandarbh pustak bazaar ke sabase bade khilaadiyon main se ek ke rup main ubhar gaya he.
 jab oupi bhartiya taton par pahunchaa tab yahan fredrick maiks mular dwaara sampadit secred books of da east kii atyadhik pratishtha pehle se kaayam thi or ant main iske 50 kshtkaarak khandon ko puraa kiya gaya. haalanki is shrinkhalaa kii vaastavik kharidari adhikansh bharatiyon kii kshamta se adhik thi lekin phir bhi pustakaalayon ke khule sandarbh daraajon main main aam taur par bharat sarkaar dwaara udaartaapurvak pradaan kiya gaya ek set uplabdh tha or bhartiya press main in pustakon kii kaaphi charchaa kii jaati thi. haalanki unki khub aalochana kii gai thi lekin phir bhi aam dharna yah thi ki maiks mular ne pashchim main pracheen asian darshan ko lokapriy banaakar bharat kaa upkaar kiya tha. yah purv pratishtha upyogi thi lekin shuru main indological pustakon ko bechney ke liye bombay main bhartiya shakha nahin thi jiske bare main oupi ko pehle se hi maaloom tha ki keval america main isaki acchhee bikri hoti thi. british bharat main teji se fail rahe skool or college network dwaara nirmit vishaal shaikshik bazaar kii seva karne ke liye yah vahaan maujuud tha. yuddh kii vajah se utpann hone vaale avarodhon ke baavjood ise 1915 main central province ke liye paathya pustakon ko mudrit karne kaa ek mahatvapurn theka mil gaya or isse is kathin paristhiti main ise apane bhagya ko sthir karne main kaaphi madad mili. i. ve. reu ne apane coffp main or deree na karte hue 1917 main prabandhan ko taiyaar karavaaya jo us samay unki patni patni neli reu ke adheen tha jo apni do british santan ke sahyog se althenium kaa sampadan karne vaali ek purv sampadika thi. oxford se bharat main mahatvapurn electrotip or steriotip platon ko bhejne main bahut der ho gai thi or khud oxford chhapaakhana sarkari mudran adeshon ke boj tail dabaa hua tha kyonki samrajya ke prachaar mashin ko kaam mil gaya tha. ek baar oxford main gaiyr-sarkari sanrachana ghatakar 32 prishth prati saptaah ho gai thi.
 1919 tak reu bahut biimaar ho gaye or unhen ghar le janaa padaa. unki jagah jeeophri kambarleg or noel kairington ne lee. noel doraa kairington naamak kalakaar ke bhai the or unhone unase bhartiya bazaar ke liye don kigjot ke apane stories retold sanskaran kii sachitr vyakhya bhi karavaaya tha. unke pita charles kairington unnisvin sadi main bharat main ek railway ejeeniyar the. bharat main noel kairington kii chah saalon kaa aprakashit sansmaran british librari ke oriental and india offis colections main hai. 1915 tak madras or kalakatta main asthaayee depo the. 1920 main ek uchit shakha kii sthapana karne ke liye noel kairington kalakatta gaye. vahaan ve edward thompsan se ghul mil gaye jinhone unhen 'oxford book of bengali vars' kaa utpaadan karne kii aviksit yojana main unhen shaamil kar liya. madras main bombay or kalakatta kii tarah kabhi koi aupchaarik shakha sthapit nahin hui kyonki vahaan depo kaa prabandhan do sthaneey shikshavidon ke haathon main tha.
 is kshetra ke saath oupi kii parsparik kriya bharat main apane mishan kaa hissaa thi kyonki unke kai yatriyon ne bharat jane yaa vahaan se aane ke raste purv or dakshin purv asia main pravesh kiya tha. 1907 main apni pehali yatra main graden ne 'strates setlements', china or japan kii yatra kii thi lekin bahut zyada yatra karne main samarth nahin the. 1909 main e. ech. kob ne shanghai main shikshaaon or pustak vikritaon se bhent kii or dekha ki vahaan aksar sidhi-saadi chapai vaali british pustakon ke saath khaas taur par america se aane vaali sasti pustakon se pratispardhaa chal rahi thi. 1891 ke chess adhinium ke baad us samay kii copirite paristhiti aisi thi ki america prakaashak dand mukt hone ke liye aisi kitabon ko prakashit kar sakate the haalanki unhen sabhi british pradeshon main varjit mana jaataa tha. donon pradeshon main copirite ko surakshit karne ke liye prakashkon ko ek saath prakaashan karne kaa intjaam karnaa padaa jo is yug ke vaashp chaalit jalayanon ke liye ek antaheen prachaalan sirdard tha. kisi bhi ek pradesh main purv prakaashan ke liye duusare pradesh main copirite sangrakshan ke liye keemat chukaani padati thi.
 kob ne shanghai ke hengel and company ko us shahar main oupi kaa pratinidhitiv karne kaa kaam saunpa. press ko hengel se takalif thi jo aniyamit rup se patrachaar karte the. ve edward ivance ke saath bhi vyapaar karte the jo ek anya shanghai pustak vikreta tha. mileford ne kaha ki 'humlog china main ab tak jo kuch kar rahe hai hamen usase adhik karnaa chahie' or 1910 main unhone kob ko shaikshik praadhikariyon ke pratinidhi ke rup main hengel kii jagah kisi or rakhane ke liye suyogy pratinidhi kii talash karne kaa adhikaar pradaan kiya. unki jagah miss em. verne maiknili naamak ek durjey mahila ko rakhaa gaya jo isai gyaan prachaar socity kii ek sadasya thim or ek kitaab kii dukaan bhi chalaati thim. unhone kaaphi kushaltapurvak press ke maamalon par dhyaan diya or kabhi-kabhi vah mileford ko sammanarth bhent swarup cigaron se bhare dibbe bhi bhejti thim. oupi ke saath unka sahyog lagbhag 1910 se shuru hua tha haalanki unke paas oupi pustakon ke liye koi vishesh agency nahin thi. saste america kitabon kii tulana main oxford dwaara aaraam se utpann or mahange bible sanskarnon ke bahut zyada pratispardhi na hone ke baavjood china main vyapaar kii pramukh vastu bible kii kitaaben thim jabaki bharat main shaikshik kitabon ko sabase ooncha sthaan praapt tha.
 1920 ke dashak main, bhartiya shakha kii sthapana kii sthapana ho gai thi or vah chaalu ho gai thi tab karmchaaree sadasyon ke liye purv or dakshin purv asia kii yatra karne ke liye yahaan aana-janaa ek rivaaj ban gaya. 1928 main mileford kaa bhatija aar. christopher bradbi vahaan gaye. vah thik usee samay 18 oktober 1931 ko britain laut aae jab japaniyon ne manchuria par hamalaa kar diya. miss em. verne maiknili ne raashtra lig ko ek virodh patr likhaa or mileford ko ek niraashaa patr likhaa jinhone unhen shant karne kii koshish kii. japan oupi ke liye bahut kam mashhoor bazaar tha or jo kuch thodaa bahut vyapaar hota tha vah bhi kaaphi had tak bichauliyon ke madhyam se hi hota tha. marugen company ab tak sabase badi graahak thi or uske paas maamalon se sambandhit ek vishesh vyavastha thi. anya vyavsaay cobe ke sannomia main aadhaarit ech. el. griffiths naamak ek peshewar prakaashak pratinidhi ke madhyam se hota tha. griffiths ne press kii taraf se pramukh japani skulon or kitabon kii dukaanon kii yatra kii or 10 pratishat kamishan hasil kiya. edmund blanden kuch samay tak tokio vishvavidhyalay main rahe the or vishvavidhyalay pustak vikreta phucumoto stroin ke saath press kaa sampark sthapit kiya. haalanki japan se praapt hone vaala ek mahatvapurn adhigrahan e. es. hornbees advanced larners dictionari tha. yah honkong main praathmik or madhyamik shiksha paathyakram ke liye paathya pustakon kaa bhi prakaashan karata he. chini bhashi shikshan sheershakon ko brands kies press ke saath prakashit kiya jaataa he.
 sanyukt rajya america main oxford bible kitabon kii bikri ko sahaj banane ke liye neuyork shahar ke 91 fifth avenue main 1896 main uttari america shakha kii sthapana kii gai. baad main, isane macmillan ke apane mul kii sabhi pustakon ke vipanan kaa kaam apane haath main le liya. bikri kii drushti se 1928 se 1936 tak is karyaalay kaa vikaas hua or ant main yah sanyukt rajya america ke agrani vishvavidhyalay presun main se ek ban gaya. yah vidwaanon or sandarbh pustakon, bible or college or medical paathya pustakon par vishesh dhyaan detii he. 1990 ke dashak main is karyaalay ko 200 medisson avenue se 198 medisson avenue main sthanantarit kar diya gaya jo pehle bi. altman company kaa mukhyalay tha.
 disambar 1909 main kob laut aae or unhone us varsh apni asian yatra kaa vivaran prastut kiya. uske baad kob ne mileford ke saamne prastaav rakhaa ki dakshin america ke aasapaas ke vanijyik yatriyon ko bhejne ke liye press ko companiyon ke samooh main shaamil kiya janaa chahie jis par mileford saidhantik rup se sahamat ho gaye. kob ne stear naamak ek vyakti ko argentina, brazil, urugve, chile or sambhawatah anya deshon kii yatra karne kaa kaam saunpa jisaki jimmedaari kob par thi. hoder and stafaton is udhyam se baahar nikal gaya lekin oupi ne aage badhkar isamen apana yogadan diya.
 stear kii yatra ek musiibat thi or mileford ne udaasi bhare lafjon main kaha ki sabhi yatriyon kii yatraaon kii tulana main yah yatra 'kaaphi mahangi or bahut kam faldaayak sabit hui'. apane yatra kaarykram ke aadhe se adhik hisse ko puraa karne se pehle hi stear laut aae or waapas lautate samay ve apane graahakon ke bhugtan ko waapas karne main vifal rahe jiske parinamswaroop press ko 210 pound kii ek moti rakam se haath dhonaa padaa. press ko 'akasmik vyay' ke rup main apane pustakon ke mulya kaa 80 pratishat chukaane ke liye majaboor hona padaa isliye paryaapt order milane ke baavjood unhen nuksaan uthaanaa padaa. vastav main kuch order yatra se hi praapt hue the or jab stear ke namunone kaa box ko waapas kiya gaya tab landan karyaalay ko pataa chalaa ki unhen duusari parat se neeche kii taraf nahin kholaa gaya tha.
 purvi africa ke saath hone vaale vyapaaron main se kuch vyapaar bombay ke madhyam se hote the.
 euke main prakashit oupi sheershakon ke liye ek vitaran agent ke rup main kuch samay kaam karne ke baad 1960 ke dashak main oupi dakshini africa ne sthaneey lekhakon or aam pathakon ke saath-saath skulon or vishvavidhyalayon ke liye bhi prakaashan karnaa shuru kar diya. iske kaaryakshetra main botswana, lesotho, swaziland or namibia ke saath-saath dakshin africa bhi shaamil he jo paanchon main se sabase bada bazaar he.oupi dakshini africa ab dakshin africa ke teen sabase bade shaikshik prakashkon main se ek he or yah paathya pustakon, shabdkoshon, atlas or skulon kii poorak samagriyon or vishvavidhyalayon ke liye pathyapustakon ke prakaashan par apana dhyaan kendrit karti he. iske lekhak samoohon main kaaphi had tak sthaneey lekhak shaamil hai or videshon main padhane vaale dakshin africaiyon ke liye chaatravritiyon kii sahaayta ke liye 2008 main isane mandela rods foundation ke saath partnership kii.
 beesvin sadi se pehle oxford ke press main kabhi-kabhaar sangeet kii koi rachana yaa sangeet vidya se sambandhi koi kitaab chhapati thi. isane 1899 main da yatendan himanal bhi prakashit kiya tha or percy dearmar or us samay kaaphi had tak agyaat ralf vughan williams ke sampadakatv main 1906 main prakashit da english himanal kaa pehla sanskaran adhik mahatvapurn tha. sar wiliam henry hado ke kai khandon vaali oxford history of mujeec 1901 or 1905 ke bich dikhaai di. haalanki is tarah sangeet prakaashan udhyam bahut kam the: "unnisvin sadi main oxford main is vichaar ko mahatv nahin diya jaataa tha ki sangeet kisi arth main shaikshik ho sakati he" or kuch pratinidhi yaa purv prakaashak khud sangeet se sambandhit the yaa unki prishthbhumi kaaphi had tak sangeet se sambandhit thi.
 haalanki landan karyaalay main mileford ne sangeet kaa majaa liya tha or khaas taur par carch or girijaghar ke sangeetkaaron kii duniya ke saath unka sambandh tha. 1921 main mileford ne huebert je. phos ko mul rup se shaikshik prabandhak ve. ech. collins ke ek sahaayak ke rup main kaam par rakhaa tha. us kaam main phos ne apni urja or kalpana kaa parichay diya. haalanki satakliff ke anusaar ek saadhaaran sangeetkaar or pratibhashali pianovadak ke rup main phos "kii ruchi khaas taur se shiksha main nahin thi; sangeet main unki gahari ruchi thi. uske baad bahut jald jab phos ne mileford ko radio par aksar bajaai jane vaali rachanaaon ke sangeetkaaron par jane-maane sangitagnon ke nibandhon ke samooh ko prakashit karne kii yojana ke bare main bataaya tab mileford ne shaayad ise shiksha kii tulana main sangeet se kam sambandhit mana hoga. us vichaar prakriya kaa koi spasht record maujuuda nahin he jiske dwaara press ne sangeet ke prakaashan ke kshetra main kadam rakhaa hoga. phos kii maujuudagi or unka gyaan, yogyata, utsaah or kalpana shaayad mileford ke dimag main ek saath kai asambandhit gatividhiyon ko janm dene vaale utprerak kaa kaam kiya hoga jisane videshi shakhaon kii sthapana kii tarah ek anya nae udhyam ko janm diya hoga.
 ho saktaa he ki mileford ko puri tarah yah baat samaj main nahin ai hogi ki vah kya kar rahe the. 1973 main sangeet vibhaag dwaara pachaasavin saalagirah par prakashit pustika se pataa chalata he ki oupi ko "sangeet vyapaar kaa koi gyaan nahin tha or uske sangeet dukaanon main apni rachanaaon ko bechney ke liye koi pratinidhi bhi nahin tha or aisa lagata he ki use is baat kaa bhi ilm nahin tha ki shit sangeet pustakon se kisi bhi tarah se ek alag cheez thi." haalanki mileford ne jaanboojhkar yaa anjaane main teen kadam uthaae jisase oupi ne ek pramukh kaary kaa shubharambh kiya. unhone anglo-french mujeec company or iske sabhi kendron, sambandhit vastuon or sansadhano ko kharid liya. unhone sangeet ke liye ek purnakalik bikri prabandhak ke rup main norman peterkin naamak ek sanyamee mashhoor sangitajna ko kaam par rakh liya. or 1923 main unhone ek alag prabhaav sangeet vibhaag kii sthapana kii jiske karyaalay amen house main the or jiske pehle sangeet sampadak phos the. uske baad saamaanya samarthan ke alaava mileford ne phos ko bade paimaane par unke apane upkarnon ke hawaale kar diya. 
 phos ne iskaa jawaab avishwasaneey urja ke saath diya. unhone "sabase kam sambhavit samay main sabase badi sambhavit suchi" kaa nirmaan kiya or lagbhag 200 sheershak prati varsh kii dar se usamen sheershakon shaamil karnaa shuru kar diya; aath saal baad us suchi main 1750 sheershak the. vibhaag kii sthapana ke varsh main phos ne "xoford coral saangs" shrinkhalaa sheershak ke tahat sasti lekin acchhee tarah se sampadit or mudrit samavet rachanaaon kii ek shrinkhalaa kaa nirmaan karnaa shuru kar diya. dablyoo. ji. whittekar ke saamaanya sampadakatv main yah shrinkhalaa pustak rup main yaa adhyayan ke bajaay sangeet ke prakaashan ke liye oupi kii pehali vachanabaddhata thi. is shrinkhalaa yojana kaa vistaar karke isi tarah kii sasti lekin ucch gunvattta vaali "oxford carch mujeec" or "tuder carch mujeec" ko shaamil kiya gaya; inamen se sabhi shrinkhlaayein aaj bhi jari hai. vastav main phos dwaara mileford ke saamne prakaashan hetu prastut nibandhon kii yojana 1927 main heritage of mujeec ke rup main dikhaai di . isi tarah percy scoles kii lisners guide tu mujeec ko aam janata ko sunaane ke liye sangeet prashansa par aadhaarit pustakon kii ek shrinkhalaa main se pehali shrinkhalaa ke rup main nae vibhaag main prastut kiya gaya tha. broadcast or recorded sangeet ke vikaas ke saath talmail baithne ke liye oupi ke liye dizin kiye gaye scoles ke nirantar kaaryon or patrakarita sangeet aalochana ke kshetra main unke anya kaaryon ko baad main oxford compainian tu mujeec main vyapak rup se ekikrut or sargarbhit kiya hoga.
 shaayad sabase mahatvapurn baat yah he ki phos ko shaayad un rachanaaon ke nae sangeetkaaron kii talash karne kii aadat thi jin rachanaaon ko vah vishisht rup se angrezi sangeet kii manyata dete the jo janata ko adhik priy thi. is ekaagratha ke falswaroop oupi ko do parsparik sudrudh laabh praapt hua: sambhavit pratispardhiyon ke kabje se bache rahane vaale sangeet prakaashan ke kshetra main pravesh karne kaa ek mauka or sangeet pradarshan evam nirmaan ke liye ek shakha jise ab tak khud angrejon dwaara kaaphi had tak nazarandaaj kiya ja rahaa tha. hinels ke prastaav eke mutabik kaaphi had tak agyaat vanijyik sambhaavnaaon vaale sangeet ke kshetra main sangeet vibhaag kaa aarambhik "chaatravrutti evam saanskrithik rashtrawaad mishran" isaki saanskrithik paroapkaar kii bhaavana or "german mukhyadhara ke baahar rashtriya sangeet" ko badhaava dene kii ichha se prerit tha.
 iskaa nateeja yah hua ki phos ne sakriy rup se is kaary ko badhaava dena shuru kar diya or ralf vughan williams, wiliam walton, constont lambert, alan rosthorn, peter warlock, edmund rubbra or anya angrezi sangeetkaaron ke sangeet ke prakaashan kii ichha prakat kii. jis sandarbh main press ko "aadhunik sangeet ke itihaas ke sabase tikaoo sajjan samjhauta" kaha gaya us sandarbh main phos ne aisi kisi bhi sangeet ke prakaashan kii guarantee di jise vughan williams unhen pradaan karnaa chahenge. iske alaava, phos ne oupi ke keval sangeet ke prakaashan or jeevant pradarshan ke adhikaron ko hi nahin balki recording or broadcast ke "yantric" adhikaron ko bhi surakshit karne kii disha main kadam uthaaya. yah baat puri tarah se spasht nahin thi ki us samay yah sab kitna mahatvapurn sabit hua hoga. darasal phos, oupi or kai sangeetkaaron ne pehle parfomming rhit socity main shaamil hone yaa uskaa samarthan karne se inkaar kar diya tha kyonki unhen dar tha ki nai media ke kshetra main hone vaale is tarah ke pradarshan par isaki fees kaa bura asar padegaa. baad ke varshon main dekha gaya ki iske vipareet is tarah ke sangeet, sangeet prakaashan ke paaramparik sthalon kii tulana main adhik aakarshith sabit hue.
 sangeet kii peshkash ke pariman or vistaar kii drushti se or sangitagnon or aam janata donon ke dilon main isaki pratishtha kii drushti se sangeet ke vibhaag ne chaahe jaisaa bhi vikaas kiya ho, 1930 ke dashak main aakhirkaar vittiya pratifal kaa sawaal sabase pramukh tha. landan prakaashak ke rup main mileford ne sangeet vibhaag ke nirmaan or vikaas ke varshon main ise apana puraa sahyog diya tha. haalanki un par lagaataar hone vaale kharchon se chintit oxford ke pratinidhiyon kaa dabaav badhane laga jo unhen ek laabhhin udhyam lag rahaa tha. unke drushti main amen house kaa sanchaalan shaikshik drushti se sammaan yogya or vittiya drushti se laabhakaari tha. landan karyaalay "shiksha ko badhaava dene ke kharch ke liye cleyarendon press ke liye paisa kamaane ke strot ke rup main bana rahaa." iske alaava, oupi apane pustak prakashnon ko alpakaaleen pariyojnaayen maanata tha: prakashit hone ke kuch varshon ke bheetar na bikne vaali kisi bhi pustak ko bazaar se waapas mangava liya jaataa tha . iske vipareet, pradarshan ke liye sangeet par sangeet vibhaag kaa dabaav apekshaakrit dirghakaalin or nirantar tha jo khaas taur iskaa kaaran yah tha ki isse hone vaala aay baar-baar ke prasaaran yaa recording se praapt hota tha or isliye kyonki yah nae or aagaamee sangitagnon ke saath apane rishte ko banane main laga hua tha. pratinidhigan phos ke nazariye se sahamat nahin the: "mujhe abhi bhi yahi lagata he ki yah shabd 'nuksaan' ek jhootha shabd he: kya yah vastav main puunji kaa nivesh nahin he?" yah vaakya phos ne 1934 main mileford ko likhaa tha.
 is prakaar 1939 tak sangeet vibhaag main kisi bhi varsh koi munafa nahin dikhaai diya. tab tak mandi ke aarthik dabaav ke saath-saath kharch ko kam karne ke andruni dabaav or sambhawatah oxford ke mul nikaay kii shaikshik prishthbhumi ne ek saath milakar oupi ke praathmik sangeet vyavsaay ko janm diya jisaki prakaashan rachanaaon kaa mukhya aadhaar aupchaarik sangeet shiksha or sangeet prashansa thi jo ek tarah se prasaaran or recording kaa hi ek ek asar tha. yah british skulon kii sangeet shiksha kii sahaayak samagriyon kii badhati maang ke saath acchhee tarah se mail kha rahaa tha jo 1930 ke dashak main shiksha ke kshetra main sarkari sudhaaron kaa parinaam tha. press ne nae sangitagnon or unke sangeet kii talash karne or unhen prakashit karne kaa kaam band nahin kiya lekin vyavsaay kaa swarup badal gaya tha. vyaktigat swasthya samasyaon se peedit or aarthik baadhaon or kagaz kii kami se tang aakar or da blitz se bachane ke liye landan ke sabhi kaary-sanchaalan tantron ko oxford sthanantarit kiye jane se bahut zyada naaraaz hokar, phos ne 1941 main apane pad se istipha de diya or unki jagah peterkin ko rakhaa gaya.
 oupi vigyaan or maanavtaa donon kshetron main shaikshik patrikaon kaa ek pramukh prakaashak bhi rahaa he. ise ek mukt upyog vaali patrika ko prakashit karne vaale pehle vishvavidhyalay preson main se ek ke rup main or sambhawatah hybrid mukt upyog patrikaon ko shuru karne vaali pehali press ke rup main ullikhit kiya jaataa he.
 uniwarsity horess heart kaa printer.isane apana naam oxford coma ko diya he.
 2001 se oxford uniwarsity press ne vittiya rup se cleyarendon bersri ko apana sahyog diya he jo oxford vishvavidhyalay kii ek snaatak chaatravrutti yojana he.
