 yana gupta, janm kaa naam yana cinakova, check model or abhinetri hai jo mumbai main kaam karti hai. yana check ganraajya kii naagarik hai. apane vivaah ke pashchaat inhone apana kulanaam badal kar gupta kar liya tha tathaa talaak ke baad bhi isi naam ko rakhaa.
 gupta ghoomane kii bahut shaukeen hai. varsh 2000 main bharat main acharya rajnish ke puna ashram main rahete samay inaki mulaaqaat chitrakaar satya gupta se hui. ashram main ek kaarykram ke dauraan yana ne gaanaa gaaya tha jisamen guitar ke saath satya ne sangeet diya. " samaj gai thim ki ve unhen pasand karte hai". satya yana se umr main chaudaa varsh bade hai. dono ashram main rahete hue hi ek duusare se prem karne lage or teen hafte baad inkaa vivaah ho gaya or yana ne apana cinakova kulanaam badal kar apane pati kaa gupta kulanaam apana liya. yana ke mata-pita "shuruyaat main sadame main the". unhen chintaa thi ki yana ko bharat main malaria yaa koi or beemaari ho jaaegi.
 nivartmaan samay main yana united kingdom main rahane vaale bhartiya-irish mul ke kisi vyakti ke saath sambandh main hai or chaahati hai ki 2014 tak unka vivaah ho jaae, parantu yah chaahati hai ki vah "aadhikarik taur" par inke samaksh prastaav rakhen. yana kisi aise shahar main apni gruhasthi basaanaa chaahati hai jo "prakruti ke nazadik" ho or yah mumbai main rahanaa pasand nahin karengi.
 bharat main apane karier kii shuruyaat se pehle yana fishan jagat ke pramukh kendron jaise milan, hamberg or japan main safalata praapt kar chuki thim. satya gupta se apane vivaah ke pashchaat inhone apane pati ke saath puna main flat kiraye par liya, parantu chah maheenon ke andar hi unhen paise kii kami khalane lagi. model ke rup main yana ne kai bhartiya photographeron ko apni photo i-mail dwaara bhejin. kuch dinon ke intjaar ke pashchaat mumbai ke ek faishan diziner se inhen pehla prastaav aayaa. iske kuch samay pashchaat hi yana morishas ek film kii shooting ke liye gayi.
 ishwar nivas dwaara nirdeshit 2003 ection film dam ke mashhoor gane "babuji zaraa dhire chalo" main yana ne item girl kii bhoomika kii adaa kari jo ki inke karier ke liye brakeout pradarshan sabit hua. iske pashchaat inhen kai filmon ke item gaanon main kaary karne ke prastaav milane lage.
 2012 main yana ne vaastaviktaa par aadhaarit bhartiya television dharawahik big bos ke chathe satr main bhaag lene ke prastaav ko thukraa diya tha. iske liye inhone "kuch purv patibaddhtaon" ko jimmedaar bataaya.
 varsh 2011 main yana ne apni pehali kitaab kaa vimochan kiya. angrezi bhashaa kii apni is swasthya or kalyaan sambandhit kitaab, jiskaa sheershak he haau tu lav yor body and gat da body you lav, main yana ne swasthya yuktiyaan di hai.
