 kendriya sachivalay hindi parishad kii sthapana 3 may 1960 ko nai dilli main hui thi. iske sansthaapak dur-drashtaa swa. shri hari babu kansal the.
 kendriya sarkari karyaalayon or sambaddh karyaalayon main hindi bhashaa or sahitya ke prati abhiruchi utpann karnaa, hindi ko aage badhaane kaa maarg prashast karnaa tathaa us disha main kiye jane vaale kaaryon main sahyog dena. saahitiyik evam saanskrithik kaaryakramon kaa aayojan karnaa.
 kendriya sarkari karyaalayon, bhartiya rigerv bank, bhartiya state bank tathaa anya rashtriyakrut bainkon, jivan beemaa, khaadi gramodyog tathaa kendriya sarkaar ke antargat nigamon or anya swytt sansthaaon ke karmchaaree/adhikari iske sadsy ban sakate hai. dilli ke atirikt desh ke anek nagaron main sainkadon shakhaaen sthapit ho chuki hai, jinamein hajaaron sadsy hai. parishad ne vibhinn mantralayon, vibhaagon or karyaalayon ke karmchaariyon kii suvidha ke liye anek prakaashan nikaale hai jinaki sahaayta se karyaalayon main hindi kaa prayog bahut aasaan ho gaya he. vaigyanik or takneekee kaary ke liye bhi kaaphi sahitya prakashit karaayaa he. vibhinn vibhaagon main prayukt hone vaali shabdaawaliyon ke deevaaron par taange jane vaale chart or pustikaayen bhi prakashit kii gai hai.
 kendriya sarkari karmchaariyon main hindi prayog ke prati ruchi utpann karne kii or unki praveenta badhaane kii drushti se har varsh akhil-bhartiya str par hindi main typing, ashulipi, tippan tathaa praaroop lekhan, vyavhaar, nibandh tathaa vaak pratiyogitaayen yojit kii jaati rahi hai. or inamen safalataa praapt karne waalon ko vividh padak, puraskaar, prashasti-patr aadi die jate hai. vaigyanik tathaa saahitiyik goshtiyon, hindi vyavhaar pradarshiniyon, vaigyanik tathaa takneekee bhaashan-maala aadi ke aayojan bhi karaae jate hai. vaigyanik tathaa takneekee nibandh pratiyogita dwaara vaigyanik evam takneekee kshetron main hindi ke prayog ko badhaane kaa prayaas jari he.
 bharat sarkaar ke vibhinn karyaalayon main rajbhasha niti ke safal karyanvayan ke liye har samay sahyog tathaa suzav to parishad dwaara die hi jate hai, saath hi adhikariyon or karmchaariyon kii alag-alag athwa sammilit goshtiyaan yojit karke unki kathinaaiyon kaa vyaavhaarik hal nikaalane kaa prayaas bhi kiya jaataa he. hindi parishad ke suzav thos or sahas hote hai isiilie use sabhi str ke karyaalayon main sabhi bhashaa-bhashi adhikariyon or karmchaariyon kaa sahyog mil rahaa he.
 hindi parichay, 
 sampadak : shri mohan dabraal
 pataa : kendriya sachivalay hindi parishad, eksvai-68, sarojini nagar, nai dilli-110023
