 shodhakartaaon kaa maananaa he ki pompei nagar chhathi ya saatvi shatabdi me sthapit hua tha. chauthi shatbdi me vah rome ke prabhutv ke neeche aayaa or 80 i pus me vah ek roman colony ban gaya. jab tak is nagar kaa vinaash ho chukaa tha, 160 saal baad, isaki abaadi 11000 akalan kii gayi thi or is nagar me jatil pani kii vyavastha, ek akhaada, vyaayaamashaala or ek bandargah tha. us visphot ne pompei ko nasht kiya or uske saare nivaasiyon ko raakh ke ton ke neeche dafan kar diya. moulik rup se vinaash kaa saboot plini da yangar ke khat se aayaa jisane us visphot ko dur se dekha or apane chachaa ke mrityu ko varnan karte hue yah khat likhaa.
 1500 saalon ke liye pompei nagar gum ho gaya tha par iskaa punraishkaar 1599 me hua. 250 se adhik saalon ke liye pompei ek paryaton sthal rah he. aaj pompei nagar italy kaa sabase janaa mana paryaton sthal he. har saal yahan pe lagbhag 2,5 crores aagantukon aate jate rahete hai. pompei nagar ke khandhar pompei ke adhunik upnagareey shahar ke paas sthit hai. sarano nadi ke munh ke uttar jo lava ke bahane se jo ubhaadna hui he us par khada he. pompei ke neeche jo vastuon dafan he wo lagbhag 2000 varshon ke liye acchhee tareeke se sangrakshit he. hawa or nami ke kam hone se vasteen koi kshey ke bina bhumigat rahete hai. 
 pompei dono prakruthik or kritrim takaton kaa vishay he jo teji se vriddhi hui giravat. apkshay, kataav, roshni kaa anaavaran, jal kshiti, khudaai or punaranirmaan ke garib tareeke, paryaton, barbarta or chori chakaari aadi ne is nagar kii kshiti kii he. is nagar ke do tihaai kii khodna kii he par avashesh tezi se bigadti ja rahi he. sangrakshan kii chintaa ne puratatvavidon ko lagaataar pareshaan kiya he.pompei manunt vesuvis ke 8 k.mi. dur he. pompei kaa apollo mandir dusri shatbdi me banaaya tha jo nagar kaa sabase jaruri dharmik sanrachana he.ab pompei ek adhunik shahar ban gaya he.
 http://io9.gizmodo.com/5825459/the-roman-city-of-pompeii-pictures-of-a-lost-world-frozen-in-time http://www.history.com/topics/ancient-history/pompeii
