 kerala anuparailein yaa kerala bacowotters bharat ke dakshin main sthit kerala rajya main arab sagar se samaantar kuch duuri par sthit khaari anup jhiilon or jhiilon kii ek shrunkhlaa he. isamen prakritik or kritrim naharon dwaara judi hui paanch badi jhilein hai jinamein 38 nadiyaan jal laati hai. yah kerala kii uttar-dakshin lambaai ke lagbhag aadhe bhaag par vistrut he. kerala anuparailein pashchimi ghat se utarati hui nadiyon ke nadimukhon ke saamne samudri laharon va jowar-bhaata ke prabhaav se bane baadha dwipon ke peeche ban gai hai.
 kerala anupjhil kshetra main naharon, jhiilon, nadiyon or samudri kshetron par vistrut 900 kilometre se adhik jalmaarg hai. yahan jal ke kinare kai gaanv or nagar based hue hai jahaan se paryatak in anupajilon kaa anand lene aate hai. bharat kaa rashtriya jalmaarg 3 yahan kollam se kottapuram tak 205 kimi tay karata he or dakshini kerala main tat ke saath-saath samanaantar chalata he. yah maal-vahan or paryaton ke liye mahatvapurn he.
 200 varg kimi kshetrafal vaali ashtamudi jhil kollam ke paas sthit he or yah paryatakon dwara sabase adhik dekhi jane vaali jhil he. iske sambandhit ek vistrut naharon kaa jaal he jo paas ke shahar main bichhi hui hai.
 uttar se dakshin krmanusaar is kshetra kii mahatvapurn nadiyaan is prakaar hai: valpattanam nadi, chaliyaar nadi, kadaludipuda, chaalakuri nadi, periyar, pamba, achanakoil or kalldayar . inke atirikt 35 anya choti nadiyaan or jharne pashchimi ghat se utarkar aate hai jinamein se kai par navik parivahan chalata he.
 kerala anupajilon kaa ek anoothaa paristhitik tantra he jahaan nadiyon kaa meetha pani arab sagar ke khaare pani se miltaa he. kollam main nindakara ke paas yahan ek band banaaya gaya he jis se khaare samudri pani ko roka jaataa he taaki meetha pani bachaa rahe or sinchai ke liye prayog kiya haata he.
 isamen jaleey jeev jatiyaan panapati hai jinamein kekade, mechak, pankalanghi, kai prakaar ke jaleey pakshi or praani rahete hai. tad, ketki or kai patteydaar paudhe or jhaadiyaan in anupajilon ke kinaaron ko harabhra rup detii hai.
