 africa · uttar americadakshin america · asiaurope · oshinia
 vyashti arthshaastra · samshti arthshaastrarthik vichaaron kaa itihaaskaryapranali · mukhyadhara or vidharmik
 ganitiya arthshaastra · khel siddhant ishtatameekaran · abhiklanaatmayarthamiti · prayogtmak aankade · rashtriya lekha 
 vyavahaaravaadi · saanskrithik · vikasvadivruddhi · vaikasik · itiharasntarrashtriya · aarthik vyavasthamudrik or vittiya arthshaastraaarvjanik or kalyaan arthshaastraswasthya · shiksha · kalyaan janasankhyikee · shram · prabandhkiyavyavsaayik · suchanaudyogic sanghathan · kanoonkrushi · prakritik sansaadhanparyaavaran · paristhitikshahari · gramin · kshetreey · bhugol
 patrikaai · prakashanshreniyan · ruparekha · arthshaastri
 arthshaastra main, atisfiti yaa hyperinflation, bahut adhik or teji se badhati mudrasphiti kii sthiti ko kehete he. yah mudra ke vaastavik mulya ko samaapt kar detii he, kyonki adhikansh yaa sabhi vastuon kii keemton main betahasha vruddhi hone lagati he. isse log us mudra ko chhodkar aam taur par adhik sthir videshi mudra apnaane lagate he. anya mudraon ke maamle main keemten aam taur par sthir rahati hai.
 kam mudrasphiti ke vipareet, jahaan badhati keemton kii prakriya dirghakaalik hoti he or pichhali keemton kaa adhyayan kiye bina aam taur par dhyaan yogya nahin hota he, atisfiti main maamuli keemton, maal kii maamuli laagat or mudra aapurti main teevr or lagaataar vruddhi dekhi jaati he. aam taur par, haalanki, mulya str, mudra aapurti kii tulana main or bhi teji se badhati he kyonki log jald se jald avamulyan mudra se khud ko mukt karne kaa prayaas karte hai. jab aisa hota he, to paise kaa asli stock kaaphi kam ho jaati he.
 kuch arthshaastriyon kaa maananaa he ki atisfiti mukhya kaaran sarkari ghate ko kam karne ke liye rin lene yaa karadhaan badhaane ke bajaay lagaataar mudra chhapana hai. is prakaar, atisfiti praaia: sarkari bajet main kuch tanaav ke saath judaa hota he, jaise yuddh yaa uske baad, samajashastreey uthal-puthal, niryaat mulyon main giravat, yaa anya sankat jo sarkaar ke liye kar rajasav ekatra karne main mushkil laata he. vaastavik kar rajasav main tej kami ke saath sarkari kharch ko sthir banaae rakhane kii aavashyaktaa ke saath-saath udhaar lene main asamarthta yaa anichhaa ke saath, desh ko atisfiti main le ja saktaa he.
