 ajit kumaar badjatyakmal kumaar badjatya 
 prem ratan dhan payo bollywood main bani hindi bhashaa kii ek film he. is film ke mukhya kirdaar main salmaan khan or sonam kapur hai. yah film 12 navambar 2015 ko cinemagharon main pradarshit hui. 
 yuvaraj vijay singh pritampur kaa rajkumaar hota he, jise jald hi taj pahana kar vahaan kaa raja banaaya jane vaala rahata he. uski mangani rajkumaari maithili se ho jaati he. lekin uske kathor or ziddeepan ke kaaran use kai pareshaani kaa saamana karnaa padataa he. uski sauteli bahane alag sthaan par rahete hai. vahiin uskaa sautela bhai yuvaraj ajay singh use markar taj khud pahananaa chahta he. chiraag singh use galat raah par le jaataa he. vah donon mil kar yuvaraj vijay ko maarane kii yojana banaate hai. lekin vijay usase nikal jaataa he.
 vahiin prem dilavaale jo yuvaraj vijay ke jaise dikhataa he, vah rajkumaari maithili ko dekh kar usase milane pritampur aa jaataa he. yuvaraj ajay or chiraag milakar yuvaraj vijay kaa apharan kar lete hai. chiraag yah tay karata he ki vah ajay ko dhokaa degaa, is liye vah vijay ko chhod detaa he or use ajay or prem ke bare main bataa kar bhadkaa detaa he. vijay or ajay main talwaar se ladaai hone lagati he or us samay prem or kanhaiya mil kar is puure ghatana ke bare main jaan jate hai. chiraag unhen goli maarna chahta he, lekin uski maut ho jaati he.
 ajay ko karmon kaa pachhtaawaa hota he, vahiin vijay apane parivaar se mil jaataa he. maithili prem or vijay ke bare main jaan kar chaunk jaati he. prem apane ghar chalaa jaataa he. maithili ko ehsaas hota he ki vah prem se pyaar karti he. puraa parivaar prem or maithili ko ek karne ke liye prem ke ghar chale jaataa he or kahani samaapt ho jaati he.
 ek bhartiya samachar channel navabharat times ke mutabik is film ne thri edinuts kaa records tod diya. 
 prem ratan dhan payo kaa sangeet himesh reshmia ne diya he or bol irshaad kamil ne likhe hai. film main kul 10 gane hai. sanjay choudhary ne film kaa pashrv sangeet banaaya he. film ke sangeet adhikaron kaa tii-series ne adhigrahan kiya he. film kaa pehla gaanaa "prem lila" 7 oktober 2015 ko release kiya gaya tha. film kii purna sangeet elbum 10 oktober 2015 ko release kii gayi.
