 padanukram, adhikram yaa padsopan vastuon kaa aisa vinyas he jisamen vastuen ek duusare ke saapeksh 'upar', 'neeche', yaa 'samaan str par' rakhi jaatin hai. ye vasteen naam, maan, shrenee aadi ho sakati hai.
 kisi bhi sanghathan kii kaarykushalta evam lakshya prapti ke liye aavashyak he ki sanghathan kii rachana karte samay kuch aadharbhoot siddhanth apanaae jaaen. sanghathan ke siddhanth se taatpary, prashasnic sanghathanon kii un prakriyaaon tathaa niyamo se he, jiske anusaar prashasnic sanghathanon kaa sanchaalan hota he. in siddhanton main padsopan, aadesh kii ekta, niyantran kaa kshetra, netritv, paryvekshan, pratyaayojan, samanvay, satta tathaa uttardaayitv ityadi sammilit hai.
 'padanukram', angreji shabd hyrarki kaa hindikaran he. 'hyrarki' kaa arth he – satta yaa prasthiti kii nimnatam se ucchtam tak ek vyavastha. yah siddhanth sarvyaapee he. padsopan ke bina kisi prashasnic sanghathan kii kalpana bhi nahin kii ja sakati. adhikansh sanghathan piramid aakaar ke hote hai. sanghathan main kaaryon tathaa uttardayitvon kaa vibhaajan ikai or up ikai ke madhya kiya jaataa he. yah vibhaajan kshaitij tathaa lamb rup donon hi prakaar se kiya jaataa he. lamb rup main vibhaajan ke parinamswaroop sheersh prabandh, madhya stareey prabandh, nirikshakon tathaa vishisht kaaryon ke staron kaa gathan kiya jaataa he.
 padsopan ke anusaar sopan sanghathan main nimnatam pad se sarvocch pad tak sopan ke anusaar padon kaa kram hota he. sanghathan main nirnay prakriya inhen padon yaa staron se hokar guzarati he. jis samay sanghathan kaa nirmaan kiya jaataa he, us samay vibhinn staron ke sambandh main sanghathan nirmaataaon ke mastishk main ucchata yaa nimnata kaa koi vichaar nahin hota he. lekin vibhinn pado ke vetankram, vibhinn staron ke dayitvon kii prakruti tathaa vibhinn prashaskeey staron par karyrat carmikon kii yogyata main antar ke kaaran sanghathan vyavhaar main ucch tathaa nimna yaa adhinsthon ke sambandh viksit ho jate hai.
 hyrarki kaa shabdic arth hota he nimnatar par ucchtar kaa shashan yaa niyantran. vyavhaar main is shabd kaa aashay ek aise sanghathan se he, jo seedhi yaa sopan kii bhaanti padon ke ek uttarotar kram ke anusaar sangathit kiya gaya ho, jis prakaar seedhi main ek ke baad doosraa danda hota he, usee ke anuroop pad sopan main ek ke baad doosraa pad hota he. is padakram main prayek nichalaa pad yaa str apane se nikatatam ucch pad ke tathaa us pad ke madhyam se usase bhi upar ke pad tathaa usee prakaar sabase upar ke pad athwa padon ke aadhin hota he.
 padsopan kaa yah maanya siddhanth he ki ucch adhikari neeche ke str par sampark karte samay madhyasth padaadhikari kii upeksha nahin kar saktaa. thik usee prakaar koi bhi nimna padaadhikari ucch adhikari se sampark sthapit karte samay madhyasth adhikari kii avhelnaa nahin kar saktaa. seedhee par chadhate yaa utarate samay kisi bhi danda ko langhna khatre se khaali nahin hota. thik usee prakaar prashasan main kisi str ko langhna bhi sanghathan main prashasnic pareshaani utpann kar saktaa he. sanghathan main samast carmikon se sadaiv uchit madhyam ke dwaara kaary karneki apeksha kii jaati he. sanghathan main jab bhi koi patr vyavhaar yaa file chalati he, to upar kii ore yaa neeche kii ore jate samay prayek str par hote hue guzarati he. padsopan kii is kramik prakriya ko 'uchit madhyam' bhi kaha jaataa he.
 pad sopan ek aisi vyavastha he jisaki sahaayta se kisi sanghathan ke vibhinn vyaktiyon ke kaaryon ko ek duusare se joda jaataa he. sanghathan main ucch adhikari apane nikatatam adhinsth adhikari yaa karmchaaree ko aadesh detaa he, adhinsth adhikari ucch adhikari ke adeshon kaa paalan karata he. nimna adhikari apane nikatatam adhikari ko aadesh desakata he. uttardayitvon ke anek staron ke madhyam se san gathan main swat: hi varisht tathaa adhinsthon ke madhya sambandh sthapit ho jate hai. sanghathan main in ucch tathaa adhinsthon ke sambandhon kaa pyramidnuma dhaancha viksit ho jaataa he. moonay tathaa raily ne pad sopan ko seedhinuma prakriya yaa seedhinuma siddhanth naam diya he. moonay tathaa raily kaa kahana he ki jahaan kahin bhi varisht or adhinsth ke sambandhon se bana logon kaa sanghathan hoga, vahiin seedhinuma siddhanth bhi lagu hoga. moonay ke anusaar yah siddhanth sabhi sanghathanon main paaya jaataa he.
 padsopan ko paribhaashit kartehue el . di. hwite kehete hai – pad sopan upar se neeche tak uttardayitvon ke kai staron ke kaaran utpann varisht adhinsth kaa vah sambandh he, jo sabhi jagah lagu hota he.
 arl latham ke anusaar pad sopan ucch tathaa nimna padon kii aisi suniyojit vyavastha he, jo upar se neeche tak faili hui he. is vyavastha main sarvocch adhikari apanepad par virajman rahete hue paini drushti se sabase nimnatam pad dharak karmiyon ke dilo ko tatol sakate hai tathaa unki gatividhiyon ko apane aadeshaanusaar jaisaa chaahe dhaal saktaa he. is prakaar pad sopan main sanghathan kii gatividhiyon ko maargdarshan tathaa un par niyantran rakhane hetu sabhi ikaiyon ko sanyukt karke ek bady ikai bana diya jaataa he.
 je. di milate ke anusaar pad sopan ek aisi paddati he jisamen vibhinn vyaktiyon ke prayaason ko aapas main jod diya jaataa he.
 moonay tathaa raily ne padsopan vyavastha ko seedhinuma prakriya kaa siddhanth naam diya he tathaa he feol ne ise sopanaatmak shrunkhlaa kaha hai. unke anusaar jahaan kahin bhi ucch tathaa adhinsthon ke sambandhon se bana sanghathan hoga, vahiin par yah seedhinuma prakriya bhi avashya hogi. kisi bhi sanghathan main kaaryon tathaa uttardayitvon kaa vitaran adi or khadi donon dishaao main hota he. sanghathan main urdhvadhar vibhaajan main sheersh pad, madhyam pad tathaa nimna padon kii sthiti hoti he. jab san gathan main naye pad evam str jode jate hai to yah urdhvadhar vruddhi hoti he, jabaki kshaitijic vibhaajan main pad sopan ke staron main vruddhi kiye bina hi nae nae kaary yaa sthaan jod die jate hai.
 vastutah padsopan vyavastha carmikon ke vetan, uttardaayitv, yogyata tathaa prasthiti main asamanta hone ke kaaran banani padati he. ek samaan yogyata, kaary evam prasthiti ke pad ek str par hote hai. paul. ech. eplebi kii drushti main – sansadhano ke vibhaajan carmikon ke chayan tathaa kaary–vibhaajan, kaaryon ke sanchaalan, samiksha tathaa sudhaar ke kram main padsopan ek saadhan he.
