 district = baliya
 nirdeshaank: 25°50′51″N 84°06′16″E / 25.847623°N 84.104463°E / 25.847623; 84.104463
 baliya bhartiya rajya uttar pradesh main ek nagar nigam vaala shahar he. yah apane hi naam ke jile kaa mukhyalay bhi he. is shahar kii purvi seemaa ganga or sarayu ke sangam dwaara banaayi jaati he. yah shahar varanasi se 155 kilometre sthit he.
 bhojpuri yahan kii praathmik sthaneey bhashaa he.
 yah kshetra ganga or ghaghara ke bich ke jalodh maidaanon main sthit he. aksar badhgrast rahane vaale is upjau kshetra main chaaval, jau, matar, jowar-bajra, daalen, tilhan or ganna ugaaya jaataa he.
 baliya ek pracheen shahar he. bharat ke kai mahaan sant or sadhu jaise jamadagni, valmiki, bhrigu, durvasa aadi ke ashram baliya main the. baliya pracheen samay main kosal samrajya kaa ek bhaag tha. yah bhi kuch samay ke liye buddha prabhaav main aayaa tha. pehle yah gajipur jile kaa ek hissaa tha, lekin baad main yah jila ho gaya.
 baliya 25°27′N 84°06′E / 25.45°N 84.10°E / 25.45; 84.10par sthit he shahar kii purvi seemaa ganga or ghaghara ke sangam main nihit he. vahaan par ek bahut prasiddh bhagwati ji kaa mandir he jo revati ke bagal main ek chote gaanv sobhanathpur main sthit he.
 2001 kii bhartiya janaganana main, baliya kii aabaadi 102,226 thi. jansankhya main purushon or mahilaon kaa pratishat 46% ev 54% he. yahan 55% mahilaon ev 65% purush sakshartaa ke saath 77% kii ausat sakshartaa dar jo 75.5% ke rashtriya ausat se adhik tha. jansankhya ke gyaarah pratishat umr ke chah varshon ke tahat kiya gaya.
 baliya main jananaayak chandrasekhar vishvavidhyalay sthit he, jisaki sthapana uttar pradesh sarkaar dwaara 2016 main kai gayi thi. vishvavidhyalay se baliya tathaa aas-paas ke kshetron ke 122 college sambaddh hai.
 ek vaarshik meley ke dadri mela, ek maidan par shahar kii purvi seemaa par ganga or sarayu nadiyon ke sangam par manaaya jaataa he.mau, azamgarh, devaria, gajipur or varanasi ke rup main paas ke jilon ke saath niyamit sampark main rail or sadak ke madhyam se maujuud he.
 rasda - yahan se 35 kilometre pashchim main sthit ek qasbaa he. yahan nath baba kaa mandir he jo sthaneey senger rajputon ke devtaa hai. iske alaava yahan dargah hazarat roshan shah baba, dargah hazarat saiyad baba or lakhanesar dih ke pracheen avshesh darshneey sthal hai.
 baliya · bansadih · belthra road · chitabadagaanv · maniyar · rasda · revati · sahatvaar · sikandarpur
 ambedkar nagar · amroha · amethi · aligarh · agra · azamgarh · elahabaad · auraiya · gautam buddha nagar · badaayun · bareli · balrampur · basti · baharich · bagpat · banda · barabanki · bhim nagar · bijanour · bulandashahar · chandauli · chitrakoot · devaria · eta · itawa · faijabad · farrukhabad · fatehpur · firozabad · ghaziabad · gajipur · gonda · gorakhpur · hamirpur · hardoi · jalon · jonpur · jhaansi · jyotiba phule nagar · kannauj · kanpur dehaat · kanpur nagar · kanshiramnagar · kaushambi · kushinagar · lakhimpur khiri · lalitpur · lakhanu · mahamayanagar · maharajaganj · mahoba · mainpuri · mathura · mau · meerut · mirzapur · muradabad · mujffarnagar · pilibhit  · pratapgarh · raibareli · rampur · saharanpur · sant kabir nagar · sant ravidaas nagar · shahjahanpur · shravasti · siddharthanagar · sitapur · sonbhadra · sultanpur · unnav · varanasi
