 hangul main kul 40 akshar hote hai jinamein se 14 shuddh vyanjan, 5 dohare vyanjan, 10 shuddh swar or 11 mishrit swar hote hai.
 note : korean main aksharon ke naam or uccharan alag alag hote hai. udhaaharan ke liye akshar kaa naam "khiyak" he lekin shabdon ko padhate samay iskaa uccharan "kha/ga" hota he. duusari dhyaan dene yogya baat angreji ke samaan hi korean main bhi ek hi akshar kaa uccharan alag alag shabdon main bhinn bhinn ho saktaa he. lekin yah ek vaigyanik tareeke se hota he. kisi akshar kaa uccharan is baat par nirbhar karata he ki vah shabd ke prarambh main he, pashchim main yaa fir bich main yaa ant main. is prakaar kisi shabd ke teen sambhav uccharan ho sakate hai.
 neeche die gaye uccharan maccune-rishaller pranali par aadhaarit he, kyonki vah korian uccharan ke qareeb he.
 hangul main 19 vyanjan hai
 vyanjanon ke naam - khiyak ㄴ - nian ㄷ - thigatㄹ - realㅁ - miumㅂ - fiyapㅅ - shiyatㅇ - angㅈ - chhiyatㅊ - Aspirated chhiyatㅋ - Aspirated khiyakㅌ - Aspirated thigatㅍ - Aspirated fiyapㅎ - hiyat
 vyanjan - naam
 ㄲ - sang khiyak (kㄸ - sang thigatㅃ - sang fiyapㅆ - sang shiyatㅉ - sang chhiyat
 hangul main 21 swar hai
 dhyaan den ki 
 hangul ek adwitiya charitra ke rup main korian, 1443 korea bhaag 4 raja Sejong 3 prakaar ke hangul 1446 ke naam se srijan par ghoshit kiya gaya tha. chini ke baad se mahaan paalan karne ke liye upekshit ho saktaa he, lekin Joseon rajvansh ke kuch he or aadmi kaa heightening farsh ke chaaron ore or aabaadi desh kii aadhikarik korea se 1894 Gabo sudhaar patr main 1910 main hangul pahunch gaya tha vidwaan chu shi 2 hangul naam kaha jaataa tha. aap chaahate hai dhvanyatmak phonemic aksharon kii varnmaala ke antargat aata he.
 anuwaad evam anya bhashaa sanskarnon hangeulbon, korian sanskaran, sthaniyakaran, anuwaad hangul, hangul upasheershak, hangul, ke liye taiyaari main bible ke rup main likhaa he, sahansheeltaa ko kam karne main pyogihan korian 'hangul' hangul lekhan bhi kaha jaataa he. duusare shabdon main, ke rup main or korian hangul varna, bhashaa kaa zikr he. iske alaava, sahishnutaa, 'hangul naam', 'naam' hangul deungcheoreom kaa matlab ke korian deshi bhashaa main bible kaa anuwaad karne ke liye.
 korea main, hangul nijee kanoon main kiya gaya he.
 'hangul' naam chu shi 'badi', 'daraar dwaara banaaya gaya tha,' ek 'he korian mul bhashaa ke liye khadaa swadeshi' ek 'se aayaa he. aisa lagata he ki ve mahaan lekhan, acha likhane kii hi tarah kaa matlab he, sabhi saathi ne deshavaasiyon anuroop vishisht padon, lekhan ke padon, koniya karne ke liye gol padon ke saath sidhe mandir ke bich ke rup main madhya tak sahi he, thanda karne ke liye munh ke aakaar suut karne ke liye sirf ek ipyira ke rup main 2 ek alag arth he, lekin kabhi kabhi ekatra kiya jayega.
