 sujancharitra sudan namak kavi kii viraraspradhan kriti he. isamen kavi ne bharatpur ke shaasha sujansingh ke yudhon kaa varnan kiya he.
 is prabandh kavy main sanwat 1802 se lekar sanwat 1810 vi. ke bich sujansingh dwaara kiye gaye aitihaasik yudhon kaa vishad varnan kiya gaya he. 'sujancharitra' main adhyyon kaa naam 'jang' diya gaya he. yah granth saat jangon main samaapt hua he. kinhin kaarnon se saatvaan jang apurna rah gaya he. kavi kaa upasthitikaal hi granth-rachana-kaal kaa nishchay karne main sahaayak ho saktaa he. nagariprachaarini sabha, kaashi se jo 'sujancharitra' prakashit hua he usamen uski do pratiyaan bataai gai hai-ek hastlikhit or duusari mudrit. isamen hastlikhit prati ko or bhi khandit kaha gaya he. mangalacharan ke baad isamen kavi ne bandana ke rup main 175 sanskrit tathaa bhashakaviyon kii namavali di he. keshav kii 'ramchandrika' kii bhanti hi isamen bhi lagbhag 100 varnik or maatrik chhandon kaa prayog kar chhandvaividhya laane kii koshish kii gai he. brajabhasha ke atirikt anya anek bhashaaon kaa prayog bhi isamen kiya gaya he.
 deshi des ko chaal isari singh bhuvaal nain.
 patr likhyu tihikaal badansingh brajpal kau..
 kari kaaj jaisi kari guruddhvaj maharaj.
 patr pushp ke lete hi the aajyou brajraj..
 ayu patr utaal saun taahi baanchi brajyes.
 sut saraj saun tab kahau thami dhudhaahar des..
 sang chadhe sinsinavaar hai, bahu jang ke jitwaar hai
 khand khand ne khuntail hai, kabahu na bhay man main lahain
 chadhi chaahi chaahar jor dai, dal desavar dareredai
 asawaar hot awaria, jin kitai vair waadaaria
 dar daari daguri dhaaiyo, bahu bhinwar su aiyu
 gunvant gudar chatthiu, sar cell sangan matthiu
 sajiyu prachnd subhongare, jitwaar jangan ke khare
 khinavaar godhe banks hai, jin kiye raja rank hai
 sirdaar sogarwar hai, ran bhumi manjh pahanr hai
 sirdaar sorahate saje, ran kaaj te ran lai gaj
 saji nauhavaar nisank hai, rutvaar ravat banks hai
 muhinaam yaad itek hai, bahu jat jati kitek hai
 sabahi chadhe bhat agre, sabahi pratap ujagare 
 gadhi nimrana main mirbakshi se yuddh hua. is yuddh main mughal sena kaa yoddha hakim khan maaraa gaya or rustam khan jakhmi hua. jat putr shammu ne vishesh veerta kaa parichay diya.
 tihi dekhi sambhu kau tanai, ris jwaal ur antar sanai. 
 fatkaar ke lahi haath main, hay haankiyo ari gathth main. 
 su hakim khan lakh aavatau, jo hutu chaap chalavatau.
 tihi kaan laun karivaan kaun, taki diyou taaki bhujaan kaun.
 sar sau lagyo un aay kai, chat pargau shron bahaay kai. 
 yah vir tirahi kadhi kai, is rang rudrahi badhi kai.
 hay hakyu gajadant pai, manu rakhi kai ari ant pai.
 jyon singh gajmad mand pai. hay lasyu yon kari dant pai.
 fatkaari selhi uddh kaun, taki apni ari suddh kaun. 
 vah cell gaj grah bhedi kai, su hakim khan tan chhed kai.
 tab hi sutiran buhiyo, su hakim khan ran rutthiyu. 
 ek dayu sar kati takki kai, vah lagyon harinhi dhakki kai. 
 tab hi su sambhu put nai, gahi teg bal majboot nai. 
 gaj kumbh daiy karki kai, manu paray vijju tarki kai.
 phir dhai gaj gaddi dali, kasnaa vidaaray bhuj vali. 
 su hakim khan bhui pariu, gaj putthi te gahi daariu. 
 imi girat log nihariu, manu kaanh kansa pachhariu. 
 tab hi tu auran dorikai, liye rustama jhakzor kai.
 kari ek ekahi chot sau, raakhyu hakimahi jot sau.
 garad masaan kiraan barchaa banan ten,
 rustam khan ghamasaan ghor karatau. 
 kachhuun reh mund kahoon tund bhujadand jhund,
 kahoon paai kaai fer mandal kaa bhartau. 
 cell saang cippar sanah sar shrunit main,
 kot-kaat daare dhar paai tau sau dhartau. 
 haratau harif maan taratau samuddh juddha,
 kuddh jwaal jaratu arakani saun aratu..
 
 garad guwar main apaar tarwaar dhar, 
 marau nihaar main kirni bheer bhaanaki. 
 kahari lahari praly sindhu main adheer min,
 manau dhuravaan maint tak taditan kii.. 
 dawanal jyotin ko jwaal he ki jwaala ko achal chal,
 aisi jang dekhi jahaan prabal pathan kii.
 bhrikuti bhayaan kii bhujaan kii ubhay kii saan,
 mangal samaan bhai murti sujan kii..
 
 gendaa se gulf gulmenhadi se antbhaar, 
 kunya kalit tas khopri subhal kii. 
 nasa gulbasa mukh surajamukhi se bhuj, 
 kalga badhuk oth jeev dutilal kii.. 
 coke nad kar jyon karan gul koken se,
 indivar nain bal jaal ali maal kii. 
 pani kirvani saun haryaani kar suraj kai,
 par bhoomi phuli phulwari manau kaal kii..
 
 dantin saun diggaj durandar dabaai dinhe,
 dipati daraaj chaaru ghantan ke nadd hai. 
 sundan jhapatti kai ulattat udagg giri,
 pattat samudd bal kimmati vihaddahain.. 
 sudan bhanat singh-suraj tihaare dwaar,
 jhumat rahat sadaa aise bajhakadd hai.
 radd kari kajjal jalaidd se samadd rup,
 sohat duradd je paraddal daldd hai..
 
 ekai ek saras anek je nihare tan, 
 bhaare laaj bhaare swaami kaam pratipaal ke. 
 chang lau udaayu jin dilli ko bajir bheer,
 pari bahu mirnu kiye hai behwaal ke..
 singh badness ke sapoot shri sujansingh,
 singh laun jhapati nakh karwaal ke.
 bete patnere celu sangan khakhete bhuri,
 dhuri saun lapete lete bhete mahakaal ke..
 
 selan dhakela te pathanmukh mailaa hot,
 kete bhat mailaa he bhajayi bhruv bhang main. 
 teg ke kase te turakani sab tang kinhi,
 dang kii dili ou duhai det bang main.. 
 sudan saraahat sujan kiravaan gahi,
 dhaayo dheer veertai kii umangamen.
 dakkhini pachhela kari khelaa tain ajab khel,
 hela kari gang main ruhela maare jang main..
 
 dhari chaari deraa luute, kate turak behaal. 
 jatt jatt kehete phiren, sabane janyo kaal..
 maratha fouj ke atyaacharon se peedit bhagkar bharatpur aayi janata ko khan-paan evam surakshaki vyavastha aghapur ke jangal main kii gayi.
 bhaji desh utaku it ayu, taahi basu ban bich basaayu. 
 bich-bich atvi chahu chai, jor morache burj banaai.. 
 rukh-rukh taru hai nar nari, joti vant mukh chand ujaari. 
 kunj-kunj saru haat viraajain, jyon suresh may dev samaajen.. 
 nagr rup sab kaanan keenon, aas paas pareekha kari deenon. 
 feri dugg sirdaaru suthape, thanu thanu tinke kari raakhe..
 dai divaan pad thami suchaina, dharm put manusa ran laina..
 sudan kavi ne tatkaaleen suprasiddh kaviyon kaa varnan is prakaar kiya he.
 somnath, suraj, sanehi, shaikh, shyaamalaal, 
 sahib, sumeru, shivadas, shivaram hai. 
 senapati, suurati, sarbasukh, sukhlal,
 shridhar, sabalsinh, shrapati sunamahain..
 hariprasaad, haridas, harivansh, hari 
 harihar, hira se husain, hitraam he.
 jas ke jahaaj jagadish ke parampati,
 sudan kavindan ko meri parnam he..
