 maharaja jaswant singh marwar ke shaasha the. ve rathore rajput the. ve ek achche lekhak the jinhone 'siddhanth-bodh', 'anandavilas' tathaa 'bhashaabhushan' naamak granthon kii rachana kii.
 jodhpur ke maharaj gajsingh ke teen putr the- amarsingh, jaswantsingh or achalsinh. achalsinh kaa dehanth bachapan main hi ho gaya. amarsingh vir kintu bahut krodhi the isaliye gajsingh ne apane chote putr jaswantsingh kii hi gaddi ke upyukt samajha. 25 may 1638 ke din baarah baras kaa jaswant gaddi par baitha.
 praaia: rajya ke aarambh kaal se hi jaswantsingh shahi sena main rahaa. san 1642 main usne shahi sena ke saath iran ke liye prayaag kiya. ek saal baad vah waapas lautaa. san 1648 main iran ke shah abbaas ne 50,000 sena or topein lekar qandahar ko gher liya. kuch samay ke baad kila uske haath aayaa. jaswantsingh kile par gheraa daalanevaali shahjade aurangzeb kii fouj main main sanmilit tha. aurangzeb kila lene main asamarth rahaa. isi bich jaswantsingh ke mansav main anek baar briddhi hui or san 1655 main use maharaja kii padavi mili.
 san 1657 main badshaah shahjahan biimaar hua or uske putron main rajdhikaar ke liye yuddh shuru ho gaya. daara ne badshaah se kahkar jasanvatsingh kaa mansab 7,000 zaat or 7,000 savaar karvaa diya or use ek lakh rupee or malwe kii soobedaari dekar aurangzeb ke viruddh bheja. duusari shahi sena kasimkhan ke senapatitv main usase aa mili. isi bich aurangzeb ne shahjada muraad ko apni ore kar liya. 'dharmat' naam ke sthaan par donon senaaon kaa saamana hua. kota kaa raav mukundasingh, uske teen bhai, shahpura kaa sujansingh sisodiya, arjuna god, dayaldas jhaalaa, mohansingh haada aadi anek raja or sardaar use saath the. haraval kaa nayak kasimkhan tha or jaswantsingh, swayan 2,000 rajputon ke bich centre main tha. unamem se kai rajput sardaar to praarambhik akraman main hi kaam aae. tode kaa risingh, bundela sujansingh aadi bhaag nikle. jaswantsingh avshisht rajputon ke saath veerta se ladata hua aurangzeb ke paas tak pahunchaa kintu isi bich vah buree tarah ghayal hua. yuddh main paraajay ko nishchit samaj uske saath ke rajput jaswantsingh ko balpurvak yuddh se baahar le gaye or use jodhpur lautnaa padaa.
 dharmat ke baad aurangzeb ne daara ko samugarh kii ladaai main haraaya or 22 july 1658 ko shahjahan ko najarakaid kar aurangzeb gaddi par baitha. usee saal jaswantsingh ne aurangzeb kii adheenta sweekaar kii, kintu man se vah uske viruddh tha. at: kode main jab shahshuja or aurangzeb kaa yuddh hua to aurangzeb kii fouj kaa kaaphi nuksaan kar vah jodhpur laut gaya. kintu shahshuja yuddh main haar gaya. aurangzeb ko bahut krodh aayaa, phir bhi mirza raja jaisingh ke bich main padane se or jaswantsingh se acha sambandh banaae rakhane main hi apana hit samajhakar aurangzeb ne maharaja ko kshamaa kar diya.
 1659 main jaswantsingh gujarat kaa soobedaar niyukt hua, kintu kuch samay ke baad aurangzeb ne us sthaan par mahavatakhan kii niyukti kii. shivaji kii badhati shakti ko dekhakar aurangzeb ne shystaakhan ko uske viruddh bheja. usne pune main rahanaa shuru kiya or jaswantsingh singhgarh ke maarg main tehra. shystaakhan par raatri ke samay shivaji ke akraman kii katha prasiddh he. shivaji ke viruddh jaswantsingh ne koi vishesh safalataa praapt na kii. badshaah ne use dilli waapas bula liya or uske sthaan par dilerkhan or mirza raja jaisingh kii niyukti kii. kintu san 1678 main phir uski niyukti dakshin main hui or uske udyog se mughalon or marahaton ke bich kuch samay ke liye sandhi ho gai. san 1670 main vah dubaara gujarat kaa soobedaar niyukt hua or san 1673 main baadashahi farmaan milane par kabul ke liye ravaanaa hua. 28 navambar 1738 ko uskaa dehanth jamurrad main hua.
 maharaja jaswantsingh vir hi nahin daansheel or vidyanuragi bhi tha. uske rachit granthon main bhashaabhushan, aparikshasiddhant, anubhavprakash, anandvilas, siddhantabodh, siddhanthasar or prabodhachandroday aadi prasiddh hai. suratamishra, narharidas or navinkavi uski sabha ke ratna the. jaswantsingh kaa hriday hindutv ke prem se paripurna tha or uske sadudyog or nirudyog se bhi hindu raajaaon ko paryaapt sahaayta mili. aurangzeb bhi is baat sa apariti na tha. yah prasiddh he ki uske marane par badshaah ne kaha tha, 'aaj kufr kaa darwaja tut gaya'. jasanvatsingh ke liye hindoomaatr ke hriday main sammaan tha or isi kaaran jab aurangzeb ne uski mrityu ke baad jodhpur ko hathiyaane or kumaron ko musalmaan banane kaa praytn kiya to samast rajasthan main vidveshagni bhadak uthi or rajput yuddh kaa aarambh ho gaya.
  maharaja jaswant singh kii patniyaan
 jab maharaja dharmat ke yuddh se parajeet hokar aayaa to mahal main pravesh nahin diya.
 rachanaaye :- nainsi ri khyath, 
 anya kavi :- narhari dasadalapat misr surat misr bhi I ke darbar main kavi tha.
