 paitruk raktasrav yaa haemophilia ek anuvaanshik beemaari he jo aamtaur par purushon ko hoti he or auraton dwaara failati hoti he.
 haemophilia anuvanshik rog he jisamen sharir ke baahar bahata hua rakt jamata nahin he. iske kaaran chot yaa durghatana main yah jaanaleva sabit hoti he kyonki rakt kaa bahna jald hi band nahin hota. visheshgyon ke anusaar is rog kaa kaaran ek rakt protein kii kami hoti he, jise 'clotting factor' kaha jaataa he. is factor kii visheshta yah he ki yah behate hue rakt ke thakke jamaakar uskaa bahna roktaa he.
 is rog se peedit rogiyon kii sankhya bharat main kam he. is rog main rogi ke sharir ke kisi bhaag main jaraa si chot lag jane par bahut akidh maatra main khun kaa nikalnaa aarambh ho jaataa he. isse rogi kii mrityu bhi ho sakati he.
 peedit rogiyon se poochtacha karne par bahudhaa pataa chalata he ki is prakaar kii beemaari ghar ke anya purushon ko bhi hoti he. is prakaar yah beemaari pidiyon tak chalati rahati he.
 yah beemaari rakt main thromboplastin naamak padaarth kii kami se hoti he. thromboplastic main khun ko sheeghra thakka kar dene kii kshamta hoti he. khun main iske na hone se khun kaa bahna band nahin hota he.
 is beemaari ke lakshan hai : sharir main nile nile nishaanon kaa bananaa, naak se khun kaa bahna, aankh ke andar khun kaa nikalnaa tathaa jodon kii sujan ityadi.
 jaanch karne par pataa chalaa ki is rog main khun ke thakka hone kaa samay bad jaataa he.
 baar-baar rudhir-aadhaan dete rahanaa acha hota he.
 atyaadhik raktasrav main 100 ghan centimetre kaa rudhir-aadhaan prati 8 ghante ke antar par diya jaataa he. rudhir aadhaan kaa prabhaav kuch ghanton tak hi rahata he, kai dinon tak nahin rahata. jab tak raktastrav purna rup se band na ho jaay, athwa niyantran main na aa jaay, rudhir - aadhaan kriya ko aavashyaktaa na ho tab bhi 100 se 180 ghan centimetre nutan plasma athwa himatuly sheethal plasma diya jaataa he, kyonki isamen paitrik raktastrav ke sabhi vipareet gunon kaa samavesh rahata he. rakt ke thakka ban jane ke samay main kami ho jaati he, athwa vah prakritik thakka banane main laganevaali samay ke samaan ho jaataa he.
 rakt ke plasma kaa uske anshon main pruthakkaran karne par ant:shira ke prayog ke liye manushya ke fibrinogen gun ke hote hue ek or laabh yah he ki yah saamagree kam maatra main sugamawa se di ja sakati he.
 bahya raktastrav main sthanik upachaar ke liye thrambin churna mahatv kaa he. rasel viper sarp ke vish kii 1 maatra 1,000 gune drav main or fibrin jhaag bhi ati laabhadaayak siddh hui he. sookshm raktastrav sthanik dabaav daalkar hi avilamb roka ja saktaa he or raktastrav sthanik dabaav daalkar hi avilamb roka ja saktaa he or raktastrav rokane ke anya sadhano, jaise utak arq, rakt serum, oxalic amla athwa antarshira main koagulin kuch upachaaro main laabhadaayak he, visheshkar jab shalyachikitsa athwa dantashalya aavashyak ho. rogi ko praathmik rudhir - aadhaan dena or tatpashchaat baar baar rudhir aadhaan dena laabhadaayak hoga jab tak shalyaghat purna rup se dur na ho jaay.
 punarsthapana chikitsa yaa 'riplacement therapy' haemophilia kaa sabase mahatvapurn ilaaj he. iske antargat un clotting factors ko punasthaapit yaa riples kiya jaataa he jo yaa to kam hai yaa bilkul nahin hai. ye factor rogi ko niyamit rup se die jate hai. clotting factor vibhinn madhyamon se praapt kiye ja sakate hai. badhate kansantrishan va shuddhta ke hisaab se ye madhyam he: sampoorn rakt, plasma, cryoprisipetate or factor kansantret.
 haemophilia ke upachaar main ek aam dikkat aati he or vah he plasma se praapt utpaadon kii kami. vartmaan samay main duniya bhar ke doctoron ke saamne is kami kii vajah se haemophilia kaa ilaaj karne main mushkilen aa rahi he, par diene se nikaale gaye nae ricombinent clotting factor kii vajah se haemophilia ke upachaar ko ek nai raah mili he. yah clotting factor maanav yaa praani rakt kaa prayog kiye bagaiyr banataa he. is tarah isse sankraman kaa khatra bhi nahin rahata. ricombinent clotting factor main virus hone kii sambhaavna nahin he. america or britain ke pratishthit chikitsa sansthaanon ne haemophilia grast marijon ke liye ricombinent factor-8 kii sifarish, riplacement therapy ke pehle vikalp ke taur par kii he. ricombinent clotting factor rakt main maujuud prakritik clotting factors kii tarah hi kaam karte hai.
 
