 malay raichaudhuri  bangla sahitya ke prakhyat kavi evam aalochak he. ve saath ke dashak ke sahitya aandolan bhukhi peedi ke janmdata maane jate he. is aandolan ne bangla sahitya ko ek nayi disha di or puure bharat main uthalputhal machaayi.
 aandolan ke silsile main malay ko unhe kavita likhane ke kaaran karawas kaa dand mila tha. ve ab tak sattar se zyada kavitagranth, naatak, upanyaas evam anuvad ke pustak likh chuke hai. saath ke dashak me jo badlaav bangala kavita me aaye, un main ek bada yogadan malay raichaudhuri kaa rahaa he. unke kavyagrantho me khyaati praapt hai medhaar vatanukool ghungur. 2003 main unhen anuwaad ke liye sahitya academy puraskaar se nawaja gaya tha.
 malay raichaudhurika janm bihar rajyake patna shaharmen ek brahman parivaramen huya jo vahaan pachaas salse bhi zyada samayse imalitla naamake bahutahi garib muhalle main nimnabergake hindu or shiya musalamanonke saath rahete the. yah pariveshka prabhaav unke chintan evam lekhanmen pada. bhukhi peedhee kaa janm ek tarahase unke is parivesh kaa avdaan kaha ja saktaa he. unke pita ranjit raichaudhuri patna shaharke kafi purani photography tathaa chitrakaari sanstha raichaudhuri and kanke janemaane shilpi the. pitaake bade bhaai pramod raichaudhuri the patna miujiyamke kiper of peintins and sculpture. malay raichaudhurike gharamen shastreey sangeet kaa aadar tha kyon ki unke donon bady bahane shastreey sangeet main maahir the. gharamen har prakaar ke kala kaa aadar tha. malay raichaudhurike mata amita bandyopadhyaay aaye the 24 parganasthit panihati gaanvake shikshit parivaar se, jinke purushonmen brahmosamajakaa gabhir prabhaav tha. malayaka sculi shiksha pehle saint josephs kanvent or baadamein rammohan raay semarimein huya. patna vishvavidhyalayase ve bie anurs tathaa eme kiye. eme padhte samayhi ve unka pehla kitaab marcusavader uttaradhikaar likhnaa shuru kiya tha. shakti chattopadhyaayke saath mataantarake kaaran yah kitaab prakashit honeke baad ek kaapi rakh kar baaki sab jala diye gayi the. madhyantaramen malay kavita likhnaa shuru kiye the. kavita likhte samay vah mahasus kiye the ki bangla sahitya uchitarupase upniveshke baadakaa parisar pratibimbit nahin kar paa rahaa he evam pure vyavastha ko jhakjhor deneke liye ek saahitiyik andolan bahutahi jaruri he. vah apne bade bhaai samir raichaudhurike saath aalochanake pashchaat apane mitra subimal basaa jo ki patna nivasee the or debi raiko pure kaarykram kaa byoraa diya. bachapan se hi fanishwar nath 'renu' ke saath malayke parivaar kaa parichay tha. ve unke pathpradarshak rahen. kanventme padhaike kaaran malyako bible, olyd evam niw testament ke kahaniyaan kaam aaye jab vah kalegemen angreji pathake samay british kavi jiophre chausar ke counterberi telsse bhukhi peedhee andolanke 'bhukh avidhaka ek nayaa aayam paaya. chausarne hi kaha tha in di sawar hungary time. marcusavad par kitaab likhte samay malay parichit huye the german darshanik aswald spengalarake di dicline of di west granth se, jiske darshan, unako laga tha, bhartiya uttaraupniveshik sthitiko sahi-sahi vyakhya karata he. unhone ek panne kaa menifesto patnamein hi 1961ke navambar main nikaala or debi raiko bheja kolkatamein vitarit karne ke liye. uske baad jo huya vah to keval bangla nahin, bhartiya sahitya kaa mahatvapurn itihaas he.
 malay raichaudhurika bhukhi peedhee kaa daur saath ke dashak tak hi chalaa. iskaa pradhan kaaran yah he ki unke khilaaf jo mukadmaa chalaa tha usamen unke andolan ke bandhugan, jaise ki shaileshwar ghosh, subhash ghosh, utpalakumaar basu, shakti chattopadhyaay, sandeepan chattopadhyaay unke viruddh sarkari gavaah ban baithe the. kaha ja saktaa he ki bhukhi peedhee andolan in logon ke sarkari gavaah hone par bikhar gaya. malay ke liye yah sachet hone kaa path bana. ve akele apane-aap main sahitya kaa ek jagat bana kar chal diye. unke lekhanprakriya main bhi parivartan aayaa. unhone kareeb das saal padhai main bitaayaa or ek naveen rup main kolkata aaye. unki kavita, kahaneeyaan, upanyaas, ityadi sampoornat: alag the. is naye daur ko logon ne adhunantik daur kaha he. malay apane naye rup main the bahusamskritwad ke kattar samarthak jo unke lekhan main puri tarah jhalkata he or yah he unke bachapan main bitaaye hue imalitla ke parivesh kii dein. kolkata ke sahitya bazaar main chalanevaale bikau-lekhan se ek alag hi jagat he unka. vah parvaah nahin karte ki unke kitaaben hajaaron kii sankhya main bike. parantu unka ek pathak-samaaj ban gaya he jo unke pustakon ko dhund hi lete hai. kolkata vishvavidhyalay ke bangla bhashaa vibhaag ke pradhan doctor tarun mukhopadhyaay kaa kahana he ki malay apane naye rup main sahitya main taaje hawa ko tufaan main badalane vaale jhonke kii tarah hai.
 chitra parichaalak shrijeet mukherjee bikee shrabon namase ek film banaayi hai jisamen kavi malay raichaudhuriko chitrit kiya gaya he. malayke charitra main abhinay kiya he jane-maane parichaalak gautam ghosh.
 bhukhi peedhee andolankariyon ke srujanakarmon kaa kapirit nahin hota he. un logon kaa kahana he ki bharat main yadi mahabharat, ramayana, gita, ramcharitamanas aadi kaa kapirit kabhi tha hi nahin to ham kyon yah upniveshvaadi avadharana ko sweekaaren. malay raichaudhuri ke kitabon main yah ghoshnaa likhaa rahata he.
