 do yaa do se adhik paraspar jude hue computer yaa anya digital yuktiyon or unhen jodne vaali vyavastha ko computer network kehete hai. ye computer aapas main electronic soochna kaa aadan-pradaan kar sakate hai or aapas main taar yaa betaar se jude rahete hai. soochna kaa yah avaagaman khaas paripati se hota he, jise protocol kehete hai or network ke prayek computer ko iskaa paalan karnaa padataa he. kai network jab ek saath judate hai to ise internetwork kehete hai jiskaa sankshipt rup internet kaafii prachlit he. alag alag prakaar kii soochnaaon ke kaarykushal aadan-pradaan ke liye vishesh protocol hai.
 soochnaaon ke aadan pradaan ke liye analog tathaa digital vidhiyon kaa prayog hota he. network ke upaadaanon main taar, hub, switch, router aadi upkarnon kaa naam liya ja saktaa he. sthaneey computer netwarking main betaar network kaa prabhaav badhata ja rahaa he.
 hub ke prakaar: apane kaamkaaji tareekon ke aadhaar par, kendron ko teen prakaaron main vibhajit kiya ja saktaa he:
 hub ke aplicoshan: netwarking hub ko vyapak rup se netwarking connactivity divaais kaa upyog kiya jaataa he. isamen anya connactivity upkarnon par kai phaayde hai. netwarking hub ke kuch anuprayog neeche die gaye hai:
 chote home network banane ke liye kendron kaa upyog kiya jaataa haihaab kaa upyog network kii nigaraanee ke liye kiya jaataa heconnactivity ke liye sanghathanon or computer lab main kendron kaa upyog kiya jaataa hapure network main yah ek upkaran yaa paridhiy uplabdh banaata he.
 network switch, router or acces point kaa upyog karke computer or bahya upkarnon ko conect karke sanchalit karata he. ye divaais aavashyak netwarking mul baaten hai jo aapke network se jude upkarnon ke vibhinn tukdon ko ek-duusare ke saath samvaad karne, saath hi saath anya networkon ke saath-saath anumati detaa he. router, switch, or acces point network main bahut alag fnction karte hai.
 acces ank vibhinn iiqui maanakon kaa samarthan karte hai. prayek maanak ek sanshodhan he jo samay ke saath pushti kii gai thi, or maanakon ko alag-alag aavritiyon par sanchalit kiya jaataa he, alag-alag bandwidth vitarit karata he, or alag-alag channelon kaa samarthan karata he.
 chaar alag-alag prakaar kii pariniojan hai jo ek sanghathan wireles network banane ke liye chun sakate hai. prayek pariniojan ke swayan ke gun hai jo vibhinn samaadhaanon ke liye behatar kaary karenge. wo hai:
 2. switch: ek imaarat yaa parisar ke bheetar ek hi network par kai divaais conect karne ke liye swiches kaa upyog kiya jaataa he udhaaharan ke liye, ek switch aapke computer, printer or sarwar ko saajha kar saktaa he, saajha sansadhano kaa network bana saktaa he. switch, aapke netwarking mul ke ek pahalu, ek niyantrak ke rup main kaam karegaa, jisase vibhinn upkarnon ko jaankaree saajha karne or ek-duusare se baat karne kii anumati mil sake. soochna sajhakaran or sansaadhan aavanton ke madhyam se, aapako paise bachaane or utpaadakta main vruddhi karne ke liye switch karata he. ek aprabandhit switch box se baahar kaam karata he or aapako parivartan karne kii anumati nahin detaa he. home netwarking upkaran main aamtaur par aprabandhit switch shaamil hai. ek prabandhit switch ko acces or kramadeshit kiya ja saktaa he. yah kshamta adhik network lacheelaapan pradaan karti he kyonki switch ko monitor kiya ja saktaa he or sthaneey yaa duurastha rup se samyojit kiya ja saktaa he. ek prabandhit switch ke saath, aapke paas network trekkic or network acces par niyantran he.
 3. routers: router, aapke netwarking moolbhoot ke duusare moolyawaan ghatak kaa upyog kai networkon ko ek saath conect karne ke liye kiya jaataa he. udhaaharan ke liye, aap apane networkyukt computer ko internet se conect karne ke liye ek router kaa upyog karenge or is prakaar kai upyogkartaaon ke bich ek internet conection saajha karenge. router ek preshak ke rup main kaary karegaa, aapaki yatra ke liye sabase acha maarg chunakar yatra karen taaki aap ise jaldi se praapt kar saken | router ek network par bheje gaye data kaa vishleshan karte hai, ise kaise pack kiya jaataa he, ise badalen or duusare network par yaa kisi anya prakaar ke network par bhejein. ve aapke vyavsaay ko baahar kii duniya se jodate hai, aapaki soochna suraksha khataron se surakshit karte hai, or yahaan tak ​​ki yah tay bhi kar sakate hai ki dusron par koun se computer praathamikta praapt karen.
 aapke vyavsaay or aapaki netwarking yojanaon ke aadhaar par, aap router se chun sakate hai jisamen vibhinn kshamtaaon shaamil hai. inamen netwarking kii mul baaten shaamil ho sakati hai jaise ki:
 simit kshetreey jaal Local Area Network) choti duuri ke sanganakon ko jodne ke kaam aane vaala ek vishesh network he. isamen data ke aadan-pradaan kii gati teevr hoti he or iskaa sanchaalan or dekharekh ek sanstha yaa samooh maatr dwaara sambhav ho paata he. udhaahranswaroop ek college ke vibhinn vibhaagon tathaa chatravaason ke bich kaa network. iskaa kawarej aria ek ki0 me0 hota he.
 duurastha sanganakon ko jodne main prayukt. isamen aadan-pradaan kii gati kam hoti he tathaa aksar baahar ke seva pradaata par nirbhar rahanaa padataa he. udhaaharan ke liye kisi company ke bengalur or mumbai sthit karyaalayon ke sanganakon ko jodne kii vyavastha jiske liye beasenel yaa kisi anya internet seva pradaata par nirbhar rahanaa padataa he.
 yah network ek shahar se duusare shahar ke bich jude hote hai.
 ==== can campus area network hai jisme kisi ek management ki chhoti chhoti branch ko jode kar rakhti hai aur sabhi networko par niyantran rakha bhi ja skta hExample. School aur army camp me headquarter ke chote branch banaye jate hai
 
 
