 bhartiya vidyut utpaadan evam aapurti ke kshetra main parmaanu urja ek nishchit evam nirnaayak bhoomika he. kisi bhi raashtra ke sampoorn vikaas ke liye vidyut kii paryaapt tathaa abaadhit aapurti kaa hona aavashyak he. vikasshil desh hone ke kaaran bharat kii sampoorn vidyut aavashyaktaaon kaa ek bada bhaag gaiyr parmparik sroton se puraa kiya jaataa he kyonki parmparik sroton dwaara badhati hui aavashyaktaaon ko puraa nahin kiya ja saktaa. bharat ne nabhikeey vigyaan or praudyogiki ke kshetra main aatmanirbharta praapt kii he. iskaa shrey dow homi bhabha dwaara prarambh kiye gaye mahatvapurn prayaason ko jaataa he jinhone bhartiya nabhikeey kaarykram kii kalpana karte hue isaki aadharshila rakhi. tab se hi parmaanu urja vibhaag parivaar ke samarpit vegyanikon tathaa ejiniyaron dwaara badi satarkta ke saath ise aage badhaayaa gaya he.
 bharat main gujarat, karnataka, maharashtra, rajasthan, tamilnadu or uttar pradesh main parmaanu bijli centre he. ye centre centre sarkaar ke adheen hai.vartmaan main kul bijli utpaadan main nabhikeey urja kaa bhaag 30869 million unit he jo ki lagbhag 3.3% he. vartmaan main kul sthapit kshamta 4780 megawatt he, tathaa 2022 tak 13480 megawatt bijli ke utpaadan kii sambhaavna he, yadi vartmaan main sabhi nirmaanadhin or kuch nae project ko samaybaddh tareeke se puraa kar liya jaataa he. 1983 main gathit parmaanu urja viniamak board bharat main parmaanu urja ke liye niamak sanstha he. nabhikeey vigyaan anusandhan board ke dwaara anusandhan or vikaas sambandhi gatividhiyaan kii jaati hai.
 bharat ke vidyut utpaadan kaa bada bhaag nimnlikhit se praapt hota he:
 bharat main prati vyakti vidyut kii khapat lagbhag 400 kilowat ghanta/varsh he jo ki vishwa kii ausat khapat 2400 kilo wat ghanta /varsh se kaaphi kam he. at: aane vaale varshon main sakal rashtriya dar ko badha kar use vishwa ausat ke baraabar laane ke liye hamen vidyut ke utpaadan main bahut vruddhi kerani hogi.
 bharat main koyale ke anumaanit bhandar 206 arab ton hai tathaa bharat main paramparaagat urja sroton kaa vitaran nimnlikhit he:-
 koyala- 68%, bhura koyala-5.6 % pautroleum - 20%, prakritik gusen- 5.6%
 urja kii badhati hui maang ko dekhte hue yah paryaapt nahin he or iske alaava bhartiya koyale main sulfur or raakh kii ucch maatra hone ke kaaran isse paryaavaran samasyaayein utpann hoti hai.
 jal vidyut utpaadan kshamta simit he or yah anishchit monsoon par nirbhar karti he.
 vidyut utpaadan ke sandarbh main kisi mahatvakankshi lakshya ko praapt karne main hamaare paramparaagat strot aparyaapt hai. samaapt hote koyale ke bhandar jal vidyut kii simit kshamta ke chalate nabhikeey evam anya gaur-paramparaagat sroton ke dohan ke dwaara hi bhavishya main raashtra kii vidyut aavashyataayen puri kii ja sakati hai. gaur paramparaagat sroton main baari kshamta he or hamen inkaa dohan karnaa chahie.
 apni prakruti ke kaaran jahaan anya gaur paramparaagat strot laghu vikendrit anuprayogon ke liye upyukt hai vahiin nabhikeey bijlighar biihat kendriya utpaadan kendron ke liye upyukt hai.
 bharat ne vidyut utpaadan ke liye nabhikeey urja ke prayog ke sambandh main saavdhaneepurvak kadam aage badaae hai. iske liye parmaanu urja adhinium banaakar uskaa kriyanvayan kiya gaya. iske antargat nirdhaarit uddeshyon main prakritik rup se uplabdh tathaa ucch sambhaavna vaale tatwon uranium evam thorium kaa upyog bhartiya nabhikeey vidyut riektaron main nabhikeey eendhan ke rup main karnaa he. bharat main in donon tatwon ke anumaanit prakritik bhandar is prakaar hai :-
 prakritik uranium bhandar - lagbhag 70,000 ton
 thorium bhandar - lagbhag 3,60,000 ton
 bhartiya nabhikeey vidyut utpaadan kaarykram ke antargat ek teen charniya kaarykram kaa samavesh he
 bharat ke nabhikeey kaarykram kaa pratham charan piechadbluar praudyogiki par aadhaarit tha jiske nimnlikhit laabh hai :-
 pehle do riector canada ke sahyog se rajasthan main kota ke nikat ravatbhata main banaaye gayi the. baad main madras ke nikat kalapakkam main do ikaiyaan banaai gayin jinaki dizin samaan thi parantu unamem swadeshi praudyogiki kaa prayog kiya gaya. baad main, narora main sthit riektaron dwaara hamaare ejiniyaron ko pratham baar yah avasar mila ki ve apane prachaalan anubhavon tathaa anya aavashyaktaaon jaise - kathor sangraksha maanakon evam bukamparodhi dizin kaa upyog karte hue swadeshi dizin taiyaar karen. vikaas kii prakriya kaa aglaa kadam 500 MWe piechadbluar kaa abhikalpan karnaa he or is abhikalpan par aadhaarit do ikaiyaan tarapur main sthapit kii ja rahi hai. vibhinn ghatakon evam upkarnon ke nirmaan hetu praudyogiki ab acchhee tarah sthapit ho chuki he or yah parmaanu urja vibhaag evam udyogon ke madhya sakriy sahyog dwaara or viksit ho rahi he. pauvi main swagruheey prayaason ke atirikt piechadbluar praudyogiki ke vikaas main anek vishvavidhyalayon evam rashtriya sansthaanon ne bhi bhaag liya he. praapt anubhavon tathaa nishnat praudyogiki ke upyog dwaara hamaare sanyantron ke kaary nishpaadan main sudhaar ho rahaa he.
 bharat kaa pratham 40 megawattwala teevr prajnak pareekshan riector 18 oktober 1985 ko kranthik hua. america, britain, france, japan or tatkaaleen uasasar ke alaava bharat chhathvaan desh hua jiske paas epa bi tii aar ke nirmaan tathaa prachaalan kii praudyogiki he.
 bhartiya epabitiar kii adwitiya visheshtaayen is prakaar hai :-
 sthiti : parichaalan kii praarambhik samasyaon ko dur kar liya gaya he or riector ko 10.5 megawatt ke sthir urja str par aasaani se prachaalit kiya ja rahaa he jo ki isaki choti kor ko dekhte hue adhiktam sambhav vidyut utpaadan he.
 bhavi yojanaayen : epabitiar ke abhikalpan, sthapana or prachaalan dwaara bharpoor anubhav or drav dhaatu sheetalit teevr prajnak riector kii praudyogiki ke sambandh main aseem jaankaree praapt hui he tathaa isse kalpakkam main nirmit kiye janevaale ek 500 megawatt ke prototip teevr prajnak riector kaa abhikalpan kaary prarambh karne ke liye aatmavishvaas bhi mila.
 piefbiaar ke abhikalpan hetu aavashyak he :-
 piechadbluar main mandak or praathmik shitalk ke rup main kaam karne ke liye ucch shuddhta vaale baari jal kaa prayog kiya jaataa he.
 desh ke sampurna parmaanu vidyut kaarykram hetu nabhikeey eendhan ke sangyojan or mahatvapurn sanrachanaatmak ghatakon ke nirmaan hetu nabhikeey eendhan sammishra kii sthapana hyderabad main 70 ke dashak ke prarambh main kii gai thi.
 en epa si ke kriyakalapon kaa vivaran nimnlikhit he :-
 uranium kaa khanan, pruthakkaran, rasaynic shuddhikaran, upyukt rup main parivartan or eendhan chad kaa nirmaan
 bhuktshesh eendhan kaa punarsansaadhan, vikhandya urvar ghatakon kaa pruthakkaran, uchit upachaar kriya ke baad vikiran sakriy apshisht kaa niraapad niptaan.
 nabhikeey eendhan chakra kaa pashchyant uski samvedansheetala or suraksha donon hi drushtiyon se ek mahatvapurn kriya he.purna rup se swadesh main kiye gaye anusandhan evam vikaas prayaason dwaara hi eendhan punarsansaadhan praudyogiki kaa vikaas or maanakeekaran kiya gaya tha. bhuktshesh eendhan se plutonium nikaalane ke liye teen punarsansaadhan sanyantron kaa kramash: trombe, tarapur or kalpakkam main sheet kamishnan kiya gaya tha.
 kalpakkam sanyantr main anek naveen prakriyaayein samavisht kii gai hai jaise :
 apshisht prabandhan hetu nimnlikhit anusaar deergh-kaalik kaary yojana pratipaadit kii gai he :-
 nabhikeey vigyaan evam praudyogiki ke kshetra main bharat kii uplabdhiyon ko antarrashtriya str par manyata evam sweekruti praapt he. bharat dwaara sabaltapurvak apanaaye gayi utkrisht avasanrachanaatmak evam varshon ke samarpit anusandhan evam vikaas kaaryon se nabhikeey vidyut utpaadan evam sahaayak kshetron main mahatvapurn pragati ke saath-saath vogyanik evam praudyogikeey kshetron main swaavlamban bhi hasil kiya gaya he. parmaanu urja vibhaag dwaara nabhikeey urja evam riector praudyogikiyon, isotope anuprayogon evam vikiran praudyogikiyon, twarak evam lesar praudyogiki kaarykram, vikiran sambandhi swasthya evam sangraksha ke kshetron main sarvangin evam vyapak anusandhan tathaa vikaas sambandhi adhyayan kaary apane chaar anusandhan evam vikaas kendron yatha bhaaj centre, aijisiear, viisisi evam cat, indore main sanchalit kiye jate hai. vigyaan evam ejiniyari ke anek mahatvapurn vishyon main moolbhoot evam anuprayogtmak anusandhan kaaryon par bal dene ke kaaran in sansthaanon main praudyogiki evam moolbhoot anusandhan kaaryon ke vikaas main mahatvapurn vruddhi hui he jisase na keval parmaanu urja balki anya anek kshetron main laabh mila he.
 vidyut utpaadan ke atirikt anya kshetron main praapt kuch mahatvapurn uplabdhiyaan nimnlikhit rahi hai :
 anusandhan riektaron kaa prayog -
 anusandhan riector anek vishyon main moolbhoot evam anuprayukt anusandhan hetu adarsh aadhaar uplabdh karaate hai.
 dhruv : bhaaj centre sthit dhruva riector kaa abhikalpan, nirmaan evam kamishnan bhartiya ejiniyaron evam vogyanikon dwaara kiya gaya. isamen eendhan ke rup main prakritik uranium mandak evam shitalk ke rup main baari pani kaa prayog kiya jaataa he. is riector ke dwaara bharat ko radioisotopon ke utpaadan main aatmanirbharta praapt hui he.
 kamini : yah kalpakkam sthit indira gandhi parmaanu anusandhan centre main 30 kWt kshamtawala riector he. yah riector oktober 1996 main kranthik hua jo neutron radiography suvidhaayen uplabdh karaata he. hamaare vistrut thorium bhandar ke upyog kii disha main yah ek choti parantu mahatvapurn uplabdhi he. yah vishwa kaa ek maatr riector he jisamen uranium - 233 eendhan kaa prayog hota he. parmaanu urja vibhaag dwaara nirmit kuch badi suvidhaayen ab pauvi suvidhaon hetu antar vishvavidhyalay sangh ke madhyam se vishvavidhyalay ke shodhakartaaon ke upyog ke liye uplabdh hai.
 apane anusandhan kendron main anusandhan kaary ke atirikt parmaanu urja vibhaag dwaara nimnlikhit saat sahaytaprapt sansthaaon ko purna sahaayta di jaati he
 parmaanu urja ke shantimay upyog ke kaaryon main, nabhikeey urja par aadhaarit vidyut utpaadan kaa sarvapratham sthaan he evam bharat ne is kshetra main kai uplabdhiyaan praapt kii he. desh kii bhavishya kii aavashyaktaaon hetu adhik vidyut utpaadan kshamta evam uplabdh sroton ko dhyaan main rakhte hue vidyut utpaadan main vruddhi ke liye parmaanu urja ke dohan hetu ek suniyojit kaarykram kaa kriyanvayan kiya ja rahaa he. anusandhan evam vikaas kaaryon kaa ek sudrudh dhaancha tauyar kiya gaya he jo anusandhan evam vikaas gatividhiyon ke sucharu niyojan tathaa uske dwaara parmaanu urja vibhaag ko die gaye daayitv ko puraa karne main ek aadhaar bhoomika kaa nirvaah kar rahaa he. vikasaatmak aavashyaktaaon kii purti hetu anek samrik rup se mahatvapurn praudyogikiyon main nipunata praapt kii gai he. eendhan punarsansaadhan, samridhikaran, vishesh padaarthon kaa utpaadan, computer, lesar, twarak, aadi ke kshetron main swadeshi praudyogiki kaa vikaas hamaare bhavishya kii urja maangon kii purti hetu hamaare urja sroton ke dohan se sambandhit sanchalit hamaari sampurna gatividhiyon kaa chithran karti hai. vikiran praudyogiki evam isotope anuprayog aise anya pramukh kshetra hai jahaan parmaanu urja kaa swasthya sangrakshan, krishi, udyog, jalavigyaan evam khaadya parirakshan ke liye shantimay upyog kiya jaataa he tathaa jahaan hamen aatmanirbharta praapt hui he.
 desh main vittiya varsh 2009-10 ke dauraan parmaanu urja se 10667 million unit bijli utpann kii gayi. isse pehle vittiya varsh 2006-07, 2007-08, 2008-09 ke dauraan kramash: 18801 million ikai, 16956 million ikai tathaa 14927 million ikai bijli utpann hui thi. vittiya varsh 2008-09 main kul kshamta kaa 50 fisadi utpaadan hua tha jabaki vittiya varsh 2009-10 main yah 60 fisadi tha. 
 11veen panchavarshiya yojana main nabhikeey urja ke utpaadan kaa lakshya 163,935 million unit tha jabaki vaastavik utpaadan 109,642 million unit hua.
 kudankulam nabhikeey vidyut pariyojna unit-1 kii sthapit kshamta 1000 megawatt he or is unit ko oktober 2013 ko grid ke saath jode jane ke baad se lekar 13 july 2014 tak isamen anishchit taur par vidyut kaa vaastavik rup se utpaadan lagbhag 2565 unit rahaa he. pariyojna kii dwitiya ikai kamishnadhin he.
