 
 tentalam aavart sarini ke pancham sankraman samooh kaa tatv he. iskaa keval ek sthir samasthanik, dravamansankhya 181, praapt he. iske chaar kritrim radidharmee samasthanik bhi gyaat hai, jinaki dravyaman sankhya 176, 177, 180 or 182 he. is tatv kii khoj 1872 i. main ekberg naamak vaigyanik ne kii thi.
 tentalam sadaiv niobium ke saath mishrit paaya jaataa he. tentellite,, is tatv kaa mukhya khanij he. yah colombite, Fe 2 ke saath mishrit rahata he. yah austrailia, sanyukt rajya america, brazil evam congou main mukhya rup se paaya jaataa he.
 tentalam tatv ko niobium se alag karne kii vidhi di maurignac ne san 1866 main puri kii. ab bhi yahi vidhi is kaary ke liye upyog main aati he. is vidhi main ayask ko sarvapratham sodium hydroxide ke saath galaate hai. ise jal se dhokar garam hydrochloric amla se paachit karne par, trentelic evam niobic amla kaa mishran miltaa he. ise hydrophloric amla,, main ghulaakar potacium chloride ke saath mishrit karne par tentalam niobium kii difloride,, banegi. is mishran ke santrupt vilyan se manibhikaran karne par tentalam lavan ke manibh alag jo jate hai or niobium kaa yogic vilyan main rahata he. tentalam ke difloride ko sodium dhaatu ke saath nirvaat nalika main garam karne par tentalam dhaatu batch jaati he. nai vidhi ke anusaar dravit difloride kaa louh ke baratan main carbon dhanagar dwaara vidyudvichedan karte hai. isse churna avasthaa main tentalam dhaatu milti he. churna ko ucch taap par dabaav ke saath garam kar dhaatu ke taar banaae jate hai.
 tentalam shwet-rang kii dhaatu he. uske kuch bhaitik gundharm ye hai: sanket, parmanusankhya 73, parmanubhaar 180.95, parmanuvyas 2.94 angstrom, galnaank 2,995 degree sein0, ghanatv 16.6 gram prati ghan senmi0. tentalam saamanyat: amla tathaa anya sanksharak yogicon se prabhavit nahin hota. cabel bhasvikaml, sandra salfurik amla or garam phosphoric amla isse kiya karte hai.
 tentalam praaia: panchasanyoji yogic banaata he, parantu 2, 3 or 4 sanyojaktaa ke bhi yogic gyaat hai. tentalam panchajarey, ; sahikaml, ; tentalam panchafloride, ; tentalam nirey, ; or tentalam prayeya, iske kuch pramukh yogic hai.
 tentalam dhaatu yadi amla vilyan main daali jaay, to vah keval ek hi ore vidyut ko pravaahit karegi. isaliye iskaa upyog vidyudvishleshak rujukari banane main hua he. tentalam dhaatu ke upkaran sanksharan pratirohak hone ke kaaran anek rasinic kriyaaon main kaam aate hai. is dhaatu kaa shaareerik kriya par nune prabhaav padataa he, atev shalya chikitsa main yah upyogi siddh hua he. 
