 digha-sonpur rail-sah-sadak pul athwa je pi sethu, ganga par bana pul he jo patna or sonpur ko jodta he. isaki lambaai 4,556 meter he. digha-gandhi maidan sadak se digha sadak sethu kii duuri 1.7 kilometre he. digha sah sampark path chah len kaa he. digha sadak sethu ke 2.56 kimi lambe sonpur aprope ke liye jameen maalikon kii aapasi sahmati se unki jameen kaa 99 saal ke liye anwarat lij/ parapitual lij registerd agreement kar sarkaar ne unhen jameen kii keemat kaa chauguni muaavja dekar agreement kiya he. sonpur aprope ke 600 meter duuri main alivated strecchar he. 2.56 kimi sonpur aprope main saaran jila ke gangaajal, chowsia, bharpura or sultanpur gaanv kii jameen he. jepi sethu ko neshnal hive-19 se hajipur-chhapra four len sadak se joda jaayegaa. ames digha alivated road, ganga path ve or jepi sethu - gandhi sethu se milakar yah ek aisa thru ve banayega, jisase sonpur kii taraf se aasaani se pashchimi patna, phulavarisharif or ames patna pahunch jaayegaa. iske ban jane se didarganj, patna city, gulzarbagh, va gaighat jaise sudur purvi kshetra ke vyakti ko digha, danapur, khagul, phulavarisharif, ames va janipur jaise sudur pashchimi kshetron main jane-aane ke liye gandhi maidan yaa patna jankshan aane-jane or shahar kii mukhya trephic vyavastha par dabaav badhaane kii jarurat nahin padegi. 
 digha-sonpur brij pariyojna ko ircon international limited dwaara nishpadit kiya gaya tha or pul ₹ 1,570 karod par puraa hua tha. patliputra jankshan se sonpur railway stesan kii duuri 14.33 kilometre he. patna-sonpur-hajipur anubhag par vidyutikaran kaary july 2016 tak puraa ho gaya tha. pul par railway patariyon kii doharikaaran may 2018 main shuru hui thi, or 156.0 9 karod rupee kii anumaanit laagat par kiya ja rahaa he or disambar 2019 tak puraa ho jayega.
 vaishali, aara or begusarai ke baad saaran chauthaa jila he, jisase patna, pul ke madhyam se sidhaa judaa he. aara koilvar pul, begusarai rajendra sethu or uske baad vaishali se patna mahatma gandhi sethu ke madhyam se judaa he. chauthi dfa patna sonpur digha sadak pul ke madhyam se saaran se bhi jud gaya he. uttar bihar se patna aane ke liye, hajipur rashtriya rajmarg sankhya - 98 se baba hariharnath mandir maarg se ganga pul par chadhane kaa rasta hoga. hajipur kii ore se sampark path kii adhiktam chaudaai paanch meter he. uttar bihar kii ore se patna aane vaali gaadiyaan digha thane ke saamne ashok rajpath par utrengi. isi tarah patna kii ore se hajipur or chhapra jane vaali gaadiyaan, pehleja hote govindchak gaanv ke paas rashtriya rajmarg sankhya - 19 pahunchengi. pehleja road 12 meter chaudee he. hariharnath se rashtriya rajmarg sankhya - 19 main judane ke liye sampark path kaa vistaar hoga. sampark path ko chhapra - hajipur ke bich banane vaale four len se joda jayega. hariharnath se chhapra - hajipur rashtriya rajmarg sankhya - 19 four len se judane ke liye 2019 tak saadhe paanch kilometre nayi sadak banegi. four len se sadak ko jodne ke liye ek aar o bi kaa nirmaan hoga. philhal digha - sonpur pul ke chaalu hone par hariharnath tak pehle charan main sadak taiyaar kar connactivity di ja rahi he. ise path pramandal chhapra sadak main milaayaa ja rahaa he. sonpur sah sampark path ke liye ucch maarg main 17 paat he.
 22 disambar 1996 ko purv pradhan mantri much di devgauda ne sonpur main ganga ke upar railway pul ke nirmaan ke liye neenv kaa pathar rakhaa tha. ram vilaas paswan us samay rail mantri the, lekin pul par kaam 2003 main shuru hua jab nitish kumaar rail mantri the. varsh 2003 main is rail sah sadak pul kaa nirmaan kaary shuru hua tha. iske 13 varsh baad teen farvari 2016 se is par train parichaalan shuru kiya gaya. 600 karod rupee kii anumaanit laagat se banane vaala yah pariyojna vilamb hone ke kaaran 3,000 karod rupee tak pahunch gaya. pradhanmantri narendra modi ne digha-sonpur rail sah sadak sethu ko raashtra ko samarpit kiya. digha - sonpur pul kaa sampark path june 2017 tak chaalu honge.
 ek nayaa railway stesan digha brij holt kaa nirmaan datapur bankpur road ke paas patliputra jankshan se 3 kimi uttar main hua or 25 november, 2017 ko yatriyon ke liye kholaa gaya. yah kam se kam 1 ghante main gandhi maidan jane vaali rail yatriyon ke liye samay bachaata he. dighasetu par auto kaa parichaalan shuru ho gaya he. digha thana se pul paar pehleja ke liye 30 rupye kharch karnaa he. jinako sonpur, hajipur janaa hoga unke 40 rupye kharch karnaa padegaa. patna jankshan se sonpur ke liye digha pul hokar yadi single jate he to 60 rupye haada kharch karnaa padegaa. rigerv auto lenge to haada 400 rupye haada lagegaa. patna jankshan se gandhi maidan kaa kiraaya 8 rupye he. gandhi maidan se digha thana kaa kiraaya 12 rupye he. digha thana se sonpur jane ke liye 40 rupye kharch karnaa hoga.
 Digha pahleja bridge
 JP setu
 Panoramic view of Digha Sonpur bridge
 digha-sonpur sethu
 jepi sethu ke nirmaanadhin drishy
 jepi sethu par pahunchane ke vikalp:gandhi maidan se bansghat, rajapur pul kurji, digha beli road se ashiana-digha road,ashiana-digha road main ghuddaud road hote hue polson factory digha boring road, patliputra, kurji hote hue digha.2018 march tak alivated road kaa nirmaan
