 ek sikaa dhaatu kaa ek thos tukdaa he jo vajan main manakikrut hota he, jise vyapaar kii suvidhaon ke liye bahut badi maatra main utpaadit kiya jaataa he or mukhya rup se desh, pradesh yaa kshetra main ek nivida kanoonee vaanijya ke liye namit token ke rup main istemaal kiya jaataa he.
 aamtaur par sikke ko dhaatu yaa ek dhaatu sadrush saamagree or kabhi kabhi synthetic saamagree se banaaya jaataa he, saamanytah jisaki banaavat gol chipti hoti he or yah aksar sarkaar dwaara jari kii jaati hai. pratidin ke sikke ke sancharan se lekar badi sankhya main bullian sikke ke bhandaaran ke liye, vibhinn prakaar ke lenden main sikke kaa prayog paise ke rup main hota he. aajkal ke maujuuda leneden main aadhunik paise kii pranali main sikke or banknote nakad ke rup main upyog kiye jate hai. sikke kaa upyog bilon ke bhugtan ke liye kiya jaataa he or saamanytah ise kam ikaayiyon ke mulyon ke liye or banknote ko ucch mulya ke liye mudrikrut kiya jaataa he; kai paison kii pranali main ucchtam-mulya ke sikke kaa mulya nunatam-mulya ke banknote se bhi kam hota he. pichley sau varshon main, parisancharan sikke kaa ankit mulya aamtaur par unhen banane main istemaal dhaatu ke kul mulya se adhik hota he, lekin aam taur par sikke ke parisancharan ke itihaas main aisa hameshaa nahin hua he, kai baar parisancharan sikke keemtee dhaatuon se banaae gaye hai.
 is apwaad se ki sikke kaa ankit mulya istemaal dhaatu ke kul mulya se adhik ho, kai baar "bullian sikkon" ko chaadeen or sone, moolyawaan dhaatuon main sangraahak yaa niveshak ke uddisht se banaae jate hai. aadhunik sone ke sangraahak/niveshak sikkon ke udhaaharan main sanyukt rajya america dwaara mudrit kiye gaye american gold eagle, canada dwaara mudrit kiye gaye canada gold mapel lif, dakshin africa dwaara mudrit kiye gaye crugerand shaamil hai. american gold eagle kaa ankit mulya american $50 he or canada gold mapel lif sikke kaa ankit mulya nammaatr hi he ; lekin crugerrand kaa nahin he.
 aitihaasik drushti se, kai sikke ke dhaatu or anya saamagree vyaavhaarik, kalatmak or praayogic rup se utpaadit parisancharan, sangrah or dhaatu nivesh ke liye istemaal kiye jate hai, jahaan bullian sikke anya bullian kii tulana bullian sikke dhaatu kii maatra or shuddhta ke liye aksar adhik suvidhajanak tareeke se sangrah kiye jate hai.
 lambey samay se sikke paise kii avadharana se jude hue hai, jaisaa ki yah tathy parilakshith he ki "sikaa" or "mudra" shabd samanarthak he. kaalpanik mudraon main bhi sikkon ke naam hote hai .
 apane mulya ke sandarbh main ek sangraahak ke mad main ek sikaa aam taur par apni sthiti, vishisht aitihaasik mahatv, durlabhta, dizin kii gunvattta / sundarataa or saamaanya lokapriyata dwaara kam yaa zyada moolyawaan banataa he. agar ek sikke main in sabon kii kami he, to iskaa mulya adhik ho isaki sambhaavna nahin he. bullian sikkon ke mulya in karkon par bhi aadhaarit hai, lekin mote taur par un main sone yaa chaandi ke mulya ke aadhaar par ise mahatv diya jaataa he. kabhi kabhi gaiyr mudrikrut bullian sikke kii tarah canada mapel lif or american gold eagle dhaatu ke mulya se kam mulyon ke liye mudrikrut kiye jate hai lekin in sikkon ko kabhi bhi sancharan ke iraade se mudrikrut nahin kiya jaataa, ye mulya sankhya bazaar nahin balki aadhikarik mulyon ke liye hote hai.
 vartmaan main adhiktar sikke aadhaar dhaatu se banaae jate he or unke mulya unke aadhikarik paise kii sthiti ke rup main aate hai. iskaa matlab yah he ki sikke ke mulya kaa aadesh sarkari aadhikarik detaa he or is prakaar antarrashtriya vyapaar antarpanan main yah rashtriya mudraon ke rup main mukt bazaar dwaara nirdhaarit kiya jaataa he. yahi kaaran he ki kagaji mudra kii tarah sikke bhi maudrik token ke samaan hai, jabaki kagaji mudra sidhe dhaatu dwaara samarthit nahin hai balki saamaan yaa sevaaon ke antarrashtriya vinimay ke liye sarkaar isaki guarantee detii he. kuch logon ne suzav diya he ki is tarah ke sikke ko "asli sikke" nahin samajhane chahie . tathaapi, nishchit maal or sevaaon ke liye aadhikarik paise sarkaar kii guarantee dwaara samarthit hone ke kaaran, iskaa mulya mukt bazaar main mudra vinimay daron ko nirdhaarit karata he, thik usee prakaar antarrashtriya bazaar vinimay dar cammdity paise dwaara samarthit dhaatu ke mulya ko nirdhaarit karte hai, vyavahaaratah in donon paison ke bich bahut kam aarthik antar hai.
 sikkon ko is tarah se mudrit kiya jaataa he ki iskaa aadhikarik mulya uske ghatak dhaatu ke mulya se kam ho, lekin sikke ke sancharan ke liye yah jaanboojhkar or praarambhik rup se nahin kiya jaataa or baad main sikke ke utpaadan ke itihaas main mudrasphiti ke kaaran, bazaar main dhaatu ke aadhikarik mulya sikke ke ghoshit ankit mulya se aage bad jate hai. aisi ghatnaon ke udhaaharan main purv-1965 amareeki das saint, chauthai dollars, aadha dollar or dollar, america nikal or purv-1982 america penni shaamil he. tambe kii keemat main vruddhi ke parinamswaroop, sanyukt rajya america main har paise main tambe kii maatra bahut adhik gata di gai. madhya-1982 ke baad se, sanyukt rajya america ke penni kaa nirmaan 97.5% jaste se hone laga, jise 2.5% tambe ke saath lepit kiya jane laga. sikkon ke aadhikarik mulyon or dhaatu ke mulyon ke bich atyadhik antar hone kii vajah se dhaatu saamagree ke mulya main ruchi hone ke kaaran avaidh dhaatu pragalkon dwaara sikkon ko sancharan se hataaya jane laga. yah gresham ke kanoon kaa ek udhaaharan he. vastav main, sanyukt rajya taksaal ne is abhyaas kii pratyaasha main, 14 disambar 2006 ko nayaa antarim niyam lagu kiya, vishay par saarvajanik tippanee hone ke 30 dinon ke baad, yah ghoshit kar diya gaya ki penni or nickel ko pighalaana or niryaat karnaa aapraadhik he. ulanghan karne waalon ko 10,000 dollar kaa jurmaana or/yaa adhiktam paanch varsh ke liye jail kii sajaa se dandit kiya ja saktaa he.
 arestu dwaara kaha gaya he ki pehle sikke pracheen greece ke kyame ke demodike dwaara gadhe gaye the, jisane pessinas ke raja midaas se shaadi kii thi or jisase agamemnan naam kaa ek putr tha.
 herrodotus ne kaha he ki lidians pehle the 'jinhone sone or chaandi ke sikke banaae'. unke kehane kaa arth he ki pehle donon sikke alag-alag keemtee dhaatuon se gadhe gaye the. bahut se log unke bayaan se bhramit ho jate hai, jaisaa ki ullekith he in sikkon ko electrum se gadha gaya tha.
 kuch puratathvik or saahitiyik pramaan bataate hai ki bharatiyon ne sabase pehle, chhathi or paanchavin sadi i.pus. ke bich sikke kaa avishkaar kiya tha. haalanki, kuch mudrashasthri ke vichaar se sikke lagbhag 600-550 i.pus. anatolia main udbhoot kiye gaye, vishesh rup se ledia ke anatolia rajya main jo aadhunik-yug ke turki se mail khaataa he. ledia paridrishy ke virodhiyon kaa kahana he ki puratathvik tathyon se pataa chalata he ki us yug main ledia kii rajdhani sardis main sikke puri tarah se anupasthit the. ek sikaa, paribhaasha ke dwaara, ek vastu he jise vaanijya or lenden kii suvidha ke liye istemaal kiya jaataa he. lidian unani sikkon ke paridrishy ke samarthak is tathy ko maanate hai ki inkaa upyog vaanijya yaa udyog ke liye nahin kiya jaataa tha. electrum sikke vajan main manakikrut nahin the or virdohi samajhate hai ki inkaa upyog tamagon, padakon or aanushthanik vastuon ke rup main hota tha jo pujaariyon dwaara jari kiye jate the, apekshaakrit sikke, ek shahari colony pracheen unaniyon dwaara nirmit tha.
 anya mudrashasthri ke anusaar pracheenatam sikke agina chelone ke sikke the jo lagbhag 700-550 isa purv agina ke sthaneey logon athwa argos ke raja pheidon dwaara dhaale gaye the . agina kaa ek anokhaa electrum pracheen greek sikaa bibaliothic naishanal, paris main he. is sikke kii taarikh 700 isa purv ke thik baad kii ho sakati he.
 pracheen unaniyon ne anatolia abhyaas ko failaayaa he or ise vaanijya or vyapaar ke liye badhaayaa. unani upniveshan ke baad hi mudrikaran hua or iskaa prabhaav pehle bumadhyasaagar ke aasapaas or baad main uttari africa, syria, faras or balcon main padaa.
 pratham lidian sikkon ko electrum, sone or chaandi ke prakritik rup se paae jane vaale ek mishrit dhaatu se banaaya gaya tha jise aage chalakar atirikt chaandi or tambe ke saath mishrit kiya gaya. bahut jald hi lidian or greek sikke nihsandeh nijee vyaktiyon ke adhikaar ke tahat dhaale jane lage or is prakaar asli sikke ke bajaae token yaa tamagon ke liye adhik prayog hone lage, haalanki, numberon se yah spasht he ki unamem se kuch rajya adhikari dwaara jari kiye gaye the, aksar yah ullekh kiya jaataa he ki ledia ke raja alyattes hi mudrikaran ke pravartak the. .
 adhikansh praarambhik lidian sikkon par koi lekhan nahin hota tha, sirf ek pratikatmak jaanavar kii chhavi hoti thi jise "aakhyaan" yaa "shilaalekh" kaha jaataa tha. isliye mukhya rup se in sikkon kii tithiyon ke pramaan puratathvik par nirbhar karte hai, khudaai karne par iffisus ke aratimis ke mandir se sabase adhik saboot uddhrut hue, effesian artemision bhi kaha jane laga, . tathy yah he ki puraane sher ke sir vaale sikke jisaki khoj mandir main mili thi or yah tathy he ki inkaa vanijyik istemaal nahin hua tha, is paridrishy par jor diya gaya ki paae gaye sikkon kaa upyog tamagon or padakon ke liye hota tha or jo aratimis ke mandir ke pujaariyon dwaara jari kiye jate the, padak yaa tamagon ke rup main paane vaale vyaktiyon ke naam isapar ankit kar die jate the. anatolia ke aratimis kaa naam potnia theron rakhaa gaya tha jiskaa anuwaad he "jaanwaron kii malkin" or uskaa pratik tha sher or baagh.
 praarambhik lidian unani sikkon ke kuch pratishat main khyaati praapt vyakti hote the.
  ek prasiddh praarambhik electrum sikaa, jo vartmaan main sabase pracheen khuda hua sikaa mana jaataa he, asia miner ke paas kaaria se he. is sikke par unani khyaati praapt hai jise "phenos emi sema" padhaa jayega jiskaa anuwaad kuch isprakaar he "main phaness kaa billaa hum" yaa "main prakaash kaa sanket hum" yaa ho saktaa he "main prakaash kii kabr hum" yaa "main phaness kii kabr hum". phaness ke prasiddh sikke yunaan ke pracheenatam sikkon main se ek hai, ek khoj main hemihekate kaa vishay effesos ke aratimis ke mandir ke prasiddh neenv main paaya gaya tha . ek dharna he ki phaness ek dhani vyapaaree tha, duusari dharna yah he ki hiran ke kaaran sikke apollo-phanos ke saath artemis se sambandhit hai. haalanki keval saat phaness vaale sikke khoj main mili the, yah bhi ullekhneey he ki praarambhik electrum sikkon ke 20% bhaag par sher ke chinh the or dhoop khilne kii chhavi . vaikalpik rup se yah kaha gaya he ki khudaai kiye gaye phaness shaayad amasis ke halikarnassian kiraaye ke sainik the, aisa herrodotus dwaara kaha gaya he, jo cambyses kii adaalat main batch gaye or 527 yaa 525 isa purv misr ke akraman main unka maargdarshan kiya. herrodotus ke anusaar, yah phaness 50000 farsi sainikon ke saath retili aandhi main jivit dafan ho gaye the, jab wo misr main amun-zeeus mandir ko jeetne kii koshish kar rahe the. tathy yah he ki greek shabd "phaness" kaa arth prakaash bhi he or "seemaa" kaa matlab he kabr ne is sikke ko prasiddh or vivaadaaspad bana diya.
 dhaatu ke pratham sikke kaa anya sambhavit praarthi china se he. praarambhik gyaat chini dhaatu ke token lagbhag 900 isa purv main banaae gaye the, jo aanyang ke paas ek kabr main paae gaye the. yah praarambhik chini paise kii kaansya se bani pratikrutiyaan thim, kud shail isliye inkaa naam kaansya shail padaa.
 adhiktar mudrashasthri, in vastuon ke alaava chini kaansya ko bhi jo chaaku, kudaal or hut ke pratik the, sikke ke bajaay dhan maanate the kyonki in par kam se kam shuruuaat main aise koi nishaan nahin the jo inke ek nishchit mulya ko siddh karte hon.
 anatolia or china ke saath saath, bharat bhi sikke ke vikaas main ek pramukh bhoomika nibhaataa tha. pehle bhartiya sikke 6thi shatabdi isa purv sindhu-ganga maidan mahajanapad dwaara mudrit kiye gaye. is avadhi ke sikke chihnit the jinhen puraana, karshapanas yaa paanaa kaha gaya. mahajanapad ne apane sikke dhaale jinamein gandhar, kuntala, kuru, panchala, shakya, surasena or suraashtra shaamil the.
 praarambhik sone or chaandi ke sikke alyattes ke putr ledia ke croesus ne banaae the. uske baad sheeghra hi usee kshetra ke faras ke achemenid samrajya ne sone ke "dariks" or chaandi ke "cigloi" jari kiye.
 mana jaataa he ki pehle europea sikke lagbhag 550 i.pus. athens or corinth ke sikkon kaa anugaman karte hue sheeghra hi igian sagar ke ek dweep agina main dhaale gaye. pehle roman sikke jo angadhe, baari kaansya main dhale the, lagbhag 289 i.pus. jari kiye gaye the. pehla europea sikaa jisapar tithi karne ke liye arabi sankhya kaa istemaal hua tha vah swiss sikke the jise varsh 1424 main saint gallen silver plapport main nirmit kiya gaya tha.
 sampurna itihaas main, sarkarein apni aapurti se zyada keemtee dhaatuon se sikke banane ke liye jaani jaati hai. sikke main mishrit anmol dhaatu ke kuch ansh ko ek aadhaar dhaatu se pratisthapit/badal kar sikke ke aantarik mulya ko kam kiya gaya, is prakaar sikkon kaa nirmaan karne ke adhikari ke liye or adhik sikke kaa utpaadan sambhav ho sakaa. apmishrit hokar sikke kabhi kabhi kathor ho jate hai or isliye iske jaldi kshay hone kii sambhaavna kam hoti he. paise ke apmishran se hameshaa mudrasphiti hoti he jabatak ki sarkari praadhikari mulya ko niyantran main nahin rakhte, aksar aisi sthiti main kalabazari ke panpane kii sambhaavna rahati he.
 sanyukt rajya america is maamle main bilkul asaamaanya he kyonki mudrasphiti kii do shatabdiyon ko sthaan dene ke liye isane apane tankan pranali ko thodaa sanshodhit kiya he, . 1856 ke baad se ek-saint ke sikke ko bahut kam badla gaya he or yah abhi bhi prachlan main he jabaki isaki kray shakti bahut kam ho gai he. spectrum ke duusare chor par, 25 saint ke sikke kaa aam sancharan sabase bada he, anya deshon kii tulana main sabase bade moolyavarg ke liye ek kam keemat vaala sikaa he. tamba, nikal or jasta kii keemton main haal kii vruddhi kaa matlab he ki america ek or paanch saint ke donon sikke ab unke ankit mulya kii tulana main prayukt kachche dhaatu saamagree ke liye adhik moolyawaan hai. vishesh rup se, tambe kaa ek-saint kaa sikaa jisamen prayukt tambe kii keemat ab do saint he. kuch moolyavarg ke parisanchari sikke jo purv main sanyukt rajya america main dhaale gaye the wo ab nahin banaae ja rahe hai. inamen aadha saint, do saint, teen saint or bees saint ke ankit mulya ke sikke shaamil hai. sanyukt rajya america nimnlikhit moolyavarg : ek dollar, 2.50 dollar, teen dollar, paanch dollar, das dollar or bees dollar ke liye sone ke sikke kaa sancharan karata he. iske alaava, saint multah aadhunik chauthai kii tulana main or vajan main lagbhag aadhe ounce kaa hota he, jabaki paanch saint ke sikke ek dim kii tulana main chote hote hai or chaandi mishrit dhaatu se bane hote hai. dollar bahut bada or lagbhag ek ounce vajan kaa hota he. aadha dollar or ek dollar ke sikke kaa utpaadan abhi bhi kiya jaataa he lekin inkaa istemaal kam america bhi bullian or nimnlikhit moolyavarg ke saath smarak sikke banaata he: 50¢, $1, $5, $10, $25, $50 or $100.
 parisanchari sikkon ko saamanytah "shaving" yaa "cliping" se guzarana padataa he, jisase vyakti bahumoolya dhaatu ke sikke ke kinare se chote bhaag katkar nae sikke taiyaar karte hai. ayantric british sterling chaandi ke sikke ko kabhi kabhi unke vajan ke lagbhag aadhe vajan main dhaala jaataa he. tuder england main apmishran ke is rup par sar thomas gresham ne tippanee kii jise baad main gresham lau se jod diya gaya. raja samay-samay par sikke ke sancharan ko waapas le lete the, chaandi ke bullian mulya kaa bhugtan karte the or unhen phir se mudrit karte the. yah ricoynej ke naam se janaa jaataa he, yah ek lambii or kathin prakriya thi jo yada-kada hi hoti thi. jabaki royal taksaal ke guru, ijac newton is vichaar ke saath aage aae ki kaise sikkon ke kinaaron kii linon ko cliping se roka jaae taaki punah dhalaai ko kam kiya ja sake. kate, chante hue kinaaron ke saath kai sikke aaj bhi paae jate hai.
 paramparaagat rup se, sikkon ke kinare par raja kii ardh-murti yaa anya praadhikari chinh yaa rashtriya chihn hota tha jise agr yaa bolchaal kii bhashaa main head kaha jaataa he, sikke par mudrit logon kii suchi dekhen . duusari ore ko reverse kaha jaataa he yaa bolchaal kii bhashaa main, tail ) kehete hai. haalanki, kuch maamalon main iskaa ulanghan kiya gaya he. doosraa niyam yah he ki jis taraf mudran kaa varsh ankit he wo agrabhag he, haalanki kuch chini sikke, adhiktar canada ke sikke, purv-2008 british 20pi sikke or sabhi japani sikke inase alag hai.
 un maamalon main jahaan ek sahi dhang se unmukh sikke ko lamb rup se vyavasthit kiya jaae taaki anya bhaag bhi sahi dhang se unmukh dikhaai de, is sikke ko sikaa anusthaapan kehete hai. aise maamalon main jahaan ek sikke ko kshaitij rup se flip kiya jaae taaki anya bhaag bhi sahi dhang se dikhaai de, ise padak anusthaapan kehete hai. parvarti british sikkon main paaya jaataa he.
 dwi-dhaatu ke sikkon ko kabhi kabhi ucch mulyon ke liye or smarak prayojanon ke liye istemaal kiya jaataa he. 1990 main, france ne teen dhaatu ke sikke kaa upyog kiya tha. aam sancharan ke udaahranon main € 1 € 2 british £ 2 or canada $ 2 shaamil hai.
 mudrit sikke par mukhya chihn ke neeche chhuti hui jagah jise taarikh dikhaane ke liye prayog kiya jaataa he, haalanki kabhi kabhi is sthaan ko taksaal chihn, nijee chihn, sajaavat yaa jaankareepurn dizin ke liye khaali chhod diya jaataa he. kai sikke par isprakaar ke mudran bilkul nahin hote hai, khaskar kuch yaa koi kinvadantiyon ke saath nahin, jaise ki victorian ban penni.
 sabhi sikke gol nahin hote hai. udhaaharan ke liye, australian 50 saint ke sikke ke baarah flats paksh hai. honkong ke do dollar or bees saint ke sikke or bahama ke das saint ke sikke ke laharaate kinaaron par ek mode he.
 kuch anya sikke, british pachaas pence ke sikke kii tarah paksh bemail hai saath hi kinare gol hai. is tarah sikke kaa vyas nirantar he vyapaarik mashin dwaara pahachaanaa jaataa he jis disha se isamen daalaa jaataa he.
 trikoniya sikaa iles of main dwaara jari, 6 disambar 2007 se nivida kanoonee ban gaya jiskaa mulya ke 25 pi he. anya trikoniya pehle ke sikke main: cabuindia sikaa, bermuda sikaa, 2 dollar cook dweepasmooh 1992 trikoniya sikaa, uganda milinium sikaa or polish sterling silver-10-zloty sikke shaamil hai.
  ek baar guitar ke aakaar ke sikke somalia main jari kiye gaye the, poland main ek baar ek pankhe ke aakaar kaa 10 zloty sikaa jari kiya gaya tha, lekin shaayad sabase adhik asaadhaaran $ 10 kaa europe ke aakaar kaa sikaa 2002 main nouru main jari kiya gaya tha.
 kuch madhyakaalin sikke, kaha jaataa he braktjaate itane patale hote the ki ekataraf cat jate the.
 royal kenadian taksaal ab swalikhit-prabhaav ke sone or chaandi ke sikke nirmaan karne main sakasham he.
 sikkon ke vaastavik sancharan main prayog or pareekshan ke liye istemaal hone vaale kai shuddh dhaatu tatwon or unke mishrit dhaatuon kii suchi ke liye dekhen sikke ke dhaatu.
 saarvajanik taur par sikke kaa upyog do-paksheeya dhalaai ke rup main hota he; do vikalpon main se chunane kii sambhaavna yadrichhik hoti he, ek taraf ko "sir" or duusare ko "poonch" kehete hai or "toss" karte samay sikke ko flip kar yah dekha jaataa he ki head yaa tail kis taraf he. dekhen bernoulli pareekshan ek nishpaksh sikke main head kii sambhavyata paribhaashit he vastav main 0.5kii. sikaa flipping bhi dekhen. sikke kabhi kabhi ek taraf adhik vajan karne ke liye galat sabit ho rahe hai, taaki ek uchit prakaar ke sikke kaa banaavati rup na bane jo vastav main uchit nahin he. is tarah ke ek sikke ko "bhaarit" kaha jaataa he.
 sikke dhaalane kaa ekmaatr adhikaar bharat sarkaar ko he. sikaa nirmaan kaa daayitv samay-samay par yathasanshodhit sikaa nirmaan adhinium, 1906 ke anusaar bharat sarkaar kaa he. vibhinn moolyavarg ke sikkon ke abhikalp taiyaar karne or unki dhalaai karne kaa daayitv bhi bharat sarkaar kaa he. sikkon kii dhalaai bharat sarkaar ke chaar taksaalon yatha mumbai, alipur, sefabad, cheriapalli or noida main kii jaati he.
 bhartiya rigerv bank adhinium ke anusaar parichaalan ke liye sikke bhartiya rigerv bank ke madhyam se jari kiye jate hai.
 raja kroisos avadhi.lagbhag 561-546 isa purv.
 athens se ek rajat tetradrachan, lagbhag480-420 i.pus. ke .
 5 talwaar yaan rajya dwaara, 4 shatabdi i.pus.-222 utpaadit sikke ke set karen.
 bactrian chota pariman lagbhag 185-170 isa purv dhaala.
 bhartiya karttikeya or lakshmi, lagbhag 75 i.pus. dikhaa sikaa.
 chini haan rajvansh ke ek pital kaa sikaa, lagbhag 1 shatabdi i.pus..
 macrs clodius pupienus maximus kii sestertius, 238 isvi.
 lombardik tremissis saint maaikel chithran, 688-700 i..
 umayyad khalipha ke rajat dirhaam, 729 isvi.
 brownshvik-volphembuttel thallar 1629 main dhaala.
 japani sthaneey mudra gembun inary coban parijanon, lagbhag 1736-1741 ke .
 1768 chaandi spanish dollar, yaa aath rals sikaa, 1497 ke rup main spanish samrajya bhar main dhaala.
