 balmukund gupt kaa janm gudiyani gaanv, jila Rewari, haryana main hua. unhone hindi ke nibandhkaar or sampadak ke rup hindi jagat kii seva kii.
 urdu or farsi kii praarambhik shiksha ke baad 1886 i. main punjab vishvavidhyalay se middle pariksha privet parikshaarthi ke rup main uteern. vidhyaarthee jivan se hi urdu patron main lekh likhane lage. jhajhjhar ke ‘rifahe aam’ akhbaar or mathura ke ‘mathura samachar’ urdu masikon main pan dinadayal sharma ke sahyogi rahane ke baad 1886 i. main chunaar ke urdu akhbaar ‘akhabaare chunaar’ ke do varsh sampadak rahe. 1888-1889 i. main lahore ke urdu patr ‘kohenur’ kaa sampadan kiya. urdu ke nami lekhakon main aapaki gananaa hone lagi. 1889 i. main mahaamanaa malviya ji ke anurodh par kalaakankar ke hindi dainik ‘hindosthaan’ ke sahakaari sampadak hue jahaan teen varsh rahe. yahaan pan pratapanarayan mishra ke sampark se hindi ke puraane sahitya kaa adhyayan kiya or unhen apana kavyaguru sweekaar kiya. sarkaar ke viruddh likhane par vahaan se hataa die gaye. apane ghar gudiyani main rahakar muradabad ke ‘bharat pratap’ urdu masik kaa sampadan kiya or kuch hindi tathaa banglaa pustakon kaa urdu main anuwaad kiya. angreji kaa isi bich adhyayan karte rahe. 1893 i. main ‘hindi bangavasi’ ke sahaayak sampadak hokar kalakatta gaye or chah varsh tak kaam karke niti sambandhi matbhed ke kaaran istipha de diya. 1899 i. main ‘bharatamitra’ kalakatta ke sampadak hue or mrityu hui.
 ‘bharatamitra’ main aapke praudh sampadakeey jivan kaa nikhaar hua. bhashaa, sahitya or raajnneeti ke sajag prahari rahe. deshbhakti kii bhaavana inamen sarvopari thi. bhashaa ke prashn par ‘saraswati sampadak’, pan mahaviraprasad dvivedi se inaki nonk-jhok, lard karjan kii shashan niti kii vyangypurna or chutili aalochanayukta ‘shivashambhu ke chitthey’ or urduwalon ke hindi virodh ke pratyuttar main urdu bibi ke naam chitthee vishesh rup se ullekhneey hai. lekhanstyli saral, vyangypurna, muhaavareydaar or hridaygrahi hoti thi. paini raajnneetik sujh or patrkaar kii nirbhikta tathaa tejaswita inamen kuta kootakar bhari thi.
 patrkaar hone ke saath hi aap ek safal anuvadak or kavi bhi the. anudit granthon main banglaa upanyaas madel bhagini or harshkrit naatika ratnavali ullekhneey hai. sfoot kavita ke rup main aapaki kavitaaon kaa sangrah prakashit hua tha. inke atirikt aapke nibandhon or lekhon ke sangrah hai.
 unki pramukh rachanaayen hai-
