 thakur gadadhar singh ek sainik evam hindi sahityakar the.
 thakur gadadhar singh kaa janm ek madhyamvargeey rajput parivaar main hua tha. aarambh main inhone ek safal sainik kaa jivan vyateet kiya. baad main yatraavritantlekhan kii ore pravrutt hue. 1900 main inhone ek sainik adhikari ke rup main china kii yatra kii. usee samay china main 'baksar vidroh' hua tha. british sarkaar ne 'baksar vidroh' kaa daman karne ke liye rajput sena kii ek tukdi china bheji thi, thakur sahab uske ek vishisht sadsy the. samrat edward ke tilkotsav ke samaaroh main aapako england jane kaa avasar praapt hua. vahaan jaakar thakur sahab ne jo kuch dekha, use apni lekhnee dwaara vyakt kiya. thakur sahab se pehle shaayad hi kisi ne yatra sansmaran likhe hon. san 1918 i. main unchaas varsh kii alpaayu main inkaa swargvaas ho gaya.
 thakur gadadhar singh kii yatraasansmaran kii do kritiyaan vishesh ullekhneey hai, 
 'china main teraa maas' naamak granth 319 prishthon main he or kashinagariprachaarini sabha ke aryabhasha pustkaalay main isaki ek prati surakshit he. lekhak ne is pustak main apni chinayatra kaa manohar vrittant evam apane sainik jivan kii sahaspurn kahani jis rochak dhang se likhi he vah atyant manamohak tathaa suruchipurna saamagree kahi ja sakati he. pustak main jahaan china ke saadhaaran jivan kii kahani he vahaan unke sainik jivan kaa sahaspurn byora bhi he. usase us samay kii chini janata kii manodasha, rahan-sahan or aachaar-vyavhaar par puraa prakaash padataa he. saraswati ne unki 'china main teraa maas' par likh atha, " hindi main abhi tak hamane aisi pustak na dekhi he or na chhapi he."
 'edward-tilak-yatra' naamak kriti main lekhak ne englandyatra kaa rochak varnan kiya he. in pustak main yatravivaran ke saath saath unke sansmaran bhi hai.
 beesvin shatabdi ke aarambhik dashak main thakur gadadhar singh hindigadhy ke vishisht lekhakon main maane jate hai. yah drashtavy he ki us samay tak hindi gadhy kaa koi swaroop nishchit nahin ho paaya tha. bhashaa ke parishkar or uski vyanjanashkti ko badhaane kaa prayaas kiya ja rahaa tha. gadadhar singh kii kritiyon ne hindi gadhy ke nirmanyug main mahatvapurn yogadan diya he. inaki bhashaa kaa swaroop saral, sahaj, swaabhaavik tha. inaki hasya vyangypurna style pathakon ke man ko moh leti thi. yahi kaaran he ki gadadhar singh us samay main yatra sansmaran likhakar hi prasiddh ho gaye.
