 saini pronunciation sahaayta·soochna bharat kii jati he. saini, jinhen puranic sahitya main shoorsaini ke rup main bhi janaa jaataa he, unhen apane mul naam ke saath keval punjab or padosi rajya haryana,rajasthan jammu or kashmir or himachal pradesh main paaya jaataa he.
 saini, hindu or sikh, donon dharmon ko maanate hai. kai saini parivaar donon hi dharmon main ek saath aasthaa rakhte hai or punjab kii sadiyon puraani bhakthi or sikh aadhyatmik parampara ke anuroop swatantra rup se shaadi karte hai.
 haalanki saini kii ek badi sankhya hindu he, unki dharmik prathaon ko vaidic or sikh paramparaon ke vistrut paridhi main varnit kiya ja saktaa he. adhikansh sainiyon ko apane vaidic ateet par garv he or ve brahman pujaariyon kii aavbhagat karne ke liye saharsha taiyaar rahete hai. saath hi saath, shaayad hi koi hindu saini hoga jo sikh guruon ke prati aseem shraddha naa rakhata ho.
 hoshiyarpur ke aasapaas kuch hindu saini, vaidic jyotish main purna nipun he.
 anya kheti karne vaale or yoddha samudaayon ke vipareet, sainiyon main islam main dharmantarit logon ke bare main aam taur par nahin suunaa gaya he.
 pandrahavin sadi main sikh dharm ke udai ke saath kai sainiyon ne sikh dharm ko apana liya. isliye, aaj punjab main sikh sainiyon kii ek badi aabaadi he. hindu saini or sikh sainiyon ke bich kii seemaa rekha kaaphi dhundhlee he kyonki ve aasaani se aapas main antar-vivaah karte hai. ek bade parivaar ke bheetar hinduon or sikhon, donon ko paaya ja saktaa he.
 1881 kii janaganana main keval 10% sainiyon ko sikhon ke rup main nirvaachit kiya gaya tha, lekin 1931 kii janaganana main sikh sainiyon kii sankhya 57% se adhik pahunch gai. yah gaur kiya janaa chahie ki aisa hi janasankhyikeey badlaav punjab ke anya gramin samudaayon main paaya gaya he jaise ki jat, mahato, kamboh aadi. sikh dharm kii ore 1901-pashchaat ke janasankhyikeey badlaav ke liye jin kaarnon ko aam taur par jimmedaar tehraaya jaataa he unki vyakhya nimnlikhit he:
 saini, kuch dashak pehle tak sakhti se antarvivaahi the, lekin sajaati prajnan ko rokane ke liye unke paas sakht niyam the. aam taur par niyamanusaar aisi sthiti main shaadi nahin ho sakati agar:
 yahaan tak ki agar ladke kii ore se chaar main se ek bhi got ladki ke paksh ke chaar got se miltaa ho. donon pakshon se ye chaar got hote the: 1) paitruk dada 2) paitruk daadi 3) naanaa or 4) nani. yah kehane kii aavashyaktaa nahin he ki chachere yaa mamere rishton ke bich vivaah asambhav tha;
 donon pakshon main uparokt kisi bhi got ke ek naa hone par bhi agar donon hi pariwaron kaa gaanv ek hi. is sthiti main pracheen sammaan pranali ke anusaar is maamle main, ladke or ladki ko ek duusare ko parsparik rup se bhai-bahan samajha janaa chahie.
 1950 ke dashak se pehle, saini dulhan or duulhe ke liye ek duusare ko shaadi se pehle dekhan sambhav nahin tha. shaadi kaa nirnay sakhti se donon pariwaron ke vruddh logon dwaara liya jaataa tha. duulhaa or dulhan shaadi ke baad hi ek duusare ko dekhte the. agar duulhe ne apni hone vaali dulhan ko chhipakar dekhne kii koshish kii to adhikansh maamalon main yaa har maamle main yah sagaai ladki ke parivaar dwaara tod di jaati he.
 haalanki 1950 ke dashak ke baad se, is samudaay ke bheetar ab aisi vyavastha nahin he yahaan tak ki niojit shaadiyon main bhi.
 punjabi saini samudaay main kai up kul hai.
 aam taur par sabase aam hai: anhe, bimb, rosh, badwaal, baloria, banvait, banga, basutaa, bounsar, bande,bhela, bolaa, bhondi, mundh.cher, chandel, chilanaa, daule, daurka, dhak, dhamrait, dhanota, dhaul, dheri, dhure, dulku, docal, farad, maheru, mund mangar, masuta, mehindwan, gehlen, gahir, gauniya, girn, gidda, jadore, japra, jagait, junglia, kalyani, kaloti, kaberval, khargal, kheru, khuthe, kuhada, longia, sagar, sahnaan, salaaria, suji, nanua, naru, pabala, pawan, pamma, pangliya, pantalia, partola, tambar, thind, tonk, togar, ugre,ambavaal, vaid aadi.
