 radha krishna ek hindu devtaa hai. krishna ko gaudeey vaishnav dharamshastra main aksar swayan bhagwaan ke rup main sandarbhit kiya gaya he or radha ek yuva nari hai, ek gopi jo krishna kii sarvocch preyasi hai. krishna ke saath, radha ko sarvocch devi sweekaar kiya jaataa he or yah kaha jaataa he ki vah apane prem se krishna ko niyantrit karti hai. yah mana jaataa he ki krishna sansar ko mohit karte hai, lekin radha "unhen bhi mohit kar leti hai. isliye ve sabhi kii sarvocch devi hai. radha krishna".
 haalanki bhagwaan ke aise rup kii puja karne ke kaaphi aarambhik sandarbh maujuud hai, par jab san barahavin shatabdi main jayadev goswami ne prasiddh geet govind likhaa, to divya krishna or unki bhakt radha ke bich ke aadhyatmik prem sambandh ke vishay ko sampoorn bharatvarsh main puja jane laga. yah mana jaataa he ki krishna ne radha ko khojane ke liye raas nrity ke chakra ko chhod diya he. chaitanya sampradaay kaa maananaa he ki radha ke naam or pahchaan ko bhagwat puraana main is ghatana kaa varnan karne vaale chand main gupt bhi rakhaa gaya he or ujagar bhi kiya gaya he. yah bhi mana jaataa he ki radha maatr ek charvaahe kii kanya nahin hai, balki sabhi gopiyon yaa un divya vyaktitvon kaa mul hai jo raas nrity main bhaag leti hai.
 radhakrishna ko do bhaagon main todaa ja saktaa he - krishna, vishnu ke aathven avatar, or unki sahachari radha. vrindavan main krishna ko kabhi-kabhi baayen taraf khadi radha ke saath chitrit kiya jaataa he, jinaki chaati par lakshmi virajman hai.
 shakti or shaktimaan kii aam vyutpatti, arthath bhagwaan main stri or purush siddhant kaa arth he ki shakti or shaktimaan ek hi hai. har devtaa kaa apana saathi, 'ardhangini' yaa shakti hoti he or us shakti ke bina unhen kabhi-kabhi aprihaary shakti ke bina mana jaataa he. hindu dharm main yah asaamaanya baat nahin he ki jab kisi ek vyaktitv kii bajaay ek jodi kii puja se bhagwaan kii puja kii jaati he, radha krishna kii puja aisi hi he. vah parampara jisamen krishna kii puja swayan bhagwaan ke rup main kii jaati he, jo purush hai, us parampara main shaamil he unki radha kaa sandarbh or gungan, jinhen sarvocch ke rup main puja jaataa he. is vichaar ko sweekaar kiya jaataa he ki radha or krishna kaa sangam, shakti ke saath shaktimaan ke sangam ko ingit kar saktaa he or yah vichaar roodhiwaadee vaishnav yaa krishnavad ke baahar acchhee tarah se maujuud he.
 vaishnav drushtikon se divine stri urja, urja ke ek divya strot ko pratibimbit karti he, ishwar yaa shaktimaan . "sita ram se sambandhit hai, lakshmi narayan kii sahachari hai; radha ke krishna hai." chunki krishna ko ishwar ke sabhi roopon kaa strot mana jaataa he, shri radha, unki sahachari, sabhi shaktiyon kaa mul strot hai athwa divine urja kaa stri rup hai.
 parampara ke anusaar, aradhana ko samajhane ke liye vibhinn vyakhyaaon main ek nizwaadee samaan mul he. vishesh rup se chaitanya gaudeey vaishnav siddhant or mishan gahare rup se "nizwaadee" he, jo krishna kii sarvocchata, radha-krishna ke rup main chaitanya kii pahchaan, swa kii vaastaviktaa or nityata or sarvapratham or mahatvapurn rup se ek vyakti ke rup main ekmaatr satya or ishwar tak pahunchane kii ghoshnaa karata he.
 jeev goswami ne apane priti sandarbh main kaha he ki prayek gopi bhinn str ke manobhaav kii tivrata ko vyakt karti he, jisamen se radha kaa sarvocch he.
 apane prasiddh sanvaadon main ramanand raay, chaitanya ke liye radha ko varnit karte hai or anya panktiyon ke bich chaitanya charitamrita 2.8.100 ke ek chand ko uddhrut karte hai, jiske baad ve vrindavan ke pracheen samay main radha kii bhoomika varnit karte hai.
 is brahmavidya kaa centre bindu ras shabd se sambandhit he. is shabd kaa dharmik prayog aarambhik kaal main dekha ja saktaa he, nimbark yaa chaitanya sampradaay se do hajaar saal pehle, ek vaakyansh main jise parampara main aksar uddhrut kiya gaya he: "vastav main, ishwar ras he" brahm sutara se. yah pankti is vichaar ko vyakt karti he ki, bhagwaan hi aisa jo param ras yaa aadhyatmik utsaah, bhavavesh kaa anand letaa he.
 hindu dharm kii nimnlikhit paramparaon main radha krishna kii puja kii jaati he:
 raja garib niwaaj ne 1709 se 1748 tak shashan kiya or unhone chaitanya parampara ke vaishnav shakha main diksha lee, jo krishna kii puja sarvocch ishwar ke rup main karata he, swayan bhagwaan . unhone lagbhag bees varshon tak is dharm kaa abhyaas kiya. prachaarkon or tirthayatriyon kaa aagaman baari sankhya main hota tha or assam ke saath saanskrithik sampark banaaya gaya.manipuri vaishnav krishna kii akele puja nahin karte hai, balki radha-krishna kii karte hai. vaishnav mat ke prasar ke saath krishna or radha kii puja manipur kshetra main prabhavi paddati ban gai. vahaan ke har gaanv main ek thakur-ghat or ek mandir hota he. raas or anya nrity aksar kshetreey lok or dharmik parampara kii ek visheshta hai, udhaaharan ke liye, ek mahila nartki ek hi naatika main krishna or unki sahachari, radha donon kaa abhinay karegi. 
 vaidic or puranic sahitya main, radha or is dhaatu ke anya rup >raadh kaa arth he 'purnataa', 'safalataa' or 'sampada' bhi. safalataa ke devtaa, indra ko radhaspati ke rup main sandarbhit kiya gaya tha. bhagya ke devtaa ke rup main mahavishnu ke sandarbh main or jayadev dwaara jai jayadev hare ke rup main swatantra rup se prayukt - vijayi hari or radhaspati, sabhi ko kai jagahon par dekha gaya he. shabd radha, atharvaveda, taitreey brahman or taitreey samhita main miltaa he.
 charlot wadevil, ne evolution of lav simbolizam in bhaagavatizam lekh main nappinai ke saath kuch samanthaayen dikhaai hai, jo godha kii utkrisht rachana thiruppavai main pradarshit hote hai or nammalver dwaara nappinani ke sandarbh main, jo nandagop kii bahu hai. nappinai ko, praakrit or sanskrit sahitya main radha kii avadharana kaa strot mana jaataa he, haalanki krishna ke saath unke charitrik sambandh main bhinnata he. ek anushthan nrity main jise kurawai kehete hai, krishna apni patni nappinai ke saath nrity karte hai.
 "yah ek jatil sambandh he, kyonki bhakt `samaan he phir bhi bhinn he' bhagwaan se or isliye milan kii khushi main vahaan virah kaa dard he. yamunacharya ke anusaar, vastav main bhakthi kaa ucchtam rup, milan main nahin hota balki milan ke baad hota he, 'virah ke nae dar' main.
 yasstilaaka champukavy, jayadev ke kaal se pehle hi radha or krishna ko acchhee tarah se sandarbhit karata he. brahm vaivart or padam puraana main vahaan radha ke kai vistrut sandarbh maujuud hai.
 gaudeey vaishnav, jaisaa ki naam se pataa chalata he, aamtaur par bengal ke kshetra ko darshata he. aarambhik bangla sahitya main is chithran kaa or radha or krishna kii samaj ke vikaas kaa kaa vishad varnan miltaa he. haalanki, yah mana jaataa he ki jayadev goswami kii kavita geet govind main unki nayika kaa strot sanskrit sahitya main ek paheli bana hua he. saath hi gita govind se pehle kii kritiyon ke bare main bhi likhit sandarbh bhalee prakaar maujuud hai jo kareeb ginati main bees hai. radha kaa vyaktitv sanskrit sahitya main sabase adhik gudh charitron main se ek he; unka varnan praakrit yaa sanskrit kavita main sirf kuch chuninda chhandon main hi kiya gaya he, kuch shilalekhon or vyakaran, kavita or naatak kii kuch kritiyon main. jayadev ne unka sandarbh liya or barahavin sadi main bhavuk bhakthi se ot-prot ek utkrisht kavita kii rachana kii or is kavy se armbh hote hue ek vishaal andolan vishisht rup se bengal main shuru hua.
 baru chandidas ek kavi hai jo aarmabhik madhya bengal ke ek aitihaasik vyaktitv ke rup main ullekhneey hai; unki kavita shrikrishnakirthan kaa kaal abhi bhi anuttarit he, haalanki yah kriti bangla sahitya or dharm main "gopika radha ke liye bhagwaan krishna ke prem" kii lokapriy katha ke chithran kaa ek sabase mahatvapurn praarambhik sakshya he. shrikrishnakirthan ke 412 geeton ko teraa khandon main vibhajit kiya gaya he jo radha-krishna ke puranic chakra ke marm ko pradarshit karte hanore iske kai bhinn rup utkrisht tulanaatmak saamagree pradaan karte hai. pandulipi se spasht rup se pataa chalata he ki ye geet aise geet the jinhen gane ke liye vishesh raag kii aavashyaktaa thi. mahatvapurn dharmik arth vaale is granth kii pramanikta ko lekar kaaphi bahes hoti he.chaitanya vaishnavvaad kii is bengali parampara main aadhyatmik sthiti or radha kii aradhana ko mana jaataa he ki krishnadas dwaara apane chaitanya charitamrita main sthapit kiya gaya tha jahaan ve us siddhant ko pradarshit karte hai jo chaitanya ke 1533 main mahavsaan ke baad vrundavan ke chaitanyavaadiyon main vyaapt rahaa. yah mana jaataa he ki krishna ne, yah anubhav karne ke liye ki radha ke rup main krishna ko prem karne kii kya anubhuti hoti he, chaitanya mahaprabhu ke rup main avatar liya. or krishna kii laalasaa main jo radha karti hai vah he unke naam kaa uccharan.gopal bhatta goswami dwaara swayan sthapit ek bhagwaan ko radha raman kaha jaataa he, yah aashcharya kii baat nahin he ki radha raman ko na keval krishna ke rup main dekha jaataa he balki radha-krishna ke rup main bhi. or unke mandir main puja-archana jo vrindavan ke centre main sthit he, ek satat dainik kriya he, jisamen shaamil he din bhar ke kai nirdhaarit kaary, jiskaa lakshya he saidhantik or dur hote hue bhi radha or krishna ke saath pratyaksh rup se sameep hone or judane kii sambhaavna kii aakanksha karnaa. 
 nimbark sampradaay bal krishna kii puja karata he, chaahe akele yaa unki sahachari radha ke saath, jaisaa ki rudra sampradaay karata he or iskaa aarmabhik kaal he kam se kam barahavin shatabdi. nimbark ke anusaar radha, vishnu-krishna kii sadaa kii sangini thim or aisa bhi mat he, yadhyapi ek spasht vaktavy nahin, ki vah apane premi krishna kii patni ban gai. yah dhyaan diya janaa chahie ki nimbark is sahitya ke prakalpit aniatik nihitarth se radha ko bachaate hai or unhen vah garima pradaan karte hai jo unhen kahin or nahin mili. 
 nimbark dwaara sthapit nimbark sampradaay, chaar vaastavik vaishnav paramparaon main se ek he. 13veen sadi or 14veen sadi main mathura or vrundavan ke vinaash ke kaaran sakshya ke abhaav kaa matlab he ki sahi tithi or is parampara kaa mul rahasy main duba he or jaanch kii zarurat he.
 satyanand joseph, pro rasik bihari joshi, pro em.em. agarwal aadi vidwaanon dwaara nimbark ko, usee kaal kaa mana jaataa he jis kaal main shankaracharya hue the or ve pratham acharya the jo krishna ke saath radha kii aradhana sakhi bhav upasna paddati main karte the. apane vedant kamdhenu dashashloki main, yah spasht kaha gaya he: -
 ange tu vaame vrishabhanujam muda virajmanam anurupasaubhagam. sakhisahasraih parisevitam sadaa smarem devin sakaleshtakaamadaam. chand 6. parampita parameshwar ke sharir kaa baayan hissaa shrimati radha hai, jo harsh ke saath baithi hai or swayan parameshwar jaisi hi sundar hai; jinaki seva main hazaron gopiyaan hai: ham us sarvocch devi kaa dhyaan karte hai, jo sabhi ichchhaaon kii poorti karne vaali hai.
 is vishay ko jayadev goswami or us samay ke anya kaviyon dwaara apanaaya gaya jinhone us anternihit sundarata or anand ko dekha jisase is darshan kaa nirmaan hua tha.
 is sampradaay main radha kaa mahatv, shri krishna ke mahatv se kam nahin he. nimbark ke is sampradaay main donon hi sanyukt rup se aradhana kii vastu hai. vedant-parijaat-saurabh naam ke tahat nimbark, brahm sutara ke pehle tippaneekaron main se bhi ek hai. 13veen or 14veen sadi main nimbark sampradaay ke baad ke aacharyon ne is divine jodi par adhik saahitiyik rachanaaen kii. jayadev ke munh-bole bade bhai, swami shri shribhatta ne jayadev kii tarah sangitamay prastuti kii dhrupad style ke liye yugal shatak kii rachana kii, lekin jayadev ke vipareet, jinhone apni rachana sanskrit main likhi thi, swami shribhatta kii rachanaaen vraj bhashaa main hai, jo hindi kaa ek sthaneey rup he jise vraj ke sabhi nivaasiyon dwaara samajha jaataa tha. vastav main is parampara ke aacharyon ne vraj bhashaa main likhaa or aadhunik samay main is bhashaa ke alp prasar ke kaaran, bahut kam shodh kiya gaya he, haalanki ye acharya, vrindavan ke chah goswamiyon se kai sadi pehle hue the.
 kisi bhi maamle main, nimbark sampradaay main puja kii ekmaatr vastu sanyukt divya dampatti radha krishna hai. 15veen sadi ke jagadguru swami shri harivyas devacharya dwaara likhit mahavani ke anusaar
 radhamakrishnaswarupam vai, krishnam radhaswarupinum; kalatmanam nikunjasthan gururupam sadaa bhaje main nirantar radha kaa gungan karata hum jo koi or nahin balki krishna hai or shri krishna, radha hi hai, jinke yoga ko kaambij dwaara darshaya gaya he or jo sadaa nikunj golok vrindavan main nivas karte hai.
 radha krishna ke darshan main nimbark sampradaay ke yogadan ko nakaara nahin ja saktaa he, kyonki yah darshan or dharamshastra isi se aarambh hua tha.
 swaminarayan sampradaay main radha krishna dev kaa sthaan vishesh he kyonki swaminarayan ne radha krishna ko khud shikshapatri main sandarbhit kiya jise unhone likhaa tha. iske alaava, unhone khud mandiron ke nirmaan kaa aadesh diya jisamen radha krishna ko devataaon ke rup main sthapit kiya gaya he. swaminarayan ne "bataaya ki krishna kai roopon main prakat hote hai. jab ve radha ke saath hote hai, to unhen radha-krishna naam ke antargat sarvocch ishwar mana jaataa he; rukmani ke saath lakshmi-narayan janaa jaataa he." is sampradaay main pratham mandir kaa nirmaan 1822 i. main ahmedabad main kiya gaya, jiske kendriya kaksh main nar narayan, arjuna or krishna ke roopon ko sthapit kiya gaya he. haul ke baayen taraf ke mandir main radha krishna kii murtiyon he. is parampara ke darshan ke anusaar krishna kii kai mahila saathi thim, gopiyaan, lekin unamem se radha ko sarvotkrisht bhakt mana jaataa tha. jo krishna ke kareeb aane kii chaah rakhte hai unhen radha jaisi bhakthi ke gun viksit karnaa chahie. is siddhant ke anusaar sampradaay ne golok ko ek sarvocch swarg yaa nivas ke rup main alag rakhaa he, kyonki mana jaataa he ki vahaan krishna apni gopiyon ke saath anand lete hai, jo swaminarayan sampradaay ke anusaar ve gualine hai jinke saath krishna naache the; unke saath krishna kaa sambandh bhagwaan or bhakt ke pratidaan sambandh kaa pratik he.
 chaitanya se bhi pehle pushtimaarg ke sansthaapak, vallabhacharya radha kii puja karte the, jahaan kuch sampradaayon ke anusaar, bhakton kii pahchaan radha kii saheliyon ke rup main hoti he jinhen radhakrishna ke liye antarang vyavastha karne ke liye visheshadhikaar praapt hota he.
 is parampara ke ek pramukh kavi, dhruvadas jinhen radha vallabhi bhi kaha jaataa he, ve mukhyatah radha or krishna ke nijee sambandhon ke saath jude hone ke liye ullekhneey the. apni kavita churaasi pad main or apane anuyaayiyon kii tippaniyon main, jor diya jaataa he anant lila ke nirantar manan ke adwitiya laabh par.
 apane vaishnav sah-dharmiyon ke saath radhavallabhi, bhagwat puraana ke prati apaar shraddha rakhte hai, lekin kuch antarangta jo radha or gopiyon ke saath rishton kii paridhi ke baahar he vah is sampradaay ke darshan main shaamil nahin he. rishte kii mithaas par bal diya gaya he, yaa ras par.
 kuch hindu vidwaanon or hindu dharm ke jaankaron kii raay main ek swarna yug tha jab hindu or muslimon ne ek aam samskruti kaa nirmaan kiya jiskaa mukhya kaaran tha kuch muslim shaskaon dwaara sanskrit or sanskrit se farsi main anuwaad ko sangrakshan pradaan karnaa, jabaki vahaan muslim naam vaale aise kavi the jo krishna or radha ke bare main likhaa karte the.
 vrindavan or mathura ko radha-krishna kii puja kaa centre mana jaataa he. vrindavan ke sabase mahatvapurn mandir hai
 shri radha raas bihari asht sakhi mandir vrundavan main, bhagwaan krishna kaa "lila sthaan", par yah mandir he jahaan krishna ke un bhakton ke liye janaa aavashyak he jo 84 kosh vraj parikrama yatra ko puraa karte hai. yah mandir sadiyon purana he or pehla bhartiya mandir he jo is divya yugal or unki asht sakhiyon ko samarpit he - radha kii aath "saheliyaan" jo krishna ke saath unki prem lila main antarang rup se shaamil thim. in asht sakhiyon kii charchaa veda puraanon or shrimad bhagwat ke pracheen granthon main varnit hai.is mandir ko kaha jaataa he - shri radha raas bihari asht sakhi mandir or yah bhagwaan krishna or radharani kii divya raas lila kaa sthaan he. yah shri banke bihari mandir ke nikat sthit he. kinvadanti he ki shri radha raas bihari asht sakhi mandir, mathura, vrundavan main un do sthanon main se ek he jahaan bhagwaan krishna apni preyasi radha or unki sakhiyon ke saath raas lila main shaamil hote hai. in raaton main, bhakton ne paayalon kii aawaaj sunne kii soochna di he, jo kisi divya dhun ke saath baj rahi thi.
 madan-mohan, govinddev, radha-raman, radha-gokulanand, radha-damodar, baanki-bihari, radhavallabh, jugal kishor, radha-gopinath, radha shyamsundar or krishna-balram mandir jahaan radha or krishna kii puja unki murti roopon main kii jaati he.
 aisi kai parampara he jisane radha-krishna kii aradhana ko kai anya deshon main prasaarit kiya he, chaahe vah pravaas se judi ho athwa saadhuon kii upadeshaatmak gatividhiyon se.aisa hi ek pramukh pandit, prabhupad ne swayan kai kendra khole jahaan ve mlechh se brahman bane chaatro ko radha-krishna kii murti kii puja karne or "ishwar kii seva main samarpit" hone kii shiksha dete the.
 shri radhika krishnashtak ek bhajan he. kaha jaataa he ki padhanevaala iske jap dwaara radha ke madhyam se krishna ko paa saktaa he.
