 snatakottar degree ek shaikshanik degree he jise adhyayan ke ek vishesh kshetra athwa peshewar abhyaas ke kshetra main adhyayan karne vaale un vyaktiyon ko diya jaataa he jinhone usamen praveenta yaa ucch stareey gyaan pradarshit kiya he. adhyayan kiye gaye vishay main, snaatakon ko saidhantik or vyaavhaarik vishay kaa unnat gyaan hota he; vishleshan, aalochanatmak moolyankan or/yaa peshewar anuprayog main ucch stareey kaushal hota he; or jatil samasyaon ko hal karne kii or yathatathy or swatantra rup se vichaar karne kii kshamta hoti he. 
 kuch bhashaaon main, snatakottar kii degree ko magistor kaha jaataa he or magistor yaa kaugnet ko bhi us vyakti ke liye istemaal kiya ja saktaa he jiske paas yah degree he. isi str kii kai digriyaan hai, jaise ki ejeeniyar kii degree, jiskaa naam aitihaasik kaarnon se alag-alag he. snatakottar degree kii suchi dekhen.
 sanyukt rajya america main haal hi main in digriyon ke liye kaaryakramon main vruddhi kii gai he; 1970 ke dashak kii tulana main ab doguna se adhik aisi digriyon ko pradaan kiya jaataa he. europe main, snatakottar degree pradaan karne ke liye sthitiyon kaa ek maanakeekaran kiya gaya he or adhikansh desh sabhi vishyon main degree pradaan karte hai. 
 snatakottar degree ke do sabase aam prakaar hai master of arts  or master of science ; ye paathyakram aadhaarit, shodh aadhaarit yaa donon kaa mishran ho sakate hai. kuch vishvavidhyalayon main latin degree ke naamon kaa upyog hota he; latin main shabd kram ke lacheelepan ke kaaran, master of arts or master of science ko kramash: magistor artium yaa artium magistor or magistor sintie yaa sintierum magistor ke rup main janaa jaataa he. udhaaharan ke liye, harvard vishvavidhyalay or emiti, apane snatakottar degree ke liye e.em. or es.em. kaa upyog karte hai. adhik saamanytah, master of science ko aksar america main em.es. yaa es.em main sankshipt kiya jaataa he or rashtramandal deshon or europe main emessi yaa em. essi likhaa jaataa he.
 snatakottar kii anya digriyon kaa vishesh rup se namakaran kiya jaataa he jisamen shaamil hai master of music, snatakottar sampreshan or snatakottar lalit kala ; kuch anya isi tarah se saamaanya hai, udhaaharan ke liye em.phil. or master of studies. snatakottar digriyon kii suchi dekhen. 
 degree praapt karne ke kai maarg hai or prastaavit kshetra main ucch degree adhyayan ke liye kshamta ke sakshya ke aadhaar par pravesh diya jaataa he. paathyakram par nirbhar karte hue, ek shodh niabandh kii aavashyaktaa ho bhi sakati he yaa nahin bhi. 
 snatakottar oopaadhi ko aam taur par snatakottar str par pradaan kiya jaataa he, haalanki ise ek snaatak kii degree ke rup main bhi pradaan kiya jaataa he. kuch vishvavidhyalay paathyakram, chaar yaa paanch saal ke baad ek sanyukt snaatak or snatakottar kii degree pradaan karte hai.
 europe kii haal hi main manakikrut ucch shiksha kii pranali jise snaatak ke kam se kam teen varsh baad grahan kiya jaataa he. yah rojgaar ke liye ucch yogyata pradaan karata he yaa doctoret kii padhai ke liye taiyaar karata he. haalanki, saamaanya rup se snatakottar kii degree ke liye adhyayan ke paathyakram kii sanrachana or avadhi desh or vishvavidhyalay ke aadhaar par bhinn hoti he:
 aise deshon main jahaan snatakottar kii degree ek snatakottar degree hoti he, vahaan snatakottar kaarykram main pravesh ke liye saamaanya rup se snaatak degree ko dhaaran karne kii aavashyaktaa hoti he, haalanki praasangik kaary anubhav ek ummidavaar ko arhata pradaan kar saktaa he. ek doctoret paathyakram ke liye kabhi-kabhi yah aavashyak hota he ki ummidavaar pehle snatakottar kii degree hasil kare. kuch kshetron main yaa snatakottar paathyakram main, doctor kii oopaadhi ke liye kaam, snaatak kii degree ke turant baad shuru ho jaataa he, lekin snatakottar kii oopaadhi ko, paathyakram or kuch khaas parikshaon ke safal samaapan ke parinamswaroop saath-saath arjeet kiya ja saktaa he . kuch maamalon main chaatr kii snaatak degree usee vishay main honi chahie jis vishay main vah snatakottar kii degree praapt karne kaa icchhuk ho, yaa ek nikat sahyogi vishay main ho; anya maamalon main, snaatak degree kaa vishay mahatvaheen hota he.
 kuch europea deshon main, magistor pratham degree hoti he or use aadhunik snatakottar degree ke samatuly mana ja saktaa he uteern karne ke baad shuru hota he. vaastukala, vidhi, farmesi or chikitsa sankayon ne in do digriyon ko nahin apanaaya he or inhen abhi bhi kramshah 5 varshiya or 6 varshiya lauria magistrale paathyakramon ke baad arjeet kiya jaataa he. he.
 france main snatakottar degree ke pichley samakakshon or deases ) ko bologna prakriya ke baad ek research master or ek profeshnal master dwaara pratisthapit kar diya gaya he. pehle vaale ko piechdi ke liye or duusare vaale ko vyavsaayik jivan ke liye taiyaar kiya gaya tha lekin in donon snatakottar ke bich antar gaayab ho gaya or log ab keval ek "snatakottar" ke bare main baat karte hai. ek research yaa vyavsaayik snatakottar ek 2 saal kaa snatakottar prashikshan he jise aamtaur par ek 3 saal ke prashikshan, license ke baad puraa kiya jaataa he. snatakottar kaa pratham varsh ko "master 1" kaha jaataa he or snatakottar ke duusare varsh ko "master 2" kaha jaataa he. grandes iscoles aamtaur par license ke tritiy varsh main bhartee karata he or license kaa tritiy varsh or ek purna 2 varshiya snatakottar degree, donon pradaan karata he.
 switzraland main, pracheen license yaa diplom ko snatakottar kii degree ke samakaksh mana jaataa he.
 slovenia main, sabhi shaikshanik digriyon ko, jise vishvavidhyalay ke 4 varshiya adhyayan or likhit thisis ke safal pareekshan ke baad pradaan kiya jaataa he unhen snatakottar ke baraabar mana jaataa he. 
 denmark main, kaindidetus yaa kaindidata sankshipt kaind. ko snatakottar ke samakaksh ke rup main prayog kiya jaataa he. udhaaharan ke liye, engindering main snatakottar kii degree ke puraa hone par, ek vyakti cand.polyt. ho jaataa he. latin se prerit aise hi samaan sankshipt rup, kai adhyayanon par lagu hote hai jaise ki samajashaastra, arthshaastra, vidhi, manviki aadi. ek cand. oopaadhi ke liye ek snaatak kii degree ko dhaaran karnaa aavashyak he. finland or sweden main, kand. oopaadhi ek snaatak kii degree ke baraabar hoti he.
 netherland main ingenior ,) mistar or doctorandes ko M akshar se darshaya ja saktaa he . jabaki aisi oopaadhiyon ko apane naam se pehle prayog kiya jaataa he, akshar M ko naam ke peeche lagaaya jaataa he. bologna prakriya ke baad se unhen: ir. ke bajaay MSc, mr. ke bajaay LLM or drs. ke bajaay MA yaa MSc dwaara pratisthapit kiya gaya he. jo log MSc, LLM or MA oopaadhi dhaaran karte hai, ve abhi bhi apane adhyayan ke kshetra ke anukool puraani style kii oopaadhi kaa upyog kar sakate hai . snatakottar kii videshi degree ko dhaaran karne vaale vyakti, ir. mr. or drs. kaa upyog, informati behir groep se aisi oopaadhiyon ko dhaaran karne kii anumati praapt karne ke baad hi kar sakate hai. iske alaava, netherlands main vahaan vishisht collejon ke snaatak ke liye parasnatak kii degree hoti he, jisamen M akshar kaa or A or Sc ke alaava unke adhyayan ke apane kshetra kaa ek shortkat kaa prayog hota he.
 yah bhi dekhen: australia main shiksha or newjiland main shiksha
 australian or newjiland ke vishvavidhyalay snatakottar diploma pradaan karte hai. snatakottar diploma snaatak se upar ke str ke adhyayan ko ingit karata he.
 canada main snatakottar pramaan patr kaarykram main do se teen semester ke hote hai, jo kuch udaahranon main ek varsh se kam samay main puraa kiya ja saktaa he. is prakaar ke kaarykram main ek vishvavidhyalay kii degree yaa master degree kii aavashyaktaa hoti he. yahan par thisis likhane kii aavashyaktaa nahin hoti hai evam vishay par hi dhyaan kendrit karne kaa suvidha pradaan karata he. 
 bharat main kai santhaan or vishvavidhyalay snatakottar diploma kaarykram kii degree pradaan karte hai. ye snatakottar diploma kaarykram mukhyata ek saal kaa hota hai jo do se chaar semester main baanta jaataa he. yah prashikshan, kshetra main kiya gaya kaam or credit aavashyaktaaon par nirbhar hota he. ye master str ke kaarykram hai evam isamen keval anivaaryta ko mahatv diya jaataa hai. yah kaarykram mukhya rup se behatar rojgaar ke avasar, ummidavaaron ko peshewar shiksha or prashikshan or unhen udyog jagat main kaam karne ke taiyaar karne ke lakshya ko dhyaan main rakhte hue karaayaa jaataa hai. yah avadharanaon, vaigyanik siddhanton, nae tareekon kaa karyanvayan paddati ke liye gaharaai se pradarshan pradaan karne ke liye banaaya gaya he. 
 ireland main snatakottar diploma degree june 2005 ke baad se ucch shiksha or prashikshan puraskaar parishad se jude sansthaanon main se sammanit kiya gaya he. yah snaatak diploma kii tulana main ek vishuddh rup se ek peshewar course he evam prarambh main yah kala, vyavsaay, ejineering, or vigyaan main pradaan kiya jaataa he.
 portugal main snatakottar diploma do paristhitiyon main pradaan kiya jaataa he: 1) padhai ke swatantra kaarykram ke rup main; 2) ek parasnatak kaarykram adhyayan ke pehle varsh ke puraa hone ke baad.
 snatakottar diploma kii degree ko spain ke kai vishvavidhyalayon dwaara pradaan kiya jaataa he evam yah sab europea caudit transfar or sanchay pranali grading system kaa anusaran karte he.
 srilanka main, snatakottar diploma, snaatak kii degree ke baad liya jaataa hai evam yah ek snatakottar shaikshik yogyata he.
 england or wales main kai tarah ke snatakottar diploma uplabdh hai. yah ek vyavsaayik paathyakram he jisaki padhai academik degree ke baad kii jaati hai jaise kanoonee abhyaas paathyakram yaa baar vyavsaayik paathyakram. is degree ke parinamswaroop chaatr kramshah, vakil yaa barrister vyavsaayon ke liye pravesh le sakate hai.
 
