 samaajawaadee party bharat kaa ek raajnneetik dal he. yah bhartiya rajya uttar pradesh main aadhaarit he. yah 4 oktober 1992 ko sthapit kiya gaya tha. samaajawaadee party ke sansthaapak va sangrakshak mulaayam singh yadav, uttar pradesh ke teen baar mukhyamantri or desh ke purv raksha mantri rah chuke he. uttar pradesh ke purv mukhyamantri akhilesh yadav vartmaan rashtriya adhyaksh hai.
 samaajawaadee party mukhya rup se uttar pradesh main aadhaarit he. iske samarthan main bade paimaane par obisi, dalit, shoshit, vishesh rup se mulaayam singh yadav kii apni yadav jati or musalamaanon par aadhaarit he. samaajawaadee party ne loksabhaa or desh ke anya rajyo ke vidhansabha chunaav lard chukaa he. haalanki isaki safalataa mukhya rup se uttar pradesh main hi he. 2003 main madhya pradesh vidhansabha chunaav main samaajawaadee party ko 7 siten praapt hui. yah rajya main teesri sabase badi party thi. 16veen loksabhaa main, iski vartmaan main 5 sadsy he. 2005 main karnataka ke purv mukhyamantri bangarappa samaajawaadee party main shaamil hone ke liye bhaajapa se istipha de diya. vah safaltaapurvak samaajawaadee ke tikat par apane loksabhaa seat, shimoga, se vijayi hue. 2007 ke uttar pradesh vidhansabha chunaavon main sapa ko keval 96 siten mili, jabaki 2002 main 146 siten jiti thi. parinamswaroop, mukhyamantri mulaayam singh yadav apane pratidwandvi mayawati, basapa netaa, mukhyamantri ke rup main main shapath grahan ke saath hi istipha dena pada. 2012 ke uttar pradesh vidhansabha chunaavon main sapa ko 224 sitai mili.
 samaajawaadee party raamamanohar lohia or choudhary charan singh ke aadarsho main chalane main vishwaas rakhti he. samaajawaadee party ke rashtriya netaa mulaayam singh bharat sarkaar main raksha mantri rah chuke hai or rashtriya raajnneeti ke sabase bade samaajawaadee netaa he jinka sammaan sabhi anya party ke netaa karte hai. samaajawaadee party sansad main teesri sabase badi party ke rup main ek rashtriya str par congress or bhaajapa ke bich ek samaan duuri banaae rakhane kii koshish karata he. teesri sabase badi raajnneetik party hone ke liye samaajawaadee party kii koshish jari he.
 samaajawaadee party kii vichaardhaara samaajawaadee he. samaajawaadee party kii lokapriyata uttar pradesh main sarvaadhik he. 
 aam chunaav, 2009 main samaajawaadee party 23 siton ke saath teesri sabase badi raajnneetik party thi. jabaki bhartiya rashtriya congress ne 206 siten or bhartiya janata party 116 siten jiti. sapa ke pashchim bengal main ek vidhayak, maharashtra main 2 main 224 siten mili. samaajawaadee party ke pradesh adhyaksh akhilesh yadav vidhaan mandal dal ke netaa chune gayi tathaa unhaney 15 march 2012 ke uttar pradesh ke mukhyamantri pad kii shapath grahan kii. 
