 nirdeshaank: 12°49′N 79°43′E / 12.82°N 79.71°E / 12.82; 79.71
 kanchipuram, kanchi, bharat ke tamil nadu rajya kaa ek nagarmahapalika kshetra he. yah mandiron kaa shahar he. yah kanchipuram jila kaa mukhyalay bhi he. ise purv main kanchi yaa kachbompathi bhi kehete the.
 yah palaar nadi ke kinare sthit he, evam apni reshmi sadiyon evam mandiron ke liye prasiddh he. yahaan kai bade mandir hai, jaise varadaraj perumal mandir bhagwaan vishnu ke liye, bhagwaan shiv ke paanch roopon main se ek ko samarpit ekambarnath mandir, kamakshi ammaa mandir, kumarkottem, kachchapeshwar mandir, kailashnath mandir, ityadi. yah nagar apni reshmi sadiyon ke liye bhi prasiddh he. ye sadiyaan hathom se buni hoti hai, evam ucch koti kii gunwattt hoti he. isiliye, praayah sabhi tamil sambhraant parivaar kii mahilaon kii sadiyon keek naa ek to kanjivaram hoti hi he. inaki uttar bharat main bhi khub mulya hota he. uttari tamilnadu main sthit kanchipuram bharat ke saat sabase pavitra shaharon main ek mana jaataa he. hinduon kaa yah pavitra tirthasthal hajaar mandiron ke shahar ke rup main charchit he. aaj bhi kanchipuram or uske aasapaas 126 shandaar mandir dekhe ja sakate hai. yah shahar chennai se 45 mile dakshin pashchim main vegavati nadi ke kinar basaa he. kanchipuram pracheen chol or pallav raajaaon kii rajdhani thi. mandiron ke atirikt yah shahar handloom industry or khubasurat reshmi saadiyon ke liye sarvavikhyath he.
 shahar ke pashchim disha main sthit yah mandir kanchipuram kaa sabase pracheen or dakshin bharat ke sabase shandaar mandiron main ek he. is mandir ko aathvin shatabdi main pallav vansh ke raja rajasimha ne apni patni kii prarthana par banwaaya tha. mandir ke agrabhag kaa nirmaan raja ke putr mahendra varman tritiy ke karavaaya tha. mandir main devi parvati or shiv kii nrity pratiyogita ko darshaya gaya he.
 bhagwaan vishnu ko samarpit is mandir kaa nirmaan saatvin shatabdi main pallav raja nandivarman pallavamalla ne karavaaya tha. mandir main bhagwaan vishnu ko baithe, khadey or aaraam karti mudra main dekha ja saktaa he. mandir kii deevaaron main pallav or chalukyon ke yudhon ke drishy bane hue hai. mandir main 1000 stambhon vaala ek vishaal haul bhi he jo paryatakon ko bahut aakshit karata he. prayek stambh main nakkashi se tasviir ukeri gai hai jo uttam karigar kii pratik hai.
 yah mandir devi shakti ke teen sabase pavitra sthanon main ek he. madurai or varanasi anya do pavitra sthal hai. 1.6 ekad main failaa yah mandir nagar ke bichombich sthit he. mandir ko pallvon ne banwaaya tha. baad main iskaa punaroddhar 14 veen or 17veen shatabdi main karavaaya gaya. 
 bhagwaan vishnu ko samarpit is mandir main unhen devrajaswami ke rup main puja jaataa he. mandir main 100 stambhon vaala ek haal he jise vijaynagar ke raajaaon ne banwaaya tha. yah mandir us kaal ke kaarigaron kii kala kaa jeeta jaagta udhaaharan he.
 yah mandir bhagwaan shiv ko samarpit he. is mandir ko pallvon ne banwaaya tha. baad main iskaa purnirmaan chol or vijaynagar ke raajaaon ne karavaaya. 11 khandon kaa yah mandir dakshin bharat ke sabase oonche mandiron main ek he. mandir main bahut aakarshak murtiyon dekhi ja sakati hai. saath hi yahaan kaa 1000 pillar kaa mandapam bhi khaasaa lokapriy he.
 yah donon pakshi abhayaarany kanchipuram ke andruni bhaag main sthit hai. vedanthangal 30 hectare or kirikiri 61 hectare main failaa hua he. yah abhayaarany babul or bairingtonia pedo se bhar hue hai. in abhyaranya main pakistan, srilanka, australia, newjiland or siberian pakshiyon ko dekha ja saktaa he. pintells, stilts, gargani tills or sandpyper jasi pakshiyon kii prajatiyaan yah niyamit rup se dekhi ja sakati hai. in donon abhyaranya main takreeban 115 pakshiyon kii prajatiyaan pai jaati hai.
 kanchipuram kaa nikatatam airport chennai he jo lagbhag 75 kilometre dur he. chennai se kanchipuram lagbhag 2 ghante main pahunchaa ja saktaa he.
 kanchipuram kaa railway stesan chennai, chengalpattu, tirupati or bangalore se judaa he.
 kanchipuram tamilnadu ke lagbhag sabhi shaharon se sadak maarg se judaa he. vibhinn shaharon se kanchipuram ke liye niyamit antaraal main basen chalati hai. 
 —kalidas
 
 kanchiperum tamil nadu kaa mandir nagari he. yahaan kanchi ke lagbhag sabhi mukhya mandiron kii suchi di gayi he. 
 vaishnav mandiron kii suchi
 shaiva mandiron kii suchi
 vidhyalay
 mahavidhyalay
 kanchipuram tamil nadu kii rajdhani chennai kaa ek kshetra he. yahaan chennai upnagareey railway-dakshin line kaa ek stesan he. 
 
 
  prayag · arunachal · ayodhya · badrinaath · devgarh · dharmasthal · dwarka · gaya · guuruvayur · haridwar · kalahasti · kanchipuram · kedarnath · kollur · madurai · mathura · mayapur · nasik · nathdwara · puri · rameswaram · rishikesh · sabaremala · somnath · shrungery · shrirangam · tirupati · ujjain · kaashi · virpur · vrundavan 
  kathmandu · janakapurdham · varah kshetra 
 cinema • khaanaa • arthvyavastha • sarkaar • itihaas • bhashaa • sahitya • sangeet • log • raajnneeti • mandir • vanya jivan • tamil lipi • naharen
 chennai •  coimbatore • erode • madurai • selem • tiruchirapalli •  thirunelveli • tirupur • tutikodi • vellore
 ahmedabad metro* · kolkata metro · guwahati metro*bangaleru metro† · bangaleru monorol* · bhopal metro* · chandigarh metro* · chennai metro · chennai monorol* · jaipur metro · dilli metro · gudgaanv metro* · hyderabad metro* · lakhanu metro* · kanpur metro* · kochi metro* · kolkata el.aar.tii.es* · kolkata monorol * · mumbai metro† · mumbai monorol† · pune metro* · scybs metro† · patna metro*
 kolkata upnagareey railway · chennai upnagareey railway · chennai em.aar.tii.es · dilli upnagareey railway · bangaleru commuter rail* · hyderabad mmatis · mumbai upnagareey rail · pashchimi railway ucch coridor* · 
 ahmedabad bi.aar.tii.es · bangalore bi.aar.tii.es* · bhopal bi.aar.tii.es* · chennai bi.aar.tii.es* · chennai aar.bi.tii.dablue* · koimbatore bi.aar.tii.es* · dilli bi.aar.tii.es · hyderabad bi.aar.tii.es* · indaur bi.aar.tii.es* · madurai bi.aar.tii.es* · mumbai bi.aar.tii.es† · pune bi.aar.tii.es · rajkot bi.aar.tii.es† · vishakhapattanam bi.aar.tii.es* · 
 ucch-gati rail* · mumbai meglev* · 
 bandra-varli samudrasetu · bangaleru ucch tolave† · chennai ucch expresway* · chennai ech es si tii si† · hyderabad ucch expresway† · 
