 bhartiya cricket control board ne bharat main cricket ke liye rashtriya shaskiy nikaay he. board ke ek samaaj, tamilnadu sosayadi panjikaran adhinium ke tahat panjikrut ke rup main disambar 1928 main gathan kiya gaya tha. yah rajya cricket sanghon ke ek sangh he or rajya sanghon unke pratinidhiyon jo badale main bisisiai adhikariyon kaa chunaav.
 bisisiai logo ke aupniveshik kaal ke dauraan bharat, bhartiya rashtriya pratik ke star ke aadesh ke pratik se lee gai he.
 1912 main, akhil bhartiya cricket team pehali baar pryojit or patiala ke maharaja kii captaini main england kaa daura kiya. san 1926 main, kolkata main cricket club ke do pratinidhiyon landan kii yatra imperial cricket conference, vartmaan antarrashtriya cricket parishad ke liye purvavarti kii baithkon main bhaag lene ke liye. haalanki bhartiya cricket kii takneekee rup se nahin ek aadhikarik pratinidhi, ve lard haris, sammelan ke adhyaksh dwaara bhaag lene kii anumati di gai. baithak ke nattejey emsisi kii bharat ke liye ek team, arthur giligan, jo ashes main england kii captaini kii he ke netritv main bhejne kaa faisla kiya gaya tha.
 patiala or dusron ke maharaja ke saath ek baithak main, isisi giligan main shaamil kiye jane ke liye press karne kaa vaada karata he, to saare desh main khel ke pramotaron ke saath aae ek bhi niyantrit karne vaali sanstha kii sthapana. ek aashwaasan diya gaya tha or 21 navambar 1927 ko dilli main yojit ek baithak or patiala, dilli, sanyukt praant, raajapootaana, alvar, bhopal, gwalior, baroda, kathiyawad, madhya bharat, sindh or punjab ke pratinidhiyon ne bhaag liya. ek aam sahmati bharat main or 10 disambar 1927 cricket ke niyantran ke liye ek board banane ke liye pahunch gaya tha, ek sarvasammat niyantran kaa ek anantim board ke liye farm kaa nirnay liya gaya tha. disambar 1928 main bisisiai ne chah sanghon yah se sambhddha saath tamilnadu sosayadi panjikaran adhinium ke tahat panjikrut kiya gaya tha. aar i grant goan iske pehle raashtrapati or anthony di melo sachiv ke rup main ke rup main nirvaachit kiya gaya tha.
 bharat main cricket kii oochaal ke saath, bisisiai nahin balki apane ekadhikaar ke liye kukhyat ho gaya he or bhrashtachar ke aaropon ke bich kiya gaya he. april 2016 main, harsha bhogale andeh se indian premier lig kii camentry board se hataa diya gaya tha. yah andeh tha ki vah kyonki vah haal hi main sampann isisi vishwa twanti 20 ke dauraan newjiland cricket team ke bare main sakaaratmak baat kii nikaal diya gaya tha.
 bisisiai kaa aayojan nimna gharelu cricket pratiyogitaaon:
 bisisiai bharat ke sabase amir khel sanstha he or duniya main sabase amir cricket board he. bisisiai ke samvidhan, sabhi padon ke liye apni vaarshik aam baithak main vaarshik chunaav ke liye pradaan karata he lagaataar do varshon se pare ek nivartmaan raashtrapati ke phir se chunaav par ek baar, "pradaan kii he ki saamaanya nikaay apane vivek main phir se chunaav kar sakate hai usee ke saath lagaataar tisare varsh ke liye adhyaksh ke rup main vyakti ".
 2009 main, isisi or bisisiai world anti doping agency par asahmati main the. bisisiai ampire nirnay samiksha pranali isisi dwaara prastaavit ke khilaaf bhi he. isibi, cricket australia or bisisiai cricket kii 'big thri' aarthik khilaadi ke rup main mana jaataa he.
 bisisiai ke apane vitt ke liye sarkaar par nirbhar nahin karata. antarrashtriya cricket ke liye vaishvik media adhikaar bharat main yojit hone vaale chah saal ke liye bhartiya rupaya 3,851 karod rupye ke liye rupert murdoch ke netritv vaali production house star india ke liye sammanit kiya gaya. 2010 se 2013 samaveshi karne ke liye 5 saal ke liye aadhikarik kit praayojan adhikaar yues$43 million ke liye niki ke liye sammanit kiya gaya. air sahaara yues$70 million kii laagat se chaar varsh kii avadhi ke liye sarkari bhartiya cricket team ke praayojak ban gaya he. 25 tatasth sthaan ekadivasiy match ke liye media adhikaar agle 5 varshon main khelaa janaa yues$219.15 million ke liye zee telefilms ke liye sammanit kiya gaya. bisisiai apni aay par karon se parhez kiya he, ek dharmarth sanghathan ke rup main chhot kaa daawa. haalanki iskar vibhaag ne 2007-08 main is chhot waapas le liya, bisisiai hi kar kaa bhugtan karne ke liye raashi 41.9 karod kii apni kar dendaree ke khilaaf413 karod 2009-10 vittiya varsh main 12 sitambar 2006 ke bisisiai ne ghoshnaa kii ki vah baad main ek saal main 1,600 karod kharch desh bhar ke cricket stadimon ko apgrade karne ke liye hoga.
