 clay court, chaar bhinn prakaar ke tennis ke maidaanon main se ek he. clay court kuchle hue shell, pathar or eenton dwaara banaaya jaataa he. laal clay, hari clay yaa america haar-tru clay kii apeksha dhimi hoti he. french open clay corts main hi khelaa jaataa he, jo ise grand slam kii anya pratiyogitaayen ke madhya vishisht darja detaa he.
 sanyukt rajya america, canada yaa britain kii apeksha europea mahadweep or latin america main clay corts kaa prachlan adhik he. sanyukt rajya america main hari mitti dwaara bane court, jinhen "rubiko" ke naam se bhi janaa jaataa he, ko praayah "clay" hi kaha jaataa he, lekin vah us mitti dwaara nahin bane hote hai jo adhikansh europea or latin america deshon main prayog kii jaati he. haalanki ise bananaa anya prakaar ke tennis maidaanon ko banane kii apeksha sasta hota he, kintu iske rakrakhaav kii laagat adhik hoti he kyonki sapatapan banaaye rakhane ke liye sataha ko nirantar baraabar karte rahanaa padataa he. isamen pani ke str kaa santulan banaaye rakhana bhi bahut zaruri hota he; pani nikaalte rahane ke liye hare maidan praayah dhalyukt banaaye jate hai.
 clay court adhik topspin hetu "phul western grip" main sahaayta dete hai.
 clay court dhime maane jate hai, kyonki inamen gend apekshaakrit oonchi kintu dhimi gati se uchhalati he, jisase khilaadi ke liye gend dwaara aisa vishisht shot khelnaa or bhi kathin ho jaataa he. isamen ank bhi adhik arjeet hote hai kyonki vijetaon kii sankhya kam hoti he. isliye, clay court besaline khilaadiyon, jo drudh hote hai or aamtaur par adhik rakshaatmak hote hai, ke liye adhik sahaayak hote hai, iske dwaara refel nadal, jorn borg or justin henin jaise khilaadiyon ko french open main kaaphi safalataa praapt hui. aakraamak besaline khilaadi jinke groundstroke bahut shaktishaalee hote hai, unhen bhi clay court main kaaphi safalataa mili he. yah tathy lambe khilaadiyon ke liye vishesh rup se satya siddh hota he kyonki gend adhik uchhalane ke baad bhi unke dwaara maare ja sakane vaali unchai ke bheetar hi hoti he, isak dwaara, do baar french open ke antim daur tak pahunchane vaale khilaadi robin shouldering or aina evanovich, jelena jankovich tathaa dyna safina jaisi mahila khilaadiyon ko bhi clay corts main safalataa mili he.
 clay court main khilne vaale khilaadi one virdohi khilaadi se bachane ke liye topspin kaa prayog karte hai. bajri ke bane maidaanon main gend kii gati kisi bhi anya sataha vaale maidan se kaaphi bhinn hoti he. mitti par khilne aksar karne ke liye stroke ke dauraan gend main slide karne kii kshamta, ke rup main chal rahaa he or ek kathin yaa ghaas kii tarah court par roak kaa virodh shaamil he. mitti ke maidan par khilne ke liye praayah stroke ke dauraan bhi gend ko sarkaane kii yogyata aavashyak he, jabaki sakht yaa ghaas ke maidaanon par daud kar hi gend ko roka ja saktaa he. aise khilaadi jo mitti ke maidaanon par bahut badhiya pradarshan karte hai lekin tej gati vaale maidaanon par unhen pradarshan kaa vahi str banaaye rakhane ke liye bahut sangharsh karnaa padataa he, aise khilaadiyon ko clay-court specialist ke naam se janaa jaataa he.
 clay court kii anya visheshta yah bhi he ki inamen gend uchhalane par apana nishaan chhod detii he, jiske dwaara yah nirdhaarit karne main asani hoti he ki gend maidan se baahar thi yaa andar. laal mitti ke aalochak uski nimna kamiyon kii ore sanket karte hai: in maidaanon ko nirantar naam banaaye rakhana padataa he, yadi sataha suukh jaye to nayi sataha ke nirmaan main kai samasyaayein aati hai or inase padane vaale daagon ke kaaran poshaak or juute bhi kharaab ho jate hai.
 mitti teen bhinn prakaar kii hoti he:
 sabhi laal "mitti" ke maidan prakritik mitti ke bane nahin hote hin balki ye eenton ke chure se bane hote hai jise maidan banane ke liye jamaa diya jaataa he. iske baad is chure rupi mitti ko anya tatv ke chure se puri tarah se dhak diya jaataa he. is prakaar kii sataha aasaani se pani avashoshit nahin karti he or europe or latin america main iskaa bahut prachaalan he. prakritik mitti se bane vaastavik maidan bahut hi kam milte hai kyonki unhen puri tarah se sookhne main do se teen din kaa samay lagata he. prakritik laal mitti kaa ek acha udhaaharan pittsburg, pie ke frick park clay corts main dekha ja saktaa he, yah saarvajanik suvidha hetu banaaye gaye chah laal mitti ke maidan hai jo 1930 se nirantar prayog main laaye ja rahe hai.
 hari mitti, haar-tru yaa "american" clay, laal mitti ke samaan hi hoti he, ek maatr antar yah he ki yah laal mitti kii apeksha thodi sakht or tej hoti he. hari mitti kaa prayog sataha ko jamaane ke liye kiya jaataa he. iske baad iske upar ek anya parat banaayi jaati he. is prakaar ke mitti ke maidan sanyukt rajya america ke sabhi 50 rajyon main paae ja sakate hai, lekin yah mukhyatah purvi or dakshini kshetra main hi sthit hai. dakshinpurv ke khadi tateey kshetra main hari mitti ke bane maidan praayah "rubiko" ke naam se jane jate hai. 2011 main green, har-tru clay court main ek dabluti pratiyogita kheli gayi thi; charlston, south carolina main ek family cirkil cap khelaa gaya tha. pehle paunte vedra bich, florida main ek empies group championships bhi hoti thi, lekin yah pratiyogita 2010 se band ho gayi thi.
 madrid masters ke romania vaasi swami, iyon tiriake, jo 2009 tak mitti ke maidaanon par khelaa jaataa tha, ne pratiyogita ke bhavishya main hone vaale maichon ke liye, ek nayi neeli sataha kaa suzav diya he, jo ki pramukh aayojak mutua madralina kaa bhi rang he. is vivaadaaspad parivartan abhi bhi do khilaadiyon ke paksh se sweekruti praapt karne ke liye lambit he. is bich, 2009 se prabhavi, ek bahari maidan pehle se hi inhen samagriyon dwaara banaaya ja chukaa he jisase ki khilaadi uskaa pareekshan kar saken. open ke vartmaan nideshak manuel santana ne aashwaasan diya he ki, rang ke atirikt is sataha main paaramparik laal mitti kii sabhi khubiyaan maujuud hai.
 halia varshon main mitti ke maidaanon par khilne vaali sabase safal mahila khilaadi justin henin raheen hai, unhone french open ekal khitaab chaar baar jeeta he or 2010 main hi 20 maheene kaa avkaas kaal samaapt kiya he. unke vividhta bhare shot, gati or slises unke mahatvapurn hathiyaar rahe hai. vartmaan main, refel nadal mitti ke maidaanon par sabase safal khilaadi hai, jo panch purush ekal french open khitaab jeet chuke hai-31 may 2009 ko sweden ke khilaadi robin shouldering se parajeet hone ke pehle tak nadal kisi pratiyogita main koi match nahin haare the. nadal ke paas kisi bhi purush khilaadi dwaara kisi maidan par banaayi gayi sarvaadhik lambi vijay shrankhla kaa kirtiman bhi he: april 2005 se may 2007 ke bich mitti ke maidaanon par darj kii gayi 81 vijay. mitti ke maidan par safal rahe anya khilaadiyon main margaret court, kris ewart, jorn borg, evan landal, mats villander, monica seles, steffi graph, arantksa sanches vikario or gustav kartin shaamil hai.
 mahila khilaadiyon dwaara rolland garos par lagaataar jite gaye sarvaadhik seton ke maamle main justin henin or hellen wills mudi ke paas sanyukt kirtiman he, in donon ne 40 lagaataar set jite, haalanki unka yah kirtiman open era me jeeta gaya tha, joki ise or bhi durlabh banaata he.
 kris ewart ke paas mahila or purush donon hi virgon main mitti ke maidan par sarvaadhik lambi vijay shrankhla banaae kaa kirtiman he: agast 1973 se lekar 12 may 1979 tak, unhone lagaataar 125 mitti ke maidaanon par khele gaye match jite.
 thomas muster bhi in maidaanon par ek safal khilaadi maane jate hai. haalanki unhone sirf ek hi baar french open main jeet hasil kii he, lekin unke karier ke 44 main se 40 ekal khitaab mitti ke maidaanon par hi jite gaye hai.
 clay-court visheshgy ek aisa tennis khilaadi hota he jo mitti ke maidaanon par bahut hi badhiya pradarshan karata he, lekin vah sakht maidaanon, ghaas ke maidaanon yaa anya maidaanon par isi str kaa pradarshan nahin kar paata he. yah vaakyansh ausat khilaadiyon ke sthaan par adhikanshtah atipi yaa dabluti daure vaale peshewar khilaadiyon ke liye prayog kiya jaataa he. 
 kuch had tak racket takanic main hui pragati ke kaaran, aaj ke clay court lambe or jeet dilaane vaale groundstrokes ke liye prasiddh hai jinase bhari topspin shot paidaa hote hai, ye aise stroke hai jo tej or gend ko adhik oochaal na dene vaale maidaanon par bahut adhik prabhavakaari nahin hote hai. clay-court visheshgy khilaadi anya khilaadiyon kii peksha mitti ke maidaanon par gend ko bahut badhiya dhang se ghumaav de pate hai. unamem se kai drop shot lagane main bhi paarangat hote hai, yah is liye prabhavi hota he kyonki mitti ke maidaanon main uchhalayukt shot ke falswaroop khilaadi besaline se kaaphi peeche jane ke liye vivash ho jate hai. iske atarikt, dhime or lambe uchhalayukt shot ke liye khilaadiyon dwaara oonche darje ke maansik kendrikaran or shaareerik kshamta kii aavashyaktaa hoti he. 
 "clay-court specialist" kii kai bhinn paribhaashaayen hai, kuch is shrenee ke antargat thomas muster, sergi bruguera, gustav kartin or juaan carlos ferrero jaise khilaadiyon ko rakhte hai, jabaki yah khilaadi anya maidaanon par bhi pratiyogitaayen jeet chuke hai. haalanki, chunki in sabhi khilaadiyon ne sirf french open main hi khitaab jite hai, isliye kabhi-kabhi inhen isi upnaam dwaara hi janaa jaataa he. anya khilaadi, jaise seregi bruguera, albert costa or gaston gaudio, french open ke champion the jinhonen apane sabhi yaa lagbhag sabhi khitaab mitti ke maidaanon par hi jite the. mahila khilaadiyon ke bich, bahut kam hi khilaadi ansi thim jinke shreshth pradarshan mitti ke maidaanon tak hi simit rahe hon. varjeenia ruzuki, anastasia miskina, eva majoli, su barker, aina evanovich or franceska shiyavone hi maatr kuch ansi mahila khilaadi hai jinhone 1968 se tennis open era kii shuruyaat ke baad keval french open main hi sheersh khitaab jite hai.
 haal ke varshon main clay court ke na ne anya maidaanon par bhi acha pradarshan karne kaa prayaas kiya he or isamen kuch safalataa bhi praapt kii he. ferrero, 2003 america open ke final main pahunch gaye, isi varsh unhone french open bhi jeeta or hardcourt pratiyogitaayen bhi jeetin. nadal bhi ghaas ke maidaanon par chaar vimbledon final, 2009 main hardcourt main australian open or 2008 main hardcourt main olympic ekal swarna padak, jeetne se pehle tak ek clay-court visheshgy khilaadi maane jate the, nadal ne apane karier kaa grand slam 2010 yues open main puraa kiya or hardcorts main paanch master sheersh jite, chaar lagaataar french open sheershak jeetne ke baad lagaataar 81 match jeetne kii shrankhla banaayi.
