 richard dockins janm 26 march 1941) ek british kram-vikasvaadi jeevigyaani or lekhak hai. 1995 se 2008 ke dauraan ve oxford vishvavidhyalay main prafesar the.
 1976 main prakashit hui kitaab "da salfish jin" ke zariye unhone jin-kendrit kram-vikaas mat or "mim" pariklpana ko lokapriy banaaya. is kitaab ke anusaar jeev-jantu jin ko zida rakhane kaa ek zariyaa hai. udhaaharan ke liye: ek maan apane bacchon kii suraksha isliye karti he taaki vah apni jin zindaa rakh sake.
 richard dockins ek naastik hai or "bhagwaan ne duniya banaai" mat ke aalochak ke rup main jane jate hai. 2006 main prakashit da god diluzan main unhone kaha he ki kisi divine vishwa-nirmaataa ke astitv main vishwaas karnaa bekaar he or dharmik aasthaa ek bhram maatr he. janvari 2010 tak is kitaab ke angrezi sanskaran kii 2,000,000 se adhik pratiyaan bechi ja chuki hai or 31 bhashaaon main iske anuwaad kyn ja chuke hai.
 vikasvaadi jeev vigyaan main unke vaigyanik kaary main, vikaas main chayan kii pramukh ikai ke rup main dockins jin ke lokapriyata ke liye sabase prasiddh hai; yah drishy unki pustakon main sabase spasht rup se nirdhaarit he:
 dockins lagaataar vikaas main gaiyr-anukuli prakriyaaon ke bare main uljhan main rahaa he or jin ke "upar" staron par chayan ke bare main he. paropkaarita ko samajhane ke liye aadhaar ke rup main ve samooh chayan ke vyaavhaarik sambhaavna yaa mahatv ke bare main vishesh rup se andeh rakhte hai. yah vyavhaar pehle vikasvaadi virodhabhas ke rup main prakat hota he, kyonki dusron kii madad karne se unhen anmol sansaadhan milte hai or apni fitness kam ho jaati he isse pehle, bahut se logon ne samooh chayan ke ek pahalu ke rup main vyakhya kii thi: vyakti puri tarah se aabaadi yaa prajatiyon ke astitv ke liye jo sabase acha he, vah kar rahe hai. british vikasvaadi jeevigyaani dabludi hamiltan ne apane samanvit fitness siddhant main jin-frequency vishleshan kaa upyog karne ke liye yah dikhaaya ki kaise vanshanugat paropkaaree gun viksit ho sakate hai yadi aisi paropkaarita ke kalakaaron or praptakartaaon ke bich paryaapt anuvaanshik samanta he. hamiltan kii samaveshi tab se fitness ko kai tarah ke jeevon par safaltaapurvak lagu kiya gaya he, jisamen insaan shaamil hai. isi tarah, robert trivers, jin-kendrit model ke sandarbh main sochakar, parsparik paropkaarita ke siddhant ko viksit kiya, jisase ek jeev bhavishya ke parsparik sambandh kii apeksha main kisi duusare ko laabh pradaan karata he. dankins ne in vichaaron ko da swaarthee jin main lokapriy kiya, or unhen apane kaam main viksit kiya. june 2012 main dokin saathi jeevigyaani i.o. wilson kii 2012 kii pustak da soshal kanquest of arth for galatformment ke rup main hamiltan ke siddhant chayan ke siddhant. dankins bhi swatantra vaigyanik james luvalock kii gia pariklpana kii dridhtaa se aalochana karte rahe hai.
 dockins ke jaivik drushtikon ke aalochakon kaa suzav he ki jin ko chayan kii ikai ke rup main lenaa bhraamak he; jin ko behatar dhang se varnit kiya ja saktaa he, ve kehete hai, vikaas kii ek ikai ke rup main . da swaarthee jin main, dokin bataate hai ki ve jin kii jorge si. williams kii paribhaasha kaa prayog kar rahe hai "jo ki aveshpurna aavriti ke saath alag or punah sanyojit he." ek or aam aapatti he ki ek jin akele nahin batch sakati he, lekin anya ke saath sahyog karnaa chahie ek vyakti kaa nirmaan karne ke liye jin, or isliye ek jin ek swatantra "ikai" nahin ho sakati he. vistaarit phenotip main, dokin bataata he ki ek vyaktigat jin ke drushtikon se, anya sabhi jin un parivesh kaa hissaa hai jinke liye ise anukulit kiya gaya he.
 chayan ke ucch str ke liye adhivaktaaon kaa suzav he ki kai ghatnaayen hai jo ki jin-aadhaarit chayan santoshpurvak vyakhya nahin kar sakate. darshanik mariyam midgali, jinke saath daqchis da swaarthee jin ke vishay main chhipi huin, ne jin chayan, mematics or samajashastri kii aalochana kii he; usne suzav diya he ki dokin ke kaam kii lokapriyata thichar / reagan dashakon ke badhate vyaktvaad jaise ki Zeitgeist main karkon ke liye.
 tantra or vikaas kii vyakhya par vivaadon ke ek set main, ek gut ko aksar dokins ke naam se rakhaa jaataa he, jabaki anya gut kaa naam american peleotologist stephen je ke naam par rakhaa gaya he. gold, uchit vichaaron ke lokapriy vyakti ke rup main prayek ke shreshthata ko darshaati he. vishesh rup se, dockins or gold sosabiology or vikasvaadi manovigyaan ke vivaad main pramukh tippaneekar rahe hai, saath hi dockins aam taur par anumodan karte hai or saamaanya rup se gold aam baat he. dockins kii sthiti kaa ek theth udhaaharan steven roj, leone je. kemin or richard si. levontin dwaara hamaare jin main nahin he. do anya vichaarak jinhen is vishay par aksar dokin ke saath sambhddha mana jaataa he, steven pinkar or dainiel danet; danet ne vikaas ke jin-kendrit drushtikon ko protsaahit kiya he or jeevigyaan main katautee kaa bachaav kiya he.
 apni pustak da swaarthee jin main, dockins ne shabd meme ko ek paath ke rup main protsaahit karne kaa tarika bataaya he ki kaise darwin ke siddhanton ko jeenon ke daayre se pare badhaayaa ja saktaa he. yah unke "pratikrutiyaan" tark ke vistaar ke rup main kiya gaya tha, lekin yah anya lekhakon jaise dainiel dennet or susaan blackmor ke haathon main swayan ke jivan par laga tha. in lokapriyata ke baad mematics ke vikaas ke liye ek kshetra banaaya gaya, jisamen se dokin ne khud ko dur kiya.
 daakins kaa mem kisi bhi saanskrithik ikai ko sanderbhit karata he, jo ek paryvekshak kisi vishisht vichaar yaa vichaaron ke set ke pratikruti par vichaar kar saktaa he. unhone yah anumaan lagaaya tha ki log kai saanskrithik sansthaaon ko is tarah kii pratikruti ke rup main dekh sakate hai, aam taur par sanchaar or maanav ke saath sampark ke madhyam se, jo kushal soochnaaon or vyavhaaron ke praturup ke rup main viksit hue hai. kyonki mem hameshaa puri tarah se pratilipi nahin hote hai, ve anya vichaaron se parishkrut, sanyukt, yaa anyathaa sanshodhit ho sakate hai; isse nae mems main parinaam miltaa he, jo swayan ko apane purvavartiyon kii tulana main adhik yaa kam kushal pratikruti sabit kar sakate hai, is prakaar, memon par aadhaarit saanskrithik vikaas kii ek pariklpana ke liye ek ruparekha pradaan karte hai, jo ki jin ke aadhaar par jaivik vikaas ke siddhant ke samaan he.
 yadhyapi dokin ne shabd meme kaa avishkaar kiya tha, usne daawa nahin kiya he ki yah vichaar puri tarah se upanyaas he, or pichley vichaaron ke liye bhi anya bhav hai. udhaaharan ke liye, jon laurent ne suzav diya he ki yah shabd alpagyaat german jeevigyaani richard seman ke kaam se praapt ho saktaa he. 1 9 04 main semon ne mani memme prakashit kiya . yah pustak anubhavon ke saanskrithik sancharan kii charchaa karti he, jisamen dankins ke samanaantar antardrushti he. laurent ne mauris maserlink kii life of da white ant main istemaal kiye gaye shabd emnem ko bhi paaya, or unhone dokin kii avadharana ke samanthaayen ujagar kii hai. james glec ne demoke kii kalpana ko avadharana ke rup main "unke sabase prasiddh yaadgaar avishkaar, unke swaarthee jeenon kii tulana main adhik prabhaavshaalee yaa uske baad dharmikata ke khilaaf dharmantaran" ke rup main varnit kiya he
 2006 main, dokin ne richard dankins foundation for rejan and science kii sthapana kii, jo ek gaiyr-laabhakaari sanghathan he. ardares ne vishwaas or dharm ke manovigyaan, vitt poshit vaigyanik shiksha kaaryakramon or samagriyon par shodh kiya, or dharmanirpeksh swabhaav vaale dharmarth sanghathanon ko prachaarit or samarthit kiya. janvari 2016 main, yah ghoshnaa kii gai thi ki foundation centre for inquairi ke saath vilay kar rahaa he jisamen dokin nae sanghathan ke board of diarectors ke sadsy banate hai
 dockins kii 13 varsh kii aayu main carch of england main pushti hui thi, lekin vishwaason kii uljhan main badhane lagi. darvinavaad ke bare main or vaigyanik kaarnon ke bare main seekhney ke baad, jivit chizon ko dekhne ke baad jaise ki unhen dizin kiya gaya he, dokins apane dharmik vishwaas ke shesh bhaag main haar gaye. unhone kaha ki vigyaan or vikaas prakriyaaon kii unki samaj ne unhen yah sawaal karne ke liye prerit kiya ki kaise ek sabhy vishwa main netritv ke padon main vayaskon ko abhi bhi jeev vigyaan main ashikshit kiya ja saktaa he, or is baat se hairaan he ki ishwar main vishwaas kitne vyaktiyon main parishkrut he vigyaan main. dokin kehete hai ki kuch bhautikavidon ne 'ishwar' ko brahmad ke saamaanya bhay-preranadayak rahasyon ke liye roopak ke rup main upyog kiya he, jo logon ke bich bhram or galatfahami kaa kaaran banataa he, jo galat tareeke se sochate hai ki ve ek rahasyamay astitv ke bare main baat kar rahe hai, jo paapon ko kshamaa karata he, sharaab ko transsbentiet karata he, yaa logon ko banaata he ve marane ke baad rahete hai. vah stephen je gold ke gaiyr-oplaping magistria ke siddhant se asahmat hai or yah suzav dete hai ki ishwar kaa astitv kisi anya tarah vaigyanik avadharana ke rup main mana janaa chahie. dokin dharm kii ek pramukh aalochak ban gaye or unhone dharm ke prati do taraf virodh kiya: dharm donon sangharsh ke strot or sakshya ke bina vishwaas ke liye auchity he. vah vishwaas-vishwaas maanata he jo sakshya par aadhaarit nahin he - jaisaa ki "duniya kii mahaan buraaiyon main se ek" he.
 ishwariya sambhavyata ke apane spectrum par, jisamen 1 or 7 ke bich saat str hai, dokin ne kaha he ki vah 6.9 he, jo "vaastavik naastik" kaa pratinidhitiv karata he sochataa he "main nishchit rup se nahin jaan saktaa, lekin mujhe lagata he ki bhagwaan bahut asambaddha he, or main is dharna par apana jivan jeeta hum ki vah vahaan nahin he." jab unki maamuli anischitata ke bare main poocha gaya to dockins ne kaha, "main is baat se agyeyavaadee hum ki main udyaan ke nichle bhaag main pariyon ke bare main agyeyavaadee hoon."  may 2014 main, wales main fey festival main, dokins ne samajhaayaa ki jab tak vah isai dharm ke alokik tatwon par vishwaas nahin karata he, tab bhi vah dharm ke aupchaarik paksh ke liye puraani yaadon main hai. devataaon main vishwaason ke alaava, dokin ne anya ataarkik dharmik manyataon kii aalochana kii he jaise yishu ne wine main pani choda, ki ek bhrun ek buund ke rup main shuru hota he, yah jaadu undervier aapaki raksha karegaa, ki yishu ko punerjeevit kiya gaya tha, ki veery ridh se aata he, ki yishu pani par chalaa gaya, ki suraj ek daldal main sthapit hota he, ki midori main eden garden astitv main tha, ki yishu kii maa ek kunvaari thi, jisase mohammad ne chandramaa ko vibhajit kiya or laajar ko mritkon se uthaaya gaya.
 2006 main unki sabase lokapriy kitaab da god of delijan ke prakaashan ke baad se dockins vigyaan or dharm se sambandhit saarvajanik bahes main pramukhataa se gulab, jo ek antarrashtriya sarvshereshth vikreta ban gaya. 2015 tak, 30 lakh se adhik pratiyaan bechi gayi or kitaab kaa anuwaad 30 se adhik bhashaaon main kiya gaya he. isaki safalataa samakaleen saanskrithik jyotishi main parivartan ke sanket ke rup main kai logon dwaara dekhi gai he or nai naastikta ke udai ke saath bhi pahchaan kii gai he. kitaab main, dokins kaa tark he ki ek alokik nirmaataa lagbhag nishchit rup se astitv main nahin he or dharmik vishwaas ek bhram he- "ek nishchit juthi aasthaa". apane farvari 2002 ke ted bhaashan main "aatankwaadi naastikta" sheershak se, dockins ne sabhi naastikon se khule taur par apni sthiti kaa khulaasa karne or carch kii raajnneeti or vigyaan main ghusane se ladane kaa aagrah kiya. 30 sitambar 2007 ko, dokin, christopher hichens, sam haris, or dainiel danet ne do ghante tak chali ek nijee, asahmatipurna charchaa ke liye hichens ke nivas par mulaakaat kii. is ghatana ko video topi or "da chaar horsemen" sheershak se rakhaa gaya tha.
 dokin shaikshanik or chetana ko praathmik gyaan ke rup main dekhtaa he, jo ki ve dharmik vichaardhaara or anunay maanate hai. in upkarnon main kuch vishisht roodhiwaadee ke khilaaf ladaai shaamil he, or unhone un logon ke saath sakaaratmak saarvajanik arthon ko jodne kaa ek tarika ke rup main ujjwal shabd apanaaya he, jinke paas prakritik vichaardhaara he. unhone ek swatantra soch vidhyalay ke vichaar ko samarthan diya he, jo "bacchon ko shiksha dena" nahin hoga balki iske liye saboot maangane ke liye bacchon ko sikhaanaa hoga, ndehpurn, aalochanatmak or khule dimag vaala hona chahie. is tarah ke ek skool, dokin kehete hai, "tulanaatmak dharm sikhaanaa chahie, or vishesh dharmon ke prati koi purvaagrah ke bina, or pracheen greece or noras devataaon jaise aitihaasik drushti se mahatvapurn lekin mrit dharmon sahit, ise thik se sikhaanaa chahie, yadi ye keval, kyonki ye ibrahim granthon, angreji sahitya or europea itihaas ko samajhane ke liye mahatvapurn hai. "vah" ke bajaay "vah" ke niyamit upyog par vyapak sharmindagi paidaa karne main nariwadiyon kii chetana-sthapana kii safalataa se prerit hokar, dokins isi tarah se suzav dete hai ki "catholic bachche" or "muslim bachche" jaise vaakyanshon ko "macrsvaadi bachche" ke rup main saamaajik rup se betuka mana janaa chahie, kyonki unka maananaa he ki bacchon ko apane mata-pita ke vaicharik yaa dharmik vishwaason ke aadhaar par vargeekrut nahin kiya janaa chahie.
 sirf isliye ki vigyaan prayog main, samajha nahin saktaa jaise pyaar jo kavita likhane ke liye kavi ko prerit karata he, iskaa arth yah nahin he ki dharm kar saktaa he. yah kehane ke liye ek saral or taarkik bhranti hai' ki, 'yadi vigyaan kuch aisa nahin kar saktaa he, to dharm kar saktaa he.'
 dockins, sristiwad kaa ek pramukh aalochak he, ek dharmik vishwaas he ki maanavtaa, jivan, or brahmad ek vikaas ke bina kisi devtaa dwaara banaae gaye the. unhone yuva prithvi ke srujanaatmak drushtikon ko varnit kiya he ki prithvi keval kuch hajaar saal purana he, "ek asantoshjanak, man-sikudte jhooth"; or unki 1986 kii kitaab da blind wachmekar main tark se nirantar aalochana hoti he, ek mahatvapurn srujanavaadee tark kitaab main, dokin ne 18 veen sadi ke angreji dharmavigyaani wiliam paale dwaara apni pustak prakritik dharamshastra ke madhyam se prasiddh ghadeevaar paksh ke khilaaf bahes kii he, jisamen paley kaa tark he ki jaise hi ek ghadi bahut jatil or bahut hi kaaryaatmak he, keval durghatana ke kaaran astitv main he, isliye sabhi jivit chizon ko bhi - apane adhik se adhik jatilta ke saath-uddeshypurna tareeke se taiyaar kiya janaa chahie. dockins aam taur par vaigyanikon dwaara yojit drishy ko darshaate hai ki jaivik duniya kii spasht kaaryakshmata or betaratib jatilta ko spasht karne ke liye prakritik chayan paryaapt he, or prakruti main wachmekar kii bhoomika nibhaane ke liye kaha ja saktaa he, yadhyapi kisi bhi diziner, gaiyr budhimaan, andhe ghadiman.
 american naastikon kii 34 veen vaarshik sammelan main, laal rang kii 'e' anchal pin pahane hue1 9 86 main, dokin or jeevigyaani jon menard smith ne ei vilder-smith or edgar andrews ke khilaaf oxford union main bahes main bhaag liya. saamaanya taur par, haalanki, dokin ne apane divangat sahyogi stephen je gold kii salaah or unhone rachanakaaron ke saath aupchaarik bahes main bhaag lene se inkaar kar diya kyonki "ve jo chaahate hai vah sammaan kii oxigen he", or aisa karne se "unako is oxigen ko unke saath milakar kaam karne ke liye hi pradaan karen". unhone suzav diya ki srujanavaadiyon "kisi tark main peeta nahin ja rahaa he. kya myne rakhata he ki ham un logon ko janata main bahes karne ke liye pareshaan kar dete hai." disambar 2004 main america patrkaar bill mayers ke saath saakshaatkaar main, dockins ne kaha "jin chizon ke bare main vigyaan jaanata he, vikaas kuch nishchit rup main kuch bhi he." jab shabdkosh ne shabd siddhant ke upyog par usase sawaal kiya, to dokins ne kaha ki "vikaas dekha gaya he. yah sirf itnaa he ki aisa ho rahaa he jab dekha nahin gaya he." unhone kaha ki "yah drishy ke baad hatya par aane vaale ek jasoos kii tarah he ... jasoos ne vastav main hatya kii jagah nahin dekhi he, lekin aap jo dekh rahe hai vah ek bade suraag he ... vishaal maatra main paristhitijanya sakshya. yah angreji ke shabdon main bhi likhaa ja saktaa he. "
 dockins ne vigyaan kii shiksha main budhimaan dizin ko shaamil karne kaa virodh kiya he, "yah ek vaigyanik tark nahin he, balki ek dharmik vyakti" he. charles darwin ke vikasvaadi vichaaron kii unki vakaalat ke liye unhen "darwin ke rotviiller", angreji jeevigyaani tii. ech. haxle ke sandarbh main media main kaha gaya he, jinhen "darwin bulldog" ke naam se janaa jaataa tha. vah british sanghathan satya in science ke ek majboot aalochak rahe hai rajya ke vidyalayon main sristiwad kii shiksha ko badhaava detaa he, or jinke kaam dockins ne "shaikshik ghotaale" ke rup main varnit kiya he. vah pustakon, dividi or pustikaon ko unke kaam se nipatane ke liye richard dokins foundation ke kaaran or vigyaan ke madhyam se skulon ko sabsidi dene kii yojana bana rahaa he.
 dokin bataate hai ki naastikon par garv nahin hona chahie, afsos nahin he, par jor dete hue ki naastik ek swasth, swatantra man kaa pramaan he. unhen ummid he ki adhik naastikon ne khud ko pahchaan liya he, janata janata ko pataa chalegi ki kitne log gaiyr-vishvaasiyon hai, is prakaar dharmik bahusnkhyakon ke bich naastikta kii nakaaratmak raay ko kam karte hai. samalangik adhikaar andolan se prerit hokar, unhone duniya bhar main naastikon ko apane rukh ko saarvajanik rup se ghoshit karne ke liye protsaahit karne ke liye out abhiyaan kaa samarthan kiya. unhone britain ke pehle naastik vigyaapan pahal, 2008 main naastik bas abhiyaan kaa samarthan kiya, jiskaa uddeshy landan kshetra main bason par naastik vigyapanon ko rakhane ke liye dhan jutanaa tha.
 dokin ne maanav aabaadi ke vikaas or adhik jansankhya ke maamle ke bare main chintaa vyakt kii he. da swaarthee jin main, unhone sankshep main jansankhya vruddhi kaa ullekh kiya, latin america kaa udhaaharan dete hue, jisaki aabaadi, jis kitaab par likhaa gaya tha, us samay har 40 saal doharikaran kar rahaa tha. vah parivaar niyojan or aabaadi niyantran ke liye roman catholic maton kii aalochanatmak he, jisamen kaha gaya he ki jo netaa garbhanirodhak manaa karte hai or "aabaadi kii seemaa ke prakritik tareeke" ke liye praathamikta vyakt karte hai, ve bhukhmaree ke taur par aisi vidhi praapt karenge. 
 great ap project ke ek samarthak ke rup main- sabhi mahaan ap ke liye kuch naitik or kanoonee adhikaron kaa vistaar karne ke liye ek andolan-dokin ne lekh "antaraal main antaraal" main yogadan kiya, jo paola cavaliyari or peter singer dwaara sampadit great ap project book main diya gaya tha. is niabandh main, vah samakaleen samaaj ke naitik vyavhaar kii aalochana karata he kyonki "asantoshjanak, prajativaadee anivaary" par aadhaarit he. 
 dankins niyamit rup se samakaleen raajnneetik prashnon par samachar patron or blogon main tippanee karte hai or online quarcus dainik, online vigyaan or samskruti ke lagaataar yogadan dete hai. unke vichaaron main 2003 ke iraq par akraman ke virodh, british parmaanu pratirodhi, tatkaaleen america raashtrapati jorge dablyoo bush, or diziner bacchon ke naitikta kii karrwai shaamil thi. is tarah ke kai lekh e shaitan ke chaplan main shaamil the, vigyaan, dharm or raajnneeti ke bare main lekhan kaa ek sankalan. vah ek loktantric dhang se chune hue raashtrapati ke saath british rajtantr ko badalane ke liye ganraajya ke abhiyaan ke samarthak bhi hai. dokins ne swayan ko shram matadaata ke rup main 1 9 70 or party ke srijan ke baad se libral democrate ke liye matadaata ke rup main varnit kiya he. 2009 main, unhone ninda kanoon, vaikalpik chikitsa, or vishwaas skulon ke virodh main party ke sammelan main baat kii. 2010 ke euke ke aam chunaav main, dokins ne aadhikarik taur par nirvachan sudhaar ke liye apane abhiyaan ke samarthan main or "vishwaas" ke bare main inkaar karne ke liye "libral democrates" kaa samarthan kiya. 2017 ke aam chunaav main bhaag lene main, dokins ne ek baar phir libral democrates kaa samarthan kiya or matadaataaon se party main shaamil hone kaa aagrah kiya.
 1 99 8 main, dokin ne socal maamle se judi do kitabon ke liye apni prashansa vyakt kii, ucchtar andhvishwaas: paul aar. gros or norman leavit or socal or jin brickmort dwaara bauddhik prabhaavon ke dwaara vigyaan ke saath shaikshik vam or uske jhagade. ye kitaaben america vishvavidhyalayon main uttar-purvavaad kii aalochana ke liye prasiddh hai.
 dankins ne sanyukt raashtra sansadeey sabha kii sthapana ke abhiyaan ke liye apni sahaayta kii aawaaj uthaai he, ek sanghathan jo sanyukt raashtra main loktantric sudhaar ke liye abhiyaan chalaata he, or ek adhik javabdeh antarrashtriya raajnneetik vyavastha kaa nirmaan karata he.
 dokin ek nariwadi ke rup main pahachaanata he. dokin ne kaha he ki nariwad "bahut mahatvapurn" or "ek raajnneetik andolan he jise samarthit hona chahie".
 vigyaan kii saarvajanik samaj ke professor ke rup main unki bhoomika main, dockins chhadam vigyaan or vaikalpik chikitsa kii aalochak rahi hai. unki 1998 kitaab aveviving da renbo ne jon kets ke aarope ko maanate hue kaha ki indradhanush ko samajhakar, ijac newton ne apni sundarataa ko kam kiya he; daakins ke vipareet nishkarsh ke liye tark he unhone suzav diya ki gahari jagah, jivan ke vikaas ke arabon varsh, or jeev vigyaan or anuvanshikta ke sookshm kaaryon main "mithkon" or "chhadam vigyaan" kii tulana main adhik sundarataa or aashcharya hoti he. jon diamond ke maranoparant prakashit saanp oil, ek vaikalpik pustak ko khaarij karne ke liye samarpit ek kitaab, dankins ne ek prastaavna likhaa jisamen unhone daawa kiya ki vaikalpik chikitsa hanikaarak he, yadi keval isliye ki vah marijon ko adhik safal paramparaagat upachaar se vichlit kar detii he or logon ko juthi ummiden detii he. dokin kehete hai ki "koi vaikalpik chikitsa nahin hoti he. keval dawa hi hoti he jo kaam karti he or jo kaam karti nahin he." apane 2007 channel 4 tivi film da dings of resun main, dokin ne nishkarsh nikaala ki britain ko "ek mahamari andhvishwasi soch kii ". 
 channel 4 ke saath dirghakaalik saajhedaari ko jari rakhane ke liye, dokin ne britain ke ek paanch hisse kii televijan shrinkhalaa jeniyas main bhaag liya, saath main saathi vaigyanik stephen hawking, james dyson, paul nurse or gym al-khalili ke saath is shrinkhalaa ko pehali baar june 2010 main prasaarit kiya gaya tha. yah shrinkhalaa puure itihaas main badi british vaigyanik uplabdhiyon par kendrit he. 
 2014 main unhone "100x hastaksharkarta" ke rup main vaishvik jaagrukta andolan kshudragrah diwas main shaamil ho gaye
