 chirpratishthit praanukoolan seekhney kii ek vidhi he jisamen jaivik drushti se shaktishaalee uddipak ko saamaanya uddipak ke saath yugmit kiya jaataa he. is yugman se seekhney main madad milti he. 
 evon powelove ne prayogshaala main niyantrit paristhatiyon main vyavhaar kaa vrihad avlokan kiya. unke in kaaryon ne is vichaar kii neenv daali ki vyavhaar kaa vaigyanik adhyayan karne ke liye iskaa avlokan or maapan aavashyak he.
 manovaigyanik evan powelove ne kutton par prayog kiya tathaa dekha ki yadi khaanaa dene ke pehle pratidin ghanti bajaayi jaae, phir kute ko khaanaa diya jaae to ghanti bajte hi kute ke munh main laar aa jaati he. powelove ke anusaar saamaanya/tatasth uddipak  ko ek-duusare uddipak ke saath joda jaae to ek pratikriya hoti he jo ki pehle saamaanya uddipak dwaara vyavhaar main parilakshith hoti he.
 jon watson ne is clasical anukulan ke siddhant ko maanav par aajamaakar dekha. unhone ek chote ladke jiskaa naam elbert ko ek safed chuha dikhaaya. unhone dekha ki vah usase darataa he yaa nahin. elbert chuuhe se nahin daraa. khilne laga. ab watson ne elbert ke sir ke peeche ek tej aawaaj kii. ab aap kalpana kar sakate hai ki kya, hua hoga is aawaaj se nanha elbert rone laga. jab watson ne safed chuuhe or tej aawaaj ko ek saath sanyojit karke elbert ke upar aajamaaya. dar isi clasical condishning dwaara sanchalit hota he. udhaaharan ke liye daant kii ek kshtdaayak chikitsa hamaare man main danta chikitsak ke prati man main bhay utpann kar sakati he, ek vaahan durghatana ke baad ham gaadi chalaane main darane lagate hai. choti aayu main unchi kursi par se girane ke kaaran hamen oonchaai kaa bhay or kute dwaara kaate jane par jaanwaron se bhay ho jaataa he.
 clasical condishning hamaare kai prakaar kii anaichhik pratikriyaaon kii bhi vyakhya karti he. udhaaharan ke liye upar varnit kiye gaye dar. lekin ve.epa. skinner ne dekha ki hamaari kuch kriyaaon kii vyakhya ek-duusare prakaar ke adhigam jise ham oparator condishning kehete hai ke dwaara kii ja sakati he.
 roosi sharir kriya vaigyanik pavlav 'laarmay srav kaa prekshan' kar rahe the usee samay sanyog se is sidhaant kaa janm hua. jisame unhone dekha kii jab ek tatasth uddipak ko swaabhaavik uddipak ke saath ek nishchit samay antraral par prastut kiya jaataa he to usame swaabhaavik uddipak ke samaan anukriya utpann karne kaa gun aa jaataa he. jise hi anubandhan kii sangya di gayi or yahi pawalovian sidhaant kaa aadhaar bana .
 Conditioning: anubandhan ek asi prakriya he jiske dwaara uddipak or anukriya ke madhya ek sambandh sthapit hota he.
 Classical conditioning kii vyakhya mukhya rup jin chaar sampratyayon se kii gayi he ve nimnlikhit he-
 1-swaabhaavik uddipak
 2- swaabhaavik anukriya
 3- aswabhaavik uddipak 
 4- aswabhaavik anukriya
