 demi gainas kuchar, peshewar taur par demi moore naam se gyaat, ek america abhinetri he. filmon main laghu bhoomikaayen or tii.ve. naatak shrinkhalaa, general hospital main ek bhoomika nibhaane ke baad, moore ne apane kareer ko saint almos fir or ghost jaisi filmon se sthapit kiya or 1990 dashak kii shuruuaat main a fue good main, indecent propozal or disclozar main apni safalataa ke baad hollywood main sarvaadhik paarishramik paane vaali abhinetriyon main se ek ban gayi. 1990 ke dashak ke ant tak unki filmein kam safal raheen, lekin Charlie's Angels: Full Throttle main apni bhoomika se vah surkiyon main laut ai. 
 moore ne apana peshewar naam, apane pehle pati, fredy moore se liya or bruce wilis ke saath shaadi se vah teen betiyon kii maa bani. vah 2005 se abhinayta aishton kuchar ke saath vivaah bandhan main bandhi hai or baad main 2009 ke dauraan usne aishton kuchar kaa antim naam apana liya.
 moore kaa janm roswell, new mexico main demi jin gainas ke rup main hua tha. bachapan main uskaa gharelu jivan mushkil or asthir rahaa. uske jaivik pita, charles harman ne shaadi ke do maheene baad, moore ke janm hone se pehle hi, uski maa varjeenia king ko chhod diya. parinamtah janm pramaan-patr par moore kaa upnaam, uske sautele pita, danni gainas kaa tha. danni gainas, jinhone 1980 main aatmahatya kar lee, aksar naukariyaan badalte rahete the; parinamswaroop is parivaar ne kul chalis baar sthaan badale, ek baar ek chote shahar rogers minar, pencylvania main rahe. moore ke mata-pita sharaabi the or aksar ladate rahete or ek duusare ke saath marpet karte the. bachapan main moore bhengi thi or is samasya se nijaat paane kii koshish main ai ptch pahenti thi, jab tak ki antat do surgery dwaara ise thik nahin kar diya gaya. vah gurda rog se bhi peedit rahi. demi moore ko vishamvarnakta he, uski ek aankh hari he or duusari bhuri.
 moore kaa parivaar 1976 main los angeles main bas gaya. moore ne hollywood main farefax hai skool main daakhila liya, jahaan uske sahpaathiyon main red hot chile paper ke prastota anthony kidis or base vadak maaikel balzari or abhinayta timothy haton shaamil the. jab moore solah varsh kii thi, to uski saheli, abhinetri nastasja kinaski ne use skool chhod kar, ek abhinetri banane ke liye raji kiya. moore ke do chote sautele bhai hai: james craig harman or morgan gainas . moore ek purv santologist hai.
 demi moore kii pehali film 1982 main 3-D vigyaan katha/horer film parasit thi, jo drive-in circuit main safal rahi or antat $7 million kii kamai kii. tathaapi, moore vyapak rup se vikhyath nahin thi, jab tak ki usne ABC dharawahik general hospital main 1982-1983 tak, jaiki templaton kii bhoomika nahin nibhaai. moore ne 1982 ke vyangy yang doctors in lav ke ant main ek laghu bhoomika bhi kii, jiskaa shrey use nahin mila. 
 1980 ke dashak ke madhya main, moore, yuva unmukh film saint almos fir or about last nit main prastut hui or use aksar brat pack kaha gaya, ek naam jise media ne us samay sheersh yuva kalakaaron ke ek samooh ke liye chaspa kiya tha. 1988 main demi ne karl shultz dwaara nirdeshit da seventh sin main abhinay kiya. ghost kii vyavsaayik safalataa ke baad, moore ko a fu good main, indecent propozal or disclozar, da hanchbek of notre dam main adhik mahatvapurn bhoomikaayen di gayi, jisase vah $10 million ke vetan str ko chune vaali pehali abhinetri baniin. 1990 dashak kii shuruuaat main, vah hollywood main sabase zyaada paarishramik paane vaali abhinetri thi. usne ghost kii safalataa ko kabhi nahin doharaaya or uski da skarlet letters, da juter, stripatiz or ji.ai. jine jaisi filmein kuch kamatar safal raheen. is bich, pishan of mind main moore ke sah kalakaar jose ecland ne moore ko "bahut honhaar yaa pratibhashali nahin" kehete hue bhartsana kii. haalanki unhone moore ke saath 2008 main floles main dubaara kaam kiya. isi dauraan usne nancy savoka dwaara likhit, iff deez walls kud tok naamak ek tii.ve. laghu shrinkhalaa kaa nirmaan or usamen abhinay kiya. yah garbhpaat par teen bhaag kii shrinkhalaa thi, jisamen savoka ne do khandon kaa nirdesan kiya, jisamen se ek main moore ne 1950 ke dashak main ek aisi mahila kii bhoomika nibhaai, jo gupt rup se garbhpaat karaane kii koshish kar rahi he. us bhoomika ke liye moore ko golden globe ke sarvshereshth abhinetri kii shrenee main namit kiya gaya tha.
 moore, planet hollywood antarrashtriya theme restaraan kii shrinkhalaa main ek sansthaapak "celibrity niveshak" thi, jisamen uske saath the silavester stalen, arnald shwarzanegar or tatkaaleen pati bruce wilis.
 apane abhinay kareer se viraam lene ke baad, moore charlies angels ke ek purv sadsy ke rup main lauti, jo 2003 kii film Charlie's Angels: Full Throttle main buree ban jaati he. 2006 main vah bobi main nazar ai, jisamen kai kalakaaron sahit uske pati aishton kuchar ne abhinay kiya, haalanki ve donon kisi bhi drishy main ek saath prastut nahin hue. usne baad main ek thriller film mistar brooks main abhinay kiya, jo 1 june 2007 ko pradarshit hui. vah jon bon jovi ke lambe video "destination anivair" main jeni ke rup main dikhaai di. 
 2006 main moore, saundarya prasadhano ke brand helena rubinstin ke liye nayaa cheharaa ban gai.
 agast 1991 main, moore venity fair ke mukhaprishth par mor demi moore sheershak ke antargat nagn prastut hui. ani libovitz dwaara yah tasviir tab khinchi gai thi, jab moore apni beti scout laru se saat maheene kii garbhvatee thi, unka iraadaa "hollywood-virdohi, chakachaundh virdohi" ravaiya chitrit karnaa tha. aavaran ne venity fair or demi moore ke liye ek gahan vivaad ko janm diya. television, radio or akhbaar ke lekhon main isaki vyapak rup se charchaa hui. libovitz dwaara ek garbhvatee yon pratik ke chithran ke khulepan ne vibhinn vichaaron ko prerit kiya, jisamen yon vastu kii shikayaton se lekar shashaktikaran ke ek pratik ke rup main chitra kaa utsav manaanaa shaamil tha.
 is tasviir ke kai vyangy chithran hue, jinamein se ek tha spai patrika kaa sanskaran, jisane us tasviir par moore ke tatkaaleen pati bruce wilis kaa sir laga diya. libovitz banaam paramount pikchars corp main, libovitz ne 1994 kii film Naked Gun 33⅓: The Final Insult ko badhaava dene ke liye lesley nilsan ke ek parody par muqadama daayar kiya. parody main, model ke sharir ko nilsan ke chehre se joda gaya tha, jise "doshi or kritrim hansi vaala cheharaa" varnit kiya gaya. vyangy main likhaa tha "march main pratyaashit". maamle ko 1996 main khaarij kar diya gaya, kyonki parody "apane hasya prabhaav ke liye mul ke saath apane virodhabhas par" ashrith thi. november 2009 main, morocco kii patrika Femmes du Maroc ne is kukhyat tasviir kii barabari morocco kii samachar samvaadadaata nadia larguet kii tasviir se kii, jiske parinamswaroop bahusankhyak muslim rashtron main vivaad paidaa ho gaya. agast 1992 main, moore, duniya ke agrani sharir chitrakaari kalakaar, joan gear ke liye modelling karte hue demiz berthde suut main, ek baar phir venity fair ke aavaran par nagn prastut hui. is chitra ko kai logon dwaara, aadhunik sharir chitra kalakriti ke sabase behtareen udhaaharan ke rup main mana jaataa he.
 moore ne gayak fredy moore se 1979 main shaadi kii or 1985 main unhone talaaq le liya. 1987 main, moore, moonliting ke sitare bruce wilis se mili or donon ne do maheene baad shaadi kar lee. is sitara danpati ko teen betiyaan hui: rumar glen wilis, scout laru wilis or talullah bele wilis . demi or bruce 1998 main alag ho gaye or 2000 main unka talaaq ho gaya, lekin aaj bhi ve dost bane hue hai. 2003 main, moore ne abhinayta aishton kuchar ke saath dating shuru kii. demi ne 2005 main aishton se shaadi kar lee.
 moore kaa praathmik nivas, prasiddh san vaili resort ke paas haile, ydaho main he, haalanki vah adhikansh samay kuchar ke saath los angeles kshetra main bitaati he. ve sibago jhil, mein par ek waterfrant haveli kii maalik bhi hai. ve philip berg ke kabala centre dharm kii abhyaasi anuyaayi he or kuchar ko is dharm main pravartit kiya. usne kaha ki vah "yahudee ke rup main pali nahin he, lekin... kaa kahana he ki doston kii apeksha kisi vishesh anushthan ke gahare arth ke prati adhik jaankaree he". aam dharna ke vipareet, moore kaa daawa he ki vah kabhi kaccha aahaari nahin rahi or haal ke mario testino photoshute main ek hamburger khaakar shaakaahaari hone kii afavaahon ko khaarij kiya.
 moore ne pati aishton kuchar se shaadi karne ke do saal baad kanoonee rup se apana aakiri naam kuchar main badal liya. tathaapi, usne apane vyavsaayik jivan or apni abhinay bhoomikaaon main moore kaa upyog karnaa jari rakhaa. 
 neuyark times ke anusaar, moore "duniya kii sabase hai-profil gudiya sangraahak" hai or uski pasandida main shaamil he jin marshall fishan gudiya.
 street-tu-DVDnAmAMkana - "sarvshereshth anemated kirdaar pradarshan" dividi vishesh puraskaar main
 , U.S.|DATE OF DEATH=|PLACE OF DEATH=}}
