 isisi vanade championships main ek divasiy antarrashtriya vanade cricket antarrashtriya cricket parishad dwaara chalaae pratiyogita he. main he ki yah bas ek ranking yojana niyamit vanade match samay par madha he pratiyogita kaalpanik he. har vanade match ke baad donon tiimon ko ek ganitiya sutara ke aadhaar par ank praapt shaamil kiya gaya. prayek team ke ank kul dwaara maichon kii unki kul sankhya ek darza dene ke liye khelaa baanta gaya he, or sabhi tiimon reating ke kram main ek talika main krambaddh hai.
 saadrishy dwaara cricket ballebaaji ausat, ek vanade match jeetne ke liye ank, hameshaa team kii reating se adhik kar rahe reating badhati ja rahi he, or ek vanade match haarane ke liye ank hameshaa reating se kam nahin hai, reating ko kam karne. ucch or nimna darja tiimon ke bich ek match taiyaar kii ucch darja team kii keemat par kam rated team ko phayda hoga. ek 'ausat' he ki team ke rup main aksar ke rup main yah kho detaa majboot or kamjor tiimon main se ek mishran khelte samay jeetta 100 kii reating karnaa chahie tha.
 12 oktober 2016, australia 118 kii reating ke saath isisi vanade championships ke ucch sthaan ke rup main netritv, jabaki sabase kam darja team, ireland, 42 kii reating kii he.
 championships ke do alag-alag ranking teble ke hote hai. das isisi purna sadsy he ki khilne ke test cricket swachaalit rup se mukhya talika main soochibaddh hai. ek divasiy antarrashtriya sthiti ke saath chah sahyogi sadsy ek madhyamik mej par soochibaddh he, lekin nimnlikhit mandandon ko puraa karne se mukhya mej par padonnati ke liye paatr hai:
 ireland mukhya talika 2007 ke vishwa cap main pakistan or bangladesh ko unki jeet ke baad ke liye arhata praapt kii. naveenatam praveshi afghanistan, 2014 main asia cap bangladesh ko haraane ke dwaara hota he. netherland or kenya ne bhi mukhya mej par soochibaddh kiya gaya he ke rup main ve pehle se sthaayee ek divasiy darja diya tha.
 prayek team ke score main pichley 3-4 varshon main apane maichon ke parinaamon ke aadhaar par ank − sabhi maichon se pehle pichley may ke baad 12-24 maheenon main khelaa jaataa he, ke saath saath sabhi maichon se pehle ki choubees maheenon main khelaa jaataa he, match khele jiske liye or ank donon ginati aadhe arjeet kiya. prayek may, match or ank teen or chaar saal pehle ke bich arjeet hataa rahe hai, or match or ank ek or do saal ke bich arjeet pehle 50% bhaar ke liye 100% bhaar se switch. udhaaharan ke liye, may 2014 main, maichon may 2010 or may 2011 ke bich khelaa hataa diya gaya he, or maichon may 2012 or may 2013 ke bich khele 50% bhaar ke liye band. is raat bhar hota he, to tiimon ke khilne se nahin hone ke baavjood ranking talika main sthiti ko badalane main parinaam kar sakate hai.
 har baar jab donon tiimon ke ek anya match main khelte hai, ranking talika is prakaar ke rup main adhyatan, tiimon kii reating thik pehle ve khele par aadhaarit he. ek vishesh match ke baad tiimon ke nai reating kaa nirdhaaran karne ke liye, pehle ank match se arjeet kii gananaa:
 agar match se pehle donon tiimon ke bich kii khai ko kam se kam 40 kii reating ank tha, to:
 agar match se pehle donon tiimon ke bich kii khai ko kii reating kam se kam 40 ank, tab tha:
 yah bhi dekhen: vistrut udhaaharan
 isisi waapas oktober 2002 ke ek maheene ke ant ke liye reating pradaan karata he. is talika main tiimon ki kramik us taarikh ke baad se ucchtam reating yojit kiya he, puure maheene kii avadhi dwaara soochibaddh karata he.
 isisi ne haal hi main 1981 ke liye waapas prayek maah ke ant ke liye reating ko uplabdh karaane ke aage sabase lagaataar wein sthaan par maheenon se vanade cricket main australia ke aitihaasik prabhutv kaa sanket 1981 ke baad se parinaam ke liye apni maujuuda reating pranali lagu kiya pehle farvari 2000 se janvari 2007, ucchtam karne ke liye maheenon kii sankhya pehle sthaan par . talika main keval 1981 se is tithi ke liye ke rup main purv shuru hota he vahaan maichon kii aavriti main or pehle ke samay main pratispardhaa tiimon kii choti sankhya ke kaaran paryaapt data uplabdh nahin he.
 tiimon ki kramik janvari 1981 ke baad se ucchtam reating yojit kiya he sitambar 2002 tak, puure maheene kii avadhi se, kar rahe hai:
 ki puure maheene kii avadhi se vartmaan tak 1981 ke baad se ucchtam reating yojit kiya he tiimon kaa saransh, kar rahe hai:
 der se 2005 main, antarrashtriya cricket parishad isisi vanade championships main test deshon kii ranking main poorak karne ke liye 11-30 se sheersh gaiyr test rashtron sthaan par raheen. isisi 2005 isisi trophy or vishwa cap kalifire divijan 2 pratiyogita rashtron ke pad ke liye parinaam se istemaal kiya.
 in ranking vaishvik vishwa cricket lig ke praarambhik charan beej ke liye istemaal kiya gaya. timen 11-16 wein sthaan par divijan 1 main rakhaa gaya tha; tiimon ke 17-20 divijan 2 main rakhaa gaya tha; tiimon ke 21-24 divijan 3 main rakhaa gaya tha; shesh tiimon ko unke sambandhit kshetreey qualifire ke upree bhaagon main rakhaa gaya tha.
 19 april 2009 sheersh chah sahyogiyon ke rup main / sahyogi companiyon ke ek din kaa darja praapt kii. kenya or ireland donon yogya mukhya reating mej par, 2007 ke vishwa cap main apni do jeet ke liye apane maujuuda sthiti or ireland se kenya prakat karne ke liye kiya he. july 2010 main bangladesh par apni jeet ke baad, netherland mukhya talika main shaamil ho gaye. afghanistan, canada or scotland madhyamik mej par bane hue hai. may 2009 main, isisi sabhi sahyogi or sambhddha sadasyon ke liye ek ranking talika main joda. yah donon vaishvik or kshetreey sthanon main nihit. 
 isisi ke anusaar associat ranking:
 isisi vanade championships ke sheersh par team isisi vanade championships shield se sammanit kiya gaya he. ek 2 sikaa euro kii tarah, dhaal sone ke rang kaa dhaatu kaa ek aantarik chakra suvidhaon or chaandi ke rang kaa dhaatu kii ek anguthi se ghira hua he. yah pehali baar disambar 2002 main prastut kiya gaya tha, jab australia ke captain riki ponting trophy praapt kii.
