 hypothyridism yaa avatu alpakriyata manushya or jaanwaron main ek rog kii sthiti he jo thyroid granthi se thyroid hormone ke aparyaapt utpaadan ke kaaran hoti he. avatuvamanta hypothyridism kaa hi ek rup he jo chote bacchon main paaya jaataa he. 
 
 saamaanya jansankhya kaa lagbhag teen pratishat bhaag hypothyridism se peedit he. kuch kaarak jaise iodine kii kami yaa iodine-131 ke sampark main aane se iskaa khatara bad jaataa he. 
 hypothyridism ke kai kaaran hai. itihaas main or vartmaan main kai viksit deshon main, iodine kii kami duniya bhar main hypothyridism kaa sabase aam kaaran he. jin vyaktiyon main iodine paryaapt maatra main hota he, unamem hypothyridism adhiktar hashimoto thairoditis ke kaaran hota he, yaa thyroid granthi kii kami ke kaaran yaa hypothelemus yaa piyush granthi main se kisi ek ke hormone kii kami ke kaaran hota he.
 
 hypothyridism prasav pashchaat thairoditis ke parinamswaroop bhi ho saktaa he, yah ek aisi sthiti he jo lagbhag 5% mahilaon ko bachche ko janm dene ke baad ek varsh ke bheetar prabhavit karti he.
 pehali pravastha praroopik rup se hypothyridism hoti he. iske baad yaa to thyroid apni saamaanya avasthaa main laut jaati he yaa mahila main hypothyridism viksit ho jaataa he. ve mahilaayein jinamein prasav pashchaat thairoditis se sambandhit hypothyridism hota he, aisi mahilaon main prayek paanch main se ek mahila sthaayee rup se hypothyridism kaa shikaar ho jaati he jise jindagi bhar iske upachaar kii zarurat hoti he. 
 
 hypothyridism kabhi kabhi anuvanshiki ke parinamswaroop bhi hota he, kabhi kabhi yah aling gunasutra par aprabhavi lakshan ke rup main upasthit hota he. 
  
 hypothyridism paaltu kutton main ek adhik saamaanya yon rog he, kuch vishisht naslon main isaki nishchit purv pravriti paayi jaati he.
 asthaayee hypothyridism volf-shaikof prabhaav ke kaaran ho saktaa he. iodine kii bahut ucch maatra kaa upyog asthaayee rup se hypothyridism ke ilaaj ke liye kiya ja saktaa he, vishesh rup se aisa apatkaaleen sthiti main kiya jaataa he. 
 haalanki iodine thyroid hormone ke liye ek sabstrate he, iske ucch str thyroid granthi ko bhojan ke saath kam maatra main iodine lene ke sanket dete hai, jisase hormone kaa utpaadan kam ho jaataa he. 
 hypothyridism ko aksar isaki utpatti ke ang ke dwaara vargeekrut kiya jaataa he:
 
 
 hypothyridism lithium aadhaarit mood sthirikarkon ke kaaran ho saktaa he, jinka upyog aamtaur par dwidhruviya vikaar ke upachaar ke liye kiya jaataa he ke rup main janaa jaataa tha). 
 
 iske atirikt, hypothyridism or manorog ke lakshanon se yukt rogiyon kaa nidaan nimna ke saath bhi kiya ja saktaa he: 
  
 vayaskon main, hypothyridism nimnlikhit lakshanon se sambandhit hota he:
 
 
  
 praathmik hypothyridism ke nidaan ke liye, kai doctor piyush granthi ke dwaara utpann saadhaaran rup se thyroid uddipak hormone kaa maap karte hai. 
 
 iske atirikt, nimnlikhit maapan kii aavashyaktaa bhi ho sakati he: 
 
 
 hypothyridism kaa upachaar thyroxin triyodothyronin ke levorotetary roopon ke saath kiya jaataa he. 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 thyroid therapy main vartmaan maanak upachaar keval levothyroxin he or american association of clinical endocrinologist ke anusaar nirjaleekrut thyroid hormone, thyroid hormone ke sangyojan, yaa triyodothyronin kaa upyog saamaanya rup se pratisthaapan therapy ke liye nahin kiya janaa chahie. phir bhi, is baat par kuch vivaad he ki yah upachaar protocol anukool he yaa nahin or haal hi adhyayanon ne kuch virdohi parinaam prastut kiye hai. 
  
 haal hi main kiye gaye do adhyayan jinamein sanshleshit T4 kii tulana sanshleshit T4 + T3 se kii gayi he, darshaate hai ki " sangyojan therapy se anubhuti or mood donon main sudhaar hue hai.
 ek or adhyayan jisamen sanshleshit T4 or nirjaleekrut thyroid nishkarsh kii tulana kii gayi, darshaate hai ki jab vishisht marijon ko sanshleshit T4 se badal kar nirjaleekrut thyroid nishkarsh diya gaya tab sabhi lakshanon kii shreniyon main sudhaar dekha gaya. 
 haalanki, anya adhyayanon main dekha gaya ki jin logon ko sangyojan therapy di gayi or sambhavatya anaidanik hypothyridism se biimaar vyakti main, maansik kshamta or mood main kisi bhi prakaar kaa sudhaar nahin dekha gaya.
 kai chikitsak T3 ke upyog ke bare main mudde uthaate hai kyonki iskaa arddh aayu kaal kam hota he. 
 
 upanidanik hypothyridism tab hota he jab thyrotropin ke str bad jate hai lekin thyroxin or triyodothyronin ke str saamaanya rahete hai.
 haal hi main kiye gaye ek or adhyayan main yah jaanch kii gayi ki kya upanidanik hypothyridism hrid-sanvahani rog ke jokhim ko bhi badha saktaa he, jaisaa ki pehle kaha gaya he, is dauraan ek sambhav maamuli vruddhi pai gayi or suzav diya gaya ki coronary hryday rog ke sambandh main aage aise adhyayan kiye jane chahie, "isse pehle ki is vishay main koi nirnay diya jaye."
 
 
 
 
 
 
 
 saanchaa:Endocrine pathology
