 o3m yaa onkaar kaa namaatar pranav he. yah ishwar kaa vaachak he. ishwar ke saath onkaar kaa vachya-vaachak-bhav sambandh nity he, sankethik nahin. sanket nity yaa swaabhaavik sambandh ko prakat karata he. sristi ke aadi main sarvapratham onkarrupi pranav kaa hi sphuran hota he. tadnantar saat karod mantron kaa aavirbhaav hota he. in mantron ke vachya aatma ke devtaa rup main prasiddh hai. ye devtaa maaya ke upar vidyaman rah kar mayik sristi kaa niyantran karte hai. in main se aadhe shuddh mayajgat main kaary karte hai or shesh aadhe ashuddh yaa malin mayik jagat main. is ek shabd ko brahmad kaa saar mana jaataa he, 16 shlokon main isaki mahima varnit he.
 brahmaprapti ke liye nirdisht vibhinn sadhano main pranavopasana mukhya he. mundakopanishad main likhaa he:
 kathopanishad main yah bhi likhaa he ki aatma ko adhar arani or onkaar ko uttar arani banaakar manthan rup abhyaas karne se divya gyaanarup jyoti kaa aavirbhaav hota he. uske alok se nigudh aatmatatv kaa saakshaatkaar hota he. shrimadbhagavadgita main bhi onkaar ko ekakshar brahm kaha he. manducopanishat main bhoot, bhavat yaa vartmaan or bhavishya–trikaal–omkaratmak hi kaha gaya he. yahan trikaal se ateet tatv bhi onkaar hi kaha gaya he. aatma akshar kii drushti se onkaar he or maatra kii drushti se a, u or m rup he. chaturth paad main maatra nahin he evam vah vyavhaar se ateet tathaa prapanchashunya advait he. iskaa abhipraay yah he ki omkaratmak shabd brahm or usase ateet parabrahm donon hi abhinn tatv hai.
 vaidic vaaiumay ke sadrush dharamshastra, puraana tathaa aagam sahitya main bhi onkaar kii mahima sarvatra pai jaati he. isi prakaar buddha tathaa jain sampradaay main bhi sarvatra onkaar ke prati shraddha kii abhivyakti dekhi jaati he. pranav shabd kaa arth he– prakarshennuyate stuyate anen iti, nauti stauti iti vaa pranav:.
 pranav kaa bodh karaane ke liye uskaa vishleshan aavashyak he. yahan prasiddh aagmon kii prakriya ke anusaar vishleshan kriya kaa kuch digdarshan karaayaa jaataa he. onkaar ke avyavon kaa naam he–a, u, m, bindu, ardhachandra rodhini, naad, nadant, shakti, vyapini yaa mahashunya, samana tathaa unmana. inamen se akar, ukaar or makaar ye teen sristi, sthiti or sanhaar ke sapadak brahma, vishnu tathaa rudra ke vaachak hai. prakarantar se ye jaagrath, swapn or sushupti tathaa sthool, sookshm or kaaran avasthaaon ke bhi vaachak hai. bindu turiya dasha kaa dyotak he. plut tathaa deergh matraaon kaa sthitikaal kramash: sankshipt hokar ant main ek maatra main paryavasit ho jaataa he. yah hrasv swar kaa uccharan kaal mana jaataa he. isi ek maatra par samgr vishwa pratishthit he. veikshipt bhoomi se ekagra bhoomi main pahunchne par pranav kii isi ek maatra main sthiti hoti he. ekagra se nirodh avasthaa main jane ke liye is em maatra kaa bhi bhed kar ardhamatra main pravisht hua jaataa he. taduparant kramash: sookshm or sookshmatar matraaon kaa bhed karnaa padataa he. bindu ardhamatra he. uske ananthar prayek str main matraaon kaa vibhaag he. samana bhoomi main jane ke baad matraayen itani sookshm ho jaati hai ki kisi yogi athwa yogishwaron ke liye uske aage badwa sambhav nahin hota, arthath vahaan kii maatra vastav main avibhajya ho jaati he. aacharyo kaa upadesh he ki isi sthaan main matraaon ko samarpit kar amaatr bhoomi main pravesh karnaa chahie. iskaa thodaa sa abhas manducya upanishad main miltaa he.
 bindu man kaa hi rup he. matravibhag ke saath-saath man adhikadhik sookshm hota jaataa he. amaatr bhoomi main man, kaal, kalnaa, devtaa or prapanch, ye kuch bhi nahin rahete. isi ko unmani sthiti kehete hai. vahaan swayamprakash brahm nirantar prakaashmaan rahata he.
 yogi sampradaay main svachhand tantra ke anusaar onkarsadhana kaa ek kram prachlit he. uske anusaar "a" samgr sthool jagat kaa dyotak he or uske upar sthit karanjagat kaa vaachak he makaar. kaaran salil main vidhrut, sthool aadi teen jagaton ke pratik a, u or m hai. urdhv gati ke prabhaav se shabdamatraaon kaa makaar main lay ho jaataa he. tadnantar maatraathit kii ore gati hoti he. m paryat gati ko anuswaar gati kehete hai. anuswaar kii pratishtha ardhamatra main visargarup main hoti he. itnaa hone par maatraathit main jane ke liye dwaar khul jaataa he. vastut: amaatr kii gati bindu se hi prarambh ho jaati he.
 tantra shaastra main is prakaar kaa matravibhag nau naadon kii sookshm yogabhumiyaan ke naam se prasiddh he. is prasang main yah smaraneey he ki bindu ashesh vedyon ke abhed gyaan kaa hi naam he or naad ashesh vaachakon ke vimarshan kaa naam he. iskaa taatpary yah he ki a, u or m pranav ke in teen avyavon kaa atikaraman karne par arthtatv kaa avashya hi bhed ho jaataa he. uskaa kaaran yah he ki yahan yogi ko sab padaartho ke gyaan ke liye sarvajyatv praapt ho jaataa he evam uske baad bindubhed karne par vah us gyaan kaa bhi atikaraman kar letaa he. arth or gyaan in donon ke upar keval naad hi avshisht rahata he evam naad kii nadant tak kii gati main naad kaa bhi bhed ho jaataa he. us samay keval kala yaa shakti hi vidyaman rahati he. jahaan shakti yaa chit shakti praapt ho gai vahaan brahm kaa prakaashmaan hona swat: hi siddh he.
 is prakaar pranav ke sookshm uccharan dwaara vishwa kaa bhed hone par vishwathit tak satta kii prapti ho jaati he. svachhand tantra main yah dikhaaya gaya he ki urdhv gati main kis prakaar kaarnon kaa parityag hote hote akhand purnatatv main sthiti ho jaati he. "a" brahma kaa vaachak he; uccharan dwaara hriday main uskaa tyaag hota he. "u" vishnu kaa vaachak hai; uskaa tyaag kanth main hota he tathaa "m" rudra kaa vaachak he ore uskaa tyaag talumadhya main hota he. isi pranali se brahmagranthi, vishnugranthi tathaa rudragranthi kaa chhedan ho jaataa he. tadnantar bindu he, jo swayan ishwar rup he arthath bindu se kramash: upar kii ore vachyavachak kaa bhed nahin rahata. bhrumadhya main bindu kaa tyaag hota he. naad sadashivrupi he. lalaat se murdha tak ke sthaan main uskaa tyaag karnaa padataa he. yahan tak kaa anubhav sthool he. iske aage shakti kaa vyapini tathaa samana bhoomiyon main sookshm anubhav hone lagata he. is bhoomi ke vachya shiv hai, jo sadashiv se upar tathaa paramshiv se neeche rahete hai. murdha ke upar sparshanubhuti ke ananthar shakti kaa bhi tyaag ho jaataa he evam uske upar vyapini kaa bhi tyaag ho jaataa he. us samay keval manan maatr rup kaa anubhav hota he. yah samana bhoomi kaa parichay he. iske baad hi manan kaa tyaag ho jaataa he. iske uparaant kuch samay tak man ke ateet vishuddh aatmaswaroop kii jhalak dikh padati he. iske ananthar hi permanugrahprapt yogi kaa unmana shakti main pravesh hota he.
 isi ko parampad yaa paramshiv kii prapti samajhnaa chahie or isi ko ek prakaar se unmana kaa tyaag bhi mana ja saktaa he. is prakaar brahma se shivaparynt chah kaarnon kaa ulanghan ho jane par akhand paripurna satta main sthiti ho jaati he.
 guru nanak ji kaa shabd ek onkaar satnam bahut prachlit tathaa shatpratishat satya he. ek onkaar hi satya naam he. ram, krishna sab faldaayi naam onkaar par nihit hai tathaa onkaar ke kaaran hi inkaa mahatv he. baanki naamon ko to hamane banaaya he parantu onkaar hi he jo swayambhu he tathaa har shabd isse hi bana he. har dhwani main oum shabd hota he.
 oum teen shabd 'a' 'u' 'm' se milakar bana he jo tridev brahma, vishnu or mahesh tathaa trilok bhurbhuv: swa: bhuulok bhuv: lok tathaa swarg lok kaa pratik he.
 padmashan main baith kar iskaa jap karne se man ko shanti tathaa ekaagratha kii prapti hoti he, vaigyanikon tathaa jyotishiyon ko kahana he ki oum tathaa ekaakshari mantra kaa paath karne main daant, naak, jeebh sab kaa upyog hota he jisase hormonal srav kam hota he tathaa granthi srav ko kam karke yah shabd kai bimariyon se raksha tathaa sharir ke saat chakra ko jaagrit karata he.
 aksharka arth jiskaa kabhi ksharan na ho. aise teen aksharon— a u or m se milakar bana he . mana jaataa he ki sampoorn brahmandse sadaa  kii dhwani nisruth hoti rahati he. hamaari or aapke har shwaas se  kii hi dhwani nikalati he. yahi hamaare-aapke shwaas kii gati ko niyantrit karata he. mana gaya he ki atyant pavitra or shaktishaalee he . kisi bhi mantra se pehle yadi  jod diya jaae to vah purnataya shuddh or shakti-sampann ho jaataa he. kisi devi-devtaa, grah yaa ishwar ke mantron ke pehle  lagaana aavashyak hota he, jaise, shriram kaa mantra —  raamaay namah, vishnu kaa mantra —  vishnave namah, shiv kaa mantra —  namah shivaay, prasiddh hai. kaha jaataa he ki  se rahit koi mantra faldaayi nahin hota, chaahe uskaa kitna bhi jaap ho. mantra ke rup main maatr  bhi paryaapt he. mana jaataa he ki ek baar  kaa jaap hazaar baar kisi mantra ke jaap se mahatvapurn he.  kaa doosraa naam pranav he. "tasya vaachakah pranavah" arthath us parameshwar kaa vaachak pranav he. is tarah pranav athwa  evam brahm main koi bhed nahin he.  akshar he iskaa ksharan athwa vinaash nahin hota.
 chaandogopanishad main rishiyon ne gaaya he -
  dharm, arth, kaam, moksh in chaaron purushaarthon kaa pradaayak he. maatr  kaa jap kar kai saadhakon ne apane uddeshy kii prapti kar lee. koshitaki rishi nissantan the, santan praptike liye unhone sooryaka dhyaan kar  kaa jaap kiya to unhe putr prapti ho gai.
 gopath brahman granth main ullekh he ki jo "kush" ke asana par purv kii ore mukh kar ek hazaar baar  rupi mantra kaa jaap karata he, uske sab kaary siddh ho jate hai.
 shrimdmagwat main  ke mahatv ko kai baar rekhaankit kiya gaya he. shri gita ji ke aathven adhyay main ullekh miltaa he ki jo  akshar rupi brahm kaa uccharan karata hua sharir tyaag karata he, vah param gati praapt karata he.  arthath oum teen aksharon se bana he, jo sarv vidit he. a u m. "a" kaa arth he arvibhaav yaa utpann hona, "u" kaa taatpary he uthanaa, udana arthath vikaas, "m" kaa matlab he maun ho janaa arthath "brahmaleen" ho janaa.  sampoorn brahmand kii utpatti or puri sristi kaa dyotak he.  main prayukt "a" to sristi ke janm kii ore ingit karata he, vahiin "u" udne kaa arth detaa he, jiskaa matlab he "urja" sampann hona. kisi urjavan mandir yaa tirthasthal jane par vahaan kii agaadh urja grahan karne ke baad vyakti swapn main swayan ko akaash main udata hua dekhtaa he. maun kaa mahatv gyaniyon ne bataaya hi he. angraji main ek ukti he — "silence iz silver and abslut silence iz gold". shri gita ji main parameshwar shrikrishna ne maun ke mahatv ko pratipaadit karte hue swayan ko maunkaa hi paryaay bataaya he — 
 "dhyaan bindupanishad" ke anusaar  mantra kii visheshta yah he ki pavitra yaa apavitra sabhi sthitiyon main jo iskaa jap karata he, use lakshya kii prapti avashya hoti he. jis tarah camel-patr par jal nahin thahartaa he, thik usee tarah jap-karta par koi kalush nahin lagata.
 taittareeyopanashad shikshavalli ashtamonuvakh main  ke vishay main kaha gaya haih-
 omati brahm. omitid sarvam.
 omatyednukritirhasm vaa apyo shravayetyashravayanti.
 omati saamani gayanti.
 o shomiti shastrani sha santi.
 omityadhvaryuh pratigran pratigrunati. omiti brahma prasauti.
 omityagnihotramanujanati.
 amiti brahmanh pravakshyannah brahmopapnvaniti.
 brahmavopapnoti..
 arthatah-  hi brahm he.  hi yah pratyaksh jagat he.  hi isaki anukriti he. he acharya!  ke vishay main or bhi sunayen. acharya sunaate hai.  se prarambh karke sam gayak samgaan karte hai. - kehete hue hi shastr rup mantra padhe jate hai.  se hi adhvaryu pratigar mantron kaa uccharan karata he.  kahkar hi agnihotra prarambh kiya jaataa he. adhyayan ke samay brahman  kahkar hi brahm ko praapt karne kii baat karata he.  ke dwaara hi vah brahm ko praapt karata he.
 survey veda yatapadamamanti
 tapa si sarvani c yadvadanti.
 yadichhanto brahmacharya charanti
 tatepad  sangrahen bravimiomityetat.. 15.
 --,
 arthatah- saare veda jis pad kaa varnan karte hai, samast tapon ko jisaki prapti ke sadhak kehete hai, jisaki iksha se brahmacharya kaa paalan karte he, us pad ko main tumse sankshep main kahata hoon.  yahi vah pad he.
 rigbhiretan yajurbhirantarikshan
 samabhiryattatkavayo vedayante.
 tamonkarenaivayatnenanveti vidvan
 yattachhantamajaramamritamabhayan paran cheti.. 7..
 --,
 arthatah- sadhak rugveda dwaara is lok ko, yajurveda dwaara aantariksh ko or samaveda dwaara us lok ko praapt hota he jise vidwajan jaanate hai. tathaa us onkarroop aalamban ke dwaara hi vidvan us lok ko praapt hota he jo shant, ajar, amar, abhaya evam sabase par he.
 pranvo dhanuh sharo hyaatma brahm tallakshyamuchyate.
 apramatten veddhavyan sharvattanmayo bhavet..
 --
 arthatah- pranav dhanushahai, aatma baan he or brahm uskaa lakshya kaha jaataa he. uskaa saavdhaanee purvak bedhan karnaa chahie or baan ke samaan tanmay ho janaa chahie.. 4..
 omityetadaksharmid sarv tasyopavyaakhyaanan bhoot,
 bhavabhdvishyaditi sarvamonkaar ev.
 yacchanyattrikalathitan tadpyonkaar ev.. 1..
 -- 
 arthatah- yah akshar hi sab kuch he. yah jo kuch bhoot, bhavishyat or vartmaan he usee kii vyakhya he; isaliye yah sab onkaar hi he. iske sivaa jo anya trikalathit vastu he vah bhi onkaar hi he.
 vah yah aatma hi akshar drushti se onkaar he; vah matraaon kaa vishay karke sthit he. paad hi maatra he or maatra hi paad he; ve maatra akar, ukaar or makaar hai.
 sanathan dharm hi nahin, bharat ke anya dharm-darshanon main bhi  ko mahatv praapt he. buddha-darshan main "manipadmehum" kaa prayog jap evam upasna ke liye prachurtaa se hota he. is mantra ke anusaar  ko "manipur" chakra main avasthit mana jaataa he. yah chakra das dal vaale camel ke samaan he. jain darshan main bhi  ke mahatv ko darshaya gaya he. mahatma kabir rnigun sant evam kavi the. unhone bhi  ke mahatv ko sweekaara or is par "sakhiyaan" bhi likhin —
 guru nanak ne  ke mahatvako pratipaadit karte hue likhaa he —
 "" brahmand kaa naad he evam manushya ke antar main sthit ishwar kaa pratik.
