 nirmala deshpandey gandhivadi vichaardhaara se judi huin prasiddh saamaajik kaaryakarta thim. unhone apana jivan sampradayik sauhaard ko badhaava dene ke saath-saath mahilaon, adivaasiyon or avasar se vanchit logon kii seva main arpan kar diya. unhen padam vibhushan se sammanit kiya gaya.
 nirmala kaa janm nagpur main vimala or purushottam yashavanth deshpandey ke ghar 19 oktober 1929 ko hua tha. inke pita ko marathi sahitya main utkrisht kaam ke liye 1962 main sahitya academy puraskaar pradaan kiya gaya tha.
 nirmala vinoba bhaave ke bhumidaan andolan 1952 main shaamil huin. andolan ke dauraan mahatma gandhi ke gram swaraj ke sandesh ko lekar bharat bhar main 40,000 kimi kii padayatra kii. unhone sweekaar kiya ki gandhivadi siddhanton kaa abhyaas kathin he, lekin unhen yah vishwaas tha ki purna loktantric samaaj kii prapti ke liye yahi ek hi rasta he. ve jeevanaparyant sarvoday ashram tadianwa se judy raheen. ve pratibha patil ke samaan nirmala deshpandey nehru-gandhi parivaar ke kaafii najadik raheen or unki prabal samarthak thim. unhone mahila kalyanarth dilli evam mumbai main kaaryakari mahilaon ke liye awasagrih sthapit kiya.
 nirmala ko punjab or kashmir main hinsa kii charam sthiti par shanti march ke liye janaa jaataa he. 1994 main kashmir main shanti mishan or 1996 main bharat-pakistan vaarta yojit karnaa inaki do mukhya uplabdhiyon main shaamil he. chini daman ke khilaaf tibetiyon kii aawaaj ko buland karnaa bhi inke dil ke kareeb tha.
 nirmala deshpandey ne hindi main anek upanyaas likhe, jinamein se ek ko rashtriya puraskaar bhi mila he. iske alaava unhone isha upanishad par tippanee or vinoba bhaave kii jeevani likhi he.
 nirmala deshpandey 1997-2007 tak rajyasabha main manonith sadsy raheen. 2007 main hue bharat ke raashtrapati pad ke chunaav ke liye inke naam par bhi vichaar kiya gaya. unhen 2006 main rajeev gandhi rashtriya sadbhaavna puraskaar or padam vibhushan kii oopaadhi se sammanit kiya gaya.2005 main nobel shanti puraskaar ke liye inaki ummidavaari rakhi gai thi. 13 agast 2009 ko pakistan ke swatantraaa diwas kii purv sandhya par pakistan sarkaar dwaara desh ke sarvocch naagarik sammaan sitara-e-imtiyaaz se sammanit kiya gaya.
 1 may 2008 kii subah nai dilli sthit awaas par unka nidhan ho gaya. ve "didi" ke naam se vikhyath thim. ve lagbhag 60 saal tak saarvajanik jivan main raheen or do baar rajyasabha ke liye manonith bhi hurin. ve antim samay tak mahatma gandhi ke siddhanton ke aadhaar par logon ko adhikaar dilaane ke liye sangharshrat raheen.
 
