 banarsi das gupta ek swatantraaa sangram senaanee, raajnneetijna, or samaaj sevi the. ve 1 disambar 1975 se 30 april 1977 tak tathaa punah 22 may 1990 se 12 july 1990 tak haryana rajya ke mukhyamantri rahe. unhone swatantraaa senaanee hote hue saamaajik, raajnneetik evam saarvajanik jivan ko apane andaaj main jiya. banarsi das gupta hindi bhashaa ke pakshdhar or yathartwaadee adarsh jananaayak the. unhone rashtriya ekta evam akhandta ko majboot banaakar haryana kii pragati main apana bahumoolya yogadan diya tha.
 aapanene 'apana desh', 'haryana kesari' or 'haryana congress patrika' ke dwaara rajnatik jagriti tathaa samaaj sudhaar ke kshetra main yogadan kiya.
 babu ji ke naam se mashhoor banarsi das gupta ji kaa janm janm 5 navambar 1917 ko tatkaaleen punjab ke jind jile ke manehru gaanv main lala ramasarup das ji ke ghar hua. aapaki shiksha kitlana, charkhi dadri evam pilaani main hui. 'birla college', pilaani main shiksha praapt kii thi. pandit jawaharlal nehru ke preranadai bhaashan se prabhavit hokar aap apni padhai chhodkar swatantraaa sangram main kud pade or sangharsh samiti kii sthapana kii. swatantraaa andolan main aapako kai baar jail bhi janaa padaa.
 banarsi das gupta ji kii gatividhiyaan dekhakar jind riyasat main unhen 1941 i. main giraftaar karke faridakot jail main band kar diya tha. bharat chodo andolan main bhi banarsi das gupta ne bhaag liya or 1942 se 1944 i. tak jail main band rahe.
 aazaadee ke pashchaat banarsi das ji ne jind ko bharat main shaamil karne ke liye andolan kiya or vahaan samanaantar sarkaar banaai. tatkaaleen grahamantri sardaar patel dwaara jind ko punjab main sammilit karne ke samjhaute ke baad hi yah andolan samaapt hua. 1968 ke madhyavadhi chunaavon main ve bhivani vidhansabha kshetra se nirvaachit hue. 1972 main phir se vidhayak bane evam sarvasammati se vidhansabha adhyaksh chune gaye. gupta ji bijli evam sinchai, krishi, swasthya aadi vibhinn vibhaagon ke mantri rahe. 1975 main inhen haryana kaa mukhyamantri banaaya gaya. 1987 main ek baar phir bhivani se vidhayak bane or up-mukhyamantri chune gaye. 1989 main ek baar phir haryana ke upmukhyamantri rahe. sitambar 1990 main aap par ek jaanaleva hamalaa bhi hua. 1996 main aap rajya sabha ke liye chune gaye.
 banarsi das ji dwaara anek dharmik sansthaaon kii sthapana kii gai. aap asprishyata ke ghor virdohi the. aapke yoga prem evam prakruti prem ke falswarup hi bhivani main prakritik chikitsaalay kii sthapana hui. aapke sahyog se bhivani main kai shaikshanik sansthaaen astitv main ai. ek jananetaa, samajasevi or shikshavid hone ke saath hi aapkaa ek rup patrkaar kaa bhi rahaa he jise bahut kam log jaanate hai. shiksha or patrakarita ke kshetra main bhi banarsi das gupta kaa vishesh yogadan rahaa tha. unhone kai shikshan sansthaaen sthapit kin. shramikon ko sangathit karke unhen apane adhikaar praapt karaane main bhi banarsi das gupt sahaayak rahe. aap kai vasho tak saptahik 'apana desh' or ‘haryana kesari’ ke sampadak rahe. ‘panchayat raaj – kyon or kaise' ke naam se aapane ek pustak likhi, jo bahut lokapriy hui. vibhinn saahitiyik sansthaaon se bhi aap jude rahe. aapaki adhyakshata main haryana pradesh sahitya samiti ne kai ullekhneey kaay kiye. 89 varsh kii aayu main 10 may 2007 ko haryana kaa yah sapoot chirnidra main leen ho gaya.
