 arsen venger, OBE ek francisi footbal prabandhak hai, jo ke baad se english premier lig khilne vaali team arsenal kaa prabandhan kar rahe hai. ve trophyyon ke sandarbh main arsenal ke itihaas main sabase safal prabandhak hai or saath hi club main sabase lambe samay tak rahane vaale prabandhak bhi hai. 
 venger england main dohari jeet praapt karne vaale pehle gaiyr-british prabandhak the, unhone aisa 1998 or 2002 main kiya. 2004 main, ve epa e premier lig ke itihaas main ekmaatr prabandhak ban gaye jinhone puure daure ke dauraan bina kisi haar ke sirf jeet hasil kii. venger ko A monaco or arsenal main mili safalataa ke baad duniya ke sarvottam e es prabandhakon main se ek mana jane laga he. arsenal ke purv upchairmen david dean ne unhen "adbhut kaaryakarta" bataaya he, kyonki footbal ke kshetra main unka prabandhan or kushalta atuly he. 
 venger ke paas strasburg vishvavidhyalay se electrical ejineering main ek degree or arthshaastra main master degree praapt kii he ve francisi, german or angreji bhashaaon main dharapravaah hai; ve kuch italvi, spanish or japani bhi bol lete hai.
 alphons or patni louis ke putr, arsen charles arnest venger kaa janm strasburg main hua or ve apni ek badi bahan or bhai ke saath paas hi ke ek gaanv dattalhem main bade hue. 
  uske mata pita kaa strasburg main automobile spair parts kaa vyapaar tha, saath hi dattalhem main laa kroix di'ore naamak ek bistaro bhi tha. is laa kroix di'ore ke bare main unhone lig menager association main bataaya:
 venger ne purv basketbaal khiladi ani brosterhoos ke saath shaadi kii he, jinase unki ek beti he, vah vartmaan main totrij landan main rah rahi he.
 venger ne apni adhikansh yuvavastha ko footbal khilne main or epa si dattalhem kii gharelu team main maichon ke aayojan main bitaayaa, jahaan unhone 16 varsh kii umr main apni pehali team banaayi or baad main isaki bhartee team ke prabandhak mex hild ke dwaara paas hi ke tisare divijan club e es mutzig main kar lee gayi, jo venger ke baad ke karier main prabandhan ke faisle par uskaa sangrakshak ban gaya or jisaki team alsek main "sarvshereshth shaukia footbal" khilne vaali team ban gayi.
 venger 1978 main peshewar ban gaye, unhone apni shuruyaat monaco ke khilaaf aar si strasburg ke liye kii. 
 venger ne apana pehla varisht kaary nenci main kiya, jahaan unhone 1984 main kaam karnaa shuru kiya tha, lekin unhone vahaan bahut kam safalataa praapt kii: unke tisare or antim sizan incharge ke dauraan, nenci ne 19 waan daura puraa kiya or francisi footbal ke duusare str ke liye ise chunaa gaya .
 unhone japani je. lig team nagoya grampus aath ke saath 18 maah kaa safal kaarykaal bitaayaa, jinke saath unhone neshnal cap pratispardhaa main emperor cap jeeta.
 tabhi venger tatkaaleen arsenal vaais-chairmen david dean ke mitra ban gaye, ve aapas main tab mili the jab venger ne 1988 main arsenal or queens park rangers ke bich ek match main hissaa liya tha. 
 jab venger ne aupchaarik rup se team kaa kaarybhaar sambhala, venger ne anurodh kiya ki club ko francisi mid fielder patric viyara or remi garde ko sin karnaa chahie. 
 unke duusare sijan main, arsenal ne club ke itihaas main doosraa dabl, premier lig or epa e cap donon main jeet hasil kii. 
 nimnlikhit kuch daure aise rahe jo tulanaatmak rup se bairan rahe, inamen shrinkhalaa lagbhag haath se nikal gayi. 
 in nae khiladiyon ko shaamil karne se venger ko madad mili or arsenal ne 2001–02 main dabl main ek or jeet hasil kii. 
 2002-03 sijan main ek acchhee shuruyaat ke baad, aisa lag rahaa tha ki arsenal itihaas main pehali baar premier lig ke taj ko banaaye rakhane ja rahaa he. 
 arsenal ne 2003 main epa e cap jeet kar kshatipurti kii or agle sijan main, 2004 main bina kisi kshati ke 2003–04 premier lig tital jeet kar itihaas banaaya, is tarah se yah 1888–89 main preston north and ke ke baad se is uplabdhi ko paane vaali pehali team ban gayi, ye ek aisi uplabdhi thi jise isse pehle keval e si milan, parujiyaa, genoya si epa si, athlettic bilbo, rial madrid or ajaks ne european footbal main hasil kiya tha.
 venger ke netritv main arsenal ne 49 lig khelon main naabad jeet hasil kii or ant main oktober 2004 main menchester united main 2–0 se haare. arsenal kaa ek or abhiyaan bahut prabal rahaa, lekin chelsi ke tital se haar gaye. 
 arsenal ne 2005–06 or 2006–07 main do bure dauron kaa saamana kiya, donon baar premier lig main chauthaa puraa kiya. farm punasrtthanshil shastraagaar main ek dhamkee 2007-08 main lig dwaara tufaan lene ke liye premier, mausam ke zyada ke liye pramukh lig he, lekin sanyukt the fracture ke baad ek chaunkaane vaala khulaa takhne manchester marammat donon ke dwaara or vijetaon ko chelsi unke aage Eduardo asthir shastraagaar apekshaakrit ek kuch hafton ke liye yuva team. 
 kul milakar, arsenal ne venger ke tahat teen premier lig tital or chaar epa e cap jite hai, jo trophy kii drushti se venger ko arsenal kaa sabase safal prabandhak banaate hai. 
 oktober 2004 main, unhone ek anubandh par hastakshar kiye jiske anusaar ve 2007–08 sijan main arsenal main bane rahenge. 
 venger ko ek aise coach ke rup main varnit kiya gaya he jisane "apane karier ko team ke nirmaan main guzaar diya jisamen manoranjan or hamale kii ichha se yukt silverware kaa sanchay shaamil he", or "ek sachhee bhaavana jo vyaktigat or samuhik takneekee gunvattta ke prati samarpit he."
 prabal yuva pratibha ke liye venger kii pratishtha bahut prabal he.
  
 haalanki venger ne arsenal ke liye kaaphi dhan banaaya, unka kul vyay anya agrani premier lig klbon main sabase zyada tha. 
  
 venger ne angreji footbal ke niyamon kaa virodh kiya or kaha ki:
 "main ek kendrikrut, computarikrut samaaj kaa paksh nahin lenaa chahta. main zyada udaar hum, lekin main ek saamaanya bhaavana or achche prabanchan ke paksh main bhi hum.
 saath hi club main apekshaakrit yuva or agyaat pratibhaaen len ke liye, venger ne arsenal main apane karier main kuch diggajon ko dekha he.
 venger ne prashikshan or aahaar vyavastha main bhi sudhaar kiya, club ko sharaab or junk food kii samskruti se ubaarane kaa prayaas kiya. 
 venger ne new emirats stadium ke dizin main pratyaksh input diya, jo 2006 main khulaa tha or landan kolni main nae prashikshan ground ke nirmaan main bhi kaam kiya. 
 venger ko arsenal ke prashansakon kaa bahut adhik samarthan praapt hua he, jinhone prabandhak or uske dirghakaalik drushtikon main bahut adhik bharosa dikhaaya. samarthak niyamit rup se binar pradarshit karte rahe jinamein daawey kiye gaye "arsen jaanata he " or "arsen par hamen bharosa he " ye binar emirats stadium main khele jane vaale maichon ke dauraan dekhe gaye. 
 arsenal FC ke vaais chairmen, david dean ne venger ko club ke itihaas main sabase mahatvapurn menager bataaya: "arsen ek adbhut kaaryakarta he.
 venger ko frans ke ucchtam decoration, the Légion d'Honneur, se 2002 main sammanit kiya gaya. unhen queens berthde onors list of 2003 main british footbal ke liye di gayi sevaaon ke liye o bi i sammaan se sammanit kiya gaya, iske saath frenchmen or liverpool menager gerard houlier ko bhi sammanit kiya gaya tha. 2006 main, venger ko english game main manager ke rup main unki uplabdhiyon ke liye english footbal haul of da fame kaa sammaan diya gaya. 
 2007 main, arsen venger ek sitara the, 33179 arsenvenger naam unke naam par rakhaa gaya yah naam khagolvid ian pi griffin ne diya tha jo kehete hai kii arsenal unka pasandida footbal club he.
 
 venger ke paksh kii aksar unki anushaasanheenata ke liye aalochana kii jaati rahi he, unhen 1996 or 2008 ke bich 73 red card mili. haalanki, 2004 or 2005 donon main venger ke arsenal ne khel vyavhaar ke liye premier lig kii fere play lig tebles jiti or 2006 main bhi duusare ko puraa karte hue isi ko doharaaya. 
 1999 main, venger ne match ke khatm hone ke turant baad epa e cap ke paanchave round game kaa shefield united riple pesh kiya, kyonki yah vivadaspad sthitiyon main jeeta tha. arsenal kaa jeetne ke liye kiya gaya gol mark overmars ne kiya tha, kyonki duusare paksh kaa kanu ball ko lautaa nahin paaya tha, kise baad shefield united khiladi ne ise kik kiya, jisamen use chot bhi ai or uskaa upachaar bhi kiya gaya. 
 vah menchester united menager sar elex fergusan ke saath apni pratidwandvita ke liye bhi jane jate hai. yah pratidwandvita kukhyat "Pizzagate" main apane charam par pahunch gayi, jab old trofford main oktober 2004 main ek vivavadaaspad dand ke baad 2–0 se haara or arsanal ke 49 khel kaa ant naabad premier lig ran ke rup main hua. match ke baad arsenal kii said ke ek sadsy ne tunnel main virdohi paksh par bhojan phenkaa.
 oktober or navambar 2005 ke dauraan, venger tatkaaleen chelsi menager jose morino ke saath ladaai main ulajh gaye. 
 venger kii bare main aksar anya premier lig ke manager aalochana karte rahe hai ki vah vishesh rup se champion lig main kai angreji khiladiyon ko kshetrarakshan nahin saupate hai. west hem united ke purv manager ellen paradeu ne kaha ki arsenal ke champion lig kii safalataa "aavashyak rup se british footbal ke liye jeet nahin he" 
 venger ne us samay refriyon par vivadaspad bayaan die jab faisla unki team ke paksh main nahin diya gaya. 
 1978-79 | 
 1979-80 |
 1980-81 | 
 
 
 
 
 
 saanchaa:AS Nancy managerssAzcA:AS Monaco FC managerssAzcA:Nagoya Grampus managerssAzcA:Arsenal F.C. managers
 Bruce · Coyle · Dalglish · Ferguson · Hodgson · Jol · Kean · Lambert · Mancini · Martínez · McCarthy · McLeish · Moyes · Pardew · Pulis · Redknapp · Rodgers · Villas-Boas · Warnock · Wenger
 saanchaa:Arsenal F.C. SquadsAzcA:League Managers Association Manager of the Year
