 rembo  rambo varsh 2008 kii america-german bhashi ek swatantra ection film hai, jise bataur nirdesan, sah-lekhan ke saath sylvester stalon ne mashhoor sheet yuddh/vietnam yuddh ke purv sipaahi jaan rambo kii sheershak bhoomika kii he. yah rambo franchizi kii chauthi or antim sanskaran he, jo rambo III ke bees saal baad relies hui he. yah film richard krena ko bataur shradhanjali he, jinhone pichhali teen sirij main karnal sam troutman kaa kirdaar nibhaayaa tha, saal 2003 ko unki hriday naakaam hone kii vajah se dehanth ho gaya. film ek purv america vishesh sainya daste ke faujee, jaan rambo ke ird-gird he, jo ek carch padri ke kehane par mishnariyon ke samooh ko bachaane nikal padataa he jinako burma ke croor shasit military ke aadamiyon ne agava kar liya he.
 puri rembo shrinkhalaa main 236 hatyaon ke saath, sarvaadhik hatyaon kaa ricard rembo ke naam he. film ne antarrashtriya baks-offis main $113,244,290 million se adhik kii kamai kii. iske baad isane home video relies kii, jisamen unhone $41,500,683 million kii dividi bikri kii. film ko cabel televijan ke madhyam se spike tivi par july 11, 2010 ko premear kiya gaya. jisamen thiyatron main kaate gaye atirikt drishyon ko brodcast kiya. do hafton baad unheen atirikt drishyon ko blue-re keseton ke saath relies kiya gaya.
 afghanistan kii ghatana ke bees saal baad, is bich burma main thaan shwe ke kathor shashan ke adheen, raashtra ke loktantr samarthak andolan ke khilaaf kathor rukh apanaate he. nirankush military afasar major paa-tii-tint, tatmadaav sipaahiyon ke gut kii agavaai kar, aatank ke bal par hue chote sthaneey gaanvon main lutpaat machaata he. vah behad barbarta se nirih graminon kaa katleam karata he or jabaran kishor evam jawan ladakon ko apni fouj main behaal hone kii dhamkee detaa he.
 inhen darmyaan, purv faujee jaan rambo thailand main rahete hue, apni guzar-basar ke liye vah jinda sampo ko pakadakar unako bechney ke saath salvin nadi par logon ko apni naav se sawari karaata he. maaikel bernet naam ke mishanri rambo se miltaa he or burma ke karen muulavaasiyon kii madad ke liye apane dal saath vahaan ek paropkaaree abhiyaan par le jane kii darkhaast karata he. rambo sahaayta dene se inkaar karata he, lekin sarah miller naam kii duusari mishanri kii guzarish par vah manjuur hota he. is safar ke dauraan, unki naav ko burmi lutere rokkar wo log rasta chhodane ke badale sarah ko dene kii maang karte hai. lekin unka yah samjhauta vifal ho jaataa he, jab rambo un luteron ko goli maar detaa he. rambo kii is harakat se maaikel usapar buree tarah chidh jaataa he. burma pahunchakar, maaikel use vaapis jane ko kahata he, ye sahamat karakar ki ab ve uski bina madad ke bhi ja sakate hai or phir vah rambo kii is ection kii report adhikariyon ke supurd karne kaa bhi man bana letaa he. par jab tak ve mishanri graminon kii madad kar pate tatmadaav unpar dhaava daalate hue, kai masuumon or do mishnariyon ko markar unamem baaki bache logon main sarah or maaikel kaa apharan kar lete hai.
 mishnariyon kii vaapasi ke koi asaar najar nahin aane par, unke padri tab rambo ko un paanch bhaade ke kaakilon ko disha dekar us gaanv tak pahunchaane ko kahata he, jahaan aakhri baar un mishnariyon ne padaav rakhaa tha. rambo isse sahamat hokar, un mercenaris ko unke thikaane pahunchaa detaa he, par us dal kaa leader levis use apni nauka main thaharne kaa hukum detaa he. mercenairi kii team us gaanv ko pahonchte hai, jo puri tarah tabah or kshatvikshat sadati laashon se ati padi hai. thodi der main, tatmadaav sipaahiyon kii tukadiyaan apane saath kuch bandhakon ko barudi visphotak se bhare chaaval ke khet main bhaagane ko majaboor karte he, par bachakar bhaagane waalon ko bhi wo nahin chhodte hai. apni taadaad se zyada dekh, ve mercenaris apane bachaav ke liye, beman se unke hatane tak kaa intjaar karte hai. par tab unako hairaani hoti he, jab rambo achaanak apane tir-kaman ke saath aa dhamkata he or tatmadaav sipaahiyon ke kheme kaa ek waar main safaya kar daal, un bandhako ko surakshit bhaag nikalne detaa he. rambo ab un mercenaris ko gaanv ke logon ke liye badla lene or pi.o.dablyoo camp se bandhakon ko reeha karne ko manaata he. raat ke vakt ve camp main ghuspaith karte hai or bandhakon main maujud, sarah ko bachaa lete hai. is bhaag nikalne par, tint ke sipaahi unka peechha karte hai. rambo kaa anusaran karti hui team ko dwitiya vishwayuddh jamaane kaa bina visphot kiya gaya, "talbvaay" naamak bam miltaa he. udhar tatmadaav ke sipaahi kisi tarah baaki mercenaris or bandhakon ko dhundhakar pakad leti he, par rambo, sarah or skool bvaay naam kaa mercenairi snifer unke haath nahin aate. jyon hi tatmadaav un mercenaris or bandhakon ko maar daalane kii taiyaari karti, rambo ek jeep par ladi .51 calibur kii mashinagan par kabja jamaakar tabadatod goli chalaate hue, un sipaahiyon par qahar barsaata he. jabardast golibari or aagjanee main tatmadaav ko baari nuksaan pahunchataa he. karen vidrohi pure dalbal ke saath is jang main shaamil hokar, jald tatmadaav ko ghutane tikaa detii he. tint, apni haar mahasoos hone par, ilaake se bhaag nikalne kii koshish karata he, lekin rambo uskaa rasta rokkar apane khanjar se, uski atadiyaan faad daalata he.
 aakhri drishy main, rambo, sarah kii kahi baton se protsaahit hokar, america vaapis lautataa he. erizona haive kinare paidal chalate, dur ghodon ke astabal ko nihaarte hue ek jang lagi melbaks par aakar thahartaa he. jisapar "aar. rambo" kii ibaarat padhakar rambo muskaraata he or kankadanuma dhalaanvaale raste utarataa he jiske saath film kaa credit role shuru hota he.
 supacorn "tok" kitsuvon 
 23 farvari 2007 ko filmakan shuru kiya gaya or 4 may 2007 ko samaapt ho gaya. film kii shooting chiang maai, thailand ke atirikt mexico or sanyukt rajya america ke erizona main kii gai thi.
 burma ke paas filmakan ke dauraan, stalon or dal ke baaki sadsy burmi sainikon kii goliyon se bal-bal bache. stalon burma ko ek ek "naarkeey sthaan" ke rup main varnit karte he. unhone kaha ki "hamaare siron ke upar se goliyaan gujarin" tathaa unhonen "kati hui taangon tathaa barudi surangon se lagane vaali sabhi prakaar kii choton, jaale hue jakhmon tathaa kate hue kaanon vaale logon ko dekha."
 rembo shrinkhalaa kii haal hi main jari hui film ko jari karne se pehle kai naam die gaye or ise nimna naamon se janaa gaya: 
 12 oktober 2007 ko lianceget ne ghoshnaa kii ki film kaa naam badal kar rembo: tu hel and back kiya ja rahaa he. online samudaay se kuch nakaaratmak pratikriya ke baad stalon ne eisien ke harry noles ke saath baat kii or kaha: 
 "lianceget ne is par atyadhik jaldbaaji se kaam liya he. main sirf yah soch rahaa tha ki sheershak jon rembo rocky balboa dwaara diya gaya tha or isse logon ko aisa lag saktaa tha ki yah antim rembo film he or mujhe nahin lagata ki anivaary rup se aisa hoga .vah nishchit rup se ek shandaar yoddha he, aisa koi kaaran nahin he ki vah anya saahasik abhiyaan ko jari naa rakh sake. jaise jon vyne ne da sarchars main kiya." 
 bryan tyler ne film ke mul sangeet kii rachana kii. stalon chaahate the ki tyler jerry goldsmith kii mul rachanaaon ko film main shaamil karen. unhonen goldsmith kii mul rachana par bharosa nahin kiya, haalanki sangeet ke rup main unhone iskaa kaaphi istemaal is film ko duusari filmon se jodne ke liye kiya tathaa sangeet shrinkhalaa ko banaae rakhane ke liye mul sangeet kii style ke anusaar swayan dwaara rachit sangeet tathaa vaadyon kaa prayog bhi kiya. soundtrack main 20 geet hai.bryan tyler ne 2003 main da hanted ke liye bhi sangeet kii rachana kii thi, jo ascharyajanak dhang se pehali rembo film, first blad se kaaphi milti julati he.
 saanchaa:Cleanup-tracklist
 25 janvari 2008 ko rembo 2751 attari america theatreon main jari hui or apane pehle din isane kul 64,90,000 dollar or apane shuruuaati saptaah main isane 1,82,00,000 dollar kii kamai kii. america or canada main meet da spartens ke baad saptahanth main sarvaadhik kamai karne vaali yah duusari film thi. film ne sanyukt rajya america or canada main box offis par kul 4,27,54,105 dollar or anya kshetron main kul 7,04,89,050 dollar kii kama kar duniya bhar main kul 11,35,43,155 dollar kii kamai kii.
 film ne dividi kii bikri dwaara kul 4,23,68,619 dollar kii kamai kii he, jisase film se praapt hone vaali sakal aay 15,52,09,706 dollar ho gai. 
 ek apratyaashit kadam ke rup main europe kii sabase badi cinema shrankhla, odion ne vivaadaaspad dhang se "vanijyik matbhedon" kaa aarope lagaate hue britain main apni kisi bhi screen par film ko dikhne ke liye inkaar kar diya. usiai ne ireland ganraajya ke cinemagharon ke saath yahi kiya, jinhen odion dwaara prabandhit kiya gaya tha. tathaapi britain or ireland ganraajya main film ko duusari theatre shrinkhalaaon jaise empire cinema, vyuu, seneworld tathaa ward anderson dwaara dikhaaya gaya. vitarakon ke saath kanoonee or vyavsaayik samasyaon ke kaaran film ko switzraland ke french bhashi kshetra main nahin dikhaaya gaya tha, yadhyapi yah france tathaa swiss german bhashi kshetra ke cinemagharon main uplabdh thi.
 atyadhik khooni hinsa, yon hamale, bhayanak chitra or bhashaa ke kaaran film ko empiee dwaara aar darja diya gaya tha.
 film ke prati samikshatmak pratikriya aam taur par mishrit he; roten tomatos par film samiksha kii reating ke dauraan isane kul 37% ank arjeet kiye. neuyork times main apni samiksha main e.o. scot ne likhaa he, "charitra ke puranic pahalu ko bina maafi yaa vidambnaa ke darsha kar-mi. stalon bahut chaalaak he-yaa shaayad bevakoof ho sakate hai, haalanki main samajhataa hum ki ve aise nahin hai. uskaa cheharaa grenite ke ek kurup hisse kii tarah dikhataa he or unka abhinay keval thodaa adhik arthpurna he, lekin yah aadmi kaam ko puraa karata he. dobaaraa swaagat he". fort worth bijnes pres ke maaikel ech. prayees ne likhaa, "stalon babbti umr kii yathartwaadee sweekruti ke saath bhoomika nibhaataa he or 1951 kii da african queen ke hamphre bogart or 1992 kii anforgivan ke client eastwood kii yaad dilaataa he-saath hi us prabhaav ko bayaan karne ke liye shabd nahin he jo mul film first blad ne 1953 kii da wild van ke marlan brando or 1971 kii billy jaik ke tom lauglin se praapt kiye." jonathan garret ne ek saakshaatkaar main kaha : "rembo mere dwaara dekhi gayi sabase hinsak film he." film ke aakhri 11 minute itane hinsak he ki yah ham sipaahi the ko sesem street kii tarah bana detaa he."
 jab unase poocha gaya ki film ke bare main unke kya vichaar the, first blad ke lekhak david morel ne kaha:
 mujhe yah soochna dete hue kushi ho rahi he ki kul milakar main khush hum. hinsa kaa str har kisi ke liye shaayad upyukt nahin he, lekin isamen ek gambhir sandesh he. aisa pehali baar hua he ki kisi film main mere upanyaas first blad ke lahaze kaa prayog kiya gaya he. charitra ke bare main maine jaisaa sochaa tha, yah bilkul vaisaa hi he - krodhi, jala hua or aatm ghrinaa se bharaa hua, kyonki rembo apane kaam se nafrat karata he or phir bhi jaanata he ki yahi iklauti chiz he jise vah acchhee tarah se karata he. ... mujhe lagata he ki kuch chizon ko behatar dhang se kiya ja saktaa tha behatar he, mujhe lagata he ki yah film nishchit rup se teen sitaron ke laayak he.
 vartmaan main burmi sarkaar ne film ko pratibandhit kar diya he. burmi sainya shashan ne burma main dividi vikritaon ko aadesh diya he ki film kii vivadaspad saamagree ke kaaran ve film ko vitarit naa karen. haalanki theatre yaa dividi par kabhi jari na hone ke baavzood, rembo kii nakal uplabdh he or burmi sena ke nakaaratmak chithran ke kaaran adhikansh jansankhya main alokapriy hone ke baavzood, karen swatantraaa senaniyon or burmi sainya taanaashaahee kii aalochana karne karne ke kaaran nikaale gaye burmi logon main yah film jabardast hit rahi. karen swatantraaa senaniyon ke anusaar is film ne unke manobal atyadhik badhaayaa he. yahaan tak ki burmi swatantraaa senaniyon ne samarthan karne vaale binduon or naaron ke rup main film ke kuch doylog bhi apanaae hai. silavester stalon kehete hai "yah mere liye kisi bhi film main sabase gauravpurn kshan he." iske alaava, videshi burmi logon ne karen logon par burmi sainikon ke utpeedan ke jwalanth chithran ke liye film kii prashansa kii he.
 27 may 2008 ko america main dividi or blue re discs sanskaran jari kiye gaye. dividi 1 or 2 discs ke sanskarnon main uplabdh he. vishesh sanskaran main ek 2.40 anamorfic chaudee screen vaali prastuti he or dolbi digital 5.1 ex trek he. ekal sanskaran main ek saamaanya 5.1 dolbi digital trek he. blue-re discs main dolbi digital 5.1 ex tathaa ditis echdi 7.1 trek hai. dividi or blue-re discs main pehali discs par film, hataae gaye drishy, 6 sankshipt prastutiyaan or sylvester stalon dwaara kii gai vyakhya he. blue-re discs main trailor gailaree sahit 2 vishesh suvidhaayen bhi hai.
 2 discs vaali dividi or blue-re discs sanskarnon main film kii digital pratilipi he. sabhi chaar rembo filmon tathaa 20 bonus suvidhaon ke saath ek 6 discs vaala dividi sat bhi uplabdh he jise ek simit sanskaran vaale tin ke dibbe main pack kiya gaya he. rembo 1-3 ke saath blue-re discs sat bhi jari kiya gaya tha.
 britain main dividi ko 23 june 2008 main jari kiya gaya tha.
 box offis par ausat bikri ke baavzood, rembo ke dividi sanskaran kii acchhee bikri hui. ab tak 1.7 million pratiyaan bech kar or kul 37 million dollar kama kar 2008 kii sarvaadhik bikne vaali dividi main yah 19wein sthaan par he. dividi kii bikri main 4,23,68,619 dollar kamaane ke baad se, is film kii kul sakal aay 15,46,11,774 dollar tak ho gai he.
 daily yomiuri online saakshaatkaar ke dauraan jab film ke sandesh ke bare main poocha gaya to sylvester stalon ne ullekh kiya ki vah film ke atirikt drishy karenge, jinhen mul sheershak jon rembo ke naam se dikhaaya jayega. phir bhi, may 2008 main je lino ke saath ek saakshaatkaar ke baad yah khabar sarvaadhik charchaa main ai, jab unhonen nirdeshak dwaara kaate gaye drishyon ke bare main ghoshnaa kii or kaha ki isse praapt hone vaali aay burma bheji jaaegi. in sab se bad kar ghoshnaa ke kuch samay pashchaat hi in drishyon ko puraa karne ke liye stalon ko prerit karne ke liye ek online yachika dikhaai di. 2008 ke comic-cone main yah aspasht ghoshnaa kii gai thi ki nirdeshak cat 2009 main jari kiye jaaenge, haalanki iske atirikt or koi jaankaree nahin di gai. iske atirikt, nirdeshak cat kaa premier 2008 ke jurikh film mahotsav main kiya gaya. dividi active ne ghoshnaa kii ki canada or america main keval blue re discs par iskaa premier 27 july 2010 ko kiya jayega. cover chitra par jon rembo kii bajaae keval iskaa maujuuda sheershak he. haalanki shuruuaati namavali main yah jon rembo ke naam se he.film main nae drishy vahi hai jinhen rembo 2 kii discs dividi se hataa diya gaya tha, unhen phir se dikhaaya gaya he. uparokt hataae gaye drishyon ke alaava koi nae maar dhaad ke drishy nahin hai jo pichhali rembo 2 discs dividi or blue re par uplabdh karaae gaye the.blue-re par jari karne se do saptaah pehle 11 july 2010 ko ekstended cat kaa premier spike tii ve) par kiya gaya. 8 agast or 9 agast,2010 ko stalon kii naveenatam film da expendables ko badhaava dene ke uddeshy se kuch chune hue drishyon ke saath ise phir se dikhaaya gaya.
 saanchaa:Rambo
