 mobile tivi kaa matlab aamtaur par haath main liye ja sakane vaale ek chote upkaran se televijan dekhrna he. yah mobile phone networkon par prasaarit hone vaale bhugtan tivi prasaaran yaa niyamit prasaaran yaa ek vishesh mobile tivi transmishan praaroop ke jariye sthaliy televijan steshnon ke madhyam se muft praapt kii jane vaali ho sakati he. kuch mobile televijan internet se tivi sho bhi downlod kar sakate hai, jinamein ricard kiye gayi tivi kaarykram or podcast bhi shaamil ho sakate hai, jinhe baad main dekhne ke liye mobile divaais par downlod or sangrahit kiya jaataa he.
 jeb ke aakaar kaa pehla mobile televijan janvari 1977 main clive singhlair dwaara saarvajanik rup se bechaa gaya tha. ise microvijan yaa amtivi-1 kaha jaataa tha. iskaa 2 inch kaa siarti screen tha or yah pehla televijan tha, jo vibhinn deshon main sanketon ko pakad saktaa tha
 pehali peedi ke televijan itane chote the ki jeb ke andar samaa jate the, lekin amtivi-1 yaa janvari 1977 main clive singhlair dwaara janata ko uplabdh karaayaa gaya. iskaa 2 inch kaa siarti screen tha or yah pehla televijan tha, jo vibhinn deshon main sanketon ko pakad saktaa tha. iskaa aakaar 102x159x41 mimi mapa gaya tha or yah britain main 100 pound se bhi kam main or america main 400 dollar ke aasapaas keemat main bechaa gaya. is pariyojna ke vikaas main 10 saal lage or yah british sarkaar ke kareeb 1600000 pound ke anudaan dwaara vitt poshit tha. 
 mobile tivi 3ji phonon dwaara pradaan kii jane vaali suvidhaon main se ek he. 2005 main, dakshin korea mobile tivi kii suvidha vaala duniya kaa pehla desh ban gaya, jab isane 1 may or 1 disambar ko kramshah upgrah diembi or sthaliy diembi sevaayen shuru kii. aaj dakshin korea aurajapan is kshetra ke vikaas ke maamle main sabase aage hai march 2006 ko honkong main siesail oparator dwaara 3-ji network par mobile tivi sevaayen shuru kin. united kingdom ke beati dakshin korea ke baahar kii kuch un companiyon main se thi, jisane sitambar 2006 main pehali baar mobile tivi seva shuru kii, haalanki baad main ek saal se bhi kam samay main ise chhod diya gaya. vahi germany ke "mendi mobiles fernsehen dutschaland" ke saath hua, jisane june 2006 main germany main apni diemavi-aadhaarit seva shuru kii or april 2008 main ise band kar diya. june 2006 main bhi italy main mobile oparator 3 ne apni mobile tivi seva shuru kii, lekin germany kii uski samakaksh company dwaara iskaa virodh kiya gaya, kyonki yah divibi-ech par aadhaarit thi. sprint ne farvari 2006 main seva kii peshkash shuru kar di or yah seva kii peshkash karne vaala pehla america vaahak tha. america main verijan wireles or bilkul haal main anti and tii is seva kii peshkash kar rahi he.
 mobile tivi ek seva he, jo cell phone maalikon ko ek seva pradaata se unke phone par tivi dekhne kii anumati detaa he. televijan data yaa to maujuuda cellular network yaa proparity network ke jariye praapt kiya ja saktaa he.
 dakshin korea main, mobile tivi mote taur par upgrah diembi or sthaliy diembi ke rup main vibhajit he. haalanki es-diembi main shuru main adhik saamagree thi, lekin tii-diembi ko zyada vyapak lokapriyata hasil hui, kyonki yah muft he or isamen aaj desh me beche jane vaale zyaadaatar mobile handseton kii ek suvidha shaamil he.
 mobile tivi bharat main bhi upabhoktaaon ke liye uplabdh he. beasenel ne bharat ke apane purvi or uttar purvi kshetron ke liye is suvidha kii shuruyaat kii. 2007 main isane bhi "isi" naam se ek mobile tivi seva kaa shubharambh kiya. aaj, isi na keval 4 beasenel kshetron main, balki puure bharat main anya networkon ke liye uplabdh he. koi bhi vyakti strimming main sakasham handseton kaa upyog kar apane mobile par saadhaaran esemes "isi" 57575 number par bhejkar yaa http://www.isee.co.in par or adhik jaankaree ke liye log on kar is aplicoshan ke dablyuapi sanskaran ko downlod kar saktaa he yaa vahaan tak pahunch hasil kar saktaa he.
 1. 1. bijli kii khapat: mobile portable upkarnon ke liye bydaree praudyogiki ek pratiyogita kii sthiti kaa shikaar ho saktaa he. unnat mobile saamagree or bade hue kaaryon ke dwaara viksit bydaree jivan kaa istemaal kiya ja saktaa he. haalanki, dashatop mobile upkarnon ko vaahan ke 12 volt kii bydaree dwaara shaktikrut kiya ja saktaa he, haalanki vaahan kii batariyaan mobile upkarnon ke liye shakti kaa sthaayee strot nahin ho saktin.
 2. smriti : mobile tivi kii ucch bafer aavashyaktaaon ke samarthan ke liye vartmaan uplabdh smriti kshamtaayen lambey samay tak mobile tivi dekhne ke liye anukool nahin hongi. iske alaava, mobile phonon or upabhokta prasaaran main pear-tu pear video shering jaise bhavishya ke sambhavit anuprayogon kii badhati hui memory jaruraton ko puraa karne ke liye isse jodna hoga. vartmaan pi2pi elgoridam mobile upkarnon ke liye paryaapt nahin honge, jisase mobile pi2pi elgoridam ke aagaman kii jarurat hogi. abhi tak ek shuruaati praudyogiki he, jo mobile par apni pi2pi mobile ke liye patentyogyata kaa daawa karti he, lekin abhi tak isane upkaran nirmaataaon kaa dhyaan nahin khinchaa he. 
 3. upyogkarta interphes dizin: bahut saare mobile phone mobile tivi kaa samarthan nahin karte or upyogkartaaon ko vaise viksit alsidi disple or yujar interphes vaale nae handset kharidne hote hai, jo mobile tivi kaa samarthan karte hai. is nai dizin ko aakhri paaydaan vaale upyogkartaaon ke liye aakarshak hona chahie or handset ko bahut baari banaaye bina chhaviyon kii spashtataa main vruddhi honi chahie. upyogkartaaon ke liye chaude alsidi tachascreen zyada pasand kiye jaayenge or sanyukt rajya america main yphonon kii lokapriyata iske prashansit sakshya kaa hissaa he.
 4. prasanskaran shakti: upkaran nirmaataaon ko prasanskaran shakti main kaaphi sudhaar karnaa chahie, taaki mobile tivi jaise emypies intensive aplicoshan ko samarthan mil sake. 
 mobile tivi udyog mobile tivi ke liye khaas taur par banaai gai saamagree ke liye ek nayaa bazaar kholta he. inamen naye mobisod-lokapriy kaaryakramon kii mobile kadiyaan, jo apekshaakrit lambaai main choti lambaai hon or mobile tivi hetu saamagree ko sanshodhit kiya gaya ho.
 saanchaa:Coat rackuwwarI america main mobile tivi or mobile digital radio ko ek had tak chunauti ke rup main liya gaya he, kyonki america fedral communications kamishan ne network nishpakshta ke siddhanton ke badale properitary pranaaliyon ke upyog kaa faisla liya he. yah kabhi-kabhi mobile phone companiyon or nirmaataaon or vikritaon ke bich ek khaas company ke liye kaam karne kaa vivaad paidaa karata he.
 epasisi digital tivi ke liye atiessi pranali chunati he, jo 8viesabi modulation ke saath hoti he or yah mobile ke grahan karne kii kshamta ko mushkil banaati he, kyonki yah multipath interference ke liye kaaphi pravruth hoti he. atiessi-emech kaa vikaas mobile resepshan ke liye kiya gaya he, jo tivi stesan ke niyamit empiiji parivahan pranali kii bheetar rahati he or prayek stesan ke anya digital upachinlon or/yaa echditivi par kharaab sanketon kii kshatipurti ke liye kaaphi bhul sudhaar karti he, jabaki "bit bajet" se zyada jagah leti he. diabi-tii kii tulana main yahaan elditivi resepshan kii anumati hetu koi padanukramit modulation nahin hota, haalanki atiessi em/ech main empiiji-4 scalabel video koding koding scale main maapne yogya or rijolushan or frem daron kii anumati detaa he. 2009 ke anusaar atiessi em/ech ke liye chipset abhi tak upabhokta electronics upkaran main vartmaan nahin hai, lekin jaldi hi alji or samsung dwaara upyog chipset kaa upyog kiye gayi shuruuaati utpaado ko 2010 siies or enebi sammelnon main dikhaaya gaya.
 epasisi bhi echdi radio chunata he, haalanki yah sioefdm upyog karata he or isamen uchit mobile resepshan hota he, jisamen mobile tivi ke praavdhaan nahin hote, kyonki diabi-tii diembi-tii ke saath hota he or yah yahaan tak ki padosi canada ke liye bhi asangat hota he, jahaan canadian radio, tivi and telecommunications kamishan pehle se hi el band main diabi chun letaa he. upgrah radio ke paas pranali ke bare main epasisi dwaara chunaav kiye gayi vikalp kaa auchity nahin hota. mediaflo, jo sioefdm kaa bhi upyog karata he, uchaef tivi channel 55 par prasaarit hota he, lekin upgrah tivi kii tarah inkripted niyantrit hota he. iske alaava, yah ek simit sankhya main celephonon ke liye bhugtan tii ve ke rup main kharida janaa chahie, jinamein atandty gatishiltaa yaa verijan wireles phone seva honi chahie.
 mediaflo tivi spectrum kaa upyog karata he or mobi tivi cell phone network kaa istemaal karata he, jabaki "mobile ditivi" digital tivi spectrum kaa upyog karata he. 
 april 2007 main las vegas main neshnal association of broadcasters ke sho main mobile ditivi uplabdh karaane ke liye atiessi or 8viesabi tareekon ko dikhaaya gaya. pichley saal ke sho main samsung or rohde and swarjd ke e-ve.es.bi. dikhaaye gayi the. 2007 main, alji, jiskaa janith electronics 8viesabi ke saath aayaa, ne apana mobile-pedestrian-handeld pranali shuru kii.
 chunki prasaaran network online apni saamagree uplabdh karaane lage the, mobile ditivi steshnon ko pratispardhaa ke liye koi doosraa rasta apnaanaa tha. singhlair prasaaran samooh ne 2006 ke ant main e-ve.es.bi.kaa pareekshan kiya or uske kevisidablyoo or keviemvai enebi ke sho main mobile ditivi utpaadon kaa pradarshan main shaamil the. 2007 ke upabhokta electronics sho main e-ve.es.bi. ne bason main kaary kiya.
 ioen media networks ne channel 38 par, jiskaa digital alpitivi ke liye upyog kiya janaa tha, ekal frequency network ke upyog ke liye ek pareekshan stesan shuru kiya. kuch kshetron main, sabhi kshetron ko cover karne ke liye ek se adhik tivi transmetreki jarurat padegi.
 mobile ditivi kaa usee samay istemaal kiya ja saktaa tha, kyonki yah echditivi rishepshan par bura asar nahin daalata. ek ekal maanak ko, haalanki abhi viksit kiya janaa tha.
 janvari 2009 main upabhokta electronics sho main alji or anya nirmaataaon ne pehle prototip upkarnon kaa pradarshan kiya gaya, jinamein kenwood, visteon or delphi kii kaaron ke liye resevers shaamil the. yah ghoshnaa kii gai thi ki 22 bazaaron ke 63 steshnon main 2009 main is seva kii shuruyaat hogi. ganet broadcasting ke adhyaksh david lugi ne bataaya ki bahut saare log jo baraak obama ke udghaatan samaaroh main hai, unhen sirf sun sakate hai, dekh nahin sakate or vahaan agar nai praudyogiki hoti to yah samasya nahin hoti.
 april 2009 main 800 prasaaran steshnon se bana da open mobile video koalishan ne chaar pareekshan steshnon ko chunaa : atlanta main ganet ke dablyuatiel or ioen ke dablyoopiexe-tivi or siyetl ke fisher communications ke keoemo-tivi or belo kii keoenji-tivi. dablyoopiexe ne 1 april ko mobile ditivi prasaaran shuru kar diya. anya ko may main shuruuaat kerani thi.
 baad main 2009 main ioen ne kaha ki vah neuyark shahar or washington disi main apni sahyogi companiyon ke upyog se echditivi, standard dephination or mobile ditivi streems uplabdh kara rahaa he. "tripal play" avadharana ek mobile ditivi maanak banane ke prayaas kaa ek hissaa he. us samay prototip resiwaron se las log streems ko pakadaney main sakasham the. 
 ioen ke adhyaksh or siio brandan burgess ne kaha ki mobile ditivi steshnon ko "rahane ke kamare se aage sochane main sakasham banaata he or or upabhoktaaon ko jeevant tivi or vaastavik samay vaali suchanaaen pradaan karne main sakasham hota he, bhale hi vyakti kahin bhi kyon na ho."
 unnat televijan pranali samiti ne may 2007 main mobile ditivi maanakon par kaam shuru kar diya or nai takanic ek vaastaviktaa main badalane ke liye nirmaataaon or vikritaon jaldi se kaam kiya. oembs ne samsung or alji ko may 2008 ek saath kaam karne ke liye raji kiya, taaki vibhinn tarah kii pranaaliyon main der na ho or takanic mare nahin. 
 july 2009 main shuru main, atiessi praudyogiki or maanak samooh ne mobile ditivi ke liye atiessi- em/ech maanak ko manyata di, jise sabhi sadasyon ne 15 oktober ko hari jhandi de di. janata in naye upkarnon kaa 2010 main upyog kar sakati thi, par cell phonon par tivi dekhnaa nikat bhavishya main sambhav nahin dikhataa, kyonki telephone nirmaataaon ne is kshamta ko shaamil nahin kiya tha. praudyogiki kaa chunaavon, yahaan tak ki matdaan ke liye upyog kiye jane kii ummid kii gai thi. varsh ke ant tak, atiessi or kanjumar electronics association ne "emditivi" jaise maanak hasil karne ke liye utpaadon kii pahchaan shuru kar di. 
 enebi televijan board ke chairman or meredith prasaaran samooh ke adhyaksh paul karpovisj ne kaha ki 
 yah mile kaa pathar digital televijan prasaaran ke nae yug ko nirdeshit karata he, sthaneey tivi steshnon or networkon ko darshakon tak pahunchane ke nae avasar kii ore aage badhaata he. yah puure desh ke darshakon kii nai peedi ko sthaneey prasaaran ke liye shaktikrut karne kii shuruuaat karegaa or upabhoktaaon ko har tarah kii ahm apaat saavdhaanee, sthaneey samachar or anya kaaryakramon ko pradaan karegaa.
 baad main july main washington disi main pehla bahu stesan pareekshan shuru hue, jabaki neuyark city or uttari carolina ke ralegh ekal steshnon main pehle se hi mobile ditivi kii peshkash kii gai thi. oemvisi ne atlanta ke dablyuatiel or sietal ne kong ko "model steshnon" ke rup main chunaa, jahaan utpaada kaa pareekshan ho saktaa tha. 2009 ke ant tak 28 media bazaaron ne 70 steshnon kii yojana banaai.
 washington pareekshan main balteemor main dablyoopiexdblyoo-tivi, dablyoouese, dablyoodisie, dablyuarsi-tivi, dablyooechauti-tivi, dablyuanyuvi or dablyooenvity ko ek multicasting seva megahertz network shaamil hai. sabhi steshnon kii sevaaon main "electronic sarvice data guide or alert data " ke saath prayek ke paas do channel zyada honge.
 is upkaran ke 20 vikreta vartmaan maanak kaa upyog karte hue pareekshan ke liye in steshnon kaa upyog karenge, lekin janata ke dwaara pareekshan 2010 main hoga, jab bahut adhik upkaran taiyaar ho jaayenge. jaahir he, badi sankhya main upkarnon kaa nirmaan antim maanak ke bina nahin ho saktaa. haalanki alji ne june main bade paimaane par chips kaa vinirmaan shuru kiya.
 ioen technology ke upaadhyaksh brett janakins ne kaha, "ham vastav main 1998 main ditivi kii praarambhik laanching ke str par hai. bazaar main ab risive upkarnon kii tulana main zyada transmitors transmeeting mobile hone vaale hai or aisa aap sambhavat: agle chah se nau maheenon main dekhenge.
 antat in upkarnon main yuasabi donglls, notebooks, portable dividi players or in-car displage shaamil honge.
 28 july 2009 ko oemvisi ke sangyojan main ioen ke pradarshan main white house ke adhikariyon or congress ke sadasyon ne tripal-play avadharana dekhi. 16 oktober 2009 ko patrakaron, udyog jagat ke adhikariyon or washington disi ke aasapaas ke prasarakon ke samaksh prototip upkarnon ke saath ek bas main ek doosraa pradarshan hua. isamen ve bhi shaamil kiye gayi, jo janvari 2010 main washington or balteemor bazaaron main upkarnon kaa pareekshan karne vaale the.
 7 agast 2009 ko blueberi sarvice chah tivi steshnon par shuru hui, inke naam hai-indianapolis main vish tivi, hampton road, varjeenia main vaavi- tivi, new mexico ke alburaaq main kearkui, indiana ke fort wain main wain-tivi, albama ke mobile main vaala-tivi, texas ke astin main keexen- tivi. ant main 27 anya steshnon ne is seva kii peshkash kii or blueberi seva kaa vikaas karne vaale lin tivi ne yphone aplicoshan kii yojana banaai. oktober tak 30 steshnon ne mobile ditivi prasaaran sanketon ko shuru kar diya or saal ke ant tak inaki sankhya 50 hone kii ummid thi. usee maheene, epasisi ke chairman julius genachauski ne wireles sevaaon ko spectrum kii raashi badhaane ke prayaason kii ghoshnaa kii. 
 iske alaava agast main, dablutivii or excera naye mobile maanak kaa upyog kii kai transmitaron ke saath single frequency network kaa pareekshan shuru kiya. padhane main arenen sahabaddh pencylvania ne 2007 se is avadharana kaa istemaal kiya tha.
 kaiwel ke richard martz, martz and associats kaa kahana he ki viechaef mobile ditivi ke liye thik se kaam nahin karata, kyonki iske liye ek 15 inch kaa antenna yaa kisi anya samaadhaan kii aavashyaktaa hogi, haalanki unhen un logon ke bare main bhi suna he, jinhen koi samasya nahin thi. steshnon kii transmeeting ke liye ek pravardhit antina yaa ucch shakti kii jarurat hogi, saath-saath jahaan kshetra samasya hai vahaan punaravartak steshnon kii jarurat hogi.
 lugi, jinaki company ne 2010 main apane 19 bazaaron main pareekshan kii yojana banaai thi, ne kaha ki naye upkarnon kii chip dizin kaa lakshyit vigyaapan ko sambhav bananaa tha.
 disambar 2009 main, concept interprijej ne automobile ke liye pehla mobile ditivi tuner shuru kiya. pehle kii ikaayiyon ke vipareet, yah teji se chalati ek gaadi main piksilation ke bina ek spasht chitra uplabdh karaayegaa, kyonki isamen ek alji em/ech chip or chat par rakhaa jane vaala ek inch kaa antena kaa upyog hoga. iske liye graahak banane kii koi aavashyaktaa nahin padegi.
 iske alaava disambar main hi, kanjumar electronics association ne washington, disi main ek "plugafest" yojit kiya, jisase ki nirmaataa vibhinn pareekshan kar saken. vibhinn deshon ke 15 se adhik companiyon or ejiniyaron ne chaar transmishan systams, 12 resiver systams or chaar software prakaaron kaa pareekshan kiya.
 1 disambar ko, news corp ke adhyaksh rupert murdoch ne kaha ki mobile ditivi sabhi tarah kii patrakarita ke bhavishya ke liye mahatvapurn hogi or unhone is tarah se tivi or sambhawatah akhbaar kii saamagree pradaan karne kii yojana banaai hai. 
 janvari 2010 ke kanjumar electronics sho main enebi ke pramukh gordan ech. smith is vichaar se asahmati jataai ki prasaaran ke din ab gine-chune hai or mobile ditivi ko over-da-air kaa saboot bataate hue isaki lokapriyata jari rahane kii baat kahi. unhone kaha ki log dekhne ke liye celephonon or anya upkarnon kaa istemaal karte rahenge or prasaaran praudyogiki aisa karne kaa sabase acha tarika ho jayega. wireles broadband, jise kuch log prasaaran kii jagah laana chaahate the, video sevaaon kii maang ko puraa karne main sakasham nahin hoga. ioen ke burgess ne pehle yphonon main ek dikhaaya, jo mobile ditivi risive karne main sakasham the, jabaki ioen ke janakins ne ek alji mej or ek vailups tivit dikhaaya. inamen baad vaala upkaran ipod tach ko sanket bhejtaa he or jald hi google nexs ke saath kaam karnaa shuru karegaa.
 advanced technology ke cinclair broadcast group ke nideshak mark atken ne kaha ki kai transmitaron vaale mobile ditivi kii avadharana gramin kshetron main wireles broadband ke liye spectrum mukt karne main madadgaar hoga, lekin bade shaharon ke liye nahi. unhone epasisi se yah bhi spasht kiya ki mobile ditivi cell phonon or samaan upkarnon kaa upyog karne waalon ke liye jeevant video bhejne kaa sabase acha tarika he.
 oemvisi kaa mobile ditivi upabhokta shokes 3 may 2010 shuru hua or puure garmi tak rahaa. nau stesan samsung moment phone par 20 kaarykram bhejenge, jinamein cabel kaaryakramon ke alaava sthaneey or network sho rahenge. del notebooks or vailups tiwits bhi programing praapt karenge.
 2008 main europea sangh ne praudyogiki ke anya sanskarnon ke bajaay divibi-ech / divibi-esech apanaaya.
 local tivi mobile tivi adopshan ko protsaahan kar sakate hai. seenet samachar. cnet.comsrowa: bibisi 
 saanchaa:Wireless video
