 padparasayan yaa phitochemical beta caroten jaise wo carbonic yogic hote hai, jo vanaspatiyon main prakritik rup se uplabdh hote hai. ye rasayan swasthya ke liye laabhakaarak ho sakate hai, kintu abhi tak poshan ke liye aavashyak siddh nahin hue hai. haalanki in rasayanon se paripurna falon va subjiyon se mishrit aahaar kaa paraamarsh dene hetu paryaapt vaigyanik evam sarkari samarthan mila hua he, kintu phir bhi kuch vishesh padpercyanon ke dwaara milane vaale laabhon ke bare main maatr kuch hi simit pramaan uplabdh hai.falon or subjiyon main rogon se ladane vaale antioxidents or padparasayan paye jate hai. phitochemicals, hriday rog, cancer madhumeh jaise rogon se ladane main madad karte hai.
 . carbon ke rasinic yogicon ko carbonic yogic kehete hai. prakruti main inaki sankhya 10 lakh se bhi adhik he. jivan paddati main carbonic yogicon kii bahut hi mahatvapurn bhoomika he. inamen carbon ke saath-saath hydrogen bhi rahata he. aitihaasik tathaa parampara gat kaarnon se kuch carbon ke yogakon ko carbonic yogicon kii shrenee main nahin rakhaa jaataa he. inamen carbondioxide, carbon monooxide pramukh hai. sabhi jaev anu jaise carbohydrate, amino amla, protein, arene tathaa diene carbonic yogic hi hai. carbon or hydrogen ke yogico ko hydrocarbon kehete hai. methen sabase chote anusutra kaa hydrocarbon he. ethane, propen aadi iske baad aate hai, jinamein kramash: ek ek carbon judata jaataa he. hydrocarbon teen shreniyon main vibhajit kiye ja sakate hai: ethane shrenee, ethilin shrenee or asitilin shrenee. ethane shrenee ke hydrocarbon santrupt hai, arthath inamen hydrogen kii maatra or badhaai nahin ja sakati. ethilin main do carbonon ke bich main ek dwibandh he, asitilin main trigun bandha vaale yogic asthaayee hai. ye aasaani se oxikrut evam hellojanikrut ho sakate hai. hydrocarbonon ke bahut se vyutpann taiyaar kiye ja sakate hai, jinke vividh upyog hai. aise vyutpann chloride, bromide, iodide, alcohal, sodium alcoxide, amin, maracaptain, nitrate, nitrite, nitrite, hydrogen phosphate tathaa hydrogen sulphate hai. asatrupt hydrocarbon adhik sakriy hota he or anek abhikaarakon se sanyukt ha saralata se vyutpann banaata he. aise anek vyutpan audyogic drushti se bade mahatv ke siddh hue hai. inase anek bahumoolya vilaayak, plastic, kriminashak oshadhiyaan aadi praapt hui hai. hydrocarbonon ke oxikaran se alcodaul ether, kitone, aldihide, vasa amla, aster aadi praapt hote hai. alcodaul praathmik, dwitiyak or tritiyak ho sakate hai. inke aster drav sugandhit hote hai. anek sugandhit dravya inase taiyaar kiye ja sakate hai. isi prakaar padparasayan ko bhi vibhinn prayogon main liya ja saktaa he.
