 virus vargeekaran
 samooh: samooh III 
 aadesh: absind
 parivaar:rio viride
 upaprajati: ceriovirine
 jinas: orabi vishaanu3
 prajati: orungo vishaanu
 
 orungo ek vishaanu he.orungo vishaanu ek arbo vishanu he jiskaa vansh he orabi vishaanu, or upapariwaar he sedori virine ore parivaar he rio viride.rio viride virus kaa ek parivaar he. ve ridh, aksheruki, paudhon, or kavak sahit ek vyapak mejabaan shrinkhalaa he. ve main he ki ve lipid lipaphe kii kami adwitiya hai or bahustareey kapasads bheetar shahi sena ke asatat dabl asahaay kshetron ke unke jinom package. ek lipid lipapha kaa abhaav in badi jatil virus ke teen aiami sanrachana kii anumati di he praapt kiya ja sake. vartmaan main, is parivaar main 87 prajatiyon, 30 peedi ke bich vibhajit kar rahe hai orungo ke chaar upaprakaar he jo esa namit kiya he orungo-1,orungo-2, orungo-3, orungo-4.
 vyakti se vyakti arbo vishanu ke sancharan aam nahin he, lekin ho saktaa he. raktaadhan, ang pratyaropan, or rakt utpaadon ke upyog arbo vishanu hastantarit kar sakate hai, to virus daata ke rakt yaa angon main maujuud he. is vajah se, rakt or angon aksar prashasit kiya ja rahaa se pehle virus ke liye jaanch kar rahe hanek samooh vishaanu jo aratropod vactor se preshit hote he usee ko orabi vishaanu ullek kiya jaataa he.
 lakshan : aam tor par is arabi vishanu kaa sankraman teen-baarah din ke anaavaran ke baad deka jaataa he or teen se chaar din tak iskaa lakshan manushya yaa pashu me deka ja saktaa he. orungo vishaanu ke saamaanya naidanik visheshtaayen he bukhaar, saradard, aswasthta, incephelitis,raktastravi. 
 orungo vishaanu ko roshni or electronic microscopy ke madhdh se koshik sanvardhan or tuhon adhyayan kiya gaya tha. orungo vishaanu ko roshni or electronic microscopy ke madhdh se koshik sanvardhan or tuhon adhyayan kiya gaya tha. is vishaanu ko chuuhe or koshik sanvardhan ke sankramit koshikaon kii koshika dravya ke saat ek vishisht vishaanu jise daanedaar matrix jo saat tantu he. vishaanu kan kaa akar tirasth nainomithar he. is vishaanu ke kor vyas chontis nainomithar he.
 anek vishaanu sankramit koshikaon se cell kii sahaayat se reeha ho jaataa he.orungo vishanu or sari orabi vishanu se avivechy he.
