 niyar field communication  ek maanak he jisaki madad se smartphone tathaa anya upkarnon ko ek duusare se sparsh karke, yaa kareeb laakar radio sanchaar sthapit kiya ja saktaa he.
 enegsi ke vartmaan anuprayogon main sampark-rahit lenden, data vinimay or vaai-faai jaise jatil sanchaar kii sthaapan-prakriya ko saral bananaa shaamil hai.
 enegsi rfidi pranali par sudhaar karte hue do chhoron ke bich dutarafa sanchaar sambhav banaata he, jabaki sampark-rahit smart card jaisi purv pranaaliyon main keval ekatarfa sanchaar hi sambhav tha. iskaa prayog google nexs shrankhla ke mobile phonon main "android beam" naamak suvidha kii madad se kiya ja saktaa he. is suvidha ko android ke "icecream sandwich" sanskaran main pehali baar pesh kiya gaya.
 android beam donon upkarnon main bluetooth sakasham kar, unhen turant ek dusre se jod detaa he or data saajha karne ke baad swayan hi se donon upkarnon par bluetooth asaksham kar detaa he. iskaa istemaal samsung gallexi es III, samsung gallexi es 4 or samsung gallexi note 3 main "es-beam" namak suvidha main bhi hua he. yah android beam kaa ek vistaar he or filein saajha karne ke liye bluetooth ke badale vaai-faai diarect kaa prayog karata he. vaai-faai diarect kaa prayog karne se, bluetooth ke mukaable kaafii adhik teji se 300 megabit/second kii gati se badi filein saajha kii ja sakati hai.
 enegsi-sakasham upkarnon kaa prayog credit card or electronic tikat smartkard ke sthaan par, yaa unke saath-saath mobile pement karne ke liye kiya ja saktaa he.
 udhaaharan ke liye, "google wolet" ke zariye upabhokta ek kaalpanik batue main credit card or loylty card sambandhit sangrah kar sakate hai or phir master card pe-paas se lenden sweekaar karne vaale dukaane main ek enegsi-sakasham divaais kaa upyog kar sakate hai.
 germany,austria,finland,newjiland,italy,iran or turki, ne saarvajanik parivahan ke liye enegsi tikating pranali kaa pareekshan kar chuke hai. vilnus main 1 july 2013 se saarvajanik parivahan main kaagazi tikaton kii jagah ab puri tarah se iesao/iisi 14443 sampark-rahit card kaa prayog hota he.
 bharat main yahan box-offis tikaton ke liye main enegsi aadhaarit bhugtan lagu kiya ja rahaa he. sarkaar or anya mahatvapurn vittiya nikaayon dwaara enegsi bhugtan or tikating ke liye uchit niyamavali banane kii prakirya jari he. 
 enegsi atyant saadhaaran sthaapan-prakriya ke saath-saath ek kam gati kaa conection pradaan karata he, atah ise bluetooth or vaai-faai adhik yogya wireles pranaaliyon ko sakasham karne ke liye istemaal kiya ja.
 nokia, samsung, blueberi or soni ne bluetooth hedset, media player or spikaron ko apane enegsi-sakasham upkarnon ke saath "vine tap" dwaara jodne ke liye enegsi takanic kaa istemaal kiya he. iske alaava enegsi kii madad se smartphone yaa kisi anya upkaran se enegsi-sakasham printer ko bhi joda ja saktaa he.
 enegsi kaa itihaas radio aavriti pahchaan, yaa rfidi se judaa hua he. rfidi kii madad se ek niskriy electronic tag par radio tarang bhejkar uski pahchaan or pramanikaran kiya ja saktaa he.
