 aspirin, jise acetilasalisylic acid, bhi kehete hai, ek salicyllette aushadhi he, jo akasar halke dardon se chhutkaaraa paane ke liye dardanivarak ke rup main, fever kam karne ke liye jvershamak ke rup main or shoth-nirodhi dawa ke rup main prayog main laai jaati he.
 aspirin kaa ek platelet-virdohi prabhaav bhi hota he, jo thrambaksen utpaadan ke avrodh se utpann hota he, jo saamaanya paristhitiyon main plateleton ke anuon ko aapas main baandhakar rakt nalikaaon ke bheetar kii bhittiyon par hui chot par ek chakatte kaa nirmaan karata he. chunki plateleton kaa chakatta kaaphi bada hokar rakt-pravaah main us sthaan par yaa aage kahin bhi rukawat paidaa kar saktaa he, isaliye rakt ke thakkon ke vikaas ke adhik jokham vaale logon main aspirin kaa prayog lambey samay ke liye kam maatra main hridayaghat, mastishk-aghat or rakt ke thakkon kii rokthaam ke liye bhi kiya jaataa he. yah bhi paaya gaya he ki hridayaghat ke turant baad thodi maatra main aspirin dekar ek or hridayaghat yaa hriday ke utak kii mrityu kaa jokham kam kiya ja saktaa he.
 aspirin ke, visheshkar adhik maatra main lene par, mukhya avaanchit dushprabhavon main amashay va aanton main chhaale, amashay main raktasrav or kaanon main aawaaj aana shaamil hai. bacchon or kishoron main reiz syndrome ke jokham ke kaaran, flu jaise lakshanon yaa choti chechak yaa anya virus rogon ke lakshanon ke niyantran ke liye ab aspirin kaa istemaal nahin kiya jaataa.
 aspirin nonsteroidel antiinflemetary drugs naamak varg kaa sabase pehla sadsy he, jinamein se sabhi salicyllette nahin hote, haalanki sabhi ke ek samaan prabhaav hote hai or adhikanshtah anzime cychlooxijnez kaa avrodh karte hai. aaj, aspirin duniya kii sabase adhik istemaal kii jane vaali aushadhiyon main se ek he, jisaki anumaanit 40,000 ton maatra prativarsh khai jaati he. jin deshon main aspirin bear kaa registerd trademark he, vahaan uskaa generik naam acetile seleselic acid he.
 ek french chemist, charles fredrick jerheart ne pehali baar 1853 main acetilaselicylic acid banaai. vibhinn acid enhydron ke sanshleshan or gunon par uske kaary ke dauraan usne acetile chloride ko salicylic acid ke sodium lavan ke saath mishrit kiya. ek joardaar pratikriya hui or pighla hua yogic jaldi hi jam kar thos main parinit ho gaya. chunki un dinon main koi rachanaatmak siddhant nahin hua karata tha, isaliye jerheart ne us yogic kaa naam salicylic-acetic enhydride rakhaa. . aspirin kaa yah utpaadan jerheart dwaara enhydron par uske paper ke liye kii gai anek pratikriyaaon main se ek tha or usne iske aage or kuch nahin kiya.
 chah varsho ke baad, 1859 main won gilm ne salicylic acid or acetal chloride kii pratikriya dwaara vishleshnatmak rup se shuddh acetilasalicylic acid praapt kii. 1869 main, shrouyder, prinzharn or crot ne jerheart or won gilm, donon ke sanshlepanon ko dobaaraa kiya or bataaya ki in donon pratikriyaaon se ek hi yogic –acetile salicylic acid praapt hota he. unhone pehali baar isaki sahi rachana–phinolic oxygen se jude acetile samooh–ke rup main darshai.
 1897 main, aushadhi or daai kii form bear ke vaigyanikon ne acetile salicylic acid ke un dinon aam salicyllette davaaiyon ke kam-vikshobhak pratisthaapan ke rup main jaanch shuru kii. 1899 tak bear ne iskaa naam aspirin rakh diya tha or duniya bhar main vikray karne lagi thi. aspirin naam acetile or spirsor–salicylic acid kaa ek purana naam – se praapt kiya gaya he. aspirin kii lokapriyata beesvin shatabdi main 1918 ke spanish flu kii vishwamahamari main iske sambhavit prabhaav ke kaaran bad gai. lekin haal main kiye gaye shodh se lagata he ki 1918 ke flu main adhik mrityu dar kuch had tak aspirin ke kaaran thi, kyonki us samay prayukt aspirin kii maatra vishaaktata, fefdon main drav or kuch maamalon main dwitiyak bacteria sankraman utpann kar sakati he or ghaatak ho sakati he. aspirin se hue laabh ne teevr spardhaa utpann kar di or visheshkar 1917 main bear ke amareeki patent ke khatm hone ke baad, anekon brands or utpaada bazaar main aa gaye.
 1956 main paracitamaal or 1969 main ibuprophen ke bazaar main aane ke baad aspirin kii lokapriyata ghatane lagi. 1960 or 1970 ke dashakon main jon wain or anya ne aspirin ke prabhaavon kii aadharbhoot prakriya kii khoj kii, jabaki naidanik khojon or anya adhyayanon se aspirin ke thakka-virdohi prabhaav kaa pataa chalaa jisase thakke vaale rogon ke jokham ko kam kiya ja saktaa he. beesvin sadi ke antim dashakon main aspirin kii bikri hridayaghat or mastishkaghat kii rokthaam ke liye uske vyapak prayog ke kaaran phir se kaaphi bad gai.
 pratham vishwayuddh ke baad germany ke aatmasamarpan ke baad 1919 kii varcells sandhi main diye gaye yuddh ke punarvaas ke bhaag ke anusaar, france, rus, united kingdom or united stats main registerd trademark ke rup main aspirin kii pratishtha kaa ant ho gaya, jahaan yah generik naam rah gaya. aajkal aspirin austrailia, france, bharat, ireland, newjiland, pakistan, philippine, dakshin africa, united kingdom or united stats main generik shabd he.capital e ke saath aspirin germany, canada, mexico or 80 anya deshon main bear kaa registerd trademark he. sabhi bazaaron main samaan rasaynic formule kaa prayog kiya jaataa he lekin prayek main apane packing or bhautik pahalu hai.
 aspirin migraine ke ilaaj ke liye prayukt mukhya aushadhiyon main se ek he, jo 50-60% maamalon main aaraam pahunchaati he.
  yah nai trypton dawa sumatripton or anya dardanivaarakon jaise paracitamaal yaa ibuprophen jitani hi asarkaarak he. aspirin, paracitamaal or caffeine kaa sanyog or bhi adhik prabhaavshaalee he. migraine sirdard ke liye yah formula apane teenon anshon ko alag-alag lene se behatar, or ibuprophen va sumatripton se bhi behatar kaam karata he. migraine ke anya upachaaron kii tarah hi aspirin bhi sirdard ke pehle lakshanon ke shuru hote hi le leni kii salaah di jaati he or tulanaatmak naidanik adhyayanon main bhi ye davaaiyaan isi tarah di gai thim.
 praasangik tanaav sirdardon main aspirin 60-75% rogiyon kaa dard dur karti he. is drushti se, amashay va aanton main dushprabhavon kii adhikta ke sivaa, yah paracitamaal ke baraabar he. tulanaatmak naidanik adhyayanon main paaya gaya ki metamizol or ibuprophen aspirin kii banisbat adhik teji se dard se raahat laa sakate hai, lekin yah antar kareeb 2 ghanton baad naganya ho jaataa he. aspirin main 60-130 migra caffeine mila dene par sirdard main dardanivarak asar bad jaataa he. aspirin, paracitamaal or caffeine kaa sanyog or bhi asarkaari hota he lekin adhik pet kii takalif, ghabrahat or chakkar aate hai.
 saamanytah aspirin halke, spandanyukt dard main acha kaam karti he. yah adhikansh mansapeshiyon kii anthnon, pet phoolne, athreey failaav or twachaa ke kshobh se hue dardon main asarkaari nahin hoti. sabase adhik adhyayan kiya gaya dard kaa udhaaharan shalyakriya ke baad kaa dard jaise daant nikaalane ke baad kaa dard he, jiske liye aspirin kii sabase adhik anumatipraapt maatra 1 gram paracitamaal, 60 migra kodin or 5 migra oxycodon ke baraabar hoti he. akele aspirin ke mukaable aspirin or caffeine kaa sanyog dard se adhik raahat pahunchaata he. eparvescent aspirin goliyon vaali aspirin se adhik teji se dard kam karti he. 
 phir bhi, shalyakriya ke baad prayukt dardanivarak ke rup main aspirin ibuprophen se kam asardaar he. aspirin ke kaaran ibuprophen kii apeksha adhik amashay va aanton main vishaaktata hoti he. aspirin kii adhiktam maatra ibuprophen kii madhyam maatra se kam dardanivarak kshamta rakhti he or yah raahat usase kam der tak bani rahati he. aspirin or kodin ke sanyog main akele aspirin se jaraa si adhik dardanivaaran kii kshamta hoti he, lekin naidanik rup se yah antar adhik myne nahin rakhata. aisa lagata he ki ibuprophen kam se kam is sanyog ke baraabar, yaa sambhawatah adhik asardaar hota he.
 maahvaaree ke dard ke liye kiye gaye naidanik adhyayanon ke ek vishleshan ke anusaar aspirin plasibo kii apeksha adhik lekin ibuprophen yaa napraksen kii apeksha kam prabhavakaari paaya gaya, haalanki in adhyayanon main aspirin kii adhiktam matraaon kaa prayog kabhi nahin kiya gaya. lekhakon ne paaya ki ibuprophen main sabase acha jokham-laabh anupaat he.
 cycle chalaane kii kasarat ke samay aspirin se dard main aaraam nahin aayaa, jabaki ascharyajanak rup se caffeine bahut asardaar thi. isi tarah, kasarat ke baad peshiyon main hone vaale dard main aspirin, kodin yaa paracitamaal plasibo se behatar nahin thim.
 hradvahini se sambhddha ghatnaon kii rokthaam ke liye aspirin ke do spasht upyog hai – praathmik rokthaam or dwitiyak rokthaam. praathmik rokthaam kaa sambandh un logon main mastishkaghat or hridayaghat kam karne se he jinamein hriday yaa nalikaaon kii samasyaon kaa kabhi nidaan na hua ho. dwitiyak rokthaam pehle se hradvahini se sambandhit rogon se grast logon se sambandh rakhti he.
 mastishkaghaton or hridayaghaton kii dwitiyak rokthaam ke liye kam maatra main aspirin kii sifarish kii jaati he. hradvahini ke rogon se nidaan hue purushon or mahilaon donon main aspirin hridayaghat or rakt pravaah ke avaruddha hone se hone vaale mastishakaghat kii sambhaavna 20 pratishat tak kam kar detii he. iskaa arth hradvahini rogon se pehle se grast logon main aisi ghatnaayen hone kii param dar main 8.2% se 6.7% prativarsh kii kami aana he. haalanki aspirin raktasrav se hone vaale mastishakaghat or anya bade rakthasraavon ke jokham ko doguna kar detii he, aisi ghatnaayen but kam hoti hai or aspirin ke prabhaav kul mila kar sakaaratmak hote hai. is tarah dwitiyak rokthaam adhyayanon main aspirin dwaara mrityudar main 10 pratishat tak kami laai gai.
 aise logon main jo hradvahinirogon se grast nahin hai, aspirin ke laabh spasht nahin hai. praathmik rokthaam ke prayogon main aspirin ne hridayaghat or kam raktapravaah se utpann mastishkaghat kii kul ghatnaon main 10 pratishat kii kami laai. lekin, chunki ye ghatnaayen viral hai, unki dar main param kami kam thi-0.57% se 0.51% prativarsh. iske alaava, rakthasravik mastishkaghat or amashay va aanton ke raktasrav ke jokham aspirin ke phaaydon ko lagbhag puri tarah se naganya vana dete hai. is tarah praathmik rokthaam prayogon main aspirin se kul mrityudar main koi kami nahin ai. in vishyon par vaigyanik samudaay main lagaataar vimarsh or bahes jari he.
 praathmik rokthaam ke liye aspirin ke prayog ke bare main visheshgy sansthaaon kii raay main bhinnata he. yues government priventive services task force anumaanit bhavishya ke jokham or rogi kii pasand ke aadhaar par har maamle main vishisht chunaav karne kii sifarish kii he. duusari ore, antithrambotic trialist kolaboraton ne tark prastut kiya he ki aisi siforishein anuchit hai kyonki aspirin ke praathmik rokthaam ke prayogon main aapekshik jokham kii kami adhik or kam jokham vaale logon main samaan thi or raktchaap par nirbhar nahin thi. kolaboraton ne vaikalpik or adhik asarkaari rokthaamak dawa ke rup main statinon ke prayog kii salaah di. 
 karonary dhamniyaan hriday ko rakt kii aapurti karti hai. karonary dhamniyon main stant lagane ke baad 1 se 6 maheenon tak or karonary dhamni bypass grapht ke baad kai varshon tak aspirin lene kii salaah di jaati he.
 caroted dhamniyaan mastishk ko rakt kii aapurti karti hai. caroted dhamni ke halke sankarepan ke rogiyon ko aspirin se laabh hota he. caroted andarterectmi yaa caroted dhamni stant ke baad aspirin kii sifarish kii jaati he.
 nichle pairon kii rakt nalikaaon kii shalya kriya ke baad, jisamen rakt aapurti sudhaarney ke liye dhamniyon main kritrim grapht lagaae jate hai, graphton ko khulaa rakhane ke liye aspirin kaa prayog kiya jaataa he.
 haalanki aam sardi-zukam se hone vaale fever or dardon ke ilaaj ke liye aspirin kaa prayog 100 se bhi adhik varshon se kiya ja rahaa he, iskaa asar vayaskon par kiye gaye niyantrit adhyayanon main kuch samay pehle hi nishchit kiya gaya. ausat rup se 1 gram aspirin se maukhik shaareerik taapmaana 3 ghanton baad 37.6 °se. se 39.0 °se. hua. raahat 30 minute baad shuru hui or 6 ghanton ke baad bhi taapmaana 101 se kam rahaa. 37.8 °se. aspirin se dard, takalif or sirdard or jinhen gale me dard tha unhen usamen bhi laabh hua. aspirin or paracitamaal main, sivaay adhik pasinaa aane or pet par dushprabhavon ke kisi bhi pahalu se fark nahin tha.
 acute rumetic fever kaa bukhaar or jodon kaa dard aspirin kii badi maatra dene par bahut acchhee tarah se, akasar teen dinon main hi, kam ho jaataa he. yah upachaar 1-2 hafton tak diya jaataa he or keval 5% maamalon main yah chah maheenon se adhik tak chaalu rahata he. bukhaar or dard ke kam ho jane ke baad aspirin ke ilaaj kii jarurat nahin hoti kyonki yah hriday kii samasyaon or rumetic hriday rog kii ghatnaon ko kam nahin karata he. iske atirikt, aspirin kii adhik matraaon se kareeb 20% bacchon, jo rumetic fever ke adhikansh rogi hote hai, main yakrut main vishaaktata utpann ho jaati he or unamem reiz syndrome hone kaa jokham bad jaataa he. napraksen ko aspirin jitna hi asardaar par kam vishakt paaya gaya he, lekin simit naidanik anubhav hone ke kaaran napraksen kii sifarish duusari pankti ke upachaar ke rup main hi kii gai he.
 rumetic fever ke alaava, bacchon main kawasaki rog main aspirin kaa prayog kiya jaataa he, haalanki kuch lekhakon ne is prayog par bhi prashnchinh lagaaya he. united kingdom main 16 se kam umr ke bacchon or kishoron main aspirin kii salaah keval kavisaki rog or rakt ke thakkon kii rokthaam ke liye kii gai he.
 aspirin kaa prayog pericarditis, karonary dhamni rog or acute hridayaghat ke upachaar ke liye bhi kiya jaataa he.
 saidhantik rup se aspirin madhumeh ke rogiyon main motiyobind banane se roktaa he, kintu ek adhyayan main ise is uddeshy ke liye naakaara bataaya gaya he. vibhinn prakaar ke cancer kii ghatnaon ko kam karne main aspirin kii bhoomika kaa bhi bade paimaane par adhyayan kiya gaya he. anek adhyayanon main aspirin ke prayog se prostate cancer main koi kami nahin ai. agnyashay ke cancer kii ghatnaon ko kam karne main iskaa asar mishrit he, 2004 main prakashit ek adhyayan main striyon main agnyashay ke cancer main kaaphi vruddhi pai gai. jabaki 2006 main prakashit kai adhyayanon ke vishleshan main aspirin yaa anya eneidiyon se is rog ke jokham ke badhane kaa koi saboot nahin mila. yah dawa badi aant, fefde or kadaachit upree amashayantra maarg sahit vibhinn canceron ke jokham ko kam karne main prabhaavshaalee ho sakati he, haalanki upree amashayantra maarg ke cancer kii rokthaam main iske asar ke kuch saboot paryaapt nahin hai. adinocarsinomaon par iske rokthaamak prabhaav ko iske dwaara unamem unpann pitijies2 anzimon ke avrodh ke aadhaar par samajha ja saktaa he.
 jarnal of chikitsakeey adhyayan dwaara 2009 main prakashit ek lekh main paaya gaya ki aspirin yakrut ko jakhmi hone se bachaa sakati he. yel university or yaniversity of iova ke vaigyanikon ne unke prayog main hepatosite naamak yakrut kii koshikaon main asiminophen kii badi matraaen dekar jakhmi kar diya. isse yakrut main vishaaktata utpann ho gai tathaa hepatociton kii mrityu ho gai, jisase tler9 kaa utpaadan bad gaya. tler kii utpatti se pro-iel-1β or pro-iel-18 ke saath ek shothakaarak cascad prarambh ho gaya. aspirin main hepatociton par rakshaatmak prabhaav dekha gaya kyonki iske kaaran proinflemetary cytocinon kaa downaregulation hua.
 jarnal of american medical associyeshan dwaara 2009 main prakashit ek anya rachana main yah paaya gaya ki un purushon va striyon main jinhone colorectal cancer ke nidaan ke baad ni. mit rup se aspirin kaa seven kiya, aspirin kaa prayog na karne vaale rogiyon kii apeksha kul or colorectal cancer se mrityu kaa jokham kam ho gaya.
 jarnal of clinical aankology main prakashit ek 2010 ke lekh main yah dekha gaya he ki aspirin stan cancer se mrityu ke jokham ko kam kar sakati he. jabaki is soochna kaa media dwaara bhalee prakaar prasar kiya gaya he, sarkari swasthya sansthaaon or medical grupon dwaara aspirin ko jaadui dawa ke rup main jataae jane par chintaa jaahir kii he.
 jin logon ko ibuprophen yaa napraksen se allergy ho, yaa salicyllette ke prati asahyata ho yaa eneidiyon ke prati asahyata ho, unhen aspirin nahin lenaa chaiye or dame yaa eneidi dwaara utpann brankospasm vaale logon ko saavdhaanee baratani chaiye. amashay kii bhitari part par iske prabhaav ke kaaran utpaadak peptic ulcer, halki madhumeh, yaa amashyashoth vaale logon ko aspirin ke prayog ke pehle doctori salaah lene kii sifarish karte hai. agar inamen se koi rog na bhi ho to bhi alcohol yaa warfarin ke saath aspirin liye jane par amashay main raktasrav kaa khatra bad jaataa he. haemophilia va anya raktasrav kii sambhaavna vaale rogiyon ko aspirin yaa anya salicyllette nahin lene chaiye. khaas taur par badi maatra main lene par or rog kii tivrata ke anusaar anuvanshik rog glucose 6 phosphate deehydrogenej alpata vaale logon main aspirin ke kaaran hemolitic raktaalpata ho sakati he. dengue fever main raktasrav kii sambhaavna adhik hone ke kaaran aspirin kaa prayog karne kii salaah nahin di jaati. gurde ke rog, hyperurisemia yaa gout se grast logon ko aspirin nahin leni chaiye kyonki aspirin gurdon kii urik acid kaa nikaas karne kii kshamta ko avaruddha kar detii he or is tarah in rogon kii tivrata ko badha sakati he. sardi yaa influenza ke lakshanon kaa niyantram karne ke liye bacchon yaa kishoron ko aspirin nahin deni chaiye kyonki iskaa sambandh reiz syndrome se joda gaya he.
 kuch logon main aspirin kaa plateleton par anya logon kii tarah prabal asar nahin hota he, jise aspirin pratirohakata yaa asamvedansheeltaa kehete hai. ek adhyayan ke anusaar purushon kii apeksha striyon main pratirohakata hone kii sambhaavna adhik he or ek anya adhyayan main 2930 rogiyon main se 28% ko pratirohak paaya gaya.100 italvi rogiyon main kiye gaye ek adhyayan main paaya gaya ki sambhavit 31% aspirin pratirodhi logon main se keval 5% hi vastav main pratirodhi the or anya log dawaai baraabar nahin le rahe the.
 aspirin kaa prayog jathrantriy raktasrav ke jokham ko badhaata he. haalanki aspirin ke antarik coted formulon ko amashay ke liye surakshit hone kaa vigyaapan kiya jaataa he, ek adhyayan main paaya gaya ki antarik coating se yah jokham kam nahin hota he. aspirin ke saath anya eneidiyon ke prayog se bhi yah khatra bad jaataa he. aspirin kaa prayog clopidogrel yaa warfarin ke saath karne par bhi upree jathrantriy raktasrav kaa khatra bad jaataa he.
 aspirin ke ek metabolite, salicyllette kii badi matraaen arakidonic acid or enemdie graahakon ke cascad par kriya ke jariye, kaanon main ghantiyon kii aawaaj utpann kar sakati hai, aisa chuhon par kiye gaye prayogon ke aadhaar par darshaya gaya he.
 reiz syndrome, ek gambhir rog jisamen teevr mastishk vikaar or or vasayukta yakrut hota he, fever yaa anya rogon yaa sankramanon ke liye bacchon or kishoron ko aspirin dene se ho saktaa he. 1981 se 1997 tak you es centres for disease control and privansion main 18 se kam aayu ke rogiyon main reiz syndrome ke 1207 maamle darj karaae gaye. inamen se 93% log reiz syndrome ke shuru hone ke 3 saptaah pehle, shwasanatantr ke sankraman, choti mata yaa daston se biimaar hue the. 81.9% bacchon main, jinke jaanch ke parinaam uplabdh hue, rakt main salicyllette paaya gaya. reiz syndrome or aspirin main sambandh kii pushti hone ke baad jab isaki rokthaam ke liye suraksha kadam uthaae gaye, to united stats main bacchon main aspirin kaa prayog or uske saath hi reiz syndrome ke maamle bhi kaaphi kam ho gaye. united kingdom main bhi bacchon main aspirin ke prayog ke bare main chetavanee jari hone ke baad aisi hi kami dekhi gai. united stats phud and drugs administration ab yah sifarish karata he ki aspirin 12 varsh se kam ke bacchon ko fever ke ilaaj ke liye nahin dena chaiye or british meticins and healthcare praducts regulatory agency sifarish karti he ki 16 varsh se kam aayu ke bacchon ko bina doctor kii salaah ke aspirin nahin di jaani chaiye. 
 kuch logon main, aspirin ke kaaran allergy pratikriya ke samaan lakshan utpann ho sakate hai jinamein hikez, sujan or sirdard shaamil hai. yah pratikriya salicyllette asahyata ke kaaran hoti he or vaastavik allergy na hokar aspirin kii bahut thodi si maatra kaa chayapachay karne main asamarthta he jisase jarurat se adhik maatra sharir main chali jaati he.
 aspirin kuch logon main angeoedima utpann kar sakati he. ek adhyayan main bhaag le rahe kuch logon main aspirin lene ke 1-6 ghanton baad angeoedima utpann hui. lekin akele aspirin lene par in rogiyon main angeoedima nahin hui – angeoedima tab utpann hui jab aspirin kisi anya eneidi dawa ke saath lee gai.
 aspirin mastishk main maheen raktasrav ke khatre ko badhaati he, yani emarai scan par 5-10 mimi yaa usase bhi chote gahare chakatte dikhaai dete hai. aise mastishk ke nune raktasrav mahatvapurn hai kyonki ye akasar raktapravaah main avrodh se utpann mastishkaghat yaa mastishk ke bheetar raktasrav hone ke pehle yaa binsawangar yaa alzimar rog main hote hai.
 shalyakriya ke baad 10 dinon tak lanbaa raktasrav aspirin ke kaaran ho saktaa he. ek adhyayan main 30 rogiyon ko unki shalyakriya ke baad nigaraanee main rakhaa gaya. tees main se bees rogiyon ko aaparishan ke baad hue rakt srav ke liye atirikt aniojit aaparesan karwaanaa padaa. 20 main se 19 rogiyon main yah rakt srav akele aspirin yaa anya kisi eneidi ke saath prayog se sambandhit paaya gaya. duusare aaparishan ke baad thik hone main ausatan 11 din lage.
 vayaskon main fever yaa jodon ke shoth ke liye khuraaq saamanytah din main chaar baar lee jaati he jabaki rumetic fever ke upachaar ke liye aitihaasik rup se adhiktam dainik khuraaqon kaa prayog kiya jaataa he. kisi ko pehle se gyaat yaa karonary dhamni rog hone kaa andeh hone par hridayaghat kii rokthaam ke liye kaaphi kam maatra din main ek baar lee jaati he.
 karonary hriday rog kii praathmik rokthaam ke liye aspirin ke prayog par yues priventive services task force kii nai siforeeshon main 45-79 varsh ke purushon or 55-79 varsh kii mahilaon ko aspirin kaa prayog karne ke liye utsahit kiya gaya he, agar purushon main hridayaghat yaa mahilaon main stroke main kami kaa apekshit laabh jathrantriy rakt srav main apekshit vruddhi se adhik vajan rakhata ho. niyamit kam khuraaq main aspirin kaa prayog karne waalon main hradvahini rog se mrityu kaa jokham 25% kam or kisi bhi kaaran se mrityu kaa jokham 14% kam tha. kam khuraaq main aspirin kaa prayog karne se hradvahini sambandhit ghatnaon kaa khatra bhi kam hota paaya gaya or aspirin kii kam matraaen aise rogiyon ke liye prabhavakaari or surakshit sabit ho sakati hai jinhen lambey samay tak rokthaam ke liye aspirin kii jarurat padati he.
 kawasaki rog se grast bacchon ko aspirin shaareerik vajan ke aadhaar par nishchit khuraaqon main di jaati he, prarambh main do hafton tak din main chaar baar or phir chah se aath hafton tak kam maatra main rojaanaa ek baar di jaati he.
 aspirin kaa adhik maatra main seven acute yaa dirdhakalik ho saktaa he. acute vishaaktata main, ek badi khuraaq lee jaati he, jabaki dirghakaalik vishaktata main saamaanya se adhik khuraaq lambey samay tak lee gai hoti hai. acute overdos se mrityu kii dar 2% he. dirdhakalik overdos aam taur par ghaatak hota he or isaki mrityu dar 25% he. dirghakaalik overdos bacchon main khaas taur par gambhir hota he. vishaaktata kaa upachaar anekon tareekon se kiya jaataa he, jaise – activated charcol, intravinus dextros or narmal sailine, sodium bicarbonate or dyalisis.
 1971 main british farrmkolagist jon rabart wain, jo us samay landan main royal kalege of sargence main kaam karte the, ne dikhaaya ki aspirin prastaglandinon or thrambaxenon ke utpaadan ko kam karti he. is khoj ke liye unhen 1982 main physialaji or medicine, donon main nobel puraskaar diya gaya or nisehud se sammanit kiya gaya.
 aspirin kii prastaglandinon or thrambaxenon ke utpaadan kaa shaman karne kii kshamta uske dwaara cychlooxijnez anzime ke aparivartaneey nishkrayeekaran ke kaaran hoti he. cychlooxijnez kii aavashyaktaa prastaglandin or thrambaksen ke sanshleshan ke liye padati he. pitijies anzime ke sakriy sthaan main cerin rejidu se jude acetile samooh ke sthaan par aspirin acetilating agent kaa kaam karata he. yah baat aspirin ko anya eneseidion se bhinn karti he, jo ki parivartaneey avarohak hote hai.
 kam maatra main dirghakaalik aspirin kaa prayog plateleton main thrambaksen e2 ke utpaadan ko aparivartaneey rup se roak detaa he, jisase plateleton kii jamaavat par avarohak prabhaav hota he. aspirin kaa yah skandan virdohi gun use hridayaghat kii ghatnaon ko kam karne main upyogi banaata he. pratidin 40 migra aspirin, prastaglandin I2 ke sanshleshan ko prabhavit kiye bina, adhiktam thrambaksen e2 kii utpatti ke ek bade anupaat ko avaruddha kar sakati he. lekin isse adhik avrodh ke liye aspirin kii adhik maatra kii aavashyaktaa hoti he.
 prastaglandin sharir main banane vaale sthanik hormone hote hai or unke sharir main vibhinn prabhaav hote hai, jinamein mastishk ko dard kii soochna bhejnaa, hypothalemic thermostat kaa madulation or shoth shaamil hai. thrambaxenon kaa kaary plateleton kii jamaavat karnaa hota he jisase rakt ke thakke banate hai. hridayaghat praathmik rup se rakt ke thakkon ke kaaran hote hai or hridayaghat ke prabhavi medical upachaar ke liye kam khuraaq main aspirin upyogi hoti he. iskaa mukhya dushprabhav yah he ki chunki rakt ke jamane kii kshamta kam ho jaati he, isaliye aspirin ke prayog se atyadhik rakt srav ho saktaa he.
 kam se kam do bhinn prakaar ke cycloxijinez hote hai – pitijies1 or pitijies2. aspirin aparivartaneey rup se pitijies1 kaa avrodh karti he or pitijies2 kii anzymetic gatividhi ko sanshodhit karti he. saamanytah pitijies2 prastenoidon kaa utpaadan karata he, jo adhikanshtah shothprerak hote hai. aspirin dwaara sanshodhit pitijies2 lypoxinon kaa utpaadan karata he, jo adhikanshtah shothavirohi hote hai. amashyantreey dushprabhavon ko kam karne ke uddeshy se pitijies2 selective avarohak naamak nai eneidi dawaaon kaa vikaas kiya gaya he jo keval pitijies2 kaa avrodh karti hai.
 lekin, vayaks jaise anek nae ko haal hi main waapas le liya gaya he kyonki aise saboot mili hai ki pitijies2 avarohak hridayaghat ke khatre ko badhaate hai. yah kaha gaya he ki sharir kii maheen raktanalikaaon kii bhitari parton main maujuud endothelial koshikaayen pitijies2 utpann karti hai or vishesh rup se pitijies2 kaa avrodh karne se prastaglandin ke utpaadan kaa thrambaksen ke mukaable downaregulation ho jaataa he, kyonki plateleton main pitijies1 aprabhavit rahete hai. isse, pijiai2 kaa rakshaatmak skandanvirohi asar hat jaataa he, jisase thrambas or uske saath hridayaghaton or anya raktapravaah kii samasyaon kaa khatra bad jaataa he. chunki plateleton main diene nahin hota he, ve ek baar aspirin dwaara anzime ko aparivartaneey rup se avaruddha kar dene ke baad nae pitijies kaa sanshleshan nahin kar sakate, jo ki aspirin kii parivartaneey avarodhakon kii tulana main mahatvapurn bhinnata he.
 aspirin kii kam se kam teen atirikt kriyavidhiyaan darshai gai hai. yah bhitari kala shunya se proton vaahak ke rup main mitrocandrial matrix, jahaan yah ek baar phir ynikrut hokar proton detii he, main waapas prasaarit hokar, cartillej ke mitocandria main oxykaarak phospharilation ko viyugalikrut karti he. sankshep main aspirin protaanon ko bafer karke sanvaahan karti he. jab alpirin kii badi matraaen di jaati hai, to electron transport chen dwaara ooshmaa mukt kiye jane se aspirin vastav main fever utpann karti he, jabaki kam khuraaqon main aspirin bukhaar kam karti he. iske alaava aspirin sharir main eno-mulon ke nirmaan ko badhaava detii he, jinhen chuhon main shoth kam karne kii swatantra karbovidhi ke rup main darshaya gaya he. yah shwet raktakanon ko aapas main chipakane se roktaa he, jo sankraman ke prati rakshaatmak pratikriya main mahatvapurn kadam he. abhi yah siddh karne ke liye paryaapt saboot uplabdh nahin hai ki aspirin sankraman se ladane main madad karti he. haal main praapt jaankaree ke anusaar aspirin or uske yogic sanketon ko NF-κB ke jariye madulate karte hai. NF-κB ek transcripshan factor complex he jo shoth sahit kai jaivik prakriyaaon main kendriya bhoomika nibhaataa he.
 aspirin hypothalemic-pituitary-adrenal dhuree dwaara asit or cartisal kaa srav karne ke baad vaisopracin ke prabhaavon ko kam or naloxon ke prabhaavon ko badhaati he. yah kaha gaya he ki aisa antarjanit prastaglandinon or echpie dhuree ko niyantrit karne main unki bhoomika ke bich ek antarkriya ke madhyam se hota he.
 salicylic acid ek halkaa amla he or munh se lene ke baad isaki bahut kam maatra kaa amashay main ynikaran hota he. acetile salicylic acid amashay kii amleey dasha main bahut kam ghulansheel hota he, jisase badi khuraaqon ke avasorana main 8 se 24 ghanton kii der ho sakati he. choti aant ke bade hue piech ke alaava, adhik satahi kshetrafal ke kaaran aspirin vahaan teji se avashoshit hoti he, jisase salicyllette adhik maatra main ghulte hai. ghulanshiltaa ke vajah se hi adhik maatra main liye jane par aspirin kaa avasorana bahut dhimi gati se hota he or plasma main isaki sandrathaayen iske seven ke baad 24 ghanton tak badhati rah sakati hai.
 rakt main salicyllette kaa lagbhag 50-80% protein se judaa hota he jabaki baaki maatra sakriy, ynikrut sthiti main hoti he. protein se bandhan sandratha par nirbhar hota he. bandhan ke sthanon ke santrupt ho jane par adhik mukt salicyllette kii uplabdhi or vishaaktata main vrudghi ho jaati he. vitaran kaa aaytan 0.1 se 0.2 lee/kigra hota he. acidosis main salicylleton ke utakon main adhik pravesh ke kaaran vitaran kaa aaytan bad jaataa he.
 salicylic acid kii upachaar ke liye di gai khuraaq ke 80% bhaag kaa yakrut main chayapachay hota he. glysine se sandhukt hokar salicyloorik acid banataa he or glucuronic acid se sanyukt hokar salissyle acil or phinalik glakuronide banate hai. in chayapachayee margon kii simit kshamta hi hoti he. salicylic acid kii laghu matraaen hydraxilit hokar jentisik acid banaati hai. salicyllette kii badi matraaon ke saath gatiki pratham sthaan se shunya sthaan ko visthapit ho jaati he, kyonki chayapachayee maarg santrupt ho jate hai or gurdon se nikaas kaa mahatv badhane lagata he.
 salicyllette gurdon dwaara mukhyatah salicyloorik acid, mukt salicylic acid, salicylic phinol or esile glucuronidon va jantisik acid ke rup main nishkasit hote hai. laghu maatra main lene par sabhi maarg pehle darje kii gatiki dwaara chalate hai or nikasiya ardhajivan kareeb 2 se 4.5 ghante hota he. salicylleton kii badi matraaon ke lene par ardhajivan kaaphi lanbaa ho jaataa he kyonki salicyloorik acid or salicil phinolic glucuronide ke banane se sambandhit jaevparivartan maarg santrupt ho jate hai. chayapachayee margon ke santrupt hone par salicylic acid kaa gurdon dwaara nikaas adhik mahatvapurn ho jaataa he kyonki yah mutr ke piech ke prati atyant samvedansheel hota he. mutr ke piech ke 5 se bad kar 8 hone par gurde se nikaas main 10 se 20 guna vruddhi ho jaati he. mutr ke kshareekaran main salicyllette nikaas ke is pahalu kaa laabh uthaaya jaataa he.
 yah gyaat he ki aspirin anya aushadhiyon ke saath antarkriya karti he. udaa.acitajolamide or ammonium chloride salicylleton ke nashile prabhaavon ko badhaate hai or alcohol bhi is prakaar kii dawaaon ke saath hone vaale jathrantriy raktasrav ko badhaata he. aspirin rakt main anek dawaaon ko unke bandhak sthanon se visthapit karti he, jinamein madhumeh virdohi dawaaen tolabutamide or chlorpropamide, immunospressent methotroxet, fenitoin, probenacid, valproic acid or sabhi nanstiraodel shothavirohi dawaaen shaamil hai. carticostirid bhi aspirin kii sandratha ko kam kar sakate hai. spironolactone kii aushadhik gatividhi ko bhi aspirin lekar kam kiya ja saktaa he or gurdon se srav ke liye aspirin penicillin ji se spardhaa karti he. aspirin vitamin si ke avasorana main bhi baadha daalati he.
 pashu aushadhishastra main aspirin kaa prayog, praathmik rup se kutton main dard or jodon ke shoth ke upachaar ke liye kiya jaataa he, haalanki iske liye isaki salaah akasar nahin di jaati he, kyonki in pashuon ke liye kam dushprabhavon vaali nai dawaaen uplabdh hai. udhaaharan ke liye, kutton main salicylleton se sambandhit jathrantriy dushprabhav vishesh taur par hote hai. ghodon ko bhi dard se raahat ke liye aspirin di jaati he, haalanki iske thode samay tak hi rahane vaale dardashamak asar ke kaaran aam taur par isaki salaah nahin di jaati he. ghode bhi jathrantriy dushprabhavon ke prati kaaphi samvedansheel hote hai. phir bhi, adhikanshtah laminitis ke maamalon main, skandanvirohi ke rup main iskaa prayog laabhadaayak sabit hua he. pashuon main aspirin kaa prayog pashuchikitsak ke nirikshan main hi karnaa chaiye. aspirin billiyon ko kabhi nahin dena chaiye kyonki unamem glucuronide kanjuget banane kii kshamta nahin hoti, jisase aspirin ke vishakt hone kii sambhaavna bad jaati he. vishaaktata ko khuraaqon ke bich adhik samyaantar rakh kar kam kiya ja saktaa he.
 aspirin salicylic acid se praapt ek acetile yogic he jo ek safed, crystal jaisaa, halkaa amleey padaarth he jiskaa galnaank 135 °se. hota he. acetile salicylic acid ammonium acitate yaa kshareey dhaatuon ke aceteton, carboneton, citreton yaa hydraxidon ke gholon main teji se vighatit hota he. acetile salicylic acid shushk hawa main sthir rahata he, lekin ardrata se sanyog main aane par dhire se caydrlise hokar acetic or salicylic acidon main badal jaataa he. kshaaron ke saath gholon main, hydrolysis teji se hoti he or isse praapt saaf ghol puri tarah se acitate or salicyllette yukt ho sakate hai.
 aspirin ke sanshleshan ko estarikaran pratikriya ke choop main vargeekrut kiya gaya he. salicylic acid main ek amleey yogic, acetic enhydride ko daal kar ek rasaynic pratikriya kii jaati he jisase salicylic acid kaa hydraxil samooh acetile samooh main parivartit ho jaataa he. is prakriya se aspirin or acetic acid praapt hote hai jise is pratikriya kaa up-utpaada mana jaataa he. salphurik acid kii laghu matraaen lagbhag hameshaa utprerak ke rup main prayog kii jaati hai. yah vidhi aam taur par snaatak shiksha prayogshaalaon main kaam main laai jaati he.
 aspirin kii ucch sandratha vaale formulon se sirke jaisi gandh aati he. aisa isaliye hota he kyonki aspirin ardra dashaon main hydrlise hokar vighatit ho sakati he, jisase salicylic acid or acetic acid praapt hote hai.
 acetilasalicylic acid kaa amsiy vighatan constent 3.5 he25 °se. .
 bahurupaktaa, yaa kisi padaarth kii ek se adhik crystal rachana banane kii kshamta aushadhik tatwon ke vikaas main mahatvapurn hoti he. anek dawaaiyon ko keval ek crystal rup yaa bahurupak ke liye niyantrak anumati mil rahi he. kaaphi samay tak aspirin kii keval ek crystal rachana kii jaankaree thi, haalanki 1960 ke dashak se aise sanket the ki aspirin kaa ek doosraa christelline rup ho saktaa he. duusare christelline rup kii khoj 2005 main vishweshwar or sahakarmiyon ne kii or band va anya ne maheen rachanaatmak byore prastut kiye. garm acetoniteril se aspirin or lavitersitam ke sah-crystaleekaran ke praytn dwaara ek ne crystal prakaar kii prapti hui. prakaar II keval 100 ke par hi sthir hota he or ambient taapmaana par waapas prakaar I main badal jaataa he. prakaar I main do salicylic anu carbonil hydrogen baandon ko mithail proton ke saath acetile samoohon dwaara setrosimmitric dimaron kaa nirmaan karte hai or nae prakaar II main, prayek salicylic anu ek kii jagah do padosi anuon se samaan hydrogen baandon kaa nirmaan karata he. carbozylic acid samoohon dwaara banaae gaye hydrogen baandon ke sambandh main do bahurupak ek samaan dimer rachanaaon kaa nirmaan karte hai.
 
 1,3-Indandiones: Clorindione • Diphenadione • Phenindione
 oligosaccharides 
 other serine endopeptidases: Ancrod • Fibrinolysin
 M: MYL
 cell/phys, csfs
 rbmg/mogr/tumr/hist, sysi/epon, btst
 drug, btst, trns
 M: MUS, DF+DRCT
 anat /phys/devp/hist
 noco/cong/tumr, sysi/epon, injr
 proc, drug 
 Codeine · Morphine · Opium · Laudanum · Paregoric
 Acetyldihydrocodeine · Benzylmorphine · Buprenorphine · Desomorphine · Dihydrocodeine · Dihydromorphine · Ethylmorphine · Diamorphine · Hydrocodone · Hydromorphinol · Hydromorphone · Nicocodeine · Nicodicodeine · Nicomorphine · Oxycodone · Oxymorphone
 Alphaprodine · Anileridine · Butorphanol · Dextromoramide · Dextropropoxyphene · Dezocine · Fentanyl · Ketobemidone · Levorphanol · Methadone · Meptazinol · Nalbuphine · Pentazocine · Propoxyphene · Propiram · Pethidine · Phenazocine · Piminodine · Piritramide · Tapentadol · Tilidine · Tramadol
 Fenoprofen · Flurbiprofen · Ibuprofen · Ketoprofen · Naproxen · Oxaprozin
 Meloxicam · Piroxicam
 Diclofenac · Indometacin · Ketorolac · Nabumetone · Sulindac · Tolmetin
 Celecoxib · Rofecoxib · Valdecoxib · Parecoxib · Lumiracoxib
 Meclofenamate · Mefenamic acid 
 Aspirin · Benorylate · Diflunisal · Ethenzamide · Magnesium salicylate · Salicin · Salicylamide · Salsalate · Trisalate · Wintergreen 
 M: CNS
 anat/phys/devp/cell
 noco/cong/tumr,sysi/epon,injr
 proc,drug
 saanchaa:munhaase ke agent
 
 kadi sheershak
