 anekaantwaad jain dharm ke sabase mahatvapurn or moolbhoot siddhanton main se ek he. mute taur par yah vichaaron kii bahulata kaa siddhanth he. anekavant kii manyata he ki bhinn-bhinn konon se dekhne par satya or vaastaviktaa bhi alag-alag samaj aati he. atah ek hi drushtikon se dekhne par purna satya nahin janaa ja saktaa.
 anekaantwaad ke anusaar prayek vastu main anant virdohi yugal ek saath rahete ho. ek samay main ek hi dharm abhivyakti kaa vishay banataa he. pradhan dharm vyakt hota he or shesh gaun hone se avyakt rah jate hai. vastu ke kisi ek dharm ke saapeksh grahan va pratipaadan kii prakriya he'nay'. sanmati prakaran main nayawad or uske vibhinn pakshon kaa vistaar se vichaar kiya gaya he. vastubodh kii do mahatvapurn drushtiyaan hai-dravyaarthik or paryaayaarthik. dravyaarthik drushti vastu ke saamaanya ansh kaa grahan karti he jabaki paryaayaarthik drushti vastu ke vishesh angon kaa grahan karti he. bhagwati aadi pracheen aagmon main dravyaarthik or paryaayaarthik in donon drushtiyon kaa ullekh miltaa he.
 prayek vastu anant dharmon kaa samavaay he. vastu main anant virdohi yugal ek saath rahete hai. ek hi vastu main vastutv ke nishpadak paraspar virdohi yugalon kaa prakaashan karnaa hi anekaant he. nityatv-anityatv, vaachyatv-avachyatv, ekatv-anekatv aadi virdohi dharm paraspar saapeksh rahakar hi apane astitv ko surakshit rakh sakate hai. 
 jain darshan ke teen moolbhoot siddhanth hai- anekaantwaad, nayawad, syadwad. aagam yug main nayawad pradhan tha. darshanik yug athwa pramaan yug main syadwad or anekaantwaad pramukh ban gaye, nayawad gaun ho gaya. siddhsen ne anekaant kii paribhaasha’aneke anta dharma yatra sonekantah’ nayawad ke aadhaar par kii he. nayawad anekaant kaa mul aadhaar he.
 anekaantwaad ko ek hathi or paanch andhon kii kahani se bahut hi saral tareeke se samajha ja saktaa he. paanch andhe ek hathi ko choote hai or uske baad apane-apane anubhav ko bataate hai. ek andhaa hathi kii poonch pakadta he to use lagata he ki yah rassi jaisi koi cheez he, isi tarah doosraa andhaa vyakti hathi kii soond pakadta he use lagata he ki yah koi saanp he.isi tarah tisare ne hathi kaa paanv pakadaa or kaha ki yah khambhe jaisi koi cheez he, kisi ne hathi ke kaan pakade to usne kaha ki yah koi soup jaisi cheez he, sabaki apni apni vyakhyaayein. jab sab ek saath aae to bada bavaal machaa. sabane sach ko mahasoos kiya tha par purna satya ko nahin, ek hi vastu main kai gun hote hai par har insaan ke apane drushthikon kii vajah se use vastu ke kuch gun gaun to kuch pramukhataa se dikhaai dete hai. yahi anekaantwaad kaa saar he.
