 chikitsa main prayukt dravyon ke gyaan ko aushadhanirmaan athwa bheshaj vigyaan yaa 'bheshji' yaa 'farmesi' kehete hai. iske antargat aushadhon kaa gyaan tathaa unka sangyojan hi nahin varan unki pahchaan, sangrakshan, nirmaan, vishleshan tathaa pramapan bhi hai. nai aushadhon kaa avishkaar tathaa sanshleshan bheshaj ke pramukh kaary hai. farmesi us sthaan ko bhi kehete hai jahaan aushadhyojan tathaa vikray hota he.
 jab tak bheshjiy pravidhiyaan sugam thim tab tak bheshaj vigyaan chikitsa kaa hi ang tha. parantu aushadhon kii sankhya tathaa prakaaron ke badhane tathaa unki nirmanvidhiyon ke kramash: jatil hote jane se bheshaj vigyaan ke alag visheshgyon kii aavashyaktaa padi.
 adhyayan ke liye bheshaj vigyaan do bhaagon main baanta ja saktaa he - saidhantik bheshji tathaa kriyaatmak bheshji 
 saidhantik bheshaj vigyaan ke antargat bhautikee, rasayan, ganit or sankhyik vishleshan tathaa vanaspati vigyaan, pranishastra, vanaushadh parichay, aushadh-prabhaav-vigyaan, sookshm-jeev-vigyaan tathaa jaivikeey pramapan kaa bhi gyaan aata he. saath hi, isamen bhashagyaan, bheshaj sambandhi kanoon, aushadhanirmaan, praathmik chikitsa or saamaajik swasthya ityadi bhi sammilit hai.
 kriyaatmak bheshaj vigyaan, vigyaan kii vah shakha he jisamen bheshaj ke siddhanton ko vyaavhaarik rup main laane ke hetu prayukt vidhiyon tathaa nirmaan kriyaaon kaa gyaan aata he. iske antargat aushadh sangyojan tathaa bheshjiy dravyon kaa nirmaan bhi he.
 kriyaatmak bheshaj vigyaan ke adhyayan main chaatr ko ghol, churna, capsule, malahal, goliyaan, lep, varti, tikiyaan, injection aadi bananaa siikhnaa padataa he. saadhaaran upkarnon se lekar jatil yantron tak ke prayog kii vidhi vidhyaarthee ko seekhni padati he. aushadhon kii suchi kaa sankalan tathaa unke gun, prabhaav aadi or nirmanvidhi kaa varnan jis granth main kiya gaya he usko aushadhkosh kehete hai. kitne hi raashtra milakar athwa ek raashtra swat: bhi apana aushadhkosh visheshgyon kii samiti dwaara prakashit karwaata he jisamen chikitsopayogi padaartho kii suchi, unki nirmanvidhi, naap taul aadi di rahati he. samay-samay par isko doharaaya jaataa or prayoganusaar aushadhon ko ghataya badhaayaa jaataa he. ek antarrashtriya farmekopia bhi banati he. yah pratham baar san 1951 main vishwa swasthya sanghathan dwaara prakashit hui thi. isse sab rashtron kii farmekopio kaa ekikaran kiya gaya he.
 pehali bhartiya farmekopia san 1955 main sankalit hui. farmekopia ke atirikt kai deshon main anya pramanik pustaken bhi hai. america main ek naishanal patrawali or ek new and ofitial remedies naam kii pustak he. isi prakaar kii pustaken anya rashtron ne bhi taiyaar kii hai.
 aspataalon tathaa aushadhshaalaon main prayukt kriyaaon main se kuch ye hai :
 nissaadan aushadh ko jal ke saath ghotakar sukha lenaa tathaa uskaa maheen churna taiyaar karnaa.
 proddhavan kisi aghulansheel churna ko pani main milakar baari bhaag ko baith jane dete hai. phir upar ke drav ko nithar lete hai. aisa kai baar karne par aisa drav mil jaataa he jisamen vaanchit maheen churna nilambit rahata he.
 mridubhavan aushadh ke mote churna ko kisi drav main bhigokar samay-samay par paatr ko hilaate rahete hai. ant main parinami ghol ko nikaal lete hai. is prakaar praapt ghol ko satv yaa tinkchar kehete hai.
 chyavan kisi aushadh ke upar koi vilaayak daalkar uskaa viley bhaag nikaal lene ko chyavan kehete hai. yah kriya ek shankvakar paatr main kii jaati he tathaa upar vilaayak chhodkar neeche ke chhidr se vilyan buund-buund karke ikattha kar liya jaataa he. anek satv tathaa tinkchar isi prakaar banate hai.
 pramapan kriya pharmakopia kaa aadesh he ki kuch nimitt oshadhiyaan pramaapit kii jaaen, arthath yah dekha jaae ki unamem unki pramukh aushadhi ek nirdhaarit anupaat main avashya vidyaman rahe.
 jaivikeey pramann yadi koi aushadhi rasayanavishesh ho to oshadhi ko rasinic vidhiyon dwaara pramaapit kiya ja saktaa he. parantu kuch oshadhiyon kii maap gata badhaakar jivit praani par uske prabhaav kii newnaadhikta se hi uskaa pramapan sambhav he; udaahranarth hormone, hiparin, penicillin aadi. aise pramapan ko jaivikeey pramapan kehete hai.
 saadhaarant: prayukt bhishaj padaartho kaa vargeekaran nimnlikhit he :
 vaari ye praaia: sourabhik telon ko jal ke saath hilaakar banate hai; sravit jal bhi isi suchi main he.
 kriim twachaa par lagaanevaali oshadhi ko kriim kehete hai.
 paayas yadi do na mil sakanevaale dravyon ko is prakaar mishrit kar diya jaataa he ki ve paryaapt samay tak alag nahin hote ta paayas praapt hota he. udaahranarth, machhlee ke tel kaa paayas
 saar vanaspati yaa anya padaarth se kisi vilaayak dwaara viley bhaag nikaalkar use gadha kar lete yaa sukha lete hai. is tarah taral athwa shushk nissar ban jaataa he.
 ant:kshep twachaa ke neeche, peshi main yaa nas main sui dwaara pravesh karne yogya oshadhi ko injection kehete hai.
 mruday ye taileey yaa madhsaryukt lep hai jo twachaa par ragade jate hai.
 vilyan praaia: jal main yaa madhsar main kisi rasayanavishesh ke ghol ko likar kehete hai.
 avaneg kisi oshadhi ko jal ke saath milakar kisi angavishesh ko dhone ke liye yaa pattee bhigokar rakhane ke liye banaai gai oshadhi ko loshan kehete hai.
 goli ek yaa kai oshadhiyaan milakar goli ke rup main bana di jaati hai tathaa nigalane ke liye di jaati he. du:swaad chhipaane ke liye praaia: in par sharkaradi kaa lep kar diya jaataa he.
 mishran kai oshadhiyon ko jal athwa anya kisi peya main milakar niyamit maatra main pilaane ke liye bani oshadhi ko mixchar kehete hai.
 churna yah ek oshadhi athwa kai oshadhiyon kaa churna hota he.
 praasav yah sourabhik tailon athwa anya kisi drav kaa madhsar main ghol hota he.
 varti kisi naram padaarth se choti pencil ke samaan bani vastu he, jisamen oshadhi mili rahati he tathaa jo gudadwar yaa yoni main pravisht kara di jaati he.
 tikia ye praaia: mashin se banati hai tathaa inamen ek yaa kai oshadhiyaan hoti hai.
 nishkarsh jaisaa pehle likhaa ja chukaa he, yah vanaspati padaartho ke upar koi vilaayak chhodkar banaai jaati he. ghulansheel tatv is prakaar vilaayak main aa jate hai.
 malaham ye vaseline aadi main kisi oshadhi ko phentkar banaae jate hai tathaa twachaa par lagane ke kaam aate hai.
