 aadi shankaracharya apane 109 shishyon ke saath joshimath aaye tathaa apane chaar pasandida evam sarvaadhik vidwaan shishyon ko chaar mathon kii gaddi par asin kar diya, jise unhone desh ke chaar konon main sthapit kiya tha. unke shishy trotakacharya is prakaar jyotirmath ke pratham shankaracharya hue. joshimath vaasiyon main se kai us samay ke apane purvajon kii santan maanate hai jab dakshin bharat se kai nambudri brahman parivaar yahaan aakar bas gaye tathaa yahaan ke logon ke saath shaadi-vivaah rachaa liya. joshimath ke log paramparaagat taur se pujari or sadhu the jo bahusankhyak pracheen evam upasya mandiron main karyrat the tathaa vedon evam sanskrit ke vidwaan the. narsingh or vasudev mandiron ke pujari paramparaagat dimri log hai. yah sadiyon pehle karnataka ke ek gaanv se joshimath pahunche. unhen joshimath ke mandiron main pujari or badrinaath ke mandiron main sahaayak pujari kaa adhikaar sadiyon pehle gadhwal ke raja dwaara diya gaya. vah gadhwal ke sarola samooh ke brahmanon main se he. shahar kii badrinaath se nikatataa ke kaaran yah sunishchit he ki varsh main 6 maheene rawal evam anya badri mandir ke karmchaaree joshimath main hi rahen. aaj bhi yah parampara jari he.
 badrinaath mandir kii pahunch main is shahar kii mahatvapurn sthaan se laabh uthaane ke liye do-teen peedi pehle kuch kumaunni parivaar bhi joshimath main aakar bas gayi. ve badrinaath tak aapurti le jane vaale khachcharon evam ghodon ke parivahan vyavsaay main lag gayi.
 varsh 1962 ke bharat-china yuddh se pehle bhotiya log oonche raste paar kar tibet ke saath vyapaar karte the. varsh 1962 ke bharat-china yuddh ke baad log oonche parvatiy maarg par tibet ke saath vyapaar karte the. seemapar vyapaar main sanlagn bhotiya log in oonche parvatiy raaston ko paar karne main nipunata evam kaushal praapt log the.
 ve oon, borex, moolyawaan pathar tathaa namak bechney aayaa karte the. aaj bhi niti evam mana ghaatiyon ke oonche sthal par bhotiya log keval garmi ke mausam main hi rahete hai. marachaa evam tolcha samooh ke bhotiya log oonche sthanon par gehun tathaa jadi-bootiyon ko upjate hai tathaa barf se mukt paanch maheene maweshiyon tathaa bhedon ko paalate hai. apane gadhwali padosiyon ke saath ve rajputon ke namdhaaran kar hindu ban jate hai. varsh 1960 ke dashak main tibeti seemaa band ho jane se tathaa seemaa par sainikon ke aa jane se paramparaagat bhotiya logon kaa vyapaarik rasta bhi band ho gaya he, jisase saamaajik evam aarthik avyavashtha aa gayi he. inamen se kai logon ne joshimath ko apana ghar bana liya he.
 tirthayatri is shahar kii asthaayee aabaadi kaa hameshaa ek bhaag rahe hai jo pehle vibhinn mandir sthalon par rahete the or jo ab kai hotalon evam nivaason main rahete hai, jo unke liye pichley chaar se paanch dashakon main khul gayi hai.
 aaj shahar kii adhikansh aabaadi paryaton vyapaar main hotalon, restaraanon, chote vyapaaron, paryaton sanchalanon evam maargdarshakon ke rup main niojit hai. ski dhalaan auli se is shahar kii nikatataa ke kaaran jaadon main bhi aamadani kaa jariya bana rahata he.
 
 purush evam mahilaon donon kaa paramparaagat poshaak kambalanuma sir se pair tak dhankane vaala ek oonee kapadaa lava tha, jise sooyee-sangal se baandhe rakhaa jaataa tha. yah tab hota jab jaada bahut adhik rahata. baad main purush langot evam mirjai pahante jo baad main kurta-pyjama ho gaya jiske upar ek oonee kot yaa jacat rahata tathaa sir par ek gadhwali topi hoti.
 mahilaayein dhoti evam angadaa yaa blouse ke saath ek pagada pehnateen. iske upar sir ko dhankkar rakhane vaala ek safa bhi hota.
 paramparaagat jevar sone ke bane hote, jinamein ek bulaak, nathuni, galaband, ek hansuli tathaa ek dhangula jise purush evam mahilaayein donon pahante, shaamil hote. mahilaayein vesar, jhumkaa aadi jevar bhi apane kaanon main tathaa sone kaa maang-tikaa baalo ke bich dhaaran karti hai.
 jabaki ab bhi aas-paas ke gaanvon ke purush evam mahilaayein paramparaagat poshaak evam jevar dhaaran karte hai, shahari kshetron main poshaak adhik aadhunik ho gayi hai jahaan saamanyat: mahilaayein salwar-kameez evam saadiyaan pahanane lagi hai tathaa purush varg pant-shart, genes-tii-shart pahanane laga he.
 
 in ilaakon main kheti pahari dhalaanon par chabutara banaakar kii jaati he. paramparaagat fasal gehun, chaaval, madua tathaa jhingora ke alaava kauni, china, aalu jaise padaarth cholai, ghaith, urad evam soyabean aadi bhi upjaye jate hai.
 oon evam maance ke liye bhed evam bakrii paalan, oon kii katai evam bunai tathaa anya kutir udyogon kaa sahaara aay ko puraa karne ke liye liya gaya he. vastav main gaanv ke prayek parivaar main bhedon evam bakron ke baalo se oon nikaala jaataa he.
 paramparaagat gramin arthvyavastha aatm nirbhar hoti thi. samudaay main kaaryon kaa bantwaaraa hota tha tathaa vastuon tathaa sevaaon kaa aadan-pradaan, vinimay-pranali dwaara hota tha. prayek gaanv main apane rudiyas, lohaar, nai, das pandit tathaa dhonsia hua karata, jo isht devi-devtaa kii puja ke samay harku bajaata.
 logon kaa paramparaagat mukhya bhojan gehun, chaaval, makka, madua tathaa jhingora jaise ann tathaa urad, gahat, bhattasuntha, tur, lobia tathaa masoor jaisi daalen hotin. raajma joshimath kii khaas fasal he jo oktober ke baad hoti he. badrinaath mandir main bhoga ke liye prayukt fafar jaise ann kii upaj hoti he. yahaan kai falodyan hai, khaskar joshimath ke aas-paas adu ugta he.
 paramparaagat bhojan main jau yaa cholai kii roti, kauni yaa jhingora kaa bhaat, chansul, koda, phanu, badi tathaa paapas or bichchhu kaa saag hota he.
