 ashok ke dharmik prachaar se kala ko bahut hi protsaahan mila. apane dharmalekhon ke ankan ke liye usne brahmi or kharoshtee do lipiyon kaa upyog kiya or sampurna desh main vyapak rup se lekhankala kaa prachaar hua. dharmik sthapaty or murtikla kaa abhootparvu vikaas ashok ke samay main hua. parampara ke anusaar usne teen varsh ke antargat 84,000 stupon kaa nirmaan karaayaa. inamen se rishipattan main uske dwaara nirmit dharmarajika stupa kaa bhagnavshesh ab bhi drashtavy hai. 
 isi prakaar usne aganit chaityon or viharon kaa nirmaan karaayaa. ashok ne desh ke vibhann bhaagon main pramukh rajpathon or margon par dharmastambh sthapit kiye. apni murtikla ke kaaran ye stambh sabase adhik prasiddh he. stambhanirmaan kii kala pusht niyojan, sookshm anupaat, santulit kalpana, nishchit uddeshy kii safalataa, saundaryashastreey ucchata tathaa dharmik pratikatv ke liye ashok ke samay apni charam seemaa par pahunch chuki thi. in stambhon kaa upyog sthapatyaatmak na hokar smaarkatmak tha.
 sarnath kaa stambh dharmachakr pravartan kii ghatana kaa smarak tha or dharmasangh kii akshunnata banaae rakhane ke liye isaki sthapana hui thi. yah chunaar ke balua pathar ke lagbhag 45 foot lambey prastarakhand kaa bana hua he. dharti main gade hue aadhaar ko chhodkar iskaa dand golakaar he, jo upar kii ore kramash: patala hota jaataa he. dand ke upar iskaa kanth or kanth ke upar sheersh he. kanth ke neeche pralambit dalonvala ulataa camel he. golakaar kanth chakra se chaar bhaagon main vibhakt he. unamem kramash: hathi, ghoda, sandh tathaa singh kii sajiv pratikrutiyaan ubhari hui he. kanth ke upar sheersh main chaar singh murtiyan hai jo prishthat: ek duusari se judi hui hai. in chaaron ke bich main ek chota dand tha jo 32 tilliyon vaale dharmachakr ko dhaaran karata tha, jo bhagwaan buddha ke 32 mahapurush lakshanon ke pratik swaroop tha | apane moortan or paalish kii drushti se yah stambh adbhut he. is samay stambh kaa nichalaa bhaag apane mul sthaan main he. shesh sangrahalay main rakhaa he. dharmachakr ke keval kuch hi tukade uplabdh hue. chakrarahit singh sheersh hi aaj bharat ganatantr kaa rajya chihn he. 
 chaaron dishaao main garjana karte hue chaar sher : ashok stambh 
 buddha dharm main sher ko vishwaguru tathagat buddha kaa paryaay mana gaya he | buddha ke paryaayavachi shabdon main shakyasingh or narsingh bhi he, yah hamen pali gaathaon main miltaa he | isi kaaran buddha dwaara upadeshit dhammachakkappavattan sutt ko buddha kii singhgarjana kaha gaya he |
 ye dahaadte hue singh dhamm chakkappavattan ke rup main drushtimaan hai | buddha ne varshavas samaapti par bhikkhuon ko chaaron dishaao main jaakar lok kalyaan hetu bahujan hitay bahujan sukhaay kaa aadesh isipatan main diya tha, jo aaj sarnath ke naam se vishvivikhyath he | isliye yahan par mauryasamrajya ke tisare samraat va samraat chandragupta maury ke pautra chakravarti ashok mahaan ne chaaron dishaao main singh garjana karte hue sheron ko banwaaya tha | 
 jo vartmaan main ashok stambh ke naam se vishwavikhyath he, or isko bharat ganraajya dwaara bharat ke rashtriyachihn ke rup main liya gaya he | 
 chakravarti samraat ashok mahaan kaa yah choumukhi singh stambh vishwaguru tathagat buddha ke dharm chakra pravartan tathaa unke lok kalyankari dhamm ke pratik ke rup main sthapit he | 
