 shania twin, OC ek canadai pop gayika hai. unka teesraa album kam on over kisi mahila sangeetkaar dwaara sarvakaleen sabase adhik bikne vaala tathaa sound scan yug main kisi sangeetkaar dwaara doosraa sabase adhik bikne vaala tathaa itihaas main deshiy sangeet kaa sabase adhik bikne vaala album he. ve aisi pehali mahila sangeetkaar hai jinke teen albamon ko america ke recording udyog associyeshan ne diamond pramanit kiya or ve canada main sabase adhik bikri vaale kalakaaron main bhi saathi canadai kalakaar celin deonne ke baad duusare sthaan par hai, jinke teen studio albamon ko canadai recording udyog associyeshan dwaara dabl diamond pramanit kiya ja chukaa he. twin ko samikshatmak tathaa vittiya donon tarah kii safalataa hasil hui he. unhone paanch grami puraskaar, 27 bighmai geetkaar award jite hai or saath hi aaj kii taarikh main unhone duniya bhar main 65 million albamon kii bikri kii he jisamen sirf america main hi 48 million kii bikri kii. 5 april 2008 tak apekshaakrit kam relippon ke aadhaar par takreeban 33,591,000 kii bikri ke saath unhen nilsan soundscan yug ke 10wein sabase adhik bikri vaale kalakaar ke ohade par bithaaya gaya he.
 shania twin kaa janm ontario ke windsar main eleen regina edwards ke rup main clarence or shiron edwards ke ghar hua. jab ve do varsh kii thi to unke mata-pita kaa talaaq ho gaya or unki maa eleen or unki bahan jill ko lekar onterio ke timins main chali gayi or jahaan unhone ek ojibva jeri twin se shaadi rachaai. usne kanoonee taur par ladakiyon ko god lete hue unka padnaam badal kar twin rakh diya. apane sautele pita ke saath sambandh ke kaaran pehle log yahi samajhate rahe ki twin ke purvaj ojibva the, lekin unhone apane ek saakshaatkaar main spasht kiya ki unke jaivik pita part kri the. apni matrupaksh kii ore se ve zachaari clautier kii vanshaj thi.
 paanch bhai-bahanon main se ek eleen twin kaa bachapan timins main kathinaaiyon bharaa rahaa. unke mata-pita kii aay simit thi or ghar main aksar khaane ke bhi laale pad jate the. ek vaqt aisa bhi aayaa jab jeri kaam par gaya hua tha to unki maa baaki puure parivaar ko toronto sthit beghar logon ke ek aashray main sahaayta maangane ke liye le gai. unhone apni paristhiti skool praadhikariyon ko is dar se nahin bataai ki kahin ve unke parivaar ko tod na den. duurastha ilaake main behad samudaay ke bich unhone shikaar karnaa or lakadiyaan kaatna siikhaa. onterio ke ek makdonalds restaraan main kaam karne ke saath-saath bahut kam umr se hi apane parivaar ko sahaara dene ke liye sthaneey klbon or baron main gane ga kar twin paise kamaane lagi. saadhan jutaney kii jaddojahad main ve aath saal kii umr main hi baron main gane lagi, jisase unhen aksar bich raat tak bees dollar kii kamai ho jaati thi or jab baar main parosna khatm ho jaataa tha to vah subah tak baaki bache graahakon ke liye gane gaati rahati thi. haalanki unhone is tarah ke dhuen bhare maahaul main itani kam umr se gaanaa gane ke prati apni naapsandgi zaahir kii he, lekin shania kaa maananaa he ki yah unke liye sadakon par ek kala vidhyalay kii tarah tha jisase unhen ek safal gayika banane main madad mili. shania ne is kathin pariksha ke bare main kaha he "meraa gaharaa junun sangeet tha or isse mujhe madad mili. aise pal bhi aaye jab mujhe mahasoos hua ki 'main isse nafrat karti hum'. mujhe baron main jane or sharaabiyon ke bich rahane se ghin aati thi. lekin maine sangeet se muhabbat kii or isiilie main zindaa hum."
 twin ne apane pehle gane iz lav a rose or just like da story books das saal kii umr main likhe jo ridam main kahe gaye pariktha the. ek bachche ke rup main twin kaa varnan uski ek bachapan kii kareebi saheli ne "ek behad gambhir bacchee jo apana zyaadaatar samay apane kamare main hi bitaati thi" ke rup main kiya he." vastav main gane likhane kii srijan kala "unhen prastut karne se kaaphi alahada thi or vah uttarottar mahatvapurn banataa chalaa gaya."
 1980 ke dashak kii shuruyaat main shania ne kuch vaqt uttari onterio main apane pita ke vanikaran ke vyavsaay main bitaayaa. is vyavsaay se parivaar gahare judaa hua tha or usamen kuch ojibve or kri kaamgaar kaam karte the. haalanki vahaan kaam kaa baari dabaav tha or paise bahut kam milte the par twin ne apane us anubhav ke bare main kaha he ki "mujhe apane pairon par khadey hona kaa ahsaas bahut pyaara lag rahaa tha. main apane maahaul main rahane or usamen kathin mehnat karne se nahin darati. main bahut majboot thi, har rose milon chalati thi or pedo ke baari boj uthaati thi. aap shampoo nahin kar sakate, sabun, durgandhanashak kaa upyog yaa shringaar yaa kisi bhi tarah kii khushboo vaali chiz kaa istemaal nahin kar sakate; aapako jhil main nahaana hota he or vahiin apane kapade dhone hote hai. vahaan rahanaa kaaphi behad anubhav tha lekin main srujansheel thi or apane kute or guitar ke saath jangal main akele baithi gane likhaa karti thi.
 13 saal kii umr main bhavi "shania" twin ko CBC television ke tommy hunter sho main prastuti karne ke liye aamantrit kiya gaya. timins sthit timins hai and vokational skool jane ke saath-saath ve "longashot" naamak ek sthaneey band kii gayika rahi, jo top 40 par pahunchaa.
 july 1983 main timins hai se snaatak karne ke baad twin apane sangithik kshitij ko badhaane kii icchhuk thi. apane band longashot ke band ho jane par twin ko dine chez dwaara chalaaye jane vaale "flert" naamak cover band ne sampark kiya, jiske saath unhone samooche onterio kaa daura kiya. unhone toronto ke coach ian garret se sangeet kii shiksha leni shuru kii or aksar apni shiksha ke evaj main paise nahin chukaa paane ke kaaran bhugtan ke rup main unka ghar saafe kiya karti thi. 1984 kii sharad ritu main twin kii pratibha ko toronto ke DJ sten campbell ne parkhaa tathaa country music news ke ek lekh main unke bare main likhaa "eleen ke paas prabhaavshaalee range ke saath ek shaktishaalee aawaaj he. unke paas apekshit drive, mahatvakanksha or apana lakshya praapt karne ke liye sakaaratmak drushtikon he." campbell ne canadai sangeetkaar team denis kaa album banaaya or twin ne us album ke heavi on da sunshine main sahaayak gayikaon main se ek kii bhoomika nibhaai. campbell baad main twin ko kuch demo record karne ke liye naishaville lekar gaye, jiske liye twin ko khaas taur par paise lagane main mushkilen aa rahi thim. is dauraan twin kii mulaaqaat kshetreey gayak meri baile se hui jiske kuch gane 1976 main desh main kaaphi safal hue the. baile ne unhen onterio ke sadabari main pradarshan karte hue dekha tha or kaha "maine is nanhee si ladki ko manch par guitar ke saath dekha or main puri tarah se vibhor ho gaya. usne vili nelson kii "blue aaiz kring in da rain" or hank viloiyams kii "ai em so lonsam ai kud krai" prastut kiya tha. uski awaz ne mujhe tanya takar kii yaad dilaa di, usamen shakti, charitra or dher sari bhaavana thi. vah ek star he or use mauka milanaa hi chahie." baile ne baad main kaha "usne khud apane likhe kuch gane gaaye or main hairat main pad gaya ki aakhir unniis saal kii ek bacchee main itnaa sab kuch aata kahaan se he? yah saath saal ke vyakti kii abhivyakti jitna gaharaa tha." meri baile ne stan campbell se anubandh kharid liya or twin lake kenogami sthit baile ke ghar chali gai, jahaan vah har rose ghanton apane sangeet kaa riyaaz karti. 1985 ke ant main baile twin ko nesheville ek record nirmaataa mitra tony migleor ke saath rahane ke liye lekar gaye, jo us vaqt saathi canadai gayika kelita heverland ke liye ek album kaa nirmaan kar rahe the. twin ne uske tu hot tu handle gane main sahaayak gayikaon kii bhoomika nibhaai. unhone siril roson ke saath ek praayogic gane kii recording kii, jo asafal rahi. iskaa aanshik kaaran twin kii ek rock gayika banane kii tamanna thi na ki kshetreey gayika. paanch maheene baad ve canada laut ai or baile ke saath downtaun kirckland ke ek flats main rahane aa gayi.vahaan par ve ek rock keybordvadak erik lembear or drum vadak rendi yarako se mili or unhone ek nayaa band banaaya jiske teen maheene baad ve toronto ke sameep bomenville main aa gayi. 1986 kii garmiyon ke akhir main meri baile ne twin kii mulaaqaat jon kim bel se karwaai jo aadhe mohok tathaa aadhe america sanyojak the or jinka canadian country music association ke nideshak ke saath kareeb kaa rishta tha. bel ne twin kii kshamta or rup donon ko pahachaanaa or donon apni vipareet prishthbhumi ke baavjood gupachup milane lage. 1986 ke akhir main twin ne kshetreey kii bajaay ek pop yaa rock gayika banane kii apni tamanna zaahir kerani shuru kii, jisaki vajah se do saal ke liye meri baile ke saath unka sampark tutaa or unhen koi safalataa hasil nahin hui. unhen pehla mauka 8 farvari 1987 ko tab mila jab bel ne toronto sthit roy thompsan haul main neshnal aboriginal echivement foundation ke liye nidhi ikaitha karne ke liye ek kaarykram kaa manchan kiya, jisamen twin ne broadway kalakaar barnadet peters, jaiz guitaravadak don ross evam toronto simphni orcestra ke saath prastuti kii. unki prastuti ko thodi-bahut saraahna mili lekin isse pop sangeet se ghrinaa karne vaale bel ko yah spasht ho gaya ki twin ko isse koson dur rahanaa chahie or kshetreey sangeet par dhyaan kendrit karnaa chahie.
 1 navambar 1987 ko twin ko pataa chalaa ki unki mata tathaa sautele pita kaa ek car durghatana main nidhan ho gaya tha. ve apane sautele bhaaiyon mark or darryl tathaa sauteli bahan kairi bin ko onterio ke hantsville le ai tathaa vahaan kareeb ke dearharst resort main pradarshan kar unhone apane parivaar kii dekharekh kii.
 jab twin ke bhai-bahan apane pairon par khadey hokar chale gaye to unhone apane gaanon kii ek demo tepe taiyaar kii or unke manager ne twin ke hunar ko record adhikariyon ke samaksh prastut karne ke liye ek shokes banaaya. twin ne mercury naishaville records sahit kuch labalon kaa dhyaan aakarshith kiya, jisane kuch hi maheenon baad unhen sin kar liya.is dauraan unhone apana naam badal kar shania rakh liya. yah ek ojibva lafz he, jiskaa arth he "manzil kii ore".
 twin kaa apane naam par banaaya gaya pehla album apane desh ke baahar darshak jutate hue uttar america main 1993 main release hua. yah album america country albams chart par #67 tak hi pahunch paaya, lekin ise samalochakon se kaaphi sakaaratmak samikshaayen praapt huin.album ke do gane "wat maid you se dait" or "dance vid da van dait brot you" america main maamuli safal hue. yah europe main zyaada safal hua, jahaan twin ne country music television europe kaa "varsh kii ubhartee video pratibha" award jeeta.
 shuruuaati taur par album kii kuch khaas pratiyaan nahin biki, haalanki twin ko bhavishya main mili kii safalataa ne chah saal baad album ko RIAA dwaara ek million se zyada kii bikri darj karte hue platinum pramanit karne kii kaaphi vajah de di thi.
 usee varsh twin ne saimi karshau ke album "horented heart" ke liye sadbhaavna geet gaaye.
 jab rock nirmaataa robert jon "mat" laing ne twin ke mul gaanon tathaa unke gayan ko suna to unhone unhen vittiya sambal dene tathaa unke liye gane likhane kii peshkash kii. dhoorbhaash par kai baar baatcheet karne ke baad 1993 main ve naishaville ke fain fere main mili. twin or laing kuch hi hafton main kaafii ghanishtha ho gaye. laing or twin ne yaa to khud yaa donon ne sang main milakar gane likhe jo unke duusare album da vuman in me kaa hissaa banenge.
 da vuman in me 1995 ke basant main jari kiya gaya. album kaa pehla ekal "hooj bed haev boots been under?" billboard country chart par #11 par pahunchaa. iske baad unka pehla top 10 or #1 safal gaanaa "ani main of mine" aayaa. twin ne #14 par pahunchane vaale album ke sheershak gane sahit " ai em out of hiyar!", "you vin maai lav" tathaa "no van needs tu no" aadi #1 par pahunche or teen hit gane die.2007 tak aate-aate isane 12 million pratiyon se bhi zyaada kii bikri kii.is album ko shighrata se safalataa mili. shania ne naishaville ke guitar vadak rendi thomas or bich boys ke purv kalakaar stanley tii. ke saath kuch chune hue antarrashtriya prastutiyaan tathaa television kaarykram kiye. mercury records dwaara is album ke prachaar kaa mukhya aadhaar bade paimaane par iskaa kaamuk sangeet video kii shrinkhalaa tha.da vuman in me ne sarvshereshth country album ke saath-saath varsh ke sarvshereshth album ke liye country music kaa academi award jeeta. inamen se duusare samooh ne twin ko sarvshereshth navaagat mahila gayika ke sammaan se bhi nawaaza.
 1997 main twin ne apana aglaa album kam on over release kiya. yah wo album tha jisane unhen antarrashtriya str par ek safal gayika kaa darja dilaayaa. dhire-dhire is album ne parat dar parat bikri badhaani shuru kii. haalanki yah kabhi sheersh par nahin pahunch paaya lekin bahuterey charton par safal ekal gane "you aar still da van" kii vajah se isaki bikri bulandi kaa aasmaan chuum rahi thi. "dont bi stoopid", "hani, ai em home", "main!ai feel like a vuman!", "dait dont impress me much" or "from dis moment on" aadi anyaanya gane un 12 gaanon main shaamil ho gaye jo antat ekal ke rup main release kiye gaye. "from dis moment on" gayak bryan white ke saath gaaya hua ek yugal geet he.
 yah album agle do varshon tak chart par bana rahaa evam kam on over ne america main 2 karod tathaa duniya bhar main 3.5 karod se adhik pratiyon kii bikri karte hue ise ek mahila sangeetkaar dwaara sarvakaleen sabase adhik bikne vaala album banaaya. yah america main kisi bhi prakaar ke kalakaar dwaara aathvaan sabase adhik bikne vaala album bana.
 is album ke gaanon ne agle do varshon main chaar grami award jite, jinamein sarvshereshth country geet tathaa twin ke liye sarvshereshth mahila country kalakaar shaamil hai. laing ne "you aar still da van" or "kam on over" ke liye grami puraskaar jite. yahi vah vaqt tha jab kai avasaron par twin ne apane lekhan par saathi canadai sangeetkaaron da barenaked ladies kaa vyapak prabhaav hone kaa zikr kiya.
 album kii record bikri ke baavjood yah billboard 200 par #2 par pahunch kar rah gaya or sheersh sthaan par apni jagah nahin bana paaya. 1999 main europea bazaar ke maddenzar album "kam on over" ko desi vaadyon ke kam samavesh ke saath ek pop album ke rup main remix kiya gaya, jisane unhen europe main vaaqai ek badi kamyaabi dilaai. vah or unke nirmaataa pati itane arase se isi kamyaabi kii raah joh rahe the. "kam on over" britain ke album chart par puure gyaarah hafton tak #1 par bana rahaa. yah album great britain main us varsh kaa sabase adhik bikne vaala album or saath hi germany main ek million se adhik pratiyaan tathaa akele britain main takreeban 4 million pratiyon kii bikri karte hue anyaanya bade europea bazaaron main ek bestceller bana. jin gaanon ne akhirkaar europe kaa dhyaan album kii ore khinchaa ve the, pop ke saath remix kiye hue ekal britain main #3 par asin tathaa 1999 kii garmiyon main germany main sheersh 10 hit gaanon kii suchi main shumaar dait dont impress me much tathaa main! ai feel like a vuman! jo us varsh kii sharad ritu main britain tathaa france donon deshon main #3 par pahunchaa. iske alaava is album ne, 99 hafton tak sheersh 20 main bane rahakar, billboard 200 par sabase adhik dinon tak tike rahane kaa record bhi banaaya.
 twin kii mukhyadhara pop sweekruti ko aage unki 1998 main VH1 divaa concert main prastuti se, jisamen unhone maaria kaire, celin deonne, gloria stephen or aretha franklin ke saath gayan kiya or VH1 ke 1999 ke bihaind da music ke vyapak prasaaran se madad mili, jisamen unke praarambhik jivan ke traasad pahaluon or saath hi unke shaareerik aakarshan or unke aise sangeet video banane par naishaville main hue praarambhik pratirodh par jor diya gaya tha.
 1998 main twin ne apane prabandhak jon landu ke sahyog se, jo bruce springsteen ke saath bade paimaane par bahut se dauron ke kshetra main ek diggaj hai, apana pehla pramukh concert daura shuru kiya. kam on over ke pradarshnon ko duniya bhar ke darshakon ne bharpoor josh ke saath sweekaar kiya or isane un aalochakon ko bhi karaara jawaab de diya jinka daawa tha ki ve live pradarshan nahin kar saktin.
 2000 main twin shuruuaati taur par ek christmas album release karne vaali thi lekin use release karne kii yojana us varsh baad main radd kar diya gaya.
 prabandhan main ek badlaav - landu kaa sthaan cuprime ne le liya - tathaa do varsh ke viraam ke baad twin or laing studio waapas laute. ap! 19 navambar 2002 ko release kiya gaya. takreeban ek saal baad twin ne ap! kaa daurahemilton, aunterio, canada main 25 sitambar 2003 ko shuru kiya.
 ap! ek dohare album ke rup main release kiya gaya tha jisamen teen alag alag discs the - pop, country or antarrashtriya . uttar america bazaaron ke liye pop discs ko country discs ke saath or antarrashtriya bazaaron ke liye pop discs ke saath world music discs rakhaa gaya tha. ap! ko rolling stone naamak patrika ne paanch main se chaar sitare die or isane pehle hi hafte main 874,000 kii bikri karte hue billboard album chart par sidhe #1 par shuruyaat kii. yah paanch hafton tak sheersh par bana rahaa. ap! germany main #1 par, australia main #2 par tathaa britain or france main sheersh paanch par pahunchaa. germany main ap! ko 4X platinum pramanit kiya gaya or yah dedh varshon tak sheersh 100 main bana rahaa.
 antarrashtriya music discs kii remix orcestra or parkshan vaadyon kii recording mumbai main kar bollywood style main banaayin gayi thi. nae sanskarnon ke nirmaataa bermingham, england ke do bhai simon or diamond duggal the. unhen multah "ai em gonna getcha good!" ke pop sanskaran ke kuch hisson ko banane ke liye aamantrit kiya gaya tha. jisamen bollywood prabhaav bana rahaa.
 britain main twin kii lokapriyata lambe samay se chal rahe sangithik kaarykram top of da pops main unki anginat prastutiyon se parilakshith ho rahi thi, jisamen ve 1999 se kam on over ke eklon kii prastutiyaan karti aa rahi thim. 2002 main ek puraa vishesh kaarykram sistar sho TOTP2 par unhen samarpit kiya gaya tha, jisamen twin ne khud apane sabase hit gaanon kii kuch bhootpurv prastutiyon or ap! ke nae eklon ko prastut kiya. 
 ai em gaunna getcha good! kaa pehla ekal release hone ke sirf paanch dinon ke bheetar #24 par shandaar shuruyaat karne ke baad america ke country hit main sheersh 10 main pahunchaa, lekin pop chart main yah keval top 40 tak hi apni jagah bana paaya. pop sanskaran ke rup main release kiya gaya yah album atlantic ke us paar kaaphi safal rahaa. iske ekal ne britain tathaa australia main top paanch main tathaa saath hi germany or france main top 15 main apni jagah bana lee. anuvarthi ekal "ap!" america country chart main top 15 par to pahunchaa lekin pop top 40 main apni jagah nahin bana paaya.
 doosraa europea ekal madhyam-gati geet "kaa-ching!" bana, jiske bolon ke dwaara twin aniyantrit upabhoktavaad kii aalochana karti hai. yah geet antat germany, austria or anya europea deshon main #1 par tathaa britain main top 10 or france main top 15 main pahunchate hue ahm europea bazaaron main ek or jabardast hit bana.
 album kaa teesraa ekal america main sabase safal bana. romantic baile "forever and for oluez" april 2003 main ek ekal ke rup main release hua or country chart main #4 kii chotii par or samakaleen vayask chart par #1 par pahunch gaya, saath hi isane billboard top 20 main bhi apni jagah bana lee. britain or germany donon main top 10 par pahunchate hue ek baar phir safalataa atlantic ke us paar kahin adhik mili. iske baad vaala ekal shi iz note just a prity phase country top bana jabaki aakhri america ekal it only harts wain ai em briding country or AC, donon main top 20 main pahunch gaya.
 ap! or iske pehle teen eklon ko europe main mili baari safalataa ko dekhte hue 2003 ke uttararddh main do or ekal, ap-tempo thank you baby or christmas ke ain pehle romantic or dhvanima baile wain you kis me jo donon hi kshetron main ek maamuli safalataa thi, release kiye gaye. sheershak gaanaa "ap!" ne 2004 ke prarambh main europea deshon ke kuch hisson main, masalan germany main, yah ek ekal ke rup main bhi release hua. janvari 2008 main ap! ne america main 5.5 million pratiyaan bechin or ise RIAA dwaara 11X platinum ke rup main pramanit kiya gaya .
 2003 main twin ne parton ke shastreey gane "kot of meni colors" ko ellison cross kii prishthbhumi dhvaniyon ke saath gaate hue doli parton shradhanjali album just bikos ai em a vuman main bhaag liya. yah cover gaanaa hot country saungs chart main ek album cat ke rup main #57 par pahunchaa. super ball XXXVII halftime sho ke dauraan twin ne do gaanon "main!ai feel lack a vuman!" or "ap!" kii prastuti kii.
 2004 main unhone teen nae gaanon ke saath greatest hits naamak album release kiya. 2008 tak america main isaki chaar million se adhik pratiyaan bik chuki hai. pehle ekal bahu-praroopi yugal geet "party for tu" ne billy karington ke saath country top ten main apni jagah bana lee, jabaki sugar re ke pramukh gayak mark mekagreth ke saath gaaye hue pop sanskaran ne united kingdom or germany main top ten main apni jagah banaai. anuvarthi ekal "dont!" or "ai int no quitor" ne bhi kuch khaas kamaal nahin dikhaaya. inamen se pehla vayask samakaleen main top 20 tak hi pahunch paaya jabaki doosraa gaanaa itnaa baja hi nahin ki vah top 40 tak pahunch paae.
 19 navambar 2004 ko ve BBC ke children in nid naamak charity kaarykram main nazar ai. "ap!" kii prastuti ke alaava unhone ek "ol star" jaaduugari vaale abhinay main ek celibrity sahaayak ke rup main bhi abhinay kiya, jisamen "bilkul naammumkin" naamak ek bhram main ek khaali dibbe ke andar unhen aari se kaat diya jaataa he.
 agast 2005 main unhone desparat housewivs naamak sound trek se ek ekal "shoes" release kiya. yah country chart par keval #29 par hi pahunch paaya or natijatan ek video banane kii yojana radd kar di gai.
 16 may 2007 ko las vegas main yojit academi of country music award main twin ne kaha ki ve varttman main ek nae album ke liye gane likh rahi hai or ve "aatma kii kaaphi talash" kar rahi hai or "lekhan main magn" hai.
 twin ne more ke album ke liye "you nided me" gane main canadai gayak ain more ke saath sur milaayaa, jise canada main 13 navambar 2007 ko tathaa america main 15 janvari 2008 ko release kiya gaya.12 navambar 2008 ko twin apane purv pati robert "mut" ke saath viched hone ke baad pehali baar television par 42wein CMA award main nazar aayin, jisamen ve ek ascharyajanak prastota ke rup main ai thi.
 janvari 2009 ke shuruyaat main aatanrik manchon ne bataaya ki twin apane nae album ke bare main 26 janvari 2009 ko ghoshnaa karne kii yojana bana rahi thi lekin 22 taarikh ko mercury naishaville ke ek pravaktaa ne country vikali ko bataaya ki "nikat bhavishya" main koi nayaa album release nahin hone vaala he.
 june 2009 main twin ne apane prashansakon ke liye ek chitthee jari kii, jisamen unhone apane agle album ke release hone main ho rahi deree kii safai di. agast 2009 main onterio, timins main yojit ek sammelan main twin ke ek pravaktaa ne bataaya ki is gayika kaa koi nayaa record aane ke "dur-dur tak koi asaar nahin" hai. 17 agast 2009 ko EW ne ghoshnaa kii ki twin american idal ke agast main chicago main hone vaale 30wein or 31wein episodon main ve ek atithi nirnaayak hongi. 1 janvari 2010 ko shania ne 2010 winter olimpix torch riley ke hisse ke rup main apane puure grihnagar main olimpics torch lekar daudin.
 april 2010 main twin ne apane nijee television kaarykram whai note kii yojana ke bare main ghoshnaa kii.wyeth shania twin naamak kaarykram kaa OWN: The Oprah Winfrey Networkpara 2011 ke prarambh main shuru hona nirdhaarit he. twin american idal main atithi guru ke rup main nikat bhavishya main phir lautengi.
 sangeet udyog se baahar twin ke vanijyik vigyapanon main 1999 kii cosmetic vigyapanon kii ek shrankhla shaamil he, jo "main!ai feel like a vuman!" par aadhaarit the. ye revlon ke liye kiye gaye the. unhone candi'za shoes or gitaano jeens ke vigyapanon main bhi kaam kiya, jisane unhen 1998-1999 ke kam on over tour ke liye pryojit bhi kiya.
 janvari 2005 main twin ne ek simit adishan vaale saint discs banane ke liye febrose ke centstories ke saath judin, jo america ke duusare harvest main ja rahaa tha.
 2005 ke akhir main twin ne apane naam kii itr "shania bai stateson" ke nirmaan ke liye COTY ke saath saajhedaari kii. sitambar 2007 main "shania starlite" naamak ek doosraa itr jari kiya gaya.
 28 disambar 1993 ko twin ne sangeet nirmaataa robert jon mut laing ke saath shaadi rachaai. un donon ke age di'angelo naamak ek betaa he, jo 12 agast 2001 ko paidaa hua. 15 may 2008 ko mercury naishaville ke ek pravaktaa ne yah ghoshnaa kii ki twin or laing alag ho rahe hai.
 ve switzarland ke tour-di-pilz main ek ghar main or newzealand ke lake vanaka ke paas ek oonche country sheep stesan par rahati hai.
 twin saint mat kaa abhyaas karti hai, jo pratidin dhyaan or shaakaahaar par jor detaa he.
 twin ne kaha he ki ve apane yon pratik hone ko lekar asahaj mahasoos karti hai or unhone photo khinchvaane ke dauraan aksar asahaj or tanavagrast mahasoos kiya he. unka maananaa he ki sangeet shaashvat he, lekin ek tasviir nahin. unhone kaha he "jab maine gaanaa shuru kiya to main doli parton yaa steve vander ke liye ek sahaayak gayika bananaa chaahati thi, maine kabhi bhi ek model yaa adaakara bananaa nahin chaha or na hi mujhe prasiddhi kii khwaahish thi". "mere liye sangeet hi sab kuch he. jab main aadhyatmik, bhaavnaatmak or shaareerik taur par sabase acha mahasoos karti hum, sangeet vahi he.
 twin ke soundarya salahon main se ek he bag balm kaa istemaal karnaa, jise sardiyon main khushk mausam se bachaane ke liye gaayon ke thanon main lagaaya jaataa he. twin kaa kahana he ki ve mulaayam twachaa ke liye is balm ko apane pairon or chehre par lagaati hai.
 2009 main vaigyanikon ne chehre ki akruti ke maap ke aadhaar par pareekshan kar dekha ki twin ke chehre main mahilaon vaale "sateek" nain-naksh hai.
 twin ko unke eklon or albamon ke liye vibhinn awardon ke alaava kai vaiyaktik sammaanon se bhi nawaaza gaya he:
 
 
 
 saanchaa:Shania TwainsAzcA:Shania Twain singles
