 maanav sharir par alpakaalik alcohol ke prabhaav kai roopon le ja sakate handwa sharaab, vishesh rup se ithenul, ek kendriya paksh prabhaav kii ek shrinkhalaa ke saath tantrika tantra avsaad he. raashi or upbhog kii paristhitiyon nashe kii maatra kaa nirdhaaran karne main ek badi bhoomika nibhaate hai, udhaaharan ke liye, khapat sharaab ek baari bhojan ke baad sharaab kaa kaaran banataa he or dhire avashoshit. Hydration bhi ek bhoomika nibhaataa he, hangovers kii seemaa nirdhaarit karne main vishesh rup se khun main alcohol kii ekaagratha aamtaur par rakt sharaab saamagree ke sandarbh main mapa jaataa he.
 prarambh main, sharaab aam taur par vishram, utsaah or saamaanya utsaah kii bhaavana paidaa karata he, lekin aage kii khapat dhundhala drushti or samanvay samasyaon ke kaaran ho saktaa he. cell jhilliyaan atyadhik sharaab ke liye pravesh ke yogya hai, isliye ek baar sharaab khun yah sharir ke lagbhag har jaivik utak main visarit kar sakate main he atyadhik sharaab pine ke baad, moorchha hoti he or khapat ke charam str sharaab vishaaktata or maut karne ke liye netritv kar sakate hai. maut bhi asphyxiation ke madhyam se ulti dwaara ho saktaa he.
 sharaab ek nashe kii lat dawa he ki bahut neend samasyaon karaab kar saktaa he. sanyam ke dauraan, so niyamitata or neend pattern main avshisht avarodhon patan kii sabase badi predictors hai. 
 madhyam sone se pehle sharaab kii khapat 30-60 minute, so shuruyaat vilambtaa kam haalanki, vaastukala baadhit so jaao. paltaav prabhaav hote hai ek baar sharaab kaaphi had tak metabolized he, so rakrakhaav main der raat avarodhon ke kaaran. udaaravaadi sharaab kii khapat kii sharton jahaan khun main alcohol kaa str ausat 0.06-0.08 pratishat or prati ghante 0.01-0.02 pratishat kii kami ke tahat, 4-5 ghante kii ek sharaab nikasi dar avarodhon ke saath sone ke rakrakhaav main ek 8 ghante sone ke prakaran kii duusari chamahi main mail khaanaa hoga . neend vaastukala ke sandarbh main, ko suvidhajanak banane ke sharaab ke udaaravaadi khuraaqon teji se aankh andolan main "rebounds" or 1 neend manch, rem main nimnlikhit daman or ek 8 ghante sone ke prakaran, rem kii pehali chamahi main 1 neend manch or 1 neend manch duusari chamahi main aadhaar rekha se pare bhi vruddhi hui he. sharaab ke udaaravaadi khuraaqon main bhi bahut jaldi ek 8 ghante sone ke prakaran kii pehali chamahi main dhimi gati lahar neend vruddhi hui he. REM neend or udaaravaadi sharaab kii khapat nimnlikhit SWS main sanvardhan glutamatergic gatividhi main adenosine dwaara kendriya tantrika tantra main katautee dwaara madhyasthata kar rahe hai. iske alaava, neend rakrakhaav or neend vaastukala main badlaav ke liye sahishnutaa sone se pehle sharaab kii khapat ke 3 din ke bheetar viksit. 
 sharaab kii kam khuraaq ko badhaane ke kul sone kaa samay or raat ke dauraan jaagran kam. sharaab kii neend ko badhaava dene laabh sharaab ke udaaravaadi or adhik maatra main nasht karnaa. sharaab ke saath pichhlaa anubhav bhi had tak prabhavit karti he sharaab jo sakaaratmak yaa nakaaratmak neend prabhavit karata he. mukt chunaav kii sthiti, jisamen vishyon sharaab pine yaa pani ke bich chunaa he ke tahat, anubhavheen pine jabaki anbhavi pine sharaab kii khapat prerit peechha kar rahe the behosh the. insomniacs main, sharaab ke udaaravaadi khuraaqon neend rakrakhaav main sudhaar. 
 so haani kii sharten badha sharaab kii khapat ke saath sakaaratmak sahasambandhi. uttari jalwaayu main, sardi he thakaan main badhotaree ko jimmedaar tehraaya maheenon ke dauraan sharaab kii khapat main vruddhi hui. 
 hormonal or puraani sharaab kii khapat se neend vighatan ke baad vaapasi asantulan patan kii majboot predictors hai. sanyam ke dauraan, thik sharaabiyon ek sone prakaran kii shuruyaat main melatonin srav tanu he, lambey samay tak neend shuruyaat suptavastha main jiske parinamswaroop. cortisol or mukhya sharir ke taapmaana main neend kii avadhi ke dauraan badhotaree garib neend rakrakhaav ke liye yogadan karte hai. 
 maanav sharir main alcohol ke vibhinn sandratha is vishay par alag alag prabhaav padataa he.
 nimnlikhit sharir par sharaab kii aam prabhaav soochiyon, rakt sharaab ekaagratha par nirbhar karata he. haalanki, sahishnutaa vyaktiyon ke bich kaaphi bhinn hota he, jaisaa ki ek khuraaq di gai vyaktigat pratikriya karata he, sharaab ke prabhaav ke logon ke bich vyapak rup se bhinn hote hai. isliye, birsi pratishat keval nidarshi prayojanon ke liye upyog kiya jaataa he anumaan he.
 
 
 ithenul glutamet kii kshamta ko katian ke saath jude channel khulaa roktaa en mithail-D-glutamet receptors kii subtype aspartate. sharaab en mithail-D-mastishk kii pranali aspartate, yah adhik nayurotransmitter sensitizes glutamet liye grahanshil bana rahi he. uttejit kshetron praantastha hippocampus or nabhik accumbens he, jo soch or sukh praapt karne ke liye jimmedaar hai shaamil hai. he sharaab sahamat prabhaav kii ek or ek sharir vishram, sambhawatah ek alpha tarangon pattern main vidyut sanketon sanchaaran neurons ke kaaran hota he, aise tarangon manaaya jaataa he jab sharir ko aaraam he.
 sharaab kii laghu avadhi ke prabhaav choton ke jokhim, hinsa or bhrun ko nuksaan shaamil hai. sharaab bhi kam inhibitions ke saath judaa hua he, haalanki yah spasht nahin he kya degree is rasayan he banaam placebos saath adhyayan aksar kam se kam sharaab ke saamaajik prabhaav kar sakate hai udaaravaadi khuraaqon ko nakal ke rup main manovaigyanik. kuch adhyayanon se suzav diya he ki nashe main logon ko aam taur par manyata praapt kii tulana main unke vyavhaar par bahut adhik niyantran he, haalanki ve ek kam karne ke liye apane vyavhaar ke parinaamon kaa moolyankan karne kii kshamta he. vyavhaar main badlaav maadakta ke saath jude rahe hai, kuch had tak praasangik. ek vaigyanik adhyayan paaya gaya he ki ek saamaajik setting main mahatvapurn or naatakeey rup se logon ko sharaab pine kii pehali ghunt turant baad unke vyavhaar badal, rasinic hi tantrika tantra ke liye he ke madhyam se filtard saktaa se pehle acchhee tarah se.
 yojana or motor seekhney ke liye jimmedaar mastishk ke kshetron dulled hai. ek sambandhit prabhaav, sharaab kaa bhi nimna str kii vajah se, pravriti ke liye logon ko or adhik bhaashan or andolan main anemated banane ke liye he. is nigrostriatal maarg ke rup main andolan se jude mastishk ke kshetra main vruddhi kii chayapachay ke kaaran he. is kaaran mastishk main inaam pranaaliyon or adhik sakriy banane ke liye or unke vyavhaar ke parinaamon kii kam samaj ke saath sanyukt he, logon ko ek apratyaashit jor se or hansmukh tareeke se vyavhaar karne ke liye prerit kar sakate hai.
 sharaab ke liye antidiuretic hormone he, jo ek hormone he ki gurda par kaary karata he, nispandan dauraan gurde main pani reabsorption paksh he ke utpaadan ko kam karne ke liye janaa jaataa he. yah tab hota he kyonki sharaab ke hypothalamus main osmoreceptors, jo riley asmatik dabaav peeche pituitary, ADH relies kii site ke liye jaankaree confuses. sharaab kaa kaaran banataa he osmoreceptors sanket he ki vahaan khun he, jo ADH kii ek avrodh triggers main kam asmatik dabaav he. natijatan, ek he gurde nahin rah rahe hai karne ke liye zyada pani ke rup main reabsorb main sakasham ke rup main ve, avashoshit kiya janaa chahie mutr kii atyadhik maatra ke srijan or baad main samgr nirjaleekaran ke liye agrani.
 teevr atyadhik khuraaq ke madhyam se sharaab ke nashe aam taur par, kam yaa dirghakaalik swasthya prabhaavon kaa kaaran banataa he. NMDA receptors anuttaradaayi banane ke liye shuru, mastishk ke liye ve jimmedaar hai ke kshetron dhimaa. is aashay kaa yogadan gatividhi sharaab jo gamma aminobutyric acid main pranali ko prerit karata he. GABA pranali mastishk main gatividhi ko baadhit janaa jaataa he. GABA bhi smriti yah he ki kai logon ke anubhav haani ke liye jimmedaar ho saktaa he. yah kaha gaya he ki GABA sanketon smriti gathan ke panjikaran or samekan charnon ke saath hastkshep. jaisaa ki GABA pranali hippocampus main paaya jaataa he jo smriti gathan main ek badi bhoomika nibhaa mana jaataa he, yah sambhav ho saktaa he sochaa he.
 agragami smritilop, colloquially "baahar rogan" ke rup main bheja, baari pine kaa ek or lakshan he. is dauraan or pine ke ek prakaran ke baad smriti ke nuksaan he.
 sharaab ke nashe kaa ek or clasik dhundne iske appendicular chaal main gatibhang or truncal roopon he. Appendicular jatkedaar main gatibhang parinaam, angon kii bebuniyaad andolanon, jaise ki prayek mansapeshi swatantra rup se dusron se kaam kar rahe the. postural asthirataa main Truncal gatibhang parinaam; chaal asthirataa ek uchhrunkhal, asangat pair sthiti ke saath vyapak aadhaarit chaal ke rup main prakat hota he. gatibhang avlokan he ki logon ko nashe anaadi, aage or peeche bolbalaa he or aksar neeche gir rahe hai ke liye jimmedaar he. yah shaayad he ceribalam par sharaab prabhaav ke kaaran he.
 kam yaa madhyam maatra main sharaab mukhyatah GABAA kaa ek sakaaratmak allosteric newnaadhik rup main kaary karata he. sharaab nahin, balki dusron ke liye kai alag alag GABAA ke upaprakaar ko baandhta he. mukhya sharaab ke vyaktiparak prabhaav ke liye jimmedaar upaprakaron α1β3γ2, α5β3γ2 α4β3δ or α6β3δ upaprakaar hote hai, haalanki α2β3γ2 or α3β3γ2 jaise anya subtypes bhi prabhavit hote hai. in receptors kii sakriyan kaarnon chhot or chintaa, behosh karne kii kriya gatibhang or bhukh main vruddhi se raahat or sankoch jo kuch.  logon main hinsa kii disha main ek pravriti paidaa kar saktaa he ko kam karne ke rup main alcohol ke prabhaav ke adhikansh  
 ucch khuraaq shreniyon main, anya lakshya bhi mahatvapurn ho jate hai. ucch khuraaq main sharaab NMDA receptor ke ek virdohi ke rup main kaary karata he or NMDA receptor ke baad se seekhney or smriti main shaamil he, is karrwai ko 'smriti kaartoos "he ki sharaab ke atyadhik ucch maatra main ho saktaa he ke liye jimmedaar mana jaataa he. sharaab ke ek parivaar ke itihaas ke saath logon ko unke NMDA glutamet receptors kii pratikriya ke saath hi unke dimag main GABA-ek subtypes ke anupaat main anuvanshik antar exibit may. puraani NMDA receptor kii sankhya main sharaabiyon main parivartan karne ke liye pralaap or du: swapn jaise gambhir sharaab vaapasi ke dauraan unmaad tremens main dekha lakshanon main se kuch ke liye jimmedaar hone kii sambhaavna he. sodium channel jaise anya lakshya bhi sharaab kii ucch khuraaq se prabhavit kiya ja saktaa he or chronic sharaabiyon main in channelon kii sankhya main parivartan karne ke liye akshep he ki teevr sharaab vaapasi main ho saktaa he or saath hi jaise anya prabhaavon ke liye jimmedaar hone kii sambhaavna he hriday atalata. iske alaava puraani NMDA receptor nakaabandi neurons main apoptosis jo ek lambii avadhi ke mastishk sharaabi rogiyon main dekha kshati ke utpaadan main shaamil karkon main se ek hone kii sambhaavna he utpaadan ho saktaa he. anya lakshya he ki sharaab se prabhavit hai cannabinoid, opioid receptors or dopamine shaamil hai, haalanki yah spasht nahin he ki sharaab in sidhe yaa ve GABA / NMDA prabhaavon ke bahaav ke parinaamon se prabhavit hai agar prabhavit karata he.   68]  
 pashu stanadhariyon or aksherucay model kaa upyog kar sharaab kii na keval pharmacokinetics par ithenol ke prabhaavon kaa adhyayan karne main jaankareepurn kiya gaya he, lekin yah bhi pharmacodynamics main tantrika tantra main vishesh rup se. ithenul prerit nasha jaanwaron ke samrajya main asaamaanya nahin he, jaisaa ki yahan likhaa
 haal hi main, pashu model kaa upyog karte hue adhyayan ke liye tantrika tantra par ithenul ke prabhaav spasht karnaa shuru kar diya he. paramparaagat rup se, kai adhyayanon stanadhariyon main pradarshan kiya gaya he chuuhe, chuuhe or gaiyr maanav primet, jaise. tathaapi, gaiyr standhari pashu model bhi niojit kiya gaya he, vishesh rup se, Ulrike UC sen francisco main Heberlein samooh fal makkhi, drosophila melanogaster istemaal kiya gaya he, isaki satahi anuvanshiki kaa laabh lene ke liye tantrika circuit or aanvik maarg, tukade karnaa jis par ithenul krityon . Heberlein prayogshaala main kiye gaye adhyayan kii shrinkhalaa invertebrate tantrika tantra main insulin or isse sambandhit sanket de raste ke rup main bhi biogenic amines pahchaan kii gai he sharaab sahishnutaa main mahatvapurn hone ke rup main  . sharaab ke liye ek ilaaj ke rup antabuse kii ek or mulya invertebrate pashu model, madhu mackhiyon kaa upyog kiya gaya kaa pareekshan kiya he.mahatvapurn baat, anuroop jaev rasinic raste or tantrika pranali ke kuch karne ke liye manushyon par sharaab prabhaav main mahatvapurn ho gyaat kiya gaya he, jabaki sambhaavna he ki dusron ko bhi mahatvapurn ho sakati he anjaan bani hui he. tantrika tantra par alcohol kaa prabhaav research anusandhan ke ek garm vishay bani hui he, ke rup main vaigyanikon ne sharaab kii lat kii samasya ko samajhane kii ore inch.
 padhai ke alaava aksherucay main kiye gaye, shodhakartaaon ne yah bhi haddiwala pashu model kaa istemaal kiya he vyavhaar par ithenul ke vibhinn prabhaavon kaa adhyayan.
 saanchaa:Alcohealth
