 muththi bhar mitti british lekhak evalin wa dwaara likhi gayi ek upanyaas he. yah pehali baar 1934 main prakashit hui thi . ise aksar lekhak ke shuruaati, vyangyatmak hasya upanyaason ke saath samoohikrut kiya gaya tha jiske liye vah dwitiya vishwa yuddh ke pehle prasiddh ho gaye the. haalanki, tippaneekaron ne apane gambhir upakramon par dhyaan diya he, or ise ek sankramanakalin kaary ke rup main mana he jo wa ke catholic postwar fiction kii taraf ishaara karata he.
 nayak tony last, ek santusht lekin uthle angreji desh jamidaar, jinako apni patni ne dhokhaa diya he or apane bhram ko ek-ek karke bikhare hue dekha he, vah brazil ke jangal main ek abhiyaan main shaamil ho gaya he, taake khud ko doordaraj ke chaowkee main ek pagal kaidi kii tarah fansaa paae. wa ne sajeesh main kai aatmakathaatmak tatwon ko shaamil kiya, jisamen unki patni ne haal hi main apane vivek ko shaamil kiya. 1933-34 main unhone dakshin america bhitari bhaag main yatra kii, or yatra se kai ghatnaayen upanyaas main shaamil kii gayi. jangal main tony ke ekvachan bhagya kaa istemaal pehali baar wa dwaara ek swatantra laghu kahani ke vishay ke rup main kiya gaya tha, jise 1933 main "da main hu liked dicans" sheershak ke tahat prakashit kiya gaya tha.
 pustak kaa praarambhik mahatvapurn swaagat maamuli tha, lekin yah janata main lokapriy tha or kabhi chapai se baahar nahin hua he. prakaashan ke baad ke varshon main, pustak kii pratishtha badi he; ise aam taur par wa ke sarvottam kaaryon main se ek mana jaataa he or 20 veen shatabdi ke sarvshereshth upanyaason kii anaupchaarik soochiyon par ek se adhik baar lagaaya gaya he.
 wa 1930 main roman catholic dharm main parivartit ho gaye the, jiske baad unke vyangyatmak, dharmanirpeksh lekhan ne kuch catholic timahiyon se shatruta praapt kii. unhone vyapak rup se dharmik vishyon ko muththi bhar mitti main pesh nahin kiya, lekin baad main samajhaayaa ki unhone dharmikata, vishesh rup se catholic, mulyon se alag maanavtaa kii vyarthta kaa pradarshan karne ke liye pustak kaa iraadaa kiya tha. radio, manch or parade ke liye pustak naatakeey rup se banaai gai he.
 tony last ek desh kaa sajjan he, jo apni patni brenda or unke aath varshiya bete jon andrew ke saath apane paitruk ghar heton ebe main rahata he. vah ghar, ek victorian chhadam-gothic milawat ko ek sthaneey guide book dwaara "ruchi se rahit" or apni patni dwaara "badsoorat" ke rup main varnit kiya, lekin tony kaa gaurav or khushi isamen prakaash kiya he. desh ke jivan ke saath puri tarah se saamagree, vah brenda ke badhate boriyat or asantosh, or unke bete ke vikasshil tareeke se anjaan he. brenda jon biver se milti he or, uski kamajori or mahatvaheenata ko sweekaar karne ke baavjood, vah uske saath ek sambandh shuru karti he. brenda landan main apane saptaah bitaane lagati he, or tony ko ek chote se flats kaa vittaposhan karne ke liye raji karti he, jise vah jon kii maa shrimati biver, ek beyimaan sampatti develper se kiraye par leti he. haalanki brenda-biver sampark apane landan doston ke liye acchhee tarah se janaa jaataa he, tony udaar or anjaan bani hui he; brinda or uske doston ne use malkin ke saath sthapit karne ke prayaason ko betuka asafal kar diya he.
 durghatana main jon andrew kii maut kii samay brinda landan main he. yah kehane par ki "jon mar chukaa he", brinda pehle sochate hai ki biver kii mrityu ho gai he; yah seekhney par ki vah uskaa betaa jon he, vah ek anaichhik "bhagwaan kaa shukr he!" kahkar apni sachhee bhaawanaaon ko dhokhaa detii he. antim sanskaar ke baad, vah tony ko bataati he ki vah talaak chaahati he taaki vah biver se shaadi kar sake. apane dhokhe kii seemaa seekhney par tony bikhar gai he, lekin use talaak dene kii anumati dekar brenda kii saamaajik pratishtha kii raksha karne ke liye sahamat he, or use salanaa £ 500 pradaan karne ke liye sahamat he. braiton main ek ajeeb lekin shuddh saptahanth kharch karne ke baad, ek veshya talaak ke sakshya kaa virodh karne vaale veshya ke saath, tony brinda ke bhai se sikhti he, jise biver dwaara protsaahit kiya jaataa he, brenda ab salanaa 2,000 pound kii maang kar rahaa he-ek yoga jo tony ko heton bechney kii aavashyaktaa hogi. tony ke bhram bikhar gaye hai. haalanki, veshya ne apane bachche ko uske saath laayaa jo sthapit kar saktaa he ki tony ne vyabhichaar nahin kiya or blackmel vifal ho gaya. tony talaak kii vaarta se waapas leti he, or ghoshnaa karti he ki vah chah maheene tak yatra karnaa chahta he. unki vaapasi par, unka kahana he ki brenda ko talaak ho saktaa he, lekin bina kisi vittiya samjhaute ke.
 tony ke paise kii koi sambhaavna nahin hone ke kaaran, biver brinda main ruchi kho detaa he, jo apmaan or garibi main chhod diya gaya he. is bich, tony ne ek explorer dow. messinger se mulaakaat kii, or amejan varshaavan main ek khoe gaye shahar kii talash main abhiyaan main shaamil ho gaye. bahari yatra par, tony thiorese di vitre ke saath ek jahaaj ke romance main sanlagn he, ek yuva ladki jiskaa roman catholic dharm use use chhodane kaa kaaran banataa he jab vah use bataata he ki uski patni he. brazil main, messinger ek aksham aayojak sabit karata he; vah deshi gidon ko niyantrit nahin kar saktaa, jinhone jangal kii gaharaai main use or tony ko tyaag diya. tony biimaar padati he, or messinger madad khojane ke liye apane ekmaatr kute main chhod detaa he, lekin jharne par gir jaataa he or maaraa jaataa he.
 tony pralaap main bhatak jaati he jab tak ki vah shri tod dwaara bachaaya jaataa he, jo jangal main ek duurastha samashodhan main ek chote se deshi janajati par shashan karata he. tod nurse tony waapas swasthya ke liye. haalanki ashikshit, tod ke paas charles dicans ke purna kaaryon kii pratiyaan hai, or tony se unhen padhane ke liye kehete hai. haalanki, jab tony kaa swasthya thik ho jaataa he or vah apane raste par madad karne ke liye kahata he, to boodha aadmi baar-baar girtaa he. reeding jari he, lekin vaataavaran teji se khatarnaak ho rahaa he kyonki tony ko pataa chalata he ki vah apni icchaanusaar ho rahaa he. jab ek khoj dal antat niptaare tak pahunch jaataa he, to tod ne vyavastha kii he ki tony ko daraaya jaae or chupaaya jaae; vah party ko bataata he ki tony kii mrityu ho gai he, or unhen ghar lene ke liye unki ghadi detaa he. jab tony jaagti he to vah sikhta he ki bachaav kii uski aashaa khatm ho gai he, or use dicans ko apane kaid main anishchit kaal tak padhane kii ninda kii jaati he. england main waapas, tony kii mrityu sweekaar kii jaati he; heton apane chachere bhai ke paas jaataa he, jo apni yaaddaasht ke liye ek smarak khadaa karata he, jabaki brenda tony ke dost joke grant-menaziz se shaadi karti he. 
 evalin wa, 1903 main paidaa hue, chapmen and haul kii landan prakaashan form ke prabandh nideshak arthur wa ke chote bete the. oxford ke launsing college or hertford college main bhaag lene ke baad, wa ne ek lekhak ke rup main apana kariyar shuru karne se pehle teen saal ke liye nijee praarambhik vidyalayon kii ek shrinkhalaa main padhaayaa. unka pehla vyavsaayik rup se mudrit kaam ek choti si kahani thi, "da balance", jise chaplan or haul ne 1926 ke puranic kathaon main shaamil kiya tha. unhone daily express reporter ke rup main sankshipt rup se kaam kiya, unhone daily express reporter ke rup main sankshipt rup se kaam kiya, or 1928 main apane comic upanyaas, dekaline or patan ke prakaashan ke saath safalataa praapt karne se pehle pre-rapheliet chitrakaar dante gabrial rocketi kii ek choti jeevani likhi. 1932 ke ant tak wa ne do or upanyaas, vil bodies and blike mischiff or do yatra pustaken likhi thim. unki vyavsaayik safalataa nijee uthal-puthal ke saath hui; june 1928 main unhone evalin gardenar se vivaah kiya, lekin ek saal baad shaadi khatm ho gai jab usne jode ke aapasi dost jon heget ke liye apana pyaar ghoshit kar diya. sulah asambhav sabit hua, or wa sitambar 1929 main talaak ke liye daayar kiya. saath hi, wa nirdesh se guzar rahaa tha jisane sitambar 1930 main roman catholic girjaghar main apana swaagat kiya.
 talaak par catholic shiksha ke wa ke anupaalan ne unki shaadi ke sambhavit radd hone kii pratiksha karte hue niraashaa kii. unhone terresa jangamain, ek jeevant soshlite jiskaa roman catholic isai carch wa kii aankhon main ke baad se unke rishte main kisi bhi antarangta roka shaadi bane rahe ke saath pyaar main gir gaya tha. wa ke roopantaran bahut apane kii kadavaahat bhari or teji se vyangy swar ko prabhavit nahin kiya katha-apane pramukh kirdaaron main aksar nitiheen or the unki gatividhiyon kabhi kabhi chaunkaane vaala. wa ne daawa kiya he "is tarah ke ek fishan main aadmi kii bhrashtataa ke likhane ke liye ke rup main yah badsoorat karne kaa adhikaar". jab 1932 main blike mischip prakashit hua, catholic patrika da tablet, arnest oldmedo ke sampadak ne pustak or uske lekhak par ek hinsak hamalaa kiya, jisamen kaha gaya tha ki upanyaas "catholic naam kaa daawa karne vaale kisi ke liye apmaan" tha. wa, oldmado likhaa tha, "na keval catholic ke liye, lekin namrata ke saath saadhaaran maanakon ke apmanjanak ek kaam vyakhya karne par amada tha".wa ne in aaropon kaa koi saarvajanik khandan nahin kiya; westminster ke cardinal arqbishap ko ek khulaa patr taiyaar kiya gaya tha, lekin wa ke doston kii salaah par bheja nahin gaya tha.
 1932 main vaagh ne dakshin america main ek vistaarit yatra shuru kii. khud ko anupasthit karne kaa unka nirnay shaayad unke jatil jatil bhaavnaatmak jivan par pratikriya ho saktaa he; jabaki terresa jungamain ke liye unka junun aparyaapt rahaa, vah vibhinn asantoshjanak aakasmik yon sambandhon main shaamil tha, or khud ko bahut puraane hezel laveri dwaara peechha kiya ja rahaa tha.dakshin america kii pasand shaayad da spectrator ke saahitiyik sampadak peter fleming se prabhavit thi. fleming haal hi main karnal percy fawset ke nishaan maangane ke liye brazil ke ek abhiyaan se laut aae the, jo 1925 main brazil main gaayab ho gaye the, jabaki ek luptpraaya khoyaa shahar khoj rahe the. 
 blike mischiff ko mishrit lekin aam taur par anukool mahatvapurn tippanee ke liye launch kiya gaya, wa 2 disambar 1932 ko tilabari se chale gaye. vah 23 disambar ko british giana pahunche, or kuch dinon ke anischitata ke baad interior main yatra par rupuni ke liye jila ayukta ke saath jane kaa vikalp chunaa gaya. unhone aashaa vyakt kii ki vah brazil ke jangal ke bheetar gahare bade shahar manos tak pahunch sakate hai, lekin parivahan avishwasaneey sabit hua, or unhen bova vista ke simavarti shahar se aage nahin mila. vaise, apane ratorat rokane vaale binduon main se ek main, unhone ek bujurg mishrit daud ke nivasee shri christy kaa saamana kiya, jinhone unhen yah kehete hue badhai di, "main aapse ummid kar rahaa tha. mujhe aapke drushtikon kii drushti main chetavanee di gai thi". donon ne ek saath ek sweekaarya ratribhoj kaa anand liya, jahaan christy ne "paanchaven samrajya" kii baat kii. unhone vau se kaha ki unhone swarg main santon kii puri sabha ko dekha he-ascharyajanak rup se kuch, unhone kaha- lekin unhen ginana nahin tha kyonki ve avibhajya the. wa ne christy ko apane "vilakshantaa ke khajaane" main joda, bhavishya ke saahitiyik upyog ke liye alag rakhaa. 
 wa 4 farvari 1933 ko boa vista pahunche, taaki unhen manos main jane ke liye koi naav uplabdh na ho. niskriyata or boriyat ke dinon kaa paalan kiya gaya, "francisi or bosequat ke upadeshon main santon ke kuch jivan ko chhodkar padhane ke liye kuch bhi nahin". wa ne kuch samay ek choti si kahani likhakar paarit kiya; haalanki diary main pahachaanaa nahin gaya he, is kahani ko aam taur par "da main hu liked dicans" ke rup main sweekaar kiya gaya he. alag-alag naamon or kuch maamuli vivaranon kaa upyog karne ke alaava yah kahani episod ke samaan hi he ki baad main vaagh ne e handphul of dust ke charam par upyog kiya: ek bujurg basane vaala, bachaata he or captive rakhata he khoyaa explorer or use hameshaa ke liye, dicans ke upanyaason ko jor se padhane kii aavashyaktaa he. yah kahani 1933 main america main harsts international-cosmopolitan main or naish ke pal mal patrika main britain main prakashit hui thi. kai saalon baad likhe ek lekh main, vaagh ne samajhaayaa ki kahani unke agle upanyaas kaa aadhaar kaise ban gai: "vichaar ek akelaa basane vaale kaa daura karne ke anubhav se kaaphi swaabhaavik rup se aayaa ... or yah darshata he ki kaise aasaani se vah mujhe kaidi pakad saktaa tha. phir, choti kahani likhi or prakashit hone ke baad, vichaar mere dimag main kaam kar rahaa tha. main yah jaananaa chahta tha ki kaidi vahaan kaise pahunchaa, or antat yah chiz krur ke anya prakaar ke adhyayan main badi ghar or sabhy vyakti ke bich asahaay durdasha. "
 may 1933 main england lautne par, wash, nakad se kam, prakshepit upanyaas par kaam shuru karne se pehle kai lekhan patibaddhtaon ko puraa karnaa padaa. oktober-november main unhone dakshin america yatra kaa apana khaataa likhaa, jise unhone nabbe-do din kaha. vah garmi or akelepan main upanyaas shuru karne ke liye morocco main fez gaye. janvari main unhone mairi ligon ko likhaa, reporting kii ki unhone "mere gandi upanyaas" ke 18,500 shabd likhe hai, or baad main unhone catherine asquith se kaha: "maine lon meeting main ek chote se ladke ko maar daalaa he or apni maa ko vyabhichaar kiya he ... to shaayad aap ise sab kuch pasand nahin karenge". 10 farvari tak vah ardh-maarg bindu 45,000 shabdon tak pahunch gaya tha- lekin yah anishchit tha ki kahani kaise aage badhani chahie, or farvari ke ant main england laut ai, jisamen duusari chamahi anachaahe thi. unhone devon main chagford main easton court hotel main pustak samaapt kii, niyamit rup se peeche hatane vaali pariyojnaon ko puraa karte samay unhone niyamit rup se peeche hatana shuru kiya. april ke madhya tak pustak unke prakashkon, chaplan or haul ke saath thi, or vaagh saboot ko sahi karne main vyast the.
 wa ke agent e di peters ne america masik patrika harper bazaar main pre-prakaashan serialigeshan adhikaar bech die. kyonki "shri tod" episod ko pichley saal ek choti si kahani ke rup main prakashit kiya gaya tha, dharawahikta ke prayojanon ke liye wa ne ek vaikalpik ant pradaan kiya. isamen, puure brazil ke saahasik ko ek sankshipt koda dwaara pratisthapit kiya gaya tha, jisamen tony ek lakjri krooj se lautati he jise ek shaapit brenda dwaara badhai dene ke liye kaha jaataa he. tony sahamat hai, lekin, unke liye agyaat, vah apane landan ke flats ko apane uddeshyon ke liye rakhane kaa faisla karata he. wa ke jeevani lekhak selena hestings ne is sanskaran ko pustak sanskaran main upyog kiye jane vaale "kalatmak rup se kahin adhik poorak" ke rup main varnit kiya he; ek purv jeevani lekhak, christopher cics ne sochaa tha ki is vikalp ko pustak sanskaran main banaae rakhaa gaya tha, upanyaas ne baad main iskaa bhed hasil nahin kiya hoga. 
 march 1933 main vaagh ne chagford se peters ko yah kehane ke liye likhaa ki vah upanyaas e handphul of ashes ko kol karnaa chaahate hai. harper dwaara yah sheershak naapsand tha; ek vikalp, chauthaa dashak, bhi mana jaataa tha or khaarij kar diya gaya tha. ant main, kahani ko landan main e flats sheershak ke tahat krambaddh kiya gaya tha, or chune gaye pustak kaa sheershak tii hai. el iliyat kii kavita da west land main ek pankti se liya gaya he: "main aapako kuch had tak muththi bhar mitti main dikhaaungaa." yah pankti "da barial of da ded" naamak kavita ke khand main he, jisamen upanyaas ke khaali naitik maahaul ko darshaate hue registan or malbe kii ek nirdosh, nirjeev bhoomi darshaati he. tital vaakyansh kaa istemaal pehle yusuf conrad ne "yuva" kahani main kiya tha;; dwaara tennisan main mode; main tennisan dwaara; or yahaan tak ki jon done ne bhi apane dhyaan main rakhaa gaya he .
 wa ke saahitiyik jivan ke apane adhyayan main, david vaix ne e handphul of dust kaa varnan "lekhak kii talaak ke aghat se prerit" kaalpanik aatmakatha kaa ek saahsee or kushal kaary "ke rup main kiya he, jiske bina vikes kaa kahana he ki pustak likhi nahin gai thi. wa unke jeevani lekhak martin stanerd kehete hai, "vivaah vivaah ke tuutane ko dastavej karne main" apni vyaktigat pidaa kii yaaddaasht "kar rahe the. aalochak siril conoli, jisaki pehali pratikriya kaam nakaaratmak thi, baad main ise "ekmaatr pustak" kaha jaataa he jo nirdosh party ke drushtikon se sambandh main sneh ko waapas lene ke sachche daraavne ko samajhataa he.
 vikes kaa maananaa he ki, upanyaas ke teen kendriya paatro main, keval tony apane purv-catholic adharmik rajya main apane asli jivan ke baraabar-vaagh kaa pratinidhi he. brenda ko upanyaas main chitrit kiya gaya he, jaise ki vaagh kii shuruaati kahaniyon main se kai mahilaon ke saath-saath nasl, tuchh or vishwasahin- lekin vikes kaa tark he ki vah evalin gardenar kaa pratinidhitiv nahin karti he, "na to bheetar or na hi bahari gunon". na hi, unhone jor diya, biver kaa evalin gardenar ke premi ke sateek chithran ke rup main iraadaa he, biver kaa "bhayanak shoonyata" vilupt hone par saahitiyik badla kaa ek rup he..tippaneekaron ke bich saamaanya samjhauta he ki anya paatr jivan se khinche jate hai: shri tod spasht rup se vilakshan lekin kam bhayaavah shri christy par aadhaarit hai; dow messinger, aksham khojakarta, georgetaun sangrahalay ke curator dablyoo. i. roth ko darshata he, jise wa ne jangal main shaamil mana tha, keval roth kii gaiyr jimmedaariyon or khatre kii avhelnaa kii report se ise bhang karne ke liye. toyrs di vitre, ek jahaaj jahaaj romance main tony ke apmanjanak prayaas kii vastu ko mul pandulipi main "barnadet" naam diya gaya tha; parivartan wa ke platonic dost terresa jungamain ke sandarbh ke rup main kiya gaya tha. therese ne ek amir catholic se shaadi karne ke liye apni niyati kii ghoshnaa kii, or, jangalman kii gunj main, tony se nikalati he jab vah pataa lagaati he ki uske paas abhi bhi ek patni he. tony ke durbhaagyon kii samaapti, shri tod or dicans ke prati unki daastaa, vaagh ke jivan main apane parivaar ke apane pasandida sahitya ko apane parivaar ke liye bade paimaane par teen yaa chaar shaam ek saptaah main padhane ke aadat se purvavat kiya gaya he: "... shakespeare ke adhikansh, adhikansh dicans, tennisan ke adhikansh ... kamare ke bare main kadam or paatro ko chitrit karte hue ... unhone hamen utsahit kiya ".
 "kya kitaaben vyangyatmak hone ke liye hai? nahin. sataire ek sthir samaaj main ugta he or samroop maanakon ko maanata he ... iskaa uddeshy asangatta or paakhand ke liye he. yah atiranjit karke vinamr krurta or morrkhtaa kaa khulaasa karata he. yah shame kaa utpaadan karnaa chahta he. in sabhi ke paas aam aadmi kii shatabdi main koi jagah nahin he jahaan upaadhyaksh ab punya seva kaa bhugtan nahin karata he. "
 aalochakon or tippaneekaron ne aam taur par sweekaar kiya he ki ek handphul dust wa ke anya purvavarti kathaon se alag he. philip tonibi ne ise war kii yatra main puri tarah se vyangy se bhramit yatharthwaad se ek mode ke rup main varnit kiya he: "is pustak main se adhikansh puraani tareeke se he, mazaakia-kattarpanthi mazaakia-kadava he, lekin chote swar or vaataavaran ko chote se badal diya jaataa he ladkaa maaraa gaya ". isi prakaar 1934 main pustak ke shuruaati prakaashan kii samiksha karte hue, objarwar main gerald gold, "yahaan puraani bhavy, avmaananaa or bhram kii laaparvaahee note thi. dhire-dhire, dhyaan main parivartan or gaharaai hui". baad main aalochak, jon kaningham, stylistic rup se, vaagh ke anya 1930 ke upanyaason se alag shrenee main pustak, adhik mahatvakankshi or adhik sandigdh donon ko pahachaanate hai. yadhyapi, kaningham kehete hai, " tii wash ke anya santon ke rup main zyada jaanboojhkar hansi ko uttejit karata he", yah catholic "uddhaar kii kamedis" kii ore apane purvavartiyon se ek mahatvapurn kadam he jo unke lekhan kaa mukhya centre ban jayega jindagi.
 1997 ke penguin sanskaran ke parichay main, robert mare davis ne suzav diya ki kuch had tak, pustak ne catholic lekhak ke rup main apni sthiti ke bare main vaagh ke punarvichaar ko darshaya, haal hi main blike mischip par oldmedo furor ke prakaash main. unhone us timahi se aage kii aalochana ko purvavat karne ke liye ek or gambhir swar viksit kiya hoga, haalanki stanerd ne kaha he ki 1929 main jab ve vil body puraa kar rahe the, to ek gambhir lekhak ke rup main vaagh kii shuruyaat hui thi. 1946 main, wa kii apni tippanee, yah thi ki vah is shabd kii apni samaj ke anusaar, "vyangyatmak" lekhak nahin the, or pustak ko likhane main vah keval "kamedi ko dur karne kii koshish kar rahe the or kabhi-kabhi naaraazgi se dur traasadee logon ke bahari vyavhaar ".
 pustak ke pehle prakaashan ke baad da spectrator main likhane vaale wiliam plomar ne sochaa ki "shri vaagh kii ascharyajanak yaa dur-daraaj ke rup main or adhik ascharyajanak paristhitiyon ko dhyaan main rakhte hue, ve puri tarah yathartwaadee hai". haalanki, kuch hans ke prashansakon dwaara shaileyon kaa mishran turant samaj yaa saraahna nahin kiya gaya tha; conoli kaa praarambhik vichaar yah tha ki waugha ko "lekhak ke rup main nasht kar diya gaya", desh-ghar ke rahane ke saath ghabrahat or sahyog se. cics ke vichaar main, vaagh kii doordaraj kii duniya, jaise ki ladi metroland ke paatro kii pustak main bede kii upasthiti ajeeb or ghuspaith kar rahi he- e handphul of dust kii duniya anjaan nahin he: "evalin ladi metroland ko bhul gaye the or uski duniya puri tarah se ".
 kaningham vaagh ke baad, catholic upanyaason ke agradoot ke rup main ek mutthi bhar dhul dekhtaa he. england ke carch ke liye wa ke barkhaast ravaiye ko dhyaan main rakhte hue, anglikanwaad ko ek faras ke rup main dikhaaya gaya he ,yaa ek morrkhtaa . iske bajaae, iske bina jivan kii bhayavahata pesh karke isai dharm viksit hota he; lekhak or aalochak frank kermod ke mutabik, " vah vishwaas kii sakaaratmak or tarksangat ghoshnaa kaa suzav dekar ghatana kii udaseenta or swar kaary kii thandita".pathak, stanerd kehete hai, "kabhi bhi manushya kii praarambhik pashaviktaa ko bhuulane kii ijaajat nahin he ... ishwar vah kunjee he jise is puri tarah se dharmanirpeksh duniya main phenk diya gaya he". new statsman main jon remand ne wa ke "anokhe prakaar kii naitik drushti" ko sanderbhit kiya he, or upanyaas ko "isai vivaah ke tuutane par shaktishaalee" beesvin sadi ke upadesh "kehete hai.
 brazil ke jangal main tony kii barbaad khoj bible ke shabdon main banaai gai he; praasangik adhyay sheershak, "ek shahar kii khoj main" ibraniyon 13:14 ko bataata he: "yahaan hamaare paas koi nirantar shahar nahin he, lekin ham aane vaale vyakti kii talash karte hai". haalanki, vaagh ne upanyaas kii tippanee kii ki yah "maanavtaavaadi" tha or kaha ki main maanavtaa ke bare main kahana chahta hum ". unka maananaa tha ki aavashyak 20 veen shatabdi kaa sangharsh isai dharm or caos ke bich tha, or yah dikhaane ke liye ek arajak duniya prastut karnaa chunaa ki sabhyataa main khud ko jivit rahane kii shakti nahin thi. is prakaar, brazil ke jangal main, tony ne muqabla kiya ki davis ne "krupa ke bina shakti ... dharmanirpeksh saamantivaad isai dharm kii bachat krupa se vanchit" kaha. tod maanavvaadi, adharmik shakti kaa pratik he. 
 aalochak barnard bargonji tony last ko "ek vinaashkari gothic nayak" ke rup main sanderbhit karata he, apane dost henry york ke liye wa ke spashtikaran ko pratibimbit karte hue ki pustak kaa vishay "asabhy ke haathon main ek gothic aadmi tha - pehle shrimati biver ityadi, phir vaastavik log". stanerd ke mutabik, vaagh ne apni kala se sabhyataa kaa nyaay karne kaa prayaas kiya, or vishesh rup se isaki vaastukala ke dwaara, or angreji gothic upanyaas kaa ek pramukh litmotif he. bronda ke vishwasghaat kii seemaa ke tony kii manyata ko "puri gothic duniya ... du: kha aati he" ke rup main varnit kiya gaya he. baad main, tony ko anyathaa vyarth yatra main uddeshy miltaa he jab vah messinger se laapata khoe shahar kii sunata he; vah ise charitra main gothic ke rup main dekhtaa he, "ek roopantarit heton ... sabakuch chamakdaar or paardarshee; ek coral garh he jo dezi ke saath ek hare pahari kii chotii par chadhataa he".. jab unki khoj ke ant main vah pehali baar tod ke niptaare ko dekhtaa he, vah apane bhram main, mitti ke jhopadiyon or vinaash kii vaastaviktaa ke bajaay, "gild capolas or allabster ke spear" kii vaastaviktaa ke bajaay dekhtaa he.
 yadhyapi mul angreji gothic ko samarpit, vaagh ne gothic rivival architekchar par mishrit vichaaron ko pasand kiya tha, jise unhone 19veen shatabdi kii style ke baad "study" ke liye "pre-ruskin" kaha tha, jisamen unhone heton ko rakhaa tha. unhone pustak ke pehle sanskaran main "sabase kharaab sambhav 1860" style ko ghar ko chitrit karne ke liye frontispis ke liye zimmedaar kalakaar ko nirdesh diya. duusare adhyay ko kholane vaale heton ke guidebuk vivaran se pataa chalata he ki, "pehle county ke ullekhneey gharon main se ek, ise puri tarah se gothic style main 1864 main punarnirmit kiya gaya tha or ab yah byaaj se rahit he".
  is prakaar, tony kii bhakthi ko jhuthe adarsh ke rup main dikhaaya gaya he; madhya-varg vaaris dwaara unke domen main unke bayaan or pratisthaapan kaa pratinidhitiv karata he ki lekhak brigade brophy ne "nakli-gothic rome kaa burjua bekaar" kya kaha he.
 vaikalpik, gaiyr-brazilian samaapan kaa upyog karte hue, 1934 kii garmiyon ke dauraan paanch kishton main ek dharawahik ke rup main, harper ke bazaar main pehali baar ek mutthi bhar kaa dhul dikhaai diya. puraa upanyaas main prakashit kiya gaya tha pustak ke rup main landan, 4 sitambar 1934, dwaara chapman or haul. yah ek taatkaalik safalataa thi ke saath british janata, or chaar saptaah ke bheetar pahunch gaya tha apane paanchaven chhap he . ek hi maheene main yah main jari kiya gaya tha neuyork dwaara Farrar or rinhartthe, jo shuru main unenthusiastic kitaab ke bare main or, ke anusaar wa ke agent bane chote se prachaar ke prayaas par apni ore se. yah he ke baad se prakashit kiya gaya he dwaara sanyukt rajya america main del prakaashan ;little, brown, or barns or nobel (2001.
