 ivi lig ek ethilatic sammelan he jisamen purvottar sanyukt rajya america ke ucch shiksha ke aath nijee santhaan shaamil hai. saadharantah is shabd kaa prayog samooh ke rup main maane gaye un aath skulon ke liye kiya jaataa he. yah shabd academik vishistataa, pravesh chaynaatmakataa or saamaajik utkrushtataa arth bhi dhvanit karata he.
 1954 main NCAADivision I athlettic sammelan ke gathan ke baad, vishesh rup se khel shabdaawalee main yah shabd aadhikarik ban gai, or jab adhikansh desh pasandida college tiimon ke ird-gird kendrit ho gaye. is shabd kaa prayog ab keval athletics tak hi simit nahin he or ab desh ke sabase puraane skulon main nihit shaikshik darshan kaa pratinidhitiv karata he. iske atirikt, aksar janata ivi lig ke skulon ko duniya bhar ke sabase pratishthit vishvavidhyalayon ke rup main maanati he or ye aksar sanyukt rajya america or vishwa bhar main sarvshereshth vishvavidhyalayon kii shrenee main rakhe jate hai.
 U.S.news and world report college or vishvavidhyalay ranking main ivi lig ke sabhi santhaan sheersh ke nikat sthaan par hai or vittiya sthai nidhi ke maamle main duniya kii shaikshanik sansthaaon ke sheersh ek pratishat main ise sthaan praapt he. aath skulon main se saat skulon kii sthapana america ke aupniveshik kaal ke dauraan hua; jiskaa apwaad he carnell, jo 1865 main sthapit hua. atah america kranti se pehle nau aupniveshik collejon main ivi lig kii saat sansthaaen adhikrut hai. bhugolic rup se saare ivi sanyukt rajya america ke purvottar kshetra main hai. sangheey or rajya sarkaar kii ore se sabhi aath skulon ko shodh anudaan or anya aarthik sahaayta ke rup main karodon dollar praapt hote hai.
 ivi lig skulon main purvasnatak ke liye qareeb 4,000 se 14,000 ke bich panjikaran hote hai, jo unhen vishisht nijee udaaravaadi kala vidyalayon se bada or vishisht saarvajanik rajya vishvavidhyalay se chote banaata hai. ivi lig vishvavidhyalay kii vittiya sthai nidhi brown ke $2.01 billian or harvard ke $28.8 billian ke bich he, jo duniya main kisi bhi shaikshanik santhaan kii sabase badi vittiya sthai nidhi he.
 brown vishvavidhyalay
 colombia vishvavidhyalay
 cornell vishvavidhyalay
 dartmouth college
 harvard vishvavidhyalay
 pennsylvania vishvavidhyalay
 princeton vishvavidhyalay
 yel vishvavidhyalay
 khel lekhak stanley woodward ne ivi kaa sarvapratham prayog college ke samooh ke liye kiya tha.
 —Stanley Woodward, New York Tribune, October 14, 1933, describing the football season
 dictionari of verde and frez origins ke anusaar, lekhak wiliam morris likhte hai ki vastav main stanley woodward ne apane saathi neuyork tribune ke khel lekhak caswell adams se yah shabd liya. morris likhte hai ki 1930 ke dashak main fordham vishvavidhyalay footbal team apane sabhi virodhiyon kii upeksha karata tha. ek din tribune ke khel kaksh main fordham footbal team kii visheshtaon kii tulana princeton or colombia ke khilaadiyon se kii ja rahaa thi. adams ne baad ke donon kii yah kehete hue unki upekshajanak tippanee kii, ki ve log keval "ivi lig" hai. tribune ke khel sampadak woodward ne us shabd ko pakadaa or agle hi din prakashit kar diya.
 note karen ki uparyukt uddhran main woodward ne shabd ivi college kaa istemaal kiya tha, naa ki ivi lig, jaisaa ki adams dwaara prayukt kiya gaya, atah is siddhant main ek visangati he, haalanki yah sahi lagata he ki shabd ivi college or sheeghra hi ivi lig shabd ne khel duniya se apana naam grahan kiya.
 ivi lig ke prayog kaa pehla gyaat udhaaharan 7 farvari 1935 ko chrishchiyan science monitor main dekha gaya tha. kai khel lekhakon or anya patrakaron ne sheeghra hi is shabd kaa prayog puraane collejon ke sandarbh main kiya, jo sanyukt rajya america ke uttarpurvi tat par sthit the, mukhyatah ve nau sansthaaen, jinka mul aupniveshik yug ke dauraan tha or sanyukt rajya america sainya academy, sanyukt rajya america nausena academy or kuch anya. ye skool apni intercoligiet athletics kii puraani parampara ke liye vikhyath the or jo aksar aisi gatividhiyon main bhaag lene vaale pehle skool ke rup main jane jate hai. 
 ivi lig vishvavidhyalayon ko "pracheen aath" yaa ivi bhi kaha jaataa he.
 ek aam lok vyutpatti ke anusaar iske naam kaa shrey roman ank chaar ko jaataa he, jo is par jor detaa he ki aisi koi khel lig hua karti thi, jisamen mul rup se chaar sadsy the. morris dictionari of verde and frez origins ne is vishwaas ko banaae rakhane main madad kii. anumaanit "IV lig" kaa gathan ek sadi se bhi pehle hua tha or harvard, yel, princeton or ek aise chauthe skool se gathit tha, jiske naam main antar kahani sunaane vaale par nirbhar karata he. baharhaal, yah spasht he ki harvard, princeton, yel or colombia, tathakthith masasoet sammelan main 23 navambar 1876 ko ubharate footbal khel ke ekasmaan niyamon par nirnay lene ke liye ekatrit hue, jo kaaphi tezi se faili.
 iske atirikt, chaaron skool: ratgars princeton, yel or colombia ke pratinidhiyon ne 19 oktober 1873 ko intercoligiet athlettic pratiyogita ke sanchaalan niyamon ko sthapit karne or vishesh rup se college ke nae footbal khel ko kutabaddh karne ke liye hotel manahattan ke fifth avenue main mili the. . haalanki harvard ko aamantrit kiya gaya tha, lekin usne bhaag nahin liya. vaise koi aupchaarik sanghathan yaa sammelan sthapit nahin hua, is baithak ke parinaamon ne 20veen sadi tak in skulon ke bich athlettic pratiyogita ko shasit kiya.
 saat ivi lig skool america kranti se bhi puraane hai; cornell kii sthapana america naagarik yuddh ke thi baad hui. in saaton ne uttari or madhya upniveshon main ucch shiksha kaa adhikansh uplabdh karaayaa; atah unke praarambhik praadhyaapak or sansthaapak mandal, mukhyatah, anya ivi lig sansthaaon se chune gaye the; inamen kuch british snaatak bhi the - oxford kii tulana main cambridge vishvavidhyalay se zyaada the or saath hi edinburgh vishvavidhyalay or duusari jagahon se the. isi tarah, 1693 main, da college of wiliam and meri ke sansthaapak, edinburgh vishvavidhyalay ke british snaatak the. 1766 main, ratgers vishvavidhyalay ke sansthaapak, mukhyatah ivi se the. cornell ne stenford vishvavidhyalay ko unka pehla adhyaksh pradaan kiya or stenford ke adhikash praarambhik praadhyaapak carnell professor the. uniwarsity of california ke sansthaapak yel se aae the, atah barkale skool kaa rang, jo ki is pranali kaa pehla skool tha, yel blue or california gold tha.
 ek samooh ke rup main ivi lig kaa pahchaanane laayaq protestant "lehza" tha. kranti main carch of england kings college bikhar gaya or ise saarvajanik gaiyr-sampradayik colombia college ke rup main punargathit kiya gaya. unnisvin sadi kii shuruuaat main, calvinavaadee purohiton ko prashikshan ke vishesh uddeshy se dharmik gurukulon ko saunpa gaya; lekin sampradayik lehza or chote girizaa ghar ke rup main aise avshesh, aksar beesvin sadi tak tike rahe. pen or brown kii sthapana aadhikarik taur par gaiyr-sampradayik ke rup main kii gai thi; brown ke adhikaar-patr ne koi dharmik pariksha nahin karaane or "antaratma kii purna swatantraaa" kaa vachan diya, lekin iskaa niyantran baees baptism-daaton, paanch queckers, chaar dharmasanghon or paanch dharmadhyakshon ke haath saunpa. cornell apni sthapana ke samay se hi hameshaa gaiyr-sampradayik rahaa he.
 "ivi lig" isliye bhi WASP kii tarah ban gaya, jo ek abhijaat varg or sambhrantvaadi, varg ko sanderbhit karti thi, haalanki cornell vishvavidhyalay bhi sanyukt rajya america kii aisi pehali sansthaaon main tha, jisane apni praves kii nitiyon se nasleey or langik bhedbhaav ko asweekaar kiya tha. yah bodh kam se kam 1935 ke samay kaa he. upanyaas or sansmaran is bodh kii pushti ek sambhraant samaaj ke rup main karte hai; kuch had tak vaastavik skulon se swatantra.
 dwitiya vishwa yuddh ke baad, vartmaan ivi lig sansthaanon ne apane chaatro ke chayan main dhire-dhire vistaar kiya. inke paas hameshaa vishisht praadhyaapak the; doctoret kii oopaadhi paane vaale kuch praarambhik americanyon ne yahaan adhyaapan kiya tha; lekin ab unhone faisla kiya ki ve vishwa str ke anusandhan santhaan or america mahavidhyalay khel main ooncha darja paane vaale pratispardhi, donon nahin ho sakate; iske alaava, skulon ne kisi anya footbal craryakramon ke bade ghotaalon kaa anubhav kiya he, haalanki chuppi ke saath.
 jab se sanyukt rajya america main intercoligiyat khel prachlit he, tab se ivi khel pratiyogitaaon main bhaag lete aa rahe hai. 1852 main new hampshire ke lake vinnepesavaki main do america collejon ke chaatro ke bich yojit khel pratiyogita main harvard or yel ke boat club shaamil hue the. ek anaupchaarik footbal lig ke rup main, ivi lig 1900 se shuru hua, jab yel ne 5-0 record ke saath confres championships jeeta. kai varshon tak sena or nausena ko sadsy mana gaya, par aupchaarik sanghathan se sheeghra pehle ve baahar ho gaye. udhaaharan ke liye, paaramparik rup se sena kii yel ke saath pratidwandvita thi or ratgars kii princeton or colombia ke saath pratidwandvita thi, jo aaj bhi footbal ke alaava anya khelon main jari he.
 1902 main ivi lig tiimon ko shaamil karte hue pehle aupchaarik lig kaa gathan hua, jisamen colombia, cornell, harvard, yel or princeton ne eastern intercoligiet basketbaal lig gathit kiya. baad main pen, dartmouth or brown isse jude.
 ivi lig kii aupchaarik sthapana se pehle, ek "athlettic sambandhon par kuch purvi collejon ke bich ek alikhit or ankaha samjhauta" maujuud tha. 1935 main, da associated press ne skulon ke bich sahyog ke ek udhaaharan par report diya tha:
 "tathakthith "ivi lig" ke athlytic praadhikari khel ke maidaanon par darshakon dwaara gol post par updravi hamale kii badhati pravriti or anya atikaraman par ankush lagane par vichaar kar rahe hai." 
 aise sahyog ke baavjood, nikat bhavishya main lig ke gathan par vishvavidhyalay vichaar karti nazar nahin aa rahi thi. carnell ke athletics prabandhak romen beri ne janvari 1936 main sthiti par nimnatah report di:
 "main yaqiin ke saath kah saktaa hum ki pichley paanch saalon main - or spasht rup se pichley teen maheenon main - purv ke aath yaa das vishvavidhyalayon ke bich ek majboot bahaav rahaa he, jo khel main ek duusare ke prati vishwaas or sahyog kaa ek acha vyavhaar dekhne ko mil rahaa he ore shaukia khel ke aadarshon ke bikharane ke khatre ke khilaaf ek aam morche ke gathan kii tathakthith ishtprad ummid dikh rahi he."
 "kripaya us vaktavy se purvi sammelan ke sanghathan yaa kaavyatmak 'ivi lig' kaa arth naa nikaalen. is samay us tarah kii koi sambhaavna nazar nahin aa rahi he.
 is bayaan ke ek saal ke bheetar or prastaav par ek maheene tak lambii charchaa ke baad, 3 disambar 1936 ko "ivi lig ke gathan" se sambandhit vichaar ne vishvavidhyalayon ke snaatak nikaayon main kaaphi halchal paidaa kii jise colombia daily spectator, da cornell daily san, da dartmouth, da harvard crimson, da daily penicylvanian, da daily princetonian or yel daily news ne ek saath "naav iz da time" naamak ek sampadakeey ke madhyam se saaton vishvavidhyalayon ko athletics ke aadarshon or usko badhaava dene ke liye lig kaa gathan karne ke liye protsaahit kiya. sampadakiyon kaa ek bhaag is prakaar he:
 footbal se jude kaaphi logon ke man main "ivi lig" pehle se hi maujuud he lekin kyon in saat sambandhit skulon ko iske aspasht satta ke rup main astitv se santusht rahanaa chahie jabaki ek nishchit sangathit ke antargat kai vaastavik laabh sambhav he puri tarah se ise ek aspasht ikai ke vajood ke rup main in saat sambandhit skulon ko santusht nahin hona chahie kyonki ham ise dekh nahin pate ise ek puri tarah aspasht ikai ke rup main astitv main santusht hona chahie vifal jahaan kai vyaavhaarik laabh kar rahe hai jo hota hona nishchit yojit sangh ke antargat sambhav he. isamen shaamil saat collejon ne apane saajha hiton ke liye swaabhaavik rup se ek saath ho jate hai apane samaan hiton or samaan saamaanya maanak or unke sthapit rashtriya khyaati ke sahare ve ek vishesh rup se laabhprad sthiti main antah athletics ke aadarshon ke sangrakshan ke liye netritv main maan rahe hai dwaara kii vajah se ek saath gir jate hai.
 yah prastaav kaamyaab nahin hua - 11 janvari 1937 ko skulon ke khel adhikariyon ne "footbal main ek saptbhujeey lig kii sambhaavna ko khaarij kar diya kyonki in sansthaaon ne basketbaal or besabaal ke trek ko banaae rakhaa tha." haalanki unhone kaha ki lig ko " banane kii sambhaavna he, ise khaarij nahin kiya gaya he or aage is par vichaar kiya ja saktaa he."
 1945 main aath skulon ke adhyakshon ne pehle ivi samooh samjhaute par footbal tiimon ke liye shaikshik, vittiya or khel ke maanakon par hastakshar kiya. 1916 ke harvard -yel-princeton ke raashtrapatiyon ke sthapit siddhanton ko doharaaya gaya. ivi samooh ne mul siddhant ko sthapit kiya jiske tahatahai ki kisi aavedak ko ek team main khilne kii kshamta pravesh ke nirnyon ko prabhavit nahin karegaa sthapit:
 "samooh ke sadasyon ne apane athlettic chaatravrutti ke nishedh kii punah pushti kiya. athleton ko chaatro ke rup main hi sweekaar kiya jayega or anya sabhi chaatro kii hi tarah, vittiya sahaayta shaikshik maanakon or aarthik jaruraton ke aadhaar par hi pradaan kiya gaya.
 aamtaur par varsh 1954 ko ivi lig ke janm ke rup main sweekaar kiya jaataa he, iske adhyakshon ne sabhi intercoligiyat khel ke liye ivi samooh ke samjhaute ko badhaayaa. pratiyogita 1956 ke satr ke saath shuru hua.
 1960 ke dashak se kai ivi lig vishvavidhyalayon main snaatak kaaryakramon ko keval purushon ke liye kholaa gaya, keval cornell ne hi apane sthapana ke saath hi sahashiksha style ko jari rakhaa tha or colombia ne sabase ant main 1983 se sahashiksha style ko apanaaya. in sansthaaon ke sahashiksha banane se pehle kai ivi skulon ne seven sistar womens college ke saath vyapak rup se saamaajik sambandhon ko banaae rakhaa tha or saptahanth dauron ke saath nrity or samarohon main ivi or seven sistar ke chaatro ke aamantrit ke saath-saath aapas main milanaa-julna bhi banaae rakhaa tha. yah keval barnard college or radklif college ke saath hi aisa nahin tha jo colombia or harvard ke kaaphi nikat the lekin zyada dur ke sansthaanon ke saath bhi dekha gaya tha. animal house film main dartmouth purushon dwaara masachusets kii saamaanya yatra kii ek vyangyatmak sanskaran main smith or mount holeoke ke mahilaon se milane do ghante kii drive se bhi adhik dur janaa shaamil he. jaisaa ki iren harvaarth, mindi maaline or elizabeth debra dwaara ullikhit he ki ivi lig ke purush collejon ke samanaantar hone ke kaaran seven sistar kaa naam barnard, smith, mount hoyoke, vassar, bryan mawar, vellesle or radklif diya gaya he.
 1983 main mahilaon ke colombia college main pravesh ke baad colombia vishvavidhyalay or barnard college ke bich ek athlettic sangh samjhauta hua jiske tahat donon skulon ke chaatr colombia vishvavidhyalay mahila athlettic team ke saath aapas main bhidenge jisane barnard dwaara purv main pryojit tiimon ko pratisthapit kar diya tha.
 ivi lig ke skool kareeb 7 se lekar 19 pratishat sweekruti dar ke saath atyadhik chaynaatmak hote hai.
 in vishvavidhyalayon ne chaatro ko aakarshith karne ke liye ek uttejit pratiyogitaaon kaa aayojan kiya, udhaaharan ke taur par ek ghatana he, 2002 main princeton ke daakhila adhikariyon ne cross aavedakon ke pravesh sthiti ko jaanane ke liye yel pravesh website par chaudaa baar log kiya or princeton arji par unke naam, janm tithi or saamaajik suraksha sankhya kaa prayog kiya baad main princeton ne kaha ki vah sheeghra hi internet soochna kaa ek samaan pranali par vichaar kar rahaa he or vah aashcharyachakit bhi ho gaya ki yel ne saamaajik suraksha sankhya ke alaava koi password istemaal nahin kiya tha. yel ne prashasan kii taraf se jaanch karaane ke baad iske karrwai ke liye epabiai ko adhishuchet kiya. ghatana ke baad princeton ne apane ek daakhila adhikari ko alag vibhaag main sthanantarit kar diya or vishvavidhyalay ke dean jald hi sevanivrutt ho gaye, haalanki princeton adhyaksh sharlee tilghaman ne kaha ki dean ke sevanivruth hone ke faisle se ghatana kaa koi sambandh nahin tha.
 vidyalayon ke sadasyon ke bich sahyog ke liye chaatr dwaara chaatr-netritv ivi parishad banaaya gaya tha or prayek varsh patjhad or vasant main parishad ivi lig ke sabhi pratinidhi kaa sammelan hota tha.
 aitihaasik rup se ivi lig padbandh academik utkrushtataa ke liye hi nahin janaa jaataa balki saamaajik utkrushtataa ke liye bhi janaa jaataa he. 1936 main khel lekhak jon keran ne kaha ki harvard, yel, princeton, cornell, colombia, dartmouth or pen ke chaatr sampadak ek athlettic association ke gathan kii vakaalat kar rahe the. "sena or nausena or jorge toun or fordham or siracus or brown or pit se sadsyta ke liye ummidavaar ke rup main vichaar karne ke liye aagrah kiya: usne kaha:
 vishesh rup se ivi lig WASP kii sthapana ke saath judaa tha. "ivi lig snobberi" jaise padbandh beesvin shatabdi ke katha sahitya or cathetar sahitya lekhnee main sarvatra vartmaan tha. lui ochanclos kaa ek paatr "us mithyaa vaibhav prem se darataa he jisane ivi lig college ko grasit kiya, vah jaanata he". ek vyapaar ke lekhak, bhedbhaavpurn bhartee ke khilaaf 2001 main unhone sthiti se bachane ke liye ek chetavanee purna udhaaharan prastut kiya :
 ivi parampara ke pahaluon ko 1988 ke raashtrapati chunaav ke dauraan dekha gaya jab jorge HW bush "harvard yard boutique main videsh niti ke paidaa hone" ke liye maaikel dukakis kii ninda kii. neuyork times ke stanbhakaar morin dod ne kaha " yah to kaali handi ke dwaara kettle ko kaala kehane vaali baat he?" haalanki bush ne kaha ki harvard ke vipareet yel kaa naam "vikhra hua" tha, vahaan koi pratik nahin he mujhe nahin lagata ki yel sthaan main koi pratikwaad he. mujhe lagata he harvard boutique main udaarvaad or utkrushtataa kaa arth he" or unke tippanee main kaha ki harvard "ek darshanik parivriti" ke pratinidhitiv par dhyaan detaa he or varg ke bare main koi bayaan nahin karata. stanbhakaar rasel baker ne kaha ki "matadaata ghrinaa karne lage or unka dar tha ki sambhraant ivi lig ke skool shaayad hi acchhee prakaar se yel or harvard ke bich bhed kar pate hai. un sabko pataa he ki donon amir, fansy, ghamandi or sambhawatah khatarnaak buddhijivi hai jo chaahe kitna hi garm mausam kyon na ho ve khaane ke liye apane baniyaan par kabhi nahin baithenge.
 aath skulon main se saat boro direct interlibrari lon kaarykram main bhaag lete hai or chaar kaarykaal din ke avadhi ke saath pratibhaagiyon ko kul 88 million vastu uplabdh karaate hai. yah ILL kaarykram aupchaarik ivi vyavastha ke saath sambhddha nahin he.
 ivi lig ke shaasi nikaay ivi samooh ke raashtrapatiyon kii parishad he. apni baithkon ke dauraan aksar raashtrapati saamaanya prakriyaaon or prayaason par charchaa karte hai.
 ivi champion 33 purushon or mahilaon ke khel main pahachaane jate hai. kuch khelon main ivi team vastav main ek or lig ke sadasyon ke rup main pratispardhaa karte hai, ivi pratiyogita ek duusare ke khilaaf khilne main sadasyon ke record alag se tay kiye jate rahe hai. anya sabhi devijan I main basketbaal sammelnon ke vipareet, ivi lig main lig khitaab ke liye koi toornament nahin hota he; sarvottam sammelan record ke saath skool devijan I sammelan main NCAA basket ball pratiyogita kaa pratinidhitiv karata he. apni sthapana ke baad se, ek ivi lig ke skool ke purushon yaa mahilaon kii devijan I main NCAA basketbaal pratiyogita main jeetna abhi baaki he.
 ek ivi skool ke ausatan 35 se bhi adhik vishvavidhyalay timen hoti hai. devijan I skulon dwaara prastut donon purushon or mahilaon kii shrenee ke kai khelon main sabhi aath sheersh 20 main hai. adhikansh devijan I athlettic sammelnon ke vipareet ivi lig athlettic chaatravrutti dene se nishedh karti he; aarthik zaruraton ke aadhaar par chaatravrutti die jate hai. lig khelon se baahar hui ivi lig timen saamanytah patriot lig ke sadasyon ke khilaaf thi jinka shaikshik str or athlettic chaatravrutti nitiyon main samaan the.
 mahavidhyalay ke khel ke liye bhartee karne se pehle ke samay main un athlettic chaatro ke liye chaatravrutti dene kaa varchasv or athleton ke liye shiksha kaa str kam ho gaya, desh ke anya vishvavidhyalayon kii tulana main ivi lig kai khelon main safal tha. vishesh rup se, college footbal main princeton ne 24 manyata praapt rashtriya championships jeeta or yel ne 19 ₩ . anya aitihaasik mahatvapurn kaaryakramon jaise albama or notra dame jisane 12 jeeta or yuassi jisane 11 main jeet darj kii he, kii tulana main in donon kaa kul jeet kaaphi adhik he. yel ke coach walter camp "america footbal ke janak" the or 20 veen sadi main unke sthaan main yojit kiye gaye sabhi footbal match main sarvakalik vijeta leader the lekin antat: 10 navambar 2001 ko michigan dwaara unhen haar kaa munh dekhnaa padaa. vartmaan main dartmouth 17 ke saath sabase adhik ivi lig footbal khitaab kaa record banaaya he.
 aaj ivi lig ke footbal championships sabdivijan jise NCAA dwaara divijan I footbal ke rup main vargeekrut kiya jaataa he. jaise rashtriya champion nirdhaaran ke liye postsizan toornament ke liye ivi lig timen arhata praapt hoti hai. ivi lig ke vijeta ek ek swachaalit boli praapt karte hai or anya team NCAA dwaara ek bade chayan main liye arhata praapt kar sakate hai. haalanki vartmaan main shaasi ivi lig shaikshik vistaar kaarykram se utpann chintaaon ke bare main niyamon kaa hawala dete hue sabhi arhata praapt timen nimantran ko asweekaar karti he. vaise ivi lig sakht rup se 10 game khelti he jiskaa anya sabhi FCS 'ke sadasyon ke dwaara virodh kiya jaataa he kyonki ve 11 yaa 12 game baqayada sizan main khelte hai.
 haalanki koi rashtriya str par safal ke rup main ab ke rup main ve ek baar or adhik lokapriy mahavidhyalay ke khel ke kai main the, ivi lig ke anya logon main abhi bhi pratispardhi he.XX aisa hi ek udhaaharan he naukayan. aitihaasik rup se raashtra ke sheersh navikganon ke bich ivi lig ke navikgan rahe hai or kai aaj bhi sheersh sthaan main bane hue hai. . sabase haal hi main purush shrinkhalaa main harvard ne intercoligiet rowing championships 2003, 2004, 2005 main jeeta he or mahilaon main harvard or brown ne 2003 or 2004 ke NCAA roing championships kramshah jeeta. iske alaava, carnell ke purushon ke linewet team ek ke baad 2006, 2007 or 2008 ke iaare neshnal championships jeeta. ivi lig skool purushon ke lecros main or saath hi purush or mahila donon shreniyon ke hockey main bhi pratispardhaatmak hai.
 kuch pracheenatam college rugby tiimon kaa ivi lig ghar rahaa he. ye timen toornament khilne ke liye salanaa milte hai. 2006 ke ivi lig toornament kaa aayojan yel dwaara kiya gaya tha or 2005 kaa toornament pen dwaara yojit kiya gaya. haalanki ivi lig skulon ke mahilaon ke rugby timen kaaphi kishor hai lekin adhiktar brown dwaara yojit vaarshik ivi lig toornament main ve bhi pratispardhaa karti hai.
 ivi lig main pratidwandvita gahari chalati he. udhaaharan ke liye harvard or yel footbal or dal pratidwandvita ke liye mashhoor he.
 purushon kii basketbaal main princeton or pen main kaaphi saalon se pratidwandvita he or "pak phen", "pak princeton" or "penetrate da pus" likhe hue tii shart khelon main pahane jate hai. ivi lig basketbaal ke itihaas main keval paanch baar hi aisa hua or dartmouth ke 1957-58 khitaab ke baad se keval teen sizan main hua or na hi pen or na hi princeton ne basketbaal pratiyogita main ivi lig khitaab main bhagidaari kii, jo ki 25 baar ke vijeta athwa up-vijeta rahe the. pen ne purna rup se 21 jeeta or princeton ne purnroop se 18. princeton 7 baar sah-vijeta rahaa he or pen ke saath un 4 khitaabon ko baanta he. . cornell ne ke purushon kii basketbaal kaa champion rahaa or lagaataar duusari baar ivi lig khitaab ko hasil karne main safal rahaa he.
 itnaa hi nahin ivi lig ke tiimon main anya duusare khelon main bhi pratidwandvita he, carnell or harvard ke bich hockey main pratidwandita he tairiki main harvard or princeton ke bich pratidwandita he or harvard or pen ke bich footbal main pratidwandita vidyaman he . purushon kii lecros main carnell or princeton baramasi pratidwandvi hai or ve hi keval do ivi lig timen hai jinhone NCAA toornament jeeta he. 2009 main NCAA toornament main da big red or tigars apane 70wein game ke liye bheede the.
 iske alaava, 1972 ke baad se harvard yaa princeton ke alaava koi bhi team purushon kii tairaaki sammelan kaa khitaab nahin jeeta or harvard ne 37 varsh kii is shrinkhalaa ko 20-17 se yatha 2009, jeet liya.
 vipanan sanghathan, patrkaar or kuch shikshavid kabhi-kabhi chote ivi, saarvajanik ivi yaa dakshini ivi ke rup main anya collejon ko ivi ke rup main badhaava dete hai. kuch skulon ko "ivi" ke saath tulana karne kaa uddeshy unhen badhaava dena he lekin "ivi lig" ke label ke vipareet ve unke paas koi dharmavaidhanik paribhaasha nahin he. udhaaharan ke liye 2007 ke newzvik sanskaran haau tu get intu college naav main sampadak ne pachchis skulon ko nae ivi ke rup main namit kiya tha jisamen se kuch collejon ke acchhee pratishtha ko chhodkar ivi lig ke collejon ke koi lakshan nahin the.'
 "ivi plus" kaa istemaal kabhi-kabhi pracheen aath or purv chaatr sanghathanon ke liye anek skulon vishvavidhyalay se jude, yaa sthai nidhi tulana kaa ullekh kiya jaataa he. apni pustak antangling da ivi lig main jawel likhte hai, is padbandh ke antargat "gaiyr ivi skool ke shaamil na hona kuch skulon ke liye ek aam baat he or dusron ke liye bahut choti baat he. in anya skulon main mesachusets institute of technology or stenford uniwarsity hameshaa shaamil hai. chicago vishvavidhyalay or duk vishvavidhyalay bhi aksar shaamil hai.
 sammelan 
 sadsy hompej 
 ethilatic hompej 
 saanchaa:Ivy LeaguesAzcA:Ivy League PresidentssAzcA:Ivy League Football VenuessAzcA:Ivy League Basketball ArenassAzcA:Ivy League Marching BandssAzcA:Ivy League football coachessAzcA:CurrentIvyBBCoachessAzcA:NCAA FCS ConferencessAzcA:National Collegiate Athletic Association
