 asthisushirta yaa osteoporosis haddi kaa ek rog he jisase fracture kaa khatara bad jaataa he. osteoporosis main asthi khanij ghanatv kam ho jaataa he, asthi sookshm-sanrachana vighatit hoti he or asthi main asangrahit protein kii raashi or vividhta parivartit hoti he. vishwa swasthya sanghathan ne mahilaon main osteoporosis ko DXA ke maapan anusaar adhiktam asthi pind se neeche asthi khanij ghanatv 2.5 maanak vichlan ke rup main paribhaashit kiya he; shabd "osteoporosis kii sthapana" main najuk fracture kii upasthiti bhi shaamil he. osteoporosis, mahilaon main rajonivritti ke baad sarvaadhik saamaanya he, jab use rajonivrittottar osteoporosis kehete hai, par yah purushon main bhi viksit ho saktaa he or yah kisi main bhi vishisht hormone sambandhi vikaar tathaa anya dirghakaalik bimariyon ke kaaran yaa aushadhiyon, vishesh rup se glucocorticoid ke parinamswaroop ho saktaa he, jab is beemaari ko steroid yaa glucocorticoid-prerit osteoporosis kaha jaataa he. uske prabhaav ko dekhte hue najuk fracture kaa khatara rahata he, haddiyon kii kamazori ullekhneey taur par jivan pratyaasha or jivan kii gunvattta ko prabhavit kar sakati he.
 osteoporosis ko jivan-style main parivartan or kabhi-kabhi dawaaiyon se roka ja saktaa he; haddiyon kii kamazori vaale logon ke upachaar main donon shaamil ho sakati hai. jivan-style badalane main vyaayaam or girane se rokna shaamil hai; dawaaiyon main calcium, vitamin di, bisafosphonet or kai anya shaamil hai. girane se rokthaam kii salaah main chahalqadami vaali mansapeshiyon ko taanane ke liye vyaayaam, utak-samvedi-sudhaar abhyaas; santulan chikitsa shaamil kii ja sakati hai. vyaayaam, apane upachayi prabhaav ke saath, osteoporosis ko usee samay band yaa ulat saktaa he.
 
 osteoporosis ke sabhi maamalon main antarnihit pranali asthi avasorana or asthi-nirmaan ke bich asantulan he. saamaanya asthi main nirantar asthi kaa punarpratirupan matrix maujuud rahata he; kisi bhi samay bindu par sabhi asthi pind kaa 10% punarpratirupan se guzarataa rahata he. jaisaa ki 1963 main frost ne pehali baar bataaya, yah prakriya asthi bahukoshikeey ikaayiyon main ghatit hoti he. asthishoshak koshikaon dwaara asthi kaa avasorana hota he, jiske baad nai asthi asthikorak koshikaon dwaara jamaa kii jaati he.
 jin teen pramukh kriyavidhiyon dwaara haddiyon kii kamazori viksit hoti he, ve hai aparyaapt sheersh asthi pind, atyadhik asthi avasorana or punarpratirupan ke dauraan nai asthi kaa aparyaapt gathan. najuk asthi utak ke vikaas ke mul main he, in teen kriyavidhiyon kii parsparik kriya. hormone sambandhi kaarak asthi avasorana kii dar ko visheshtah nirdhaarit karte hai; estrogen kii kami asthi avasorana ko badhaati he or saath hi, aam taur par bhaar-vahan karne vaali asthiyon main hone vaale nai asthi ke nickshepan ko kam karti he. is prakriya ko dabaane ke liye apekshit estrogen kii maatra, aam taur par garbhashay or stan granthi ko uttejit karne ke liye apekshit maatra se kam he. asthi her-pher ke viniman main α-rup kaa estrogen receptor bahut mahatvapurn lagata he. asthi her-pher main, estrogen ke alaava calcium chayapachay mahatvapurn bhoomika nibhaataa he or calcium or vitamin D kii kami, asthi nickshepan apkshay kii ore le jaati he; iske atirikt, parathyroid granthiyaan kam calcium str ke prati pratikriya karte hue parathyroid hormone sravit karti hai, jo rakt main calcium kii paryaapt maatra sunishchit karne ke liye asthi avasorana badhaati he. asthi nickshepan ko badhaane vaali, thyroid dwaara utpaadit hormone calsitonin kii bhoomika kam spasht he or sambhawatah PTH kii tarah utani mahatvapurn nahin.
 asthishoshkon ke sakriyakaran vibhinn aanvik sanketon dwaara niyantrit hai, jinamein se RANKL par sarvaadhik adhyayan kiya gaya he. yah anu, asthikorak or anya koshikaon dwaara nirmit hota he or RANK ko uttejit karata he. osteoproticrin RANK ko jakadane kaa mauqaa paane se pehle RANKL ko jodta he or isliye uski asthi avasorana main vruddhi kii kshamta ko dabaa detaa he.RANKL, RANK or OPG, tumor parigalan kaarak or uske grahiyon se nikat se jude hue hai. Wnt sanketan maarg kii bhoomika ko sweekruti mili he, par acchhee tarah se kam samajha gaya he. eicosnoid or interlukin ke sthaneey utpaadan ko, asthi her-pher ko niyantrit karne main bhaag lene vaala mana jaataa he or osteoporosis ke vikaas ke mul main in madhyasthon kaa adhik yaa kam utpaadan kaarak ho saktaa he.
 bandhakmay asthi, lambii asthiyon or kasheruk ke chor par sthit spanjanuma asthi he. valkuteey asthi, haddiyon kaa kathor bahari kavach or lambii haddiyon kaa madhya he. kyonki asthikorak or asthishoshak, haddiyon kii sataha par nivas karte hai, bandhakmay asthi zyaada sakriy he or asthi ke her-pher or punarpratirupan ke adheen he. na keval asthi ghanatv kam hota he, balki asthi kii sookshm-sanrachana baadhit hoti he. bandhakmay asthi kamazor conticaayen bhang ho jaati hai or kamazor haddiyon se pratisthapit hoti hai. aam osteoporotic asthi-bhang jagahen, yatha kalai, kuulhe or ridh kii haddi main valkuteey asthi se bandhakmay asthi kaa anupaat apekshaakrit ucch hota he. ye sthal shakti ke liye bandhakmay asthi par ashrith hai or isliye jab punarpratirupan asantulit ho, to teevr punarpratirupan se in jagahon kaa apkshay hota he.
 
 osteoporosis kaa apana koi vishesh lakshan nahin he; iskaa mukhya parinaam, asthi bhang kaa vardhit jokhim he. osteoporotic fracture un sthitiyon main hote hai, jahaan aam taur par swasth logon kii haddi nahin tuutati he; atah unhen najuk asthi-bhang mana jaataa hai. vishisht najuk asthi-bhang kasheruki stambh, pasli, kuulhe or kalai main hote hai.
 
 merudand avsaad ke lakshan hai, achaanak peeth dard, aksar tantrika mul dard ke saath or viral hi merudand sampeedan yaa puchheey ashvagranthi syndrome ke saath. ekaadhik kasheruki asthi-bhang se bhangima main jhukaav, oonchai main kami, gatishiltaa main parinami kami ke kaaran dirghakaalik dard hota he.
 lambii haddiyon ke asthi-bhang gatishiltaa par teevr kshati pahunchaate hai or shalya-chikitsa kii aavashyaktaa ho sakati he. visheshtah kuulhe ke fracture ke liye aam taur par turant shalya-chikitsa kii zarurat he, kyonki kuulhe ke asthi-bhang ke saath gahari nas ghanaasrata or phupfusiya vahikarodh or vardhit maut jaise kai gambhir jokhim jude hue hai.
 
 badhati umr se jude girane ke jokhim main kalai, ridh or kuulhe kii haddi tut sakati he. girane kaa khatara, kramshah, kisi bhi kaaran se durbal nazaren, santulan vikaar, gatishiltaa vikaar, manobhransh, or sarcopinia se bad jaataa he. nipaat ullekhneey taur par girane ke jokhim kii ore le jaataa he; behoshee ke kaaran kai guna hai, par inamen hrid-sambandhi atalata, tantrika-hrid sambandhi behoshee, orthostetic alp rakt-chaap or daura shaamil ho sakate hai. awasaiya parivesh main baadhaon or dhili kalinon ko hataaya jane se girnaa kaaphi kam ho saktaa he. jo pehle bhi gir chuke hon or jinaki chaal yaa santulan avyavasthit ho, unhen sabase zyada girane kaa khatara he.
 
 osteoporotic fracture ke liye jokhim karkon ko gair-parivartaneey or parivartaneey ke bich vibhajit kiya ja saktaa he. iske atirikt, aise vishisht rog tathaa vikaar maujuud hai, jinamein osteoporosis ek sweekrut samasya he. dawa kaa prayog saidhantik rup se parivartaneey he, haalanki kai maamalon main osteoporosis ke jokhim ko badhaane vaali dawaaon kaa upyog aprihaary he.
 
 osteoporosis ke liye sabase mahatvapurn jokhim kaarak he unnat umr or mahila ling; rajonivritti ke baad estrogen kii kami asthi khanij ghanatv kii teji se kami ke saath sah-sambhddha he, jabaki purushon main testosterone ke str main kami kaa tulanaatmak prabhaav padataa he. haalanki osteoporosis sabhi jaateey samoohon ke logon main paaya jaataa he, europea yaa asian mul ke log osteoporosis ke prati pehle se hi pravrutt hai. jin logon kaa paariwarik itihaas asthi-bhang yaa osteoporosis kaa ho, unhen adhik jokhim he; asthi-bhang or nune asthi khanij ghanatv kii vanshagatata 25 se lekar 80 pratishat tak vistaar sahit, apekshaakrit ucch he. osteoporosis ke vikaas se jude kam se kam 30 jin maujuud hai. jin logon ko pehle hi ek fracture hua ho, unhen hamaumr or samalangik kisi vyakti kii tulana main dubaara fracture hone kii sambhaavna duguni hoti he.
 
 
 haddiyon kii kamajori ke saath kai bimariyon or vikaron ko sambhddha kiya gaya he. kuch kaa maananaa he ki haddi upaapachay ko prabhavit karne vaali antarnihit vyavastha sidhi he, jabaki dusron ke liye, kaaran kai or agyaat hai.
 
 kuch dawaaon ko osteoporosis jokhim main vruddhi se joda gaya he; pratishthit rup se keval steroid or aksheparodhi jude hai, lekin duusari dawaaon ke sambandh main bhi saboot ubhar rahe hai.
 
 osteoporosis kaa nidaan asthi khanij ghanatv ko maapne par kiya jaataa he. dohari urja eks-re avasoranamapi sarvaadhik prachlit vidhi he. asaamaanya BMD kaa pataa lagane ke alaava, haddiyon kii kamajori ke nidaan ke liye sambhavit parivartaneey antarnihit kaarnon kii jaanch apekshit he; yah rakt-pareekshan or eks-re ke saath kiya ja saktaa he. mul samasya kii sambhaavna ke aadhaar par, haddi ke vikshepan ke saath bahu-majjarbud, kushing rog or upar ullikhit anya karkon sahit cancer kii jaanch kii ja sakati he.
 
 dohari urja eks-re avasoranamapi ko osteoporosis ke nidaan ke liye swarna maanak mana jaataa he. osteoporosis kaa nidaan tab hota he, jab asthi khanij ghanatv yuva vayask sandarbh aabaadi ke 2.5 maanak vichlan se kam yaa uske baraabar he. ise T-score kaha jaataa he. vishwa swasthya sanghathan ne nimnlikhit disha-nirdeshon ko sthapit kiya he:
 jab osteoporotic fracture bhi ho, jise ek khadi oonchai se girane kii vajah se ke rup main paribhaashit kiya jaataa he, tab shabd "gambhir yaa sthapit" osteoporosis kaa prayog kiya jaataa he.
 naidanik ghanatvamaapi antarrashtriya samiti kii manyata he ki 50 varsh se kam umr ke purushon main osteoporosis kaa nidaan akele ghanatvamaapan mandandon ke aadhaar par nahin kiya janaa chahie. ve yah bhi kehete hai ki rajonivrutt-purv mahilaon ke liye, T-score ke bajaay Z-score kaa istemaal hona chahie or yah ki is tarah kii mahilaon main bhi osteoporosis kaa nidaan, akele ghanatvamaapan mandandon ke aadhaar par nahin kiya janaa chahie.
 
 america nirodhak seva kaary-bal ne 2002 main sifarish kii he ki 65 varsh yaa usase adhik aayu kii sabhi mahilaon kii ghanatvamaapi se jaanch honi chahie. kaary-bal keval 60 se 64 varsh kii aayu vaali mahilaon ke jaanch kii salaah detii he, jinako adhik khatara he. vardhit jokhim ko suchit karne vaala uttam jokhim kaarak sharir kaa kam vazan he, jahaan dhumrapaan yaa paariwarik itihaas ke kam saboot hai. aavarti jaanch tathaa jaanch band karne ke liye samuchit aayu ke liye ishtatam antaraal ke bare main sifaarish karne ke liye saboot aparyaapt the. jaanch hetu 60-64 aayu kii mahilaon ke chayan ko sanchalit karne ke liye naidanik purvanumaan niyam uplabdh hai. sarvaadhik samvedansheel ranneeti osteoporosis jokhim moolyankan saadhan ho saktaa he.
 purushon kii jaanch ke sambandh main, ek laagat-vishleshan adhyayan kaa suzav he ki jaanch "65 saal kii umr ke purushon main swatah-suchit purv asthi-bhang tathaa 80 saal or adhik umr vaale purushon main bina purv asthi-bhang ke maamalon main laagat kam ho sakati he". iske alaava, madhyam umr se hi vayask purushon main, testosterone ke str kii khaas kami, maan len 300 se kam, kaa pataa lagane ke liye kii gai jaanch kii laagat kam kharchili ho sakati he.
 
 ling ke aadhaar par osteoporosis kaa ilaaj karne ke liye kai dawaaon kaa istemaal kiya jaataa he. jivan-style main parivartan bhi upachaar kaa ek pahalu he.
 
 upachaar ke liye bisphosphonet mukhya aushadhiy upaay he. baharhaal, 1990 ke dashak main terriparatide or stronsium rinlate jaisi nai dawaaen prakat huin.
 
 pusht osteoporosis maamle main bisphosphonet dawaaen mahilaon ke upachaar-variyata kram main pratham rahi hai. saamanytah nuskhe main shaamil bisafasphonet hai presently ke anusaar sodium alendronet 10 mg prati din yaa saptaah main ek baar 70 mg, rycedronet 5 mg prati din yaa saptaah main ek baar 35 mg or yaa ibendronet maheene main ek baar.
 2007 nirmaataa-samarthit ek adhyayan kaa bataaya ki kam-prabhaav kulha asthi-bhang se peedit rogiyon main, 5 mg zoladronic amla ke vaarshik aadhaan ne kisi bhi fracture ke khatre ko 35% tak, kasheruki fracture ke khatre ko 3.8% se 1.7% tak or gaiyr-kasheruki fracture ke jokhim ko 10.7% se 7.6% tak kam kiya he. is adhyayan se 1.9 varshon ke baad mrityu-laabh kaa bhi pataa laga: adhyayan samooh ke 9.6% kisi bhi kaaran se mare, joki 28% mrityu-laabh kaa sanket he.
 maukhik bisphosphonet apekshaakrit kam avashoshit hote hai or isliye inhen khaali pet lenaa chahie, jahaan agle 30 minute tak koi bhojan yaa peya naa liya jaae. ye grasanalee ke sujan se judaa he or isliye kabhi-kabhi jaise-taise sahe jate hai; saptahik yaa masik khuraaq se grasanalishoth kii sambhaavna kam ho jaati he or ab ise maanak kiya gaya he. haalanki zolandronet jaise antahshira nuskhon ke saath aantrayik khuraaq maukhik sahishnutaa kii samasyaon kaa parihaar hota he, lekin ye kaarak jabade kaa asthigalan naamak ek durlabh lekin apriy mukh-rog main pradhan rup se antargrast hai. is kaaran se, maukhik bisphosphonet chikitsa ko sambhawatah tarjeeh di jaani chahie or ab doctor yah anushansa karte hai ki upachaar se purv hi koi bhi upachaaratmak danta kaary kar lenaa chahie.
 
 haal hi main, terriparatide ko osteoporosis ke prati prabhavi hona paaya gaya he. yah paratharid hormone kii tarah kaam karata he or asthikorak uttejit karata he or is prakaar unki gatividhi badhati he. yah zyaadaatar haddiyon kii kamazori se pusht rogiyon ke liye, visheshtah kam BMD yaa kai fracture ke jokhim kaarak vaale yaa jo maukhik biophasphonet bardaasht nahin kar sakate, istemaal kiya jaataa he. yah kalam jaise ek injection upkaran ke istemaal ke saath dainik injection ke rup main diya jaataa he. kuch deshon main, terriparatide ko upachaar ke liye tabhi istemaal kiya ja saktaa he, yadi biophasphonet asafal ho jate hai yaa nishiddh hai. purv vikiran chikitsa yaa paget rog vaale mariz yaa yuva marijon ko is dawa se bachanaa chahie. 
 
 maukhik stronsium rinlate ek vaikalpik maukhik ilaaj he, jo dawaaon ke ek aise varg se sambandhit he, jise uske nirmaataa ne 'dohari karrwai haddi agent" naam diya he. isane vishesh rup se kasheruki fracture ke nivaaran main apni kshamta sabit kar di he. prayogshaala prayogon main note kiya gaya ki stronsium rinlate asthikorkon ke prasar ko badhaava, saath hi asthibhanjakon ke prasar ko pratibandhit karata he.
 stronsium rinlate ko har rose 2g maukhik nilamban ke rup main liya jaataa he or kasheruki or hip fracture ko rokane ke liye haddiyon kii kamajori ke upachaar hetu ise license di gai he. bisphosphonet kii tulana main stronsium rinlate ko anushanbee prabhaav laabh hasil he, kyonki yah kisi tarah kaa upree GI anushanbee prabhaav nahin paidaa karata, jo ki haddiyon kii kamajori main dawa hataa liye jane kaa sabase aam kaaran he. adhyayanon main shiraparak ghanasrashalyata ke jokhim main thodi-si vruddhi note kii gai, jiske kaaran kaa nirdhaaran nahin kiya gaya he. isse pataa chalata he ki yah alag kaarnon se ghanaastrata ke jokhim se grast rogiyon main kam upyukt ho saktaa he. asthi matrix main calcium ke sthaan par stronsium kaa udgrahan, DXA par maape gaye asthi khanij ghanatv main paryaapt or bemail vruddhi darshata he, jisase stronsium se upachaar kiye gaye rogiyon ke liye is vidhi dwaara asthi ghanatv ke atirikt anuvartan kii vyakhya main kathinaayee hoti he. ek sudhaar elgoritham taiyaar kiya gaya he.
 haalanki stronsium rinlate prabhavi he, par sanyukt rajya america main abhi tak iskaa upyog sweekrut nahin hua he. tathaapi, america main kai nami vitamin nirmaataaon se stronsium citrate uplabdh he. adhikansh shodhakartaaon kaa maananaa he ki stronsium bhale hi kisi rup main prayukt ho, vah surakshit or prabhavi he. rinlate prakaar france ke sarvier company dwaara avishkrut keval ek saadhan he, taaki ve stronsium ke apane sanskaran ko patent kar saken.
 strontium, chaahe uskaa koi bhi rup ho, pani main ghulne yogya or udar amla main ynit hona chahie. stronsium ko tab antra nalee se rakt pravaah main vahan ke liye protein-baddh kiya jaataa he. sodium alendronet jaisi aushadhiyon ke vipareet, stronsium asthi punahchaalan ko baadhit nahin karata or, vastav main, majboot haddiyon kaa utpaadan ho saktaa he. adhyayanon se pataa chalaa he ki paanch saal ke baad alendronet asthi kshay kaa kaarak bhi ho saktaa he, jabaki stronsium jivan-kaal ke dauraan prayukti se haddi kaa nirmaan jari rakhata he.
 stronsium ko aahaar yaa calcium yukt vyanjanon ke saath nahin lenaa chahie, kyonki udagrahan ke dauraan calcium kii pratispardhaa stronsium ke saath hoti he. phir bhi, yah zaruri he ki har rose calcium, magnesium or chikitsiya maatra main vitamin di lenaa chahie, lekin stronsium lete samay main nahin. stronsium ko raat main khaali pet lenaa chahie.
 
 osteoporosis kii rokthaam ke liye estrogen pratisthaapan upachaar ek acha ilaaj he, lekin is samay, jab tak ki uske istemaal ke liye anya sanket uplabdh naa hon, uski sifaarish nahin kii jaati he. mahilaon main rajonivritti ke baad pehle dashak main estrogen kii sifaarish ke bare main anischitata or vivaad maujuud hai.
 alpjanangranthi vaale purushon main testosterone se asthi kii maatra or gunvattta main sudhaar dikhaai diya he, lekin, yatha 2008, fracture yaa purushon main testosterone par ek saamaanya str ke saath prabhaav kaa koi adhyayan kar rahe hai.
 
 SERM dawaaon kaa ek varg he, jo puure sharir main estrogen grahiyon par ek chaynaatmak tareeke se kaam karte hai. aam taur par, asthi khanij ghanatv ko tribikular asthi main asthikorak or asthishoshak gatividhi ke bich ek santulan dwaara niyantrit kiya jaataa he. estrogen kii asthi gathan-avasorana santulan ke niyaman main pramukh bhoomika he, kyonki yah asthikorak gatividhiyon ko badhaava detaa he. reloxyphine jaise kuch SERM, asthishoshkon dwaara haddi avasorana ko dhimaa karte hue asthiyon par prabhaav daalate hai. naidanik pareekshanon main SERM ko prabhavi sabit kiya gaya he.
 
 asthi vikaas, asthi rog-nidaan or asthi kii shakti banaae rakhane ke liye calcium kii aavashyaktaa he or yah haddiyon kii kamazori ke ilaaj kaa ek pahalu he. desh or umr ke aadhaar par khaane main calcium kii siforeeshon main bhinnata he; jin logon ko osteoporosis kaa adhik khatara he unke liye america swasthya agenciyon dwaara sujhai gai maatra 1200 mg prati din he. aahaar kaa seven badhaane ke liye calcium poorak istemaal kiye ja sakate hai or puure din kai choti kuraaken lene ke madhyam se avasorana anukulit kiya ja saktaa he. osteoporosis ko rokane or iske ilaaj main calcium kii bhoomika aspasht he - bahut kam calcium kii maatra vaali kuch aabaadiyon main bhi haddiyon ke fracture kii dar atyant kam hai or doodh or dugdh utpaadon ke madhyam se khaane main calcium ke ucch dar vaale anya logon main asthi-bhang kii dar ucch hai. osteoporosis ke vikaas main kai anya karkon ke bich khaane main calcium ko ek kaarak banaate hue, protein, namak or vitamin D kaa seven, vyaayaam or surya ke prakaash se sampark jaise anya sabhi kaarak, asthi khanij ko prabhavit kar sakate hai. 2007 main, WHO ke ek report main kaha gaya he ki aahaar ke saath amleey milawat ke saath calcium khaane kii vajah se vah haddiyon kii kamazori ko prabhavit karata he..
 calcium or calcium va vitamin D shaamil yadrichhik niyantrit pareekshanon ke ek madhya-vishleshan ne calcium ke ucch staron ke upyog or vitamin di kaa samarthan kiya, haalanki asthi swasthya ke akalan ke liye prayukt maapdand ke aadhaar par parinaamon main vibhinnata rahi. ek anya adhyayan ke saath madhya-vishleshan ne ilaaj ke protocol kaa shreshth anupaalan karne vaale rogiyon ke liye kaaphi behatar parinaamon kaa samarthan kiya. iske vipareet, calcium purakon main unnat ucch lepoprotein kii saghanta kii pichhali report ke baavjood, kii dar main sambhavit vruddhi pai gai. yadi pushti ho, yah sanket detaa he ki fracture ke kam jokhim vaali mahilaon main calcium kii poorakta se achche se zyada nuksaan hi ho saktaa he.
 
 kuch adhyayanon se pataa chalaa he ki vitamin D kii adhik maatra buzurgon main asthi-bhang kam kar detii he, haalanki mahilaon ke swasthya pahal ne paaya ki yadhyapi calcium or vitamin D se asthi ghanatv main 1% kii vruddhi hui, tathaapi isane kuulhe ke asthi-bhang ko prabhavit nahin kiya, par gurde kii pathari ke nirmaan main 17% kii vruddhi kii.
 
 kai adhyayanon se pataa chalaa he ki airobics, bhaar sahan or pratirodh abhyaas sabhi rajonivrutottar mahilaon main BMD ko banaae rakh sakate hai yaa badha sakate hai. kai shodhakartaaon ne yah ingit karne kaa prayaas kiya he ki BMD or asthi gunvattta ke anya matrix main sudhaar laane main koun se vyaayaam sabase prabhaavshaalee hai, lekin parinaamon main bhinnata rahi he. rajonivrutottar mahilaon main niyamit rup se ek saal ke liye kud abhyaas se BMD or sannikat tibia kii niskriyata ke kshan kii vruddhi prathit hoti he. treadmill walking, vyaayaam prashikshan, qadam-chaalan, kud, sahansheeltaa or shakti abhyaas sabhi ke parinamswaroop osteopinic rajonivrutottar mahilaon main L2-L4 BMD kii mahatvapurn vruddhi hui. shakti prashikshan se, visheshtah duurastha trigya or kuulhe ke BMD main sudhaar hasil hua. hormone pratisthaapan upachaar jaise anya aushadhiy upachaar se sanyukt vyaayaam se akele HRT kii jagah BMD vruddhi adhik drushtigochar hui.
 osteoporotic rogiyon main BMD vruddhi ke alaava santulan, chaal main sudhaar tathaa girane ke jokhim main kami jaise atirikt laabh shaamil hai.
 
 
 haalanki osteoporosis rogiyon main asthi-bhang kii jatiltaaon ke kaaran vardhit mrityu-dar he, adhikansh mariz rog ke saath marate hai naa ki uski vajah se .
 kulhon ke facture kii vajah se gatishiltaa main kami or kai jatiltaaon kaa ek atirikt jokhim ho saktaa he. kuulhe ke fracture ke baad 6 maheene kaa mrityu-dar lagbhag 13.5% banataa he or aise logon ke paryaapt anupaat ko, jinhen kuulhe kaa fracture hua he, kulha asthi-bhang ke baad chalane-phirane ke liye puri madad kii zarurat hoti he.
 kasheruki asthi-bhang main, jiskaa mrityu-dar par kam asar hota he, tantrikajanya mul kaa chirkaalik dard ho saktaa he, jise qaabu main karnaa mushkil ho saktaa he or ang-vikruti bhi sambhav he. haalanki durlabh, par ekaadhik kasheruki asthi-bhang aise gambhir kubad ko janm de saktaa he ki parinami aantarik angon par dabaav se saans lene kii kshamta karaab ho sakati he.
 maut or anya jatiltaaon ke jokhim ke alaava, osteoporotic fracture nimnatar swasthya-sambandhi jivan-gunvattta ke saath jude hai.
 
 yah anumaan he ki duniya bhar main 50 varsh kii aayu se upar kii 3 mahilaon main 1 ko or 12 purushon main 1 ko haddiyon kii kamazori hoti he. salanaa yah lakhon asthi-bhang ke liye jimmedaar he, jinamein zyaadaatar katiprak kasheruki, kuulhe or kalai se jude hai. pasaliyon kaa najuk fracture bhi purushon main saamaanya he.
 
 kuulhe ke fracture, osteoporosis ke sabase gambhir parinaamon ke liye jimmedaar hai. sanyukt rajya america main salanaa 250,000 se adhik kuulhe ke frekcharon ke liye osteoporosis jimmedaar he. yah anumaan he ki ek 50 varshiya shwet mahila ko, sannikat jaangh kii haddi ke fracture kaa, 17.5% aaajeevan jokhim he. sabhi aabaadiyon ke purush or mahilaayein, donon ke liye saath se nabbe ke har dashak main kuulhe ke frekcharon kii ghatnaayen badhati rahati hai. sabase zyada ghatnaayen un purushon or mahilaon main pai gai hai, jinaki umr 80 yaa adhik rahi he.
 
 50 se adhik umr vaali 35-50% sabhi mahilaon ko kam se kam ek kasheruki fracture hua tha. sanyukt rajya america main salanaa 700,000 kasheruki asthi-bhang ghatit hota he, par sirf lagbhag ek tihaai hi pahachaane jate hai. 15 saal ke liye adhyayan kii gayi ausatan 68.8 varsh kii aayu kii 9,704 mahilaon kii ek shrinkhalaa main, adhyayan main pravesh se pehle hi 324 ne ek kasheruki fracture kaa saamana kiya tha, 18.2% main kasheruki fracture viksit hua, lekin aisi mahilaon main yah jokhim 41.4% tak pahunchaa, jinako ek kasheruki asthi-bhang hua tha.
 
 sanyukt rajya america main salanaa 250,000 kalai fracture haddiyon kii kamajori ke kaaran hote rahe hai. kalai asthi-bhang, osteoporotic frekcharon main teesraa sabase saamaanya prakaar he. shwet mahilaon ke liye cholos asthi-bhang ke samposhan kaa jivan-bhar kaa jokhim lagbhag 16% he. 70 varsh kii umr tak pahunchate-pahunchate, 20% mahilaon ko kam se kam ek kalai fracture hota hi he.
 pasaliyon kaa najuk fracture, purushon main pantis saal kii yuva umr se hi aam he.aksar inhen haddiyon kii kamazori ke sanket ke rup main andekha kar diya jaataa he, kyonki bahudhaa ye log shaareerik rup se sakriy rahete hai or kisi shaareerik gatividhi ke dauraan inhen fracture hota he. water skiing yaa jet skiing ke dauraan fracture ek udhaaharan ho saktaa he. tathaapi, vyakti ke testosterone str ke ek twarit pareekshan se fracture ke nidaan ke baad, aasaani se prakat ho jayega ki kya us vyakti ko jokhim ho saktaa he.
 
 haddiyon kii kamajori ko rokane ke tareeqon main jivan-style badlaav bhi shaamil he. lekin, rokthaam ke liye dawaaiyon kaa istemaal bhi kiya ja saktaa he. ek alag avadharana ke rup main osteoporosis orthysis uplabdh he, jo ridh ke asthi-bhang ko rokane or mansapeshiyon ke nirmaan main madad detaa he. girane se rokthaam osteoporosis jatiltaaon ko rokane main sahaayak ho saktaa he. 
 
 osteoporosis kaa jivan-style nivaaran, sambhavit parivartaneey jokhim karkon ke kai pahaluon se ultaav dwaara sambhav he. chunki dhumrapaan or asurakshit sharaab seven ko haddiyon kii kamazori se joda gaya he, saamanytah osteoporosis kii rokthaam ke liye dhumrapaan band karne or sanyamit sharaab-seven kii sifarish kii jaati he.
 
 osteoporosis kii rokthaam ke liye kishoravastha ke dauraan vyaayaam or uchit aahaar ke madhyam se ucch stareey asthi-pind hasil karnaa mahatvapurn he. baaqi jivan bhar sahi vyaayaam or poshan, asthi kshay ko taalata he. prati din 1500 mg calcium ke saath, saptaah main teen baar tahalnaa, ghoomana, yaa 70-90% adhiktam prayaas par seedhi chadhane se 9 maheenon main 5% dwaara katiprak ridh ke asthi ghanatv main vruddhi ho sakati he. pehle se hi austipinia yaa haddiyon kii kamazori ke saath nidaan vaale vyaktiyon ko chahie ki apane chikitsak se vyaayaam kaarykram kii charchaa karen, taaki fracture se batch saken.
 
 uchit poshan main paryaapt calcium or vitamin D vaala aahaar shaamil he. osteoporosis ke prati jokhim vaale marizon kaa aam taur par vitamin D or calcium poorak tathaa bisphosphonet ke saath upachaar kiya jaataa he. gurde kii beemaari main, vitamin D ke adhik sakriy rup jaise paracalcettol yaa 1,25-deehydroxicolecalaceferol yaa calcitriol kaa prayog kiya jaataa he, kyonki gurde paryaapt maatra main vitamin D main sangrahit rup main sthit calcediol se calsitriol utpann nahin kar sakate.
 ucch protein aahaar kaa seven, mutr main calcium utsarjan badhaata he or ise anusandhan adhyayanon main asthi-bhang ke vardhit jokhim se joda gaya he. anya anveshanon se pataa chalaa he ki calcium avasorana ke liye protein aavashyak he, lekin atyadhik protein kii khapat, is prakriya main baadha utpann karti he. haddiyon kii kamazori ke nivaaran or upachaar ke liye aahaar main protein par koi hastkshep karne vaale pareekshan nahin kiye gaye hai.
 
 ilaaj ke taur par, bisphosphonet atyadhik jokhim vaale maamalon main istemaal kiya ja saktaa he. osteoporosis kii rokthaam ke liye nirdhaarit anya dawaaon main ek chaynaatmak estrogen receptor modulator reloxifin shaamil he. 
 osteoporosis kii rokthaam ke liye estrogen pratisthaapan chikitsa ek acha ilaaj he, lekin is samay, uski sifaarish nahin kii jaati he, jab tak ki uske upyog ke liye anya sanket uplabdh naa hon. rajonivritti ke baad pehle dashak main mahilaon ke liye estrogen kii sifaarish kii jaani chahie yaa nahin, is sambandh main anischitata or vivaad jari he.
 adhoyongranthi vaale purush main testosterone, asthi kii maatra or gunvattta main sudhaar karata dikhaai detaa he, lekin, yatha 2008, asthi-bhang yaa saamaanya testosterone str vaale purushon par inke prabhaav kaa koi adhyayan nahin kiya gaya he.
 
 umr-sambandhi asthi-ghanatv or fracture ke khatre main katautee ke bich sambandh, kam se kam astale kupar se judaa he or shabd 'osteoporosis' tathaa uske rogaatmak swaroop kii pahchaan kaa shrey aam taur par french rogavigyaani jin lobstin ko diya jaataa he. america endocrinologist fuller albrit ne osteoporosis ko rajonivrutottar dasha se joda. haddiyon kii kamazori ke upachaar main krantikari parivartan le aane vaale bisphosphonet kii khoj 1960 dashak main hui.
 
 1986 main sthapit rashtriya osteoporosis socity, haddiyon kii kamajori ke nidaan, nivaaran or upachaar main sudhaar ke liye samarpit united kingdom kaa dharmarth santhaan he.
 rashtriya osteoporosis foundation, osteoporosis or sambandhit frekcharon kaa nivaaran, aaajeevan asthi-swasthya ko badhaava, osteoporosis se prabhavit logon ke jivan-sudhaar main madad dene or kaaryakramon ke madhyam se jaagrukta, samarthan, saarvajanik swasthya sambandhi vyavsaayik shiksha or anusandhan ke liye prayasarat he. http://www.nof.org 
 international osteoporosis foundation  mariz, chikitsa or anusandhan socitiyaan, vaigyanik, swasthya-sangrakshan peshewar or asthi-swasthya se sambhddha antarrashtriya companiyon ke ek vaishvik gathbandhan ke rup main karyrat he. http://www.iofbonehealth.org 
 orthopedic research socity ek anusandhan or vyavsaayik vikaas se judi socity he, jo kai varshon se osteoporosis anusandhan, upachaar or rokthaam par jor de rahi he. http://www.ors.org
 
 
 
