 narendramandal athwa nareshmandal bharatvarsh kaa ek purv vidhaan mandal tha. yah britishkaleen bharat ke vidhaan mandal kaa ek ucch va shahi sadan tha. isaki sthapana san 1920 main britain ke raja, samraat jorge pancham ke shahi farmaan dwaara hui thi. iski sthapana karne kaa mul uddeshy britishkaleen bharat kii riyasaton ko ek vidhanmandal rupi manch pradaan karnaa tha taaki british-sangrakshit riyasaton ke saashak british sarkaar se apni aashaaon or akanshaaon ko prastut kar saken. iski baithak "sansad bhawan" ke tisare kaksh main hoti thi jise ab "saanshdeey pustkaalay" main parivartit kar diya gaya he. is sadan ko 1947 main british raaj ke samaapan ke pashchaat bharat kii swatantraaa va ganraajya kii sthapana ke baad visthapit kar diya gaya. 
 narendra mandal ko angrezi main "chembar aaf princez" kaha jaataa tha jise hindi main "narendramandal/nareshmandal" kaha jaataa tha. hindi main ise "rajkumaron kaa kaksh" athva "shahi/rajkeey kaksh" yaa "shahi sadan" ke rup main anuvaadit kiya ja saktaa he. angrezi main "chembar" kaa arth "kaksh", "prakoshth" athwa "cameraa" hota he or "prince" kaa arth hota he "rajkumaar" jisse kisi wastu ke rajkeey hone kaa bodh hota he. "narendramandal/nareshmandal" shabd do sanskrit shabdon se bana he, "narendra/naresh" arthath 'shaasha' or "mandal" arthath 'samooh' yaa 'sabha'. atah "narendramandal" shabd kaa arth he "shaskaon kii sabha" yaa "raajaaon kii sabha".
 narendra mandal kii sthapana san 1920 main britain ke raja samraat jorge ke shahi farmaan dwaara 23 disambar 1919 ko hui thi jab 1919 ke bharat sarkaar adhinium ko great britain ke sansad main paarit kar diya gaya or use britain ke raja dwaara shahi sweekruti mil gai thi. is sadan ke sthapana ke saath hi british sarkaar kii us niti kaa bhi ant ho gaya jiske tahat vah british-sangrakshit bhartiya riyaashaton ko ek-duusare se va vishwa ke anya deshon se bhi alag rakhti thi. narendra mandal kii pehali baithak 8 farvari 1921 ko hui thi. 
 shuruaati dinon main is sadan main kul 120 sadsy the. inamen se 108 sadasyon ko sthai sadsyta hasil thi. yah saubhaahgya kaval mahatavpurn va sarthak sashnon ko hasil thi. anya bache hue 12 siten, aavarti aadhaar par, aanya 127 aasthai riyasaton kaa pratinidhitiv karte the. is pratinidhitiv pranali main bharat kii kul 562 riyasaton main se 327 choti riyasaton kaa pratinidhitiv ke liye koi jagah nahin thi. in asarthak rayasaton kaa narensh mandal main main pratinidhitiv nahin kiya jaataa tha. iske alaava kuch bahut mahatvapurn riyasaton ne isaki sadsyta lene se inkaar kar diya tha. is sadan kii baithken " sansad bhawan " ke tisare kaksh main hoti thi jise ab "saanshdeey pustkaalay" main parivartit kar diya gaya he. 
 yah sabha saal main keval ek baar, british bharat ke rajpratinidhi kii adhyakshata main, bulaai jaati thi. in baithkon main riyasaton ke saashak british sarkaar ke samaksh aapane prastaav rakhte the. iske gathan kaa mul uddeshy british-sangrakshit bhartiya riyasaton ko ek aisa manch pradaan karnaa tha jahaan ve british sarkaar ke samaksh apni aashaaon or akanshaaon ko prastut kar saken. yah sabha ek sthaay samiti ko niyukt karti thi or ek kuladhipati kaa chunaav karti thi jiskaa kaam sthaay samiti kii adhyakshata karnaa tha. yah samiti adhik baar ekatrit hoti thi or iskaa kaam sabha main liye gaye vibhinn prastaavon ko karyanvit karnaa tha.
 kuladhipati, narendramandal kii sthaay samiti ke adhyaksh ko kaha jaataa tha. jise angrezi main "chancelar" kaha jaataa tha. nimna vashay-suchi narendramandal kii sthai samiti ke kuladhipatiyon kii suchi he.
