 govinda tritiy, ek prasiddh rashtrakut shaasha the jinhone apane kirtivan pita dhruv dharvarsha ke baad satta sanbhali. sainya drushti se ve apane rajvansh ke sarvaadhik safal raja the jinhone dakshin main kep comorin se lekar uttar main kannauj or purv main banaras se lekar pashchim main bharuch tak apni safalataa ke jhande gaade. unhen prabhutavarsha, jagatunga, anupam, kritinarayan, prithveevallabh, shreevallabh, vimaladitya, atishaydhval tathaa tribhuvandhawal oopaadhiyon se sammanit kiya gaya.804 ke someshwar shilaalekh se gyaat hota he ki gammundabbe unki pataraani thim.
 haalanki govinda tritiy samraat avashya bane, lekin kuch aantarik paariwarik matbhedon kaa saamana karne ke baad hi ve is pad tak pahunche the. unke bade bhai kambaras bhi singhaasana paane kii aas lagaaye baithe the, isliye baarah saradaaron ke ek gathbandhan ke saath unhone yuddh kaa elaan kar diya; yah sabakuch navasri record main darj he. sanjan or siswai jaise anya recordon main govinda tritiy ke liye unke bhai indra ke samarthan tathaa kambaras kii sanyukt senaaon ke khilaaf vijay kaa ullekh kiya gaya he. talakad ke ganga rajvansh ke shivamara dwitiya kambaras ke saath mil gaye the lekin paraajay ke pashchaat unhen duusari baar karawas bhej diya gaya jabaki kambaras ko maaf karte hue gangawadi se shashan karne kii anumati de di gayi.
 govinda tritiy ne 800 i. main bidaar jile ke mayurakhandi sthit apni rajdhani se apane uttari abhiyaan kaa sanchaalan kiya. unhone gurjar pratihaar nagabhatta dwitiya, paal rajvansh ke dharmpal tathaa kannauj ke tatkaaleen kathputli shaasha chakrayuddh ko safaltaapurvak parajeet kiya. aisa kaha jaataa he ki nagabhatta dwitiya yuddh kshetra se bhaag gaya tha. govinda tritiy ke sanjan shilalekhon main ullikhit he ki govinda tritiy ke ghode ne himalay kii dhaaraon se nikalne vaale barfile pani ko piya or unke yuddh haathiyon ne ganga ke pavitra jal ko chakhaa. magadh or banga ke shaskaon ne bhi unke samaksh ghutane tech die. 813 ke ek shilaalekh ke anusaar govinda tritiy ne lata par vijay praapt kii or apane bhai indra ko us kshetra kaa shaasha banaaya. or yah prabhavi rup se rashtrakut samrajya kii ek shakha ban gayi. baharhaal, ek anya raay ke anusaar govinda tritiy ke paas uttar main vindhyas tathaa malwa or dakshin main kanchi ke bich ke kshetron kaa niyantran tha, jabaki unke samrajya kaa kendra bindu narmada se lekar tungabhadra nadiyon tak vistaarit tha.
 rashtrakut ke prati shatruta kaa bhav rakhane vaale purvi chalukyon ko punah govinda tritiy ke krodh kaa saamana karnaa padaa; govinda tritiy ne chalukya vijayaditya dwitiya ko parajeet kiya or bhim salki ko vahaan ke shaasha ke rup main sthapit kar diya. unhone kaushal naresh ko bhi parajeet kiya or andhra ke kuch hisson par kabja kiya, tathaa kanchi main 803 i. main pallav daantivarman par vijay praapt kii. unhone bina koi yuddh lade hi ceylone ke raja ko bhi apane adheen kar liya. aisa kaha jaataa he ki ceylone ke raja ne unhen do murtiyon bheji thim, unka adhipaty swikaarne ke pratik ke rup main ek swayan kii or duusari apane mantri kii. 
 rashtrakut samrajya sainya safalataa ke in staron tathaa kirti ke charmotkarsh tak isse pehle kabhi nahin pahunchaa tha. govinda tritiy kaa nidhan 814 i. main hua. unke bhai indra ne is avadhi ke dauraan gujarat rajya kii sthapana kii. unke pashchaat unke putr amoghvarsh pratham ne satta sanbhali.
