 92 vansh evam 5000 jatiyaan
 baans, graminii kul kii ek atyant upyogi ghaas he, jo bharat ke prayek kshetra main pai jaati he. baans ek samuhik shabd he, jisamen anek jatiyaan sammilit hai. mukhya jatiyaan, banbyusa, dendrochelaimas  aadi hai. banbyusa shabd marathi bambu kaa latin naam he. iske lagbhag 24 vansh bharat main paae jate hai.
 baans ek sapushpak, aavrutabiji, ek bijpatri poesi kul kaa padap he. iske parivaar ke anya mahatvapurn sadsy doob, gehun, makka, jau or dhan hai. yah prithvi par sabase tej badhane vaala kaashthiya paudha he. isaki kuch prajatiyaan ek din main 121 centimetre tak bad jaati hai. thode samay ke liye hi sahi par kabhi-kabhi to iske badhane kii raftaar 1 meter prati ghanta tak pahunch jaati he. iskaa tana, lambaa, parvasandhi yukt, praayah khokhla evam shakhanvit hota he. tane ko nichle ganthon se apsthaanik jade nikalati he. tane par spasht parv evam parvasandhiyaan rahati hai. parvasandhiyaan thos evam khokhli hoti hai. is prakaar ke tane ko sandhi-stambh kehete hai. isaki jade asthanik evam reshedaar hoti he. isaki pattiyaan saral hoti hai, inke sheersh bhaag bhaale ke samaan nukile hote hai. pattiyaan vrunt yukt hoti hai tathaa inamen saamaanantar vinyas hota he. yah paudha apane jivan main ek baar hi fal dhaaran karata he. phool safed aata he. pashchimi asia evam dakshin-pashchimi asia main baans ek mahatvapurn paudha he. iskaa aarthik evam saanskrithik mahatv he. isse ghar to banaae hi jate hai, yah bhojan kaa bhi strot he. sau gram baans ke beej main 60.36 gram carbohydrate or 265.6 kilo calories urja rahati he. itane adhik carbohydrate or itani adhik urja vaala koi bhi padaarth swasthyavardhak avashya hoga. 70 se adhik vansho vaale baans kii 1000 se adhik prajatiyaan he.
 thande pahari pradeshon se lekar ushn katibandhon tak, sampurna purvi asia main, 500 uttari akshansh se lekar uttari austrailia tathaa pashchim main, bharat tathaa himalay main, africa ke upsahaara kshetron tathaa america main dakshin-purv america se lekar argentina evam chile main tak baans ke van paae jate hai. baans kii kheti kar koi bhi vyakti lakhpati ban saktaa he. ek baar baans khet main laga diya jaayen to 5 saal baad vah upaj dene lagata he. anya fasalon par sookhe evam keet bimario kaa prakope ho saktaa he. jiske kaaran kisaan ko aarthik haani uthaani padati he. lekin baans ek aisi fasal he jis par sookhe evam varsha kaa adhik prabhaav nahin padataa he. baans kaa ped anya pedo kii apeksha 30 pratishat adhik oxigen chodta or carbon dioxide khinchataa he saath hi yah pipal ke ped kii tarah din main carbon dioxide khinchataa he or raat main oxygen chodta he.
 baans paristhitiki ke anukool, jaev-kshayi evam prakritik nirmaan padaarth he jisamen behatar kshamta evam nirmaan gun he. angreji kaa 'bambu' shabd bhartiya shabd 'mambu' yaa 'bambu' se utpann hua he. baans bahut teji se batch sakate he. kuch prajatiyon main to yah ek din main 1 meter tak batch jaataa he. baans uttari evam dakshini america, africa, austenlia evam dakshini asia main paaya jaataa he. china main baans kii sabase adhik prajatiyaan pai jaati he. vibhinn prakaar ke prakshetron evam vibhinn oonchaai vaale ilaakon 1⁄4 samudr str se 3500 meter kii oonchaai tak1⁄2 main baans kaa utpaadan hota he. baans anya teevr gati se badhane vaale pedo kii tulana main vaataavaran se kai guna zyada carbon sangrakshit karata he. baans ke kshetra mrudaa ke upree hisse ke sangrakshan main sarvaadhik kargar hai.
 baans se jaev utpaadan, isaki prajati, kshetra, vaataavaran evam jalwaayu par nirbhar karata he. isse jaev utpaadan 50 se 100 ton prati hectare ho saktaa he. jisamen 60-70 pratishat kalam, 10-15 pratishat tahani evam 15 se 20 pratishat hote he. baans kaa ek hectare ropit kshetra prati varsh vaataavaran se 17 ton carbon avashoshit kar saktaa he.
 baans ke teevr gati se badhane ke kaaran, ek varsh main uchit fasal suvidha ke dwaara 30 ton baans kaa utpaadan prati hectare kiya ja saktaa he. ek 18 meter lambe ped ko kaatane par uskaa purnirmaan hone main 30 se 60 varsh lag jate he. isaki tulana main 18 meter ke baans ko 59 dinon main waapas ugaaya ja saktaa he. baans par saadharantaya 12 se 120 varshon main phool lagate he, or bijon kii prapti hoti he. phulon evam beej hetu lagane vaala samay baans kii prajati par nirbhar karata he. iskaa beej saadharantaya ghaas ke beej ke samaan hota he jiskaa upyog sthaneey aabaadi dwaara khaadya padaarthon main bhi kiya jaataa he.
 ek anumaan ke anusaar vishwa arthvyavastha main baans kaa yogadan 12 arab america dollar se adhik he jisamen vikasshil desh agrani he. baans ke abhinav utpaadon kii lagaataar ho rahi khoj ke kaaran isaki aarthik kshamta bahut adhik he. baans kii prakritik sudanrata ke kaaran isaki maang saudarya evam dizin kii duniya main teji se bad rahi he. iske atirikt aisi kai naveentam prodyogikiyon kaa vikaas hua he jisase lakdi ke upyog ko baans ke dwaara pratisthapit kiya ja sake.
 bharat main baans ke jangalon kaa kul kshetrafal 11.4 million hectare he jo kul jangalon ke kshetrafal kaa 13 pratishat he. abhi tak baans ke lagbhag 2000 vibhinn upyogon kii jaankaree he jisamen sanrachanaon kaa nirmaan gharelu upyog kii vastuen, saaj-sajja ke saamaan, eendhan evam hawa hetu bafer kshetra bananaa ityadi shaamil he. bharat main baans kaa anumaanit vaarshik utpaadan 1.35 karod ton he. desh kaa uttarpurvi kshetra baans ke utpaadan main kaaphi samrudh he evam desh ke 65 pratishat evam vishwa ke 20 pratishat baans kaa utpaadan karata he. china ke baad bharat baans kii anuvaanshik sansadhano main 136 prajatiyon ke saath duusare sthaan par he jisamen se 58 prajatiyaan uttari purvi bharat main pai jaati he.
 baans ke uchit prasanskaran hetu kushal, majboot evam uchit mulya ke upkarnon kii aavashyaktaa he. jisase utpaadakta main badhat, kathin shram main kami evam banson kii barbaadi main kami kii ja sake. in vikaas kaaryo ne, vibhinn kshetron jaise bagbani, pashudhan, matsay paalan main, baans ke upyog kii sambhaavnaayen badhaai he. iskaa upyog fasal vaastukala, bhandaaran sanrachanaon, awaas, matsay paalan sanrachanaayen, machhlee jaal, machhlee bijon kaa parivahan ityadi main kiya ja saktaa he. baans kii bani vastuon kaa gramin str par utpaadan rojgaar evam achche aay kaa madhyam ban sakati he. baans kaa upyog karke krishi kaaryon main upyog aane vaale upkarnon kaa nirmaan bhi kiya ja saktaa he. is prakaar krishi upkarnon main baans ek harith abhiyantrikeey padaarth ke rup main apanaaya ja saktaa he.
 bharat main paae janevaale vibhinn prakaar ke banson kaa vargeekaran dow brandis ne prakand ke anusaar is prakaar kiya he :
  kuch main bhumigat prakand chota or motaa hota he. shakhaayen samuhik rup se nikalati hai. uparyukt prakandwale baans nimnlikhit hai :
  kuch banson main prakand bhoomi ke neech hi failata he. yah lanbaa or patala hota he tathaa isamen ek ek karke shakhaayen nikalati hai. aise prakandwale baans nimnlikhit hai :
 baans kaa sabase upyogi bhaag tana he. ushn katibandh main baans bade-bade samoohon main paaya jaataa he. baans ke tane se nai nai shakhaayen nirantar baahar kii ore nikalakar iske ghere ko badhaati hai, kintu samshitoshna evam shitakatibandh main yah samooh apekshaakrit chota hota he tathaa tanon kii lambaai hi badhati he. tanon kii lambaai 30 se 150 foot tak evam chaudaai 1/4 inch se lekar ek foot tak hoti he. tana main parv, parvasandhi se judaa rahata he. kisi kisi main puraa tana thos hi rahata he. neeche ke do tihaai bhaag main koi tahani nahin hoti. nai shakhaon ke upar pattiyon kii sanrachana dekhakar hi vibhinn banson kii pahchaan hoti he. pehle teen maah main shakhaayen ausat rup se teen inch prati din badhati hai, iske baad inamen neeche se upar kii ore lagbhag 10 se 50 inch tak tana banataa he.
 tane kii majbootee usamen ekatrit silica tathaa uski motaai par nirbhar he. pani main bahut din tak baans kharaab nahin hote or keedon ke kaaran nasht hone kii sambhaavna rahati he.
 baans kaa jivan 1 se 50 varsh tak hota he, jab tak ki phool nahin khilte. phool bahut hi chote, rangahin, bina danthal ke, chote chote gucchhon main paae jate hai. sabase pehle ek phool main teen chaar, chote, sookhe tush paae jate hai. inke baad naav ke aakaar kaa antpushpakvach hota he. chah punkesar hote hai. andashay ke upree bhaag par bahut chote chote bal hote hai. isamen ek hi dana banataa he. saadhaarant: baans tabhi phulataa he jab sookhe ke kaaran kheti maari jaati he or durbhiksh padataa he. shushk evam garam hawa ke kaaran pattiyon ke sthaan par kaliyaan khilti hai. phool khilne par pattiyaan jhad jaati hai. bahut se baans ek varsh main phoolate hai. aise kuch baans nilgiri kii pahadiyon par milte hai. bharat main adhikansh baans samuhik tathaa samayik rup se phoolate hai. iske baad hi baans kaa jivan samaapt ho jaataa he. sookhe tane girakar rasta band kar dete hai. agle varsh varsha ke baad bijon se nai kalmen foot padati hai or jangal phir haraa ho jaataa he. yadi phool khilne kaa samay gyaat ho, to kaat chhantakar khilanaa roka ja saktaa he. prayek baans main 4 se 20 ser tak jau yaa chaaval ke samaan fal lagate hai. jab bhi ye lagate hai, chaaval kii apeksha saste bikate hai. 1812i. ke urisa durbhiksh main ye garib janata kaa aahaar tathaa jivan rakshak rahe.
 baans bijon se dhire dhire ugta he. mitti main aane ke pratham saptaah main hi beej ugna aarambh kar detaa he. kuch banson main vriksh par do chote chote ankur nikalate hai. 10 se 12 varshon ke baad kaam laayak baans taiyaar hote hai. bharat main daab kalam ke dwaara inaki upaj kii jaati he. adhpake tanon kaa nichalaa bhaag, teen inch lambaai main, thodaa parvasandhi ke neeche katkar, varsha shu degree hone ke baad laga dete hai. yadi isamen prakand kaa bhi ansh ho to ati uttam he. iske nichle bhaag se nai nai jaden nikalati hai.
 kaagaj banane ke liye baans upyogi saadhan he, jisase bahut hi kam dekhbhaal ke saath-saath bahut adhik maatra main kaagaj banaaya ja saktaa he. is kriya main bahut si kathinaaiyaan jhelni padati hai. phir bhi baans kaa kaagaj bananaa china evam bharat kaa pracheen udyog he. china main baans ke chote bade sabhi bhaagon se kaagaj banaaya jaataa he. iske liye pattiyon ko chhantakar, tane ko chote-chote tukdon main katkar, pani se bhare pokharon main chooney ke sang teen chaar maah sadaaya jaataa he, jiske baad use badi badi gumti hui okhliyon main goondhakar, saaf kiya jaataa he. is lugdi ko aavashyaktaanusaar rasayanak daalkar safed yaa rangeen bana lete hai or phir garam tawon par dabaate tathaa sukhaate hai.
 visheshat: banbyusa arndinasy ke parv main pai janevaali, yah patharilii vastu safed yaa halake nile rang kii hoti he. ise tabasheer bhi kehete hai. unani granthon main iskaa ullekh miltaa he. bharatvasi pracheen kaal se dawa kii tarah iskaa upyog karte rahe hai. yah thanda tathaa balvardhak hota he. vayudosh tathaa dil evam fefde kii tarah tarah kii bimariyon main iskaa prayog hota he. bukhaar main isse pyaas dur hoti he. baans kii nai shakhaon main ras ekatrit hone par vanshalochan banataa he or tab isse sugandh nikalati he.
 vanshalochan se ek churna bhi banataa he, jo mandagni ke liye vishesh upyogi he. isamen 8 bhaag vanshalochan, 10 bhaag pipar, 10 bhaag rumi mastagi tathaa 12 bhaag choti ilaychi rahati he. churna ko shahad ke saath milakar khaane or doodh pine se bahut sheeghra swasthyalabh hota he.
 choti choti tahaniyon tathaa pattiyon ko daalkar ubala gaya pani, baccha hone ke baad pet kii safai ke liye jaanwaron ko diya jaataa he. jahaan par chikitsakeey upkaran uplabdh nahin hote, baans ke tanon evam pattiyon ko kaat chhantakar safai karke khapcchiyon kaa upyog kiya jaataa he. baans kaa khokhla tana aapng logon kaa sahaara he. iske khule bhaag main pair tikaa diya jaataa he. baans kii khapcchiyon ko tarah tarah kii chataaiyaan, kursi, tebul, charpai evam anya vastuen binan ke kaam main laayaa jaataa he. machhlee pakadaney kaa kaanta, daliya aadi baans se hi banaae jate hai. makaan banane tathaa pul baandhane ke liye yah atyant upyogi he. isse tarah tarah kii vastuen banaai jaati hai, jaise chammach, chaaku, chaaval pakaane kaa baratan. naga logon main puja ke avasar par isi kaa baratan kaam main laayaa jaataa he. isse kheti ke aujaar, oon tathaa soot kaatne kii takali banaai jaati he. choti choti takhtiyaan pani main bahaakar, unase machhlee pakadaney kaa kaam liya jaataa he. baans se tir, dhanush, bhaale aadi ladaai ke saamaan taiyaar kiye jate the. puraane samay main baans kii kantedaar jhaadiyon se kilon kii raksha kii jaati thi. pangis naamak ek tej dharwali choti vastu se dushmano ke praan liye ja sakate hai. isse tarah tarah ke baaje, jaise baansuri, voyalin, naga logon kaa jeurs harp evam malaya kaa auklang banaaya jaataa he. asia main isaki lakdi bahut upyogi maani jaati he or choti choti gharelu vastuon se lekar makaan banane tak ke kaam aati he. baans kaa praroh khaaya jaataa or iskaa achaar tathaa murabba bhi banataa he.
 bharat sarkaar ne gaiyr van kshetron main bans kii kheti ko protsaahit karne ke liye bhartiya van adhyadesh, 2017 kii ghoshnaa kii  jiske gaiyr van kshetron main ugaae gaye bans kii ko vriksh kii paribhaasha ke daayre main laae jane se chhot mili or is prakaar iske aarthik upyog ke liye kaatane/pargaman permit kii aavashyaktaa se chhot pradaan kii ja sake.
 bans, haalanki ghaas kii paribhaasha ke tahat aata he par ise bhartiya van adhinium, 1927 kanoonee rup se ek vriksh ke rup main paribhaashit kiya gaya he. is sanshodhan ke pehle, kisi van evam gaiyr van bhoomi par ugaae gaye bans ko kaatne /pargaman par bhartiya van adhinium, 1927 ke praavdhaan lagu hote the. kisaanon dwaara gaiyr van bhoomi par bans kii kheti karne kii raah main yah ek badi baadha thi.
 is sanshodhan kaa ek bada udveshy kisaanon kii aay badhaane tathaa desh ke harith kshetra main badhotari karne ke dohare lakshya ko hasil karne ke liye gaiyr van kshetron main bans kii kheti ko protsaahit karnaa tha. van kshetron main ugaae gaye bans abhi bhi bhartiya van adhinium, 1927 ke praavdhaanon dwaara shasit honge.
 ye kadam, vishesh rup se, purvottar bharat evam madhya bharat ke kisaanon evam janajaatiy logon ke liye krishi aay ko badhaane main mahatvapurn bhoomika nibhaayenge. ye sanshodhan kisaanon evam anya logon ko krishi bhoomi evam krishi van mishan ke tahat anya nijee bhoomiyon par poudharopan ke atirikt, avakramit bhoomi par anukool bans prajati ke poudharopan/ block bagaan aarambh karne ke liye protsaahit karegaa. yah kadam sangrakshan evam satat vikaas ke atirikt, kisaanon kii aay ko doguni karne ke lakshya ke anuroop he.
