 machhlee shalkon vaala ek jalchar he jo ki kam se kam ek joda pankhons se yukt hoti he. machhliyaan mithe pani ke stroton or samudr main bahutayat main pai jaati hai. samudr tat ke aasapaas ke ilaakon main machhliyaan khaane or poshan kaa ek pramukh strot hai. kai sabhyataaon ke sahitya, itihaas evam unki samskruti main machhliyon kaa vishesh sthaan he. is duniya main machhliyon kii kam se kam 28,500 prajatiyaan pai jaati hai jinhen alag alag sthanon par koi 2,18,000 bhinn naamon se janaa jaataa he. isaki paribhaasha kai machhliyon ko anya jaleey prani se alag karti he, yatha hwel ek machhlee nahin he. paribhaasha ke mutabiq, machhlee ek aisi jaleey praani he jisaki ridh kii haddi hoti he, tathaa aaajeevan galaade se yukt hoti hai tathaa agar koi dalinuma ang hote hai to ve fin ke rup main hote hai.
 kuch machhliyaan na keval vishalkay hai, balki itani khatarnaak he ki puure insaan ko nigal bhi sakati hai.
 yah himalay kii talahati main milane vaali ek vishaal or narbhakshi catfish prajati he. 
 jaisaa ki iskaa naam he, yah daityakaar machhlee he. yah duniya kii sabase khatarnaak machhliyon main se ek he. yah bade se bade jeevon ko bhi nigal jaati he. demen fish africa kii congou nadi main pai jaati he. 
 thailand kii mikang nadi main jeremi ne duniya kii sabase badi machhliyon main se ek deth re ko khoj nikaala. iskaa vajan lagbhag 7 sau pound he. iske sharir par ek jahrili or kantedaar poonch hoti he, jiske prahaar se insaan kii jaan bhi ja sakati he. 
 machhlee se zyada gangster lagane vaali yah machhlee hawa main saans leti he or jameen par bhi reng leti he. apni hi prajati ke jeevon ko yah shauk se khaati he. yah asia main mukhya rup se china or dakshin korea main pai jaati he. 
 africa kii congou nadi main pai jane vaali congou killer ke khatarnaak hone kaa andaja is baat se laga sakate he ki africa main iske bare main ek lokkatha he, jisamen kaha gaya he ki yah machhlee ek aatma ke rup main machuaaron ko lalachaa kar unhen maut kii taraf le jaati he. 
 alaska kii barfili jhil main milti he mahakay alascan horer. iske bare main prachlit lokkathaon main ise aadamkhor mana jaataa he. 
 africa kii rit vaili main ek vishalkay jeev rahata he -amputa yaa nile parch. yah africa ke taaje pani kii sabase badi machhlee he. 
 varsh 1976 main yatriyon se bhari bas america ke amejon nadi main gir gai or kai logon kii jaan chali gai. jab shavon ko baahar nikaala gaya, to unamem se kuch ko piranha machhliyon ne itani buree tarah kha liya tha ki unki pahchaan unke kapadon se hui. 
 yah sade pani kii aisi machhlee he, jo insaanon par aakraamak hamale karti he. yah shark kii tarah khatarnaak or magaramchh kii tarah vishaal he. 
 yah europe ke taaje pani vaali nadiyon main apni thuthan uthaae gumti rahati he. aakraamak vells catfish insaanon ko bhi apana shikaar bana sakati he. 
 amejan kii gaharaaiyon main rahane vaali asasins shikaar ko apni jeebh se kuchalati he, jo haddi se bani hoti he. 
 yah african machhlee insaan ko nigal sakati he. yah jab hamalaa karti he, to sharir par chura ghonpane jaisaa nishaan ban jaataa he.
 amareeki praant georgia ke machhleeghar main ek vishalkay grupar anya machhliyon ke saath tirti hui.
 flatfish 
 sea dragon 
 3 tonne great white shark 
 Whale shark 
 goldband fusiliers 
