 
 nishchit aay • nigamit bondsarkaari bond • nagar nigam bondbond moolyankan • ucch upaj rin
 stock • variya stockkaaman stock • panjikrut shairmatadaan share • stock exange
 credit derevative • futuresvikalp • hybrid securitiforvards • sweps
 camodity bazaar • mudra bazara.tii.si • achal sampatti bazaraspot bazaar
 vitt shrunkhalawitiya bazaar • vittiya bazaar sahabhaginigamit vitt • vaiyaktik vittaaarvajanik vitt • bank evam bankingvitiya niyaman
 vinimay aadesh stock, bond, vastu yaa share bazaar main ek upabhokta dwaara apane dalal ko diya gaya vinimay bazaar main kray-vikray karne kaa ek nirdesh hota he. ye nirdesh saral yaa jatil ho sakate hai. aise adeshon ke kuch maanak nirdesh hote hai. ve is prakaar se hai.
 stop los kisi share yaa suchakank kaa vah mulya hota he, jis par pahunchane ke baad saude band kar diye jate hai. vittiya bazaar main kisi bhi kharide jane vaale share ke bhav ke upar jane kii sambhaavna bhi hoti he or neeche jane kii ashanka bhi bani rahati he. share kaa bhav yadi neeche girane lagata he to vah kaaphi neeche pahunch saktaa he. atev share kray karte samay hi iske stop los ko tay kiya jaataa he. udhaahrantah yadi sau rupe kaa share liya gaya he, to 95 yaa 90 rupe aane par bech diya jaae. isse adhik neeche bhav pahunchane par bhi ise kis keemat tak rakhana he, yaa bechnaa he; yahi stop los hota he. anubhaviyon ke anusaar share kharidte samay hi stop los ke bare main tay kar lenaa adhik laabhprad rahata he. yah suvidha brokar ke computer main uplabdh hoti he. safal evam anbhavi stock niveshak ritern kaa anumaan or stop los par sadaa hi griddha-drushti banaaye rakhte hai. stop los ko stop order bhi kaha jaataa he. 
 kisi share ke badhate hue bhav ke aankadon kii sarini main jis sthaan par share-bhav trend line ko kaat kar neeche kii ore jaae, vahiin us share kaa stoplos hota he. isi tarah mandi ke saudon main bhav jahaan trend line ko katkar upar aa jaae, vahiin un saudon kaa stoplos hota he. jab stoplos ko bhav ke saath badhaayaa yaa ghataya jaataa he, to use trailing stoplos kehete hai.ye kai prakaar ke hote hai:
 bazaar main chadhate hue share ke bhav kaa graph jahaan se neeche kii ore mudata he, us sthiti yaa sthaan ko top yaa sheersh kehete hai. isi tarah girte hue bhav main graph jahaan se chadhana shuru kar detaa he, vahiin bottm kehalaata he. takneekee vishleshan main top or bottm kaa bada mahatv hota he. yadi kisi chart main har aglaa top or bottm kramash: pichley top or bottm se ooncha ho, to share yaa suchakank teji ke daur main kehalaata he. isi tarah kisi chart main har aglaa top or bottm kramash: pichley top or bottm se neeche ho, to share yaa suchakank mandi ke daur main mana jaataa he.
 share ke bhav ke baar chart main kisi share ke har din ke ucchtam or nunatam bhaavon ko ek sidhi rekha se jodne par jo rekha milti he, rujhaan rekha yaa trend line kehalaati he. girte hue share kii trend line us share ke ucchtam bhav se line khinchate hai, jabaki chadhate hue share kii trend line khinchne ke liye nunatam bhav se line khinchi jaati he. behatar parinaam hetu kisi ek din ke ucchtam yaa nunatam bhav kii jagah kai dinon ke ucchtam yaa nunatam bhaavon ke ghanatv vaale kshetron se rekha khinchi jaati he. vyapaar rekha niveshkon ke liye atyant sahaayak hoti he, jise angreji main trend ij da best friend bhi kehete hai. trend tuutane kaa arth hota he ki share kii chaal kii disha badalane vaali he. yani agar share bhav gir rahaa ho or ekaek share kii keemten upar se khinchi gai rujhaan rekha ko katkar upar kii ore aane lagen, to samajhnaa chahie ki badhat shuru hone vaali he. iske ulat agar chadhate hue share yaa index ke nichle bhav se khinchi gai rujhaan rekha keemton ke upar jane lage, to teji ke saude kaat lene chahie.
 ritern par nazar rakhane or milane vaale kaa anumaan lagane se niveshak ko vittiya lakshyon kii jaankaree milane par laabh-vasuuli saral ho jaati he. yah is nirnay ko aasaan banaata he ki niveshak ko kisi kaarobaar vishesh main nivesh karnaa laabhprad he yaa nahin. visheshgyon ke anusaar yadi ritern - jokhim anupaat paksh main nahin he to vah kaarobaar nahin karnaa chaiye. jaise, yadi 100 rupye ke lakshya ke saath 90 rupye kaa koi share kharidte hai or stop los 75 rupye se neeche he to ritern-jokhim anupaat paksh main nahin he. is maamle main lakshya keemat par share bechney ke baad 10 rupye prati share ke pratyaashit laabh ke liye 15 rupye prati share kii haani nuksaan uthaane ko taiyaar hai. is tarah se ritern kii tulana main jokhim adhik he or samajhadaari he ki is share main paisa na lagaaein. is prakaar stop losd kii jaankaree nivesh karnaa tay karne main atyant sahaayak hoti he. adhikansh vishleshkon ko lagata he ki trederon ko jokhim sahane kii kshamta ke aadhaar par stop los tay karnaa chahie. 
