 avasthaa-samshti nirupan, gatikeey tantron ke kai prakaar ke nirupanon main se ek he. vastutah yah samay-kshetra nirupan he or bahu-input tathaa bahu-output gatik tantron ke niyantran se sambandhit vivechan ke liye vishesh rup se upyogi he. iske alaava yah araikhik tantron or kaal-parivarti tantron ke vishleshan tathaa sanshleshan ke liye bhi upyogi he. tantron ke nirupan kii is paddati main tantra ke avasthaa charon, input tathaa output ko pratham kram ke avakal samikarnon dwaara nirupit kiya jaataa he. avasthaa kshetra model main do sameekaran hote hai - avasthaa sameekaran tathaa output sameekaran.
 aavriti-kshetra nirupan kii tulana main avasthaa-samshti nirupan ke nimnlikhit laabh hai-
 'avasthaa kshetra' yaa state-spes ek kaalpanik kshetra he jiske aksh avasthaa-char hai. is spes main tantra ke avasthaa charon ko ek vector ke rup main dekha ja saktaa he.
 kisi p input, q output tathaa n avasthaa-charon se yukt tantra ko is paddati main nimnlikhit prakaar se nirupit kiya jaataa he:
 jahaan
 called state vector, and is called output vector, u is called input vector, A is the parent of states, B is the input matrix, C is the output matrix and D 
 uparokt nirupan main sabhi matrix samay ke saath parivarti ho sakate hai kintu yadi tantra raikhik tathaa samay ke saath aparivarti ho to ye matrix aparivarti honge. char samay   t  {\displaystyle t} satat ho saktaa he yaa vivikt . is sthiti main samay   t  {\displaystyle t} ke bajaay praayah char   k  {\displaystyle k} kaa prayog kiya jaataa he. jin tantron main satat parivarti tathaa vivikt rup se parivartit hone vaale avyav hote hai unako sankar tantra kehete hai. atah vibhinn sthitiyon main state-spes model kaa rup nimnlikhit prakaar kaa hoga:
 kisi tantra ke avasthaa char uske puraane avasthaaon evam inputon se nirdhaarit hote hai. vastutah yadi samyaanterval main purana state x tathaa input u gyaat hon to x ke maan kii gananaa kii ja sakati he:
 us tantra ko niyantraneey kehete hai jisko, sweekaarya inputon ke madhyam se, kisi ek avasthaa se duusari avasthaa main simit samay main le jaaya ja saktaa he. koi satat, kaal-aparivarti, raikhik avasthaa-model niyantraneey hoga yadi or keval yadi-
 jahaan 'rank' kaa arth kisi matrix kii raikhik rup se swatantra panktiyon kii sankhya he.
 vah tantra 'prekshniya' kehalaata he jiske outputon kaa gyaan hone par uske aantarik avasthaaon kii gananaa kii ja sake. 
 koi satat, kaal-aparivarti, raikhik avasthaa-model prekshniya hoga, yadi or keval yadi-
 uparokt vivechan kaa saransh yah he ki niyantraniyata kaa arth yah he ki us tantra ko ek avasthaa se duusare avasthaa tak simit samay main le jane ke liye aavashyak input, sambhav he. prekshaniyata kaa arth yah he ki yadi kisi tantra ke output gyaat hone par aanatarik avasthaaen nikaali ja saktin hai.
