 uttrakhand kii samskruti is pradesh ke mausam or jalwaayu ke anuroop hi he. uttrakhand ek pahari pradesh he or isliye yahan thand bahut hoti he. isi thandi jalwaayu ke aasapaas hi uttrakhand kii samskruti ke sabhi pahalu jaise rahan-sahan, veshbhusha, lok kalaayen ityadi ghoomte hai.
 uttrakhand ek pahari pradesh he. yahan thand bahut hoti he isliye yahan logon ke makaan pakke hote hai. deevaaren pattharon kii hoti he. puraane gharon ke upar se pathar bichhaae jate hai. vartmaan main log cement kaa upyog karne lag gaye he. adhiktar gharon main raat ko roti tathaa din main bhaat khaane kaa prachlan he. lagbhag har maheene koi na koi tyohaar manaaya jaataa he. tyohaar ke bahaane adhiktar gharon main samay-samay par pakwaan banate hai. sthaneey str par ugaai jane vaali gahat, rans, bhatta aadi daalon kaa prayog hota he. pracheen samay main manduva va jhungora sthaneey motaa anaaj hota tha. ab inkaa utpaadan bahut kam hota he. ab log bazaar se gehun va chaaval kharidte hai. krishi ke saath pashupaalan lagbhag sabhi gharon main hota he. ghar main utpaadit anaaj kuch hi maheenon ke liye paryaapt hota he. kasbon ke sameep ke log doodh kaa vyavsaay bhi karte hai. pahaad ke log bahut parishramee hote he. pahaado ko kaat-katkar seedhidaar khet banane kaa kaam inke parishram ko pradarshit bhi karata he. pahaad main adhiktar shramik bhi padhe-likhe he, chaahe kam hi padhe hon. is kaaran is rajya kii sakshartaa dar bhi rashtriya ausat se kahin adhik he.
 shesh bharat ke samaan hi uttrakhand main puure varmbhar utsav manaae jate hai. bharat ke pramukh utsavon jaise deepawali, holi, dashahra ityadi ke atirikt yahan ke kuch sthaneey tyohaar hai:
 
 
 
 uttrakhand khanpan kaa arth rajya ke donon mandalon, kumaun or gadhwal, ke khanpan se he. parmparik uttrakhand khanpan bahut paushtik or banane main saral hota he. prayukt hone vaali saamagree sugamawa se kisi bhi sthaneey bhartiya kiraanaa dukaan main mil jaati he.
 yahan ke kuch vishisht khanpan he:
 
 
 
 parmparik rup se uttrakhand kii mahilaayein ghaghara tathaa angdi, tathaa purush chudeedaar pyjama va kurta pahante the. ab inkaa sthaan peticot, blouse va sari ne le liya he. jaadon main oonee kapadon kaa upyog hota he. vivaah aadi shubh kaaryo ke avasar par kai kshetron main abhi bhi sanil kaa ghaghara pahanane kii parampara he. gale main galoband, charyo, jai maala, naak main nath, kaanon main karnaphul, kundal pahanane kii parampara he. sir main shishaphool, haathon main sone yaa chaandi ke paunji tathaa pairon main bichhue, paijab, paunta pahane jate hai. ghar parivaar ke samarohon main hi aabhushan pahanane kii parampara he. vivaahit aurat kii pahchaan gale main chareus pahanane se hoti he. vivaah ityadi shubh avasaron par pichoda pahanane kaa bhi yahan chalan aam he.
 lok kala kii drushti se uttrakhand bahut samrudh he. ghar kii sajaavat main hi lok kala sabase pehle dekhne ko milti he. dashahra, deepawali, namakaran, janeu aadi shubh avasaron par mahilaayein ghar main ampan banaati he. iske liye ghar, ongan yaa sidhiyon ko geru se lipa jaataa he. chaaval ko bhigokar use pisa jaataa he. uske lep se aakarshak chitra banaae jate hai. vibhinn avasaron par namakaran chaowkee, surya chaowkee, snaan chaowkee, janmdin chaowkee, yagyopavit chaowkee, vivaah chaowkee, dhoomiurdhya chaowkee, var chaowkee, acharya chaowkee, ashtadal camel, swaastik peeth, vishnu peeth, shiv peeth, shiv shakti peeth, saraswati peeth aadi paramparaagat gaanv kii mahilaayein swayan banaati he. inkaa kahin prashikshan nahin diya jaataa he. harele aadi parvon par mitti ke dikare banaae jate he. ye dikare bhagwaan ke pratik maane jate he. inaki puja kii jaati he. kuch log mitti kii acchhee-acchhee murtiyan bana lete hai. yahan ke gharon ko banaate samay bhi lok kala pradarshit hoti he. puraane samay ke gharon ke daravaajon va khidakiyon ko lakdi kii sajaavat ke saath banaaya jaataa rahaa he. daravaajon ke choukhat par devi-devataaon, hathi, sher, mor aadi ke chitra nakkashi karke banaae jate he. puraane samay ke bane gharon kii chat par chidiyon ke ghonslen banane ke liye bhi sthaan choda jaataa tha. nakkashi va chitrakaari parmparik rup se aaj bhi hoti he. isamen samay kaaphi lagata he. vaishvikaran ke daur main aadhuniktaa ne puraani kala ko alavida kahana prarambh kar diya. almoda sahit kai sthanon main aaj bhi kashtha kala dekhne ko milti he. uttrakhand ke pracheen mandiron, naulon main pattharon ko taraash kar vibhinn devi-devataaon ke chitra banaae gaye he. pracheen gufaaon tathaa udyaron main bhi shail chitra dekhne ko milte hai.
 uttrakhand kii lok dhune bhi anya pradeshon se bhinn he. yahan ke baadya yantron main nagaada, dhol, damua, ransing, bheri, hudaka, been, donra, kuruli, algaja pramukh he. yahan ke lok geeton main nyoli, jod, jhoda, chapeli, bair va phag pramukh hote hai. in geeton kii rachana aam janata dwaara kii jaati he. isliye inkaa koi ek lekhak nahin hota he. yahaan prachlit lok kathaayen bhi sthaneey parivesh par aadhaarit he. lok kathaon main lok vishwaason kaa chithran, lok jivan ke dukh dard kaa samavesh hota he. bhartiya sahitya main lok sahitya sarvamaanya he. lok sahitya maukhik sahitya hota he. is prakaar kaa maukhik sahitya uttrakhand main lok gaatha ke rup main kaaphi he. pracheen samay main manoranjan ke saadhan nahin the. laakagayak raat bhar gramvaasiyon ko lok gaathaayen sunaate the. isamen malsai, ramil, jagar aadi prachlit he. abhi gaanvon main raatri main lagane vaale jagar main lok gaathaayen sunne ko milti he. yahaan ke lok sahitya main lokoktiyaan, muhaavarey tathaa paheliyaan aaj bhi prachlan main he. uttrakhand kaa chholiya nrity kaaphi prasiddh he. is nrity main nritak labi-lambi talavaarein va gende kii khaal se bani dhaal liye yuddh karte he. yah yuddh nagaade kii chot va ransingh ke saath hota he. isse lagata he yah raajaaon ke aitihaasik yuddh kaa pratik he. kuch kshetron main chholiya nrity dhol ke saath shringaarik rup se hota he. chholiya nrity main purush bhagidaari hoti he. kumaun tathaa gadhwal main jhumaila tathaa jhoda nrity hota he. jhauda nrity main mahilaayein va purush bahut bade samooh main gol ghere main haath pakadakar gaate hue nrity karte he. vibhinn anchalon main jhoden main lay va taal main antar dekhne ko miltaa he. nrityon main sarp nrity, pandav nrity, jonsari, chaanchari bhi pramukh he.
 gadhwal kaa pragaitihaasik kaal se bhartiya samskruti main avismaraneey sthaan rahaa he. yahaan ke janajivan main kisi na kisi rup main sampoorn bharat ke darshan sulabh he. is swasth bhaavana ko jaanane ke liye yahaan ke lok nrity pavitra saadhan he. yahaan ke janavaasi anek avasaron par vividh prakaar ke lok nrity kaa anand uthaate hai.
 uttrakhand kii mukhya bhashaa hindi he. yahan adhiktar sarkari kaamkaaj hindi main hota he. nagareey kshetron main hindi boli jaati he. kumaun mandal ke gramin anchalon main kumaunni tathaa gadhwal mandal ke gramin kshetron main gadhwali boli jaati he. kumaunni tathaa gadhwali bhashaa ko likhane ke liye devanagari lipi ko prayukt kiya jaataa he. gadhwal ke jonsaar bhabar kshetra main jo bhashaa boli jaati he use jonsari boli/bhashaa kaha jaataa he.
 uttrakhand cinema or iske natya purvavritt us jagrati ke utpaada hai jo swatantrata ke baad armbh hui thi or jiskaa udbhav 60, 70 or 80 ke dashakon main hua or anatatah 1990 ke dashak main visphotak udai hua. samast pahaado or dehradun, srinagar, almoda or nainital main ek aandolan kaa ubhaar hua jiske sutaradhar “kalakaar, kavi, gayak or abhinayta the jinhonen rajya kii saanskrithik or kalatmak roopon kaa upyog rajya ke sangharsh ko bal dene ke liye kiya.” 
 graamon kii lok-samskruti or sthaneey logon kii saamaajik-aarthik pareshaaniyon ke samaayojan kaa nirantar chalchitron main pradarshan hota rahaa jiskaa armbh parashar gaur ke 1983 ke chalchitr "jagwaal" se hua jo 2003 main "teri saun" ke prathamopradarshan tak hua. vishesh ruse teri saun, uttrakhand aandolan ke sangharsh par aadhaarit thi.
 varsh 2008 main, uttrakhand ke kalatmak samudaay dwaara uttrakhand cinema kii 25veen varshaganth manaai gai.
