 safuddin kichalu ek bhartiya swatantraaa senaanee, vakil, va bhartiya rashtravaadi muslim netaa the.
 inkaa janm punjab ke amritsar main 15 janvari 1888 main hua tha. ye ucch shiksha ke liye videsh chale gayi or cambridge vidhyalay se snaatak kii degree, landan se baar at lau kii degree tathaa germany se piechdi kii oopaadhi praapt karne ke uparant san 1915 main bharat vaapis laut aae. europe se vaapis lautne par inhone amritsar se vakaalat kaa abhyaas shuru kar di. inhen amritsar kii nagar nigam samiti kaa sadsy banaaya gaya tathaa inhone punjab main bhartiya rashtriya congress kaa aayojan kiya. san 1919 main kichalu ne punjab main anti raashtra act aandolan kii aguwai kii. unhone khilaafat or asahyog aandolan main sakriy rup main bhaag liya or jail gayi. rihaai ke pashchaat unhen ol india khilaafat cameti kaa adhyaksh chunaa gaya. san 1924 main kichalu ko congress kaa mahasachiv chunaa gaya. san 1929 main jab jawahar laal nehru ke netritv main purna swarajya kaa prastaav paarit kiya gaya to us samay inhen congress kii lahore samiti kaa sabhapati banaaya gaya.ye vibhaajan se purnatah khilaaf the. 9 oktober, 1963 ko unhone antim saans lee.
  bhartiya rashtriya congress ke sadsy, vah pehali baar punjab pradesh congress cameti pramukh or baad main 1924 main eisisi ke mahasachiv bane. march 1919 main rollat act ke karyanvayan ke baad unhen punjab main virodh pradarshnon ke liye sabase yaad kiya gaya. jo 10 april ko, vah or ek anya netaa satya paal ko gupt rup se dharmashala bheja gaya tha. 13 april 1919 ko amritsar ke jaalianwala baag main gandhi kii giraftaar or gandhi ke khilaaf ek saarvajanik virodh raily ne kukhyat jaalianwala baag narsanhaar kaa netritv kiya.  unhen 1952 main stallin shanti puraskaar se sammanit kiya gaya tha. 
 
 kichlev kaa janm punjab ke amritsar main azizuddin kichlev or daan bibi ke kashmiri muslim parivaar main hua tha. unke pita ke paas ek pashmina or kesar vyapaar vyavsaay tha or mul rup se baramullah ke brahman parivaar se sambandhit tha. unke purvajon, prakaash ram kichlev, islam or unke dada main parivartit ho gaye the, ahamed jo 1 9veen shatabdi ke madhya main 1871 ke kashmir akaal ke baad kashmir se chale gaye the. 
 kichlev amritsar main islamia hai skool gaye, baad main cambridge vishvavidhyalay se bie praapt kiya, or piech.di. bharat main kanoon kaa abhyaas karne se pehle, german vishvavidhyalay se. 
 apni vaapasi par unhone amritsar main apana kanoonee abhyaas sthapit kiya, or jald hi gandhi ke sampark main aae. 1919 main, vah amritsar shahar ke nagar ayukta chune gaye the. unhone satyagrah andolan main hissaa liya or jald hi swatantraaa andolan main shaamil hone ke saath-saath akhil bhartiya khilafat samiti main shaamil hone ke liye apana abhyaas chhod diya. 
 rovalat adhiniyamon par saarvajanik chillaahat ke baad kichlev ko pehali baar bhartiya rashtrawaad ke saamne ujagar kiya gaya tha. kanoon ke khilaaf punjab main pramukh virodh pradarshan ke liye kichlev ko gandhi or dow satyapal ke saath giraftaar kiya gaya tha. teenon kii giraftaar kaa virodh karne ke liye, jelianwala baag main ek saarvajanik baithak hui thi, jab general rejinald diar or unki sena ne nirbaadh, naagarik bheed par golibari kii thi. saikadon kii maut ho gai, or saikadon ghayal ho gaye. yah kaary, 1857 ke bhartiya vidroh ke baad se naagarik narsanhaar kaa sabase bura maamla or puure punjab main dange hue. 
 kichlev congress party main gulab, 1924 main eisisi ke mahasachiv, ek mahatvapurn kaaryakari pad ke pad par pahunchane se pehle punjab ikai kaa netritv kar rahe the. kichlev 1929-30 main lahore main congress satr kii resepshan cameti ke adhyaksh bhi the, jahaan par 26 janvari 1930, bhartiya rashtriya congress ne bhartiya aazaadee kii ghoshnaa kii or puri aazaadee hasil karne ke uddeshy se naagarik avagya or kranti ke ek yug kaa udghaatan kiya.
 kithkalu noujvaan bharat sabha ke ek sansthaapak netaa the, jinhone saikadon hajaaron chaatro or yuva bharatiyon ko rashtravaadi kaarnon se aage badhaayaa. vah jamiya milia islamia kii foundation cameti ke sadsy the, jo 29 oktober 1920 ko mili or jamiya milia islamia vishvavidhyalay kii neenv kaa netritv kiya. 
 unhone ek urdu dainik tanzim shuru kiya or rashtriya kaary ke liye yuva purushon ko prashikshit karne or hindu-muslim ekta ko badhaava dene ke liye janvari 1921 main amritsar main swaraj ashram kii sthapana main mahatvapurn bhoomika nibhaai. 1930-1934 ke sangharshon ke dauraan, kichlev ko baar-baar giraftaar kar liya gaya tha, or sabhi ne chaudaa saal baar salaakhon ke peeche bitaye the.
 kichlev pakistan ke liye muslim lig kii maang kaa virodh kar rahe the or baad main 1940 main punjab congress cameti ke adhyaksh bane. 1947 main unhone bharat ke vibhaajan kii sweekruti kaa joardaar virodh kiya. unhone desh bhar main saarvajanik baithkon or akhil bhartiya congress cameti satr main iske khilaaf baat kii jo aakhirkaar sankalp ke liye matdaan kar chuke the. unhone ise sampradayikta ke liye rashtrawaad kaa aatmasamarpan kaha . vibhaajan or aazaadee ke kuch saalon baad, unhone congress chhod di. vah bharat kii communist party ke kareeb chale gaye. vah akhil bhartiya shanti parishad ke sansthaapak adhyaksh the or 1954 main madras main yojit akhil bhartiya shanti parishad kii chauthi congress ke adhyaksh bane rahe, iske alaava vishwa shanti parishad ke upaadhyaksh bane. 
 1947 ke bharat dangon ke vibhaajan ke dauraan apane ghar jala die jane ke baad kichlev dilli chale gaye, jisase unka baaki jivan uasasar ke saath nikat raajnneetik or rajanyik sambandhon ke liye kaam kar rahaa tha. unhen 1952 main stallin shanti puraskaar mila. 1951 main, ek sarkari adhinium ne unhen jawaharlal nehru or moulana abul kalam aaazaad, jalliyanvaala baag rashtriya memorial trust ke jivan trustee banaaye. 
 9 oktober 1963 ko unki mrityu ho gai, jo ek bete, toffic kichlev se bache, jo dilli ke bahari ilaake main lampur gaanv main rahete the or paanch betiyaan thim. jabaki unki chaar betiyon kii shaadi pakistan se hui thi, ek beti, zahida kichlev kaa vivaah malayalam sangeet nirdeshak embi shrinivasana, ek hindu aadmi se hua tha. 
 ludhiana, punjab main ek upnivesh, jise kichalu nagar kaha jaataa he, kaa naam unke naam par rakhaa gaya he. indian post ne 1989 main unhen ek vishesh smarak dak tikat jari kiya. jamiya milia islamia ne 2009 main mje academy of third world studies main safuddin kichlev chair banaaya. 
 but 1929 m
