 chutu vansh ke shaskaon ne dakshin bharat ke kuch bhaagon par isa purv pehali shatabdi se lekar teesri shatabdi tak shashan kiya. unki rajdhani vartmaan karnataka ke uttar kannada jile ke banavaasi main thi. ashok ke shilalekhon ko chhod den to chutu shaskaon ke shilaalekh hi karnataka se praapt sabase pracheen shilaalekh hai.
 chutu satvaahan samrajya ke chhin bhinn ho jane ke pashchaat jo rajya bane unamem chutu us samay sabase adhik shaktishaalee the. inkaa rajya kuntal main tha. inkaa sambandh satvahanon ke samant se tha. kuch vidvan inaki utpatti par maun hai or kuch chutukul ko satvaahan kul kii shakha batalaate hai. kintu in maton ke liye sunishchit pramaan kaa abhaav he. prarambh main ye satvahanon ke samant ke rup main shashan karte rahe honge.
 chutukulanand ne, jiske sikke karwar main uplabdh hue hai, yagyasatkarni ke baad satvahanon kii shakti ke hraas kaa laabh uthaakar kuntal main apana rajya sthapit kiya. is vansh ke haritiputra vishnukad chutukulanand sakarni kaa vanavaasi kaa abhilekh teesri shatabdi ke purvardh kaa he. kuch vidvan kanheri ke ek abhilekh main aae naamon ke sameekaran ke aadhaar par, jo sarvamaanya nahin he, chutu logon kaa adhikaar uttar main aparaant tak maanate hai. isi prakaar anantpur or chuddapah se praapt hariti naam ke sikkon ke aadhaar par kuch vidvan chutu logon kaa adhikaar purv kii ore failaa hua batalaate hai. chauthi shatabdi ke purvardh main malawalli ke abhilekh se is vansh ke shwiskandavarman or unke purvavarti vishnukanddchutusatkarni kaa naam miltaa he. is samay ye sambhavat: pallvon ke samant ban gaye the. chauthi shatabdi ke madhya main kadamb naresh mayurasharman ne kuntal par adhikaar kar chutuvansh kaa ant kiya.
 chutukul ke rajya main shashanvyavastha satvahanon kii vyavastha se abhinn thi. karon ke naam vahi hai. is vansh ke nareshon kii oopaadhi 'rajan' thi. rajya 'aahaaron' main vibhakt tha. 'haritiputra' naam satvahanon ke kaal ke sadrush hi matruparak saamaajik vyavastha kaa parichaayak he.
 chutu sikke adhiktar mulanand ke kaal main dhaale gaye the or sise ke bane hote the. inpar buddha dharm se sambandhit chihn milte hai, jaise ki stupa, triratn, ityadi.
