 samasthaapan yaa homeostasis kisi tantra kaa vah gun he jiske dwaara vah apane aantarik paryaavaran main aavashyak parivartan karke taap, piech aadi ko niyat rakhata he. tantra - do prakaar ke ho sakate hai - khulaa yaa band . 
 parameter ke saath system ke sambandh main ek jeev niamak yaa conformer ho saktaa he ek ore, niamakon ke liye sambhawatah vistrut parivesh paryaavaran badlaav par ek nirantar str par banaae rakhane ke liye parameter kaa prayaas karen. duusari ore, conformers paryaavaran parameter nirdhaarit karne ke liye anumati dete hai. udhaaharan ke liye, indotherm jaanavar taapmaana banaae rakhane ke liye ek nirantar sharir, jabaki exotherm pashu sharir kaa bhin taapmaana pradarshit karte he. indothermik jaanwaron ke udhaaharan main standhari or pakshi shaamil he, akzothirmik jaanwaron ke udaahranon main sarisrup or kuch samudri jeev shaamil he. maanav prakruti "" niamakon" kii he kyonki ve mausam or sharton kii ek kism main apane maapdandon par niyantran ke antim udhaaharan he.
 vyavhaar anukulan ke dwaara indothermik jaanavar kisi permetre par niyantran kar sakate he. udhaaharan ke liye, saanp subah garm chattan par aaraam karke apane sharir kaa taapmaana badhaate he. niamakon bhi bahari paristhitiyon ke liye uttaradaayi he, tathaapi, yadi ek hi dhoop main sukha hua boulder hota to gilahari ke chayapach ke liye aantarik garmi ke utpaadan kii jarurat kam ho jaati he 
 homeostatik viniman kaa ek laabh yah he ki yah ek jeev ko prabhavi paryaavarniya sthitiyon kii ek vistrut range main kaary karne kii anumati detaa he. udhaaharan ke liye, actoseerms kam taapmaana par sust ho jate hai, jabaki ek sah sthit indotherm puri tarah se sakriy kiya ja saktaa hai. yah thermal sthirataa ek swachaalit pranali ke viniman ke atirikt urja kii aavashyaktaa ke baad se ek mulya par aata he. ek kaaran saanp ke keval ek baar ek saptaah main bhojan khaane kaa he ki ve homeostasis banane ke liye urja kaa upyog bahut kam karte he 
 
 
 
 homeostatik viniman taapmaana ke niyantran se pare faili hui he. sabhi jaanwaron ko bhi viniyamit rakt glucose, saath hi unke khun kii ekaagratha banaayin rakhni hoti he. standhari glucagan or insulin se rakhat-glucose ko viniyamit karte he. maanav sharir main sharkara kaa str lagaataar bana rahata he, yahan tak ki ek 24 ghante ke upwas ke baad bhi . upwas kii lambii avadhi ke dauraan bhi, glucose kaa str thodaa bahut hi kam hota hai. insulin, agnyashay kii beta koshikaon dwaara banaaya jaataa he, sharir kii koshikaon ko glucose pahunchataa he or jigar praapt glucose ko apane paas rakhata he, is prakaar rakt sharkara kaa str kam ho jaataa he. insulin hyperglyasamiya ko rokane ke liye madad karata he. jab koshikaon ko insulin kii kami he yaa ise karne ke liye pratirodhi ban jate hai, madhumeh hota he. glucagan, agnyashay alpha koshikaon ke dwaara banaaya jaataa he, jamaa glikojan istemaal karne yaa carbohydrate carbon sutron ke madhyam se glucose ke upyog main madad karata he is prakaar sharir main glucose banataa he or hypoglsamia ko roktaa he gurdein khun main se atirikt pani or yanon ko dur karte he. inhe mutr ke rup main nishkasit kar diya jaataa he. gurde stanadhariyon ke homeostatik niyaman main ek mahatvapurn bhoomika kaa pradarshan, namak, atirikt pani or rakt main se uria hataate hai ye sharir ke mukhya barbaad utpaada hai.
 ek or homeostatik viniman pet main hota he. aant homeostasis kii puri tarah se samaj nahin he lekin yah mana jaataa he ki toll kii tarah receptor abhivyakti profile ise karne ke liye yogadan karte hai. antra upakalaa koshikaon kaa mahatvapurn kaarak he jo ki homeostasis main yogadan karata he 1. unamem vibhinn celulaskr vitaran hota he, saamaanya aant mukosa kii tulana main he. ek udhaaharan he jise flagellin sakriy karke, 
 sone ke samay kii pravriti neend ke bich santulan homeostatik neend par nirbhar karata he par ek, so pichley prakaran paryaapt ke baad se bhe samay kii raashi kaa ek samaaroh kii jarurat ke liye sone ke rup main or circadian taal he ki prakaran or drudh sone sanrachit nirdhaarit adarsh samay ke sahi dhang se. 
 sabhi homeostatik niyantran pranali viniyamit ke liye ghatakon anyonyashrith char rahaa he kam se kam teen receptor maahaul he samvedan ghatak he ki monitor main badlaav ke liye or jawaab. jab hosh ek receptor prerana, yah centre niyantran ek bhejtaa he jaankaree ke liye, ko banaae rakhaa ghatak he ki set par seemaa he jo ek char rahaa he. niyantran centre prerana ke liye ek upyukt pratikriya nirdhaarit karata he. sabase samasthiti tantra main niyantran centre dimag he. niyantran centre to ek effffectores he, jo mansapeshiyon, angon yaa anya sanrachanaon ki niyantran kendra se sanketon ko praapt kiya ja saktaa he sanketon ko bhejtaa he. sanket praapt karne ke baad, ek badlaav hota nakaaratmak pratikriya ke saath yah niraashajanak karne ke liye yaa sahi pratikriya vichlan dwaara sakaaratmak yaa to ise badhaane ke saath
 sakaaratmak pratikriya tantra sakriy kar diya gaya he karne ke liye dizine kiya he ki pehle se hi tej uttejnaa yaa badhaane ke dwaara utpaadan main ek banaaya.
 nakaaratmak pratikriya tantra he ki banaae rakhane ke liye yaa ek set or sankeern seemaa ke bheetar shaareerik kaaryon ko viniyamit karne ke aarambh ke vipareet, sakaaratmak pratikriya tantra ko saamaanya parvatamala ke baahar kaa str badhaane ke liye dizin kiye hai. is uddeshy ke, ghatnaon kii ek shrinkhalaa ke praapt karne ke ek cascading prakriya he ki uttejnaa kaa prabhaav badhaane ke liye banaata he. is prakriya ke liye phydemand ho saktaa he lekin shaayad hi kabhi hota ja rahaa he twaran aniyantraneey ke jokhim kii vajah se sharir ke dwaara prayog kiya jaataa he sakate hai.
 ek ghatana main sharir udhaaharan sakaaratmak pratikriya vahikaaon he rakt platelet sanchay, jo, baari ek, ke jawaab main rakt ke thakke ko todane kaa kaaran banataa he rakt kaa astr main yaa aansu. ek or udhaaharan prasav relies ke he oxitosin dauraan tej jagah le ki sankuchan.
 nakaaratmak pratikriya tantra nirgam yaa kisi bhi ang yaa uske kaamkaaj kii saamaanya shrenee main waapas pranali kii gatividhi ko kam karne se milakar. raktchaap ko viniyamit he is bare main ek acha udhaaharan. rakt vahiniyon kii deevaaron ke khilaaf khun ke pravaah ke pratirodh kar sakate hai bhaavana jab raktchaap bad jaataa he. rakt vahikaaon receptors adhinium ke rup main he or ve riley mastishk ko yah sandesh. mastishk or rakt vahikaaon to dil ek sandesh bhejtaa he, jo donon ke effffectors hai. dil dar) vasodiltion yaa ke rup main rakt vahikaaon ko kam hoga vruddhi main vyas. is badlaav ke khun ko apni saamaanya shrenee ke liye waapas gir dabaav kaa kaaran hoga. vipareet hoga jab raktchaap kam ho jaati he or vasoconstriktion kaa kaaran hoga.
 ek anya mahatvapurn udhaaharan dekha he, jab sharir ko bhojan se vanchit he. sharir to ek saamaanya mulya se kam chayapachay set bindu riset jayega. yah sharir ke liye kaary jari rakhane ke liye anumati hogi ek dhimi dar par, yadhyapi sharir bhukh se mar rahaa he. isliye, jo log khud ko bhojan se vanchit he jabaki vajan kam karne yah aasaan vajan bahaane ke liye shuru main or adhik kathin baad kam karne ke liye mil jayega koshish kar rahaa. yah apane aap main ek kam chayapachay set baat karne ke liye sharir ke kaaran sharir main urja kii kam aapurti ke saath jivit rahane ke liye anumati he. vyaayaam chayapachay maang badhaane ke dwaara is aashay badal sakate hai.
 nakaaratmak pratikriya tantra kaa ek or acha udhaaharan ke taapmaana par niyantran he. hypothalamus, nazar rakhata he, jo sharir ke taapmaana . is tarah ke badlaav ke uttar ke liye grathiyon kii uttejnaa paidaa karne ke liye pasinaa he ki taapmaana ko kam yaa vibhinn mansapeshiyon ke sanket karne ke liye sharir kaa taapmaana badhaane ke kanpakanpi ho saktaa he.
 donon samaan rup se fidbachks ek ke sharir ke swasth sanchaalan ke liye mahatvapurn hai. jatiltaayen paidaa kar sakate hai do feedback main se koi bhi prabhavit kar rahe hai yaa kisi bhi tarah se badal diya.
 samasthiti kii ashaanti, homeostatik ek asantulan ke rup main janaa haalat se zyaadaatar rog kaa parinaam he. yah umr ke rup main, har jeev apane niyantran pranaaliyon main dakshata kho denge. ineffikiankies dhire - dhire ek asthir aantarik vaataavaran he ki beemaari ke liye jokhim bad jaati he ke parinamswaroop. iske alaava, samasthiti asantulan bhi bhautik umr badhane ke saath jude badlaav ke liye jimmedaar he. isse bhi adhik beemaari or budhaape mrityu he ke anya visheshtaon kii tulana main gambhir he. dil kii vifaltaa dekha gaya he jahaan nammaatr kaa nakaaratmak pratikriya tantra abhibhoot ho jate hai or vinaashkari sakaaratmak pratikriya tantra tab upar le lo.
 rogon samasthiti ek asantulan he ki parinaam se khun main shaamil hai madhumeh, nirjaleekaran, hypoglsamia, hyperglyasamiya, gathiya, or vartmaan main se ek vish ke kaaran hota he kisi bhi beemaari. in ek vishesh padaarth kii ek vruddhi kii raashi kii upasthiti se parinaam sharton ke sab. adarsh paristhitiyon main, samasthiti niyantran tantra ghatanevaala se is asantulan ko rokane ke liye chahie, lekin, kuch logon main, tantra kushaltapurvak paryaapt kaam nahin karte yaa padaarth kii maatra kaa str, jis par yah niyantrit kiya ja saktaa se adhik he. in maamalon main, chikitsa hastkshep aavashyak he santulan, yaa angon ko sthaayee nuksaan ho saktaa he behaal parinaam he.
 bajet ke siddhant ke liye chayapachay urja sanghathan gatisheel sanrachana delinates or adhik) bhandar main ek jeev yaa, kabhi kabhi site ke rup main sandarbhit karne ke liye ek 'kii jaev vividhta' kshamta, sthaneey jalwaayu ke aakaar kaa mukhya rup se. is vichaar ko bade paimaane par kiya gaya he ki kaise paaritantron samaaroh ke nonequilibrium vichaaron ke paksh main aadhunik acologists dwaara parityakt, sabase ek dar he ki ek "charmotkarsh" samudaay aprapya bana detaa he par prakritik paaritantron anubhav ashaanti ke rup main. 
 ke dweep par keval chote, paristhitiki ke rup main alag nivas main janaa manaaya ja saktaa he ghatana. aise hi ek maamle kaa adhyayan paristhitiki tantra visphot main pramukh iske baad ke kracata dweep 1883 pichley jangal charmotkarsh kii: sthapit sthir samasthiti ko nasht kar diya gaya tha or sabhi jivan ke dweep se kiya gaya tha safaya kar diya. ke varshon main visphot ke baad, kracata badlaav paristhitik anukram ke madhyam se chalaa gaya ek ke baad jo pashu prajatiyon ke kramik yaa samoohon ke nae sanyantr, ek duusare main jaev vividhta ke pramukh ke liye badhati he or antat charmotkarsh samudaay ke samaapan main ek punah kii sthapana kii. uttaradhikaar par kracata paristhitik is charnon kaa ek sankhya main hua, ek sere "uttaradhikaar hota he ke dwaara jo ghatnaon" ek ke rup main paribhaashit main manch kaa ek anukram. ek charmotkarsh agrani seris kii shrinkhalaa puri prisere ek kaha jaataa he. krakato ke maamle main aath sau dweep main 1983 main darj kii vibhinn prajatiyon ke saath apane charmotkarsh samudaay, pahunche, ek sau saal visphot ki is dweep se dur jivan ko manjuuri ke baad. saboot pushti kii he ki yah sankhya kuch samay ke liye samasthiti kiya gaya he, nai prajatiyon kii shuruyaat ke saath teji se puraane logon ke unmoolan ke liye agrani. kracata ke saboot or anya pareshaan dweep paristhitiki pranaaliyon, eogeography dweep siddhanton ke kai gaya he pushti kii he, prajatiyon paristhitik uttaradhikaar ke saamaanya siddhanton nakal utaar band yadhyapi main ek lagbhag anany rup se sthanikmaari vaale system ke shaamil lagbhag.
 pariklpana main gaeyaa, james ghunghar kaha ki apane swayan ke astitv ke liye bade paimaane par puure jivan baat kaary ke rup main paryaavaran ek vishaal samasthiti utpaadan superorgonism ki paryaavaran grahon kii sakriyata se apni modifies . is drishy main, puure grah samasthiti rakhata he. chaahe pranali kii is prakaar prithvi par maujuud he ab bhi bahes ke liye khulaa. haalanki, kuch apekshaakrit saral samasthiti tantra ko aam taur par sweekaar kar liya. udhaaharan ke liye, vayumandaleey carbon dioxide kaa str vruddhi, kuch paudhon ke liye behatar ho janaa or is prakaar ke vaataavaran se carbon dioxide ko hataane or adhik kaary karne main sakasham hai. jab surya ke prakaash se bharpoor maatra main hoti he or vayumandaleey taapmaana chadhate hai, pani kii sataha palate phytoplankton ke samudr or dmes utpaadan adhik dimethyl sulphide. dmes anuon albedo adhinium badalon ke rup main badal condenseshan, or adhik upaj jo nabhik, or vayumandaleey is prakaar vruddhi or yah waapas fid karne ke liye vaataavaran kaa taapmaana kam. gaeyaa ke rup main vaigyanikon ke bare main adhik pataa chalata he, sakaaratmak or nakaaratmak pratikriya lups kii vishaal sankhya kii khoj kii ja rahi hai, ki, ek saath, paryaavaran kii sthiti kaa bahut vyapak range ke bheetar kabhi kabhi ek metastable haalat banaae rakhen.pratiyogita yaa taapmaana main parivartan jaise paryaavaran dabaav, samay ke saath / prajatiyon ke vilupt hone kaa anukulan karne ke liye netritv kar sakate hai.
 prayog ke udhaaharan: "reective samasthiti predation jaise ek tatkaal samasthiti ek chunauti ke jawaab he."
 haalanki, kisi bhi samasthiti pratikriya ke bina asambhav he - kyonki samasthiti he or ghatana "kiya janaa chahie ek" pratikriya.
 vaakyansh "pratikriyasheel samasthiti"samasthiti ke ek bindu ristablishing bas "ke liye pratikriyasheel muaavja" samasthiti ristablishing kam he, ki kehane ke liye he. " samasthiti - se bhinn ek ghatana he yaa alag tarah kaa samasthiti yah chahie bhramit ke saath ek nahin ho, yah samasthiti bas muaavja .
 pad ke liye anya kshetron main upyog kiya ja aa gaya he, ke rup main acchhee tarah se.
 ek munshi vaala brake lock kar sakate hai ullekh karne ke liye samasthiti, jahaan logon kiya he ki virdohi lock brake ke bina virdohi un logon kii tulana main record he koi behatar suraksha jokhim he, kyonki purv surakshit driving ke madhyam se kam vaahan anjaane kshatipurti ke liye surakshit he. virdohi lock brake, kuch maamuli skids shaamil yuddhayas ke navachaar karne ke liye pichhlaa, bhay or parihaar evoking : ab virdohi lock pranali aisi pratikriya ke liye seemaa chaal or vyavhaar pattern na ab dandatmak kshetra main vistaar. yah kaha gaya he yah bhi suzav diya he ki paristhitiki sankat parinaam naatakeey yaa khatarnaak hai ek udhaaharan ke jokhim samasthiti main sabit tak jo ek vishesh vyavhaar jari he vastav main hote hai.
 samajashastriyon or manovaigyanikon samasthiti tanaav ho saktaa he kaa ullekh he, ek jansankhya kii pravriti yaa ek vyakti ke tanaav ke str par ek nishchit rahane ke liye, aksar paidaa kritrim tanaavon agar "str ke tanaav" prakritik paryaapt nahin he.
 jein -rankoi lyotard, ek postmodern sidghantkaar, samasthiti main se ek he saamaajik lagu karne ke liye is shabd kii shakti 'kendron' ke siddhant kaa varnan he ki vah ek 'dwaara shasit hone ke rup main, udhaaharan ke liye,' vaigyanik padanukram, jo saal ke liye hoga ek kattarpanthi nai khoj upeksha kabhi kabhi kyonki yah pehle se sweekaar maandand destabilises . 
