 athsha m, ek poorak vatu vah hoti he jaska tarodh nakramak hota he. yah ek vaikipak vatu ke vaparat hota he. athaat kasi ay vatu k kamat ghatane par, vatu k maang m badhor hoti he. iske vaparat kasi ay vatu k kamat badhane par, vatu k maang m vatu k maang ghat jaati he yad vatu e or bi ek duusare ke poorak he, vatu e k kamat badhane se uskaa maang va bai ore aa jayega jaske kaaran vatu bi kaa maang va andar k ore aayega |athaat don vatuon k maang kam ho jaaegi | vatu e k kamat ghatane par vatu e kaa maang va dai ore jayega jaske kaaran vatu bi kaa maang va baahar k ore chalaa jayega | athaat don vatuon k maang bad jaaegi| iskaa ath hota he k don vatuon k maang ek duusare se sambandhat he. yad ek k maang badhati he to duusare k maang bhi badhegi or yad ek k maang ghatati he to duusare vatu k maang bhi ghat jaaegi | poorak vatuon k kamat ek duusare se isi tarah sambandhat hoti he. yad ek k kamat badhati he to duusare vatu k kamat bhi bad jaati he or iskaa vaparat bhi hota he. iske vaparat vaikipak vatuon m kamat or maang ek vatu k doosar vatu se vaparat tarke se sambandhat hoti he | athaat yad ek vatu k kamat or maang bad jaati he to duusare vatu k kamat or maang ghategi |
 yad do vatu ek duusare ke poorak he to ve sanyut maang kaa anubhav karte ha| udhaaharan ke lae, rager lead k maang chure k sanyaa par nabar hoti he. yah kaaran he k kabhi kabhi rager lead k maang m vridh karne ke lae chure ko nuksaan m bechaa jaataa he. .
 bhojan k khapat m haal ha m kae hue anusandhan ke vaara yah, manovainak yaa pat hui he k kaise ek vatu k khapat uske poorak k khapat ko asar karata he. ek khaay yaa peya k khapat apane poorak upbhog k khapat ko ujat karti he. cola upabhotaaon ko 'ek chizbgar ke lae ek vauchar ke lae bhugtan karne k ichaa bad jaati he.
 iskaa ek udhaaharan he hot dog or hot dog ban k maang | hot dog k aaput or maang c m bataai gai he, jasm hot dog k ranbhak maang D1 he. maan lize k hot dog k ranbhak kamat P1 he or usak ranbhak maang Q1 he. yad hot dog ban k kamat kasi sanyaa se ghat jaati he, to is ghataav ke kaaran hot dog k maang bad jaaegi | maang badhane ke kaaran maang va baahar k ore chalaa jayega | athath nai that D2 par | yad ham ek narantar aaput S maanate ha to hot dog k nai maang D2 or nai kamat P2 ho jaaegi | is udhaaharan vaara yah kaha ja saktaa he k poorak vatue vah hoti he jo ek saath khapat k jaati he. athath yad kasi ek vatu k maang badhati he to duusare k maang bhi bad jaati he.  
 anya udaahranon main shaamil hai:
  adash poorak vatu vah hoti he jaska seven duusare ke saath hameshaa karnaa padataa he. adash poorak vatu kaa udaseenta va ek samakon dashat karata he. is tarah k varayataaon ko asar ek laontf upyogta samaaroh se tandhav kayaa jaataa he. 
 vaatavak dunaya m kuch vatu ek adash poorak k tarah yavahaar karte ha | udhaaharan ke lae: juute | baae or daae pair ke juute hameshaa jode m beche jate ha | baae or daae pair ke juute k ba k anupaat hameshaa ek hota he.
 poorakta k di kaa aapasi hona jar nahan he. use sa kamat loch vaara t kayaa ja saktaa he. videyo game ke maamle m, ek vasht videyo game ek videyo game consol vatu ke saath yoga kayaa janaa he. ise doosar tarah se nahan dekha ja saktaa he: ek videyo game consol kaa usee khel ke saath yoga kayaa janaa jar nahan he.  
 paraper adash poorak kaa ek bahut sah udhaaharan he pasal or rabad | kapana kije, ek acountt jase viya vavaran taiyaar karnaa he. use yah kaam karne ke lae pasal k aavyakataa hogi : sabhi gananaa karne ke lae, or rabad k aavyakataa hogi gananaa m hui galatay ko mataane ke lae | accountt jaanata he k use teen pasal or ek rabad k jarat hogi. isse adhak pasal k aavyakataa nahan he yak acountt ke paas rabad nahan hoga usak galatay ko mataane ke lae | isse adhak rabad bhi kaam ke nahan he yak itani pasal ha nahan hogi k vah galatyaan kar sake 
 vapanan m, ek poorak vatu company ko atarat bazaar shit detii he. kuch tarah k kamat par ranneet poorak vatuon or muy vatu par banaai jaati he : 
