 france kii samskruti or francisiyon kii samskruti bhugol, gambhir aitihaasik ghatnaon or videshi tathaa aantarik shaktiyon or samoohon dwaara gadhi gayi he. france or vishesh rup se paris, ne satrahavin sadi se unnisvin sadi tak vishwavyaapee str par ucch saanskrithik centre or alankarik kala ke rup main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai he, is maamle main yah europe main pratham he. unnisvin shatabdi ke antim charan se, france ne aadhunik kala, cinema, fishan or bhojan style main bhi ek mahatvapurn bhoomika adaa kii he. sadiyon tak francisi samskruti kaa mahatv iske aarthik, raajnneetik or sainya mahatv ke aadhaar par ghatata or badhata rahaa he. aaj francisi samskruti mahaan kshetreey tathaa saamaajik-aarthik antaron or sudrudh ekikrut pravritiyon donon ke dwaara chihnit he.
 chaahe france yaa europe main yaa saamaanya rup se, saamaajikeekaran prakriya or bhautik kalakritiyon ke madhyam se manyataon or mulyon ke milan ko siikhaa jaataa he. samaaj ke sadasyon ke bich saamaajik sambandhon kaa maargdarshan samskruti karti he or yah nijee manyataon or mulyon ko prabhavit karti he jo vyakti kii apane vaataavaran kii abhigyata ko aakaar dete hai: "samskruti ek samooh ke sadasyon ke saajha vishwaason, mulyon, mandandon or bhautik vastuon kaa vijna samucchy he. bachapan se budhaape tak ke jeevankram ke dauraan samoohon main ham jo kuch bhi sikhte hai wo sab samskruti main shaamil he."
 lekin "francisi" samskruti kii avadharana kuch kathinaaiyaan khadi karti he or "francisi" abhivyakti kaa thik kya matlab he is bare main dharanaon yaa anumaanon kii ek shrinkhalaa he. jabaki america samskruti ke bare main "melting pout" or saanskrithik vividhta kii dharna ko maan liya gaya he, lekin "francisi samskruti" ek vishesh bhugolic ikai yaa nasl, bhashaa, dharm or bhugol dwaara paribhaashit ek vishisht aitihaasik-saamaajik samooh ko avyakt rup se sanderbhit he. haalanki "frenchness" kii vaastaviktaaen atyant jatil hai. unnisvin sadi ke antim charan se pehle, "metropolitan france" mukhyatah sthaneey prathaon or kshetreey antaron kaa ek paband bhar tha, jiskaa ensian rigim ke ekikaran kaa uddeshy tha or francisi kranti ne iske khilaaf kaam karnaa shuru kiya tha; or aaj kaa france anek deshi or videshi bhashaaon, bahu-jaatiyataaon or dharmon tathaa kshetreey vividhta vaala desh he, jisamen corsika, guadelope, martinic or vishwa main anya sthanon ke francisi naagarik shaamil hai.
 is brihad vividhta ke baavjood, ek prakaar kii vishisht yaa saajha samskruti yaa "saanskrithik pahchaan" kaa srijan ek shaktishaalee aantarik shaktiyon kaa parinaam he - jaise ki francisi shiksha paddati, anivaary sainya seva, sarkari bhashaai va saanskrithik nitiyaan - or franko-prashia yuddh tathaa do vishwa yudhon jaisi gambhir aitihaasik ghatnaayen ansi prabhaavshaalee aantarik shakti raheen jinase 200 saalon ke dauraan ek rashtriya pahchaan kii bhaavana ko paidaa hui. haalanki, in ekikrut shaktiyon ke baavjood, france aaj bhi saamaajik varg or samskruti main mahatvapurn kshetreey matbhedon dwaara chihnit hota he, jo ki samakaleen saamaajik shaktiyon kaa saamana karne main aksham rahegaa.
 haal ke varshon main, kshetreey vividhta ke nuksaan se ladane ke liye, france main anek log bahusamskritwad ke roopon ko badhaava de rahe hai or saanskrithik parikshetron ko protsaahit kar rahe hai, saath hi kshetreey bhashaaon kii raksha ke upaay or kuch sarkari kaaryon ke vikendrikaran kiye ja rahe hai. lekin 1960 ke dashak se france main aaye gaiyr-isai or apravasi samudaayon tathaa samoohon ko sweekaar kar paane yaa samuhik pahchaan main shaamil kar paane main francisi bahusamskritwad ko dikkat pesh aa rahi he.
 pichley pachaas varshon main francisi saanskrithik pahchaan ko vishwa bazaar shaktiyon or america "saanskrithik aadhipaty" se "khatra" paidaa hua he. jabase 1993 gaat mukt vyapaar samjhaute ke saath yah judaa he, tabase france excepshan culcharele ke liye sangharsh kar rahaa he; jiskaa matlab hua gharelu saanskrithik utpaadan ko aarthik sahaayta dene yaa uske saath anukool vyavhaar karne kaa adhikaar or videshi saanskrithik utpaadon ko simit yaa niyantrit karnaa . spasht excepshan frenkise ke vichaar par haalanki frans ke anek aalochak naaraaz hai.
 francisi aksar hi rashtriya pahchaan or frans kii sakaaratmak uplabdhiyon par bada garv mahasoos kiya karte hai abhivyakti francisi mul kii he) or saanskrithik vishay kisi anya ke bajaay raajnneeti se kahin adhik jude hue he . francisi kranti ne ganraajya ke loktantric siddhanton kii saarvbhaumikta kii maang kii thi. charles da galle ne sakriy rup se francisi "vaibhav" kii dharna ko badhaava diya. saanskrithik sthiti main kathith giravat rashtriya chintaa kii baat hua karti he or is par rashtriya bahes chalaa karti he, vam or dakshinpanthiyon tathaa dhur dakshinpanthiyon dwaara yah bahes chalaayi jaati he.
 samskruti akalan kii homested kii ruparekha ke anusaar, frans kii samskruti saamaanya rup se vyaktiparak or hai power dystence index he.
 ab, kuch deshi francisiyon or nae francisiyon ke antarjaateey mishran se lokapriy sangeet se film or sahitya tak ek joshili or ahankaarpurn francisi samskruti kaa vaishishty saamne aayaa he. is prakaar, frans main aabaadi ke mishran ke saath, saanskrithik mishran kaa astitv bhi vidyaman he. isaki tulana america ke melting pout kii avadharana se kii ja sakati he. francisi samskruti main pehle se hi anya naslon or jaatiyataaon kaa mishran hua ho saktaa he, jaise ki kuch jeevani parak shodh ke anusaar kuch prasiddh francisi nagarikon ke purvajon ke africa hone kii sambhaavna he. lekhak elexander dumaas, pere ek chauthai kaale hatian vansh ke hai, or maharani josephin nepolian kaa janm francisi west indies ke ek bageeche ke swami parivaar main hua tha or vahin unka laalan-paalan bhi hua.ham iskaa bhi ullekh kar sakate hai ki sabase adhik prasiddh francisi gayak edith piaaf kii daadi uttari africa ke kabyali kii thim.
 lambey samay se, is tarah ke parinaamon par jaahir taur par sirf dhur-dakshinpanthi vichaar waalon kii ore aapatti kii jaati rahi he. pichley kuch varshon main, haalanki anya apratyaashit awaajen uthaane lagi hai jo sawaal khadey kar rahi hai, jisaki ve "naslon kii milawat ke siddhant" ke rup main vyakhya karte hai, yah shabdaawalee ek nae darshanik alen finclcrut ne izaad kii he; ek anya darshanik pascal brakanor dwaara paribhaashit "gore vyakti kii sisaki" se yah aayaa ho saktaa he. mukhyadhara dwaara in aalochakon ko khaarij kar diya gaya or prachaarkon ko nae pratikriyaavaadi ke rup main chihnit kiya gaya, jabaki kam se kam ek surveykshan ke anusaar haal main frans main naslvaadi or apravasi-virdohi bhavanaaen badi hai. frans ke vartmaan raashtrapati nicholas sarkoji sahit aise aalochakon ne sanyukt rajya america ke bahusamskritwad kii avadharana kaa udhaaharan lete hue kaha ki frans ne apni seemaa ke andar lagaataar jaateey samoohon ke astitv ko khaarij kiya he or unhen vishisht adhikaar dene se inkaar kiya he.
 acedemi froncas ne bhashaai shuddhta ke liye ek aadhikarik maanak banaaya; haalanki is maanak jo ki anivaary nahin he, kii upeksha kabhi-kabhi khud sarkaar dwaara kar di jaati he; udhaaharan ke liye, vampanthi sarkaar kii leonelle jospin ne kuch padon ke naamon ke mahilakaran, jabaki acedemi ko kuch adhik paramparaagat madame laa ministre ke liye kaam par lagaaya gaya.
 francisi samskruti or francisi bhashaa ko badhaava dene ke liye sarkaar dwaara kuch kadam uthaaye gaye. udhaaharan ke liye, francisi cinema kii madad ke liye sabsidi or adhimaanya rin kii vyavastha he. toubon kaanoon, ise banane vaale conservative samskruti mantri ke naam par yah naam padaa, ke jariye aam logon ke bich kiye jane vaale vigyapanon ko francisi bhashaa main kiya janaa anivaary kiya gaya. anglophone media main kabhi-kabhi kuch galat dharna ke vipareet ullekhneey he ki francisi sarkaar ne gaiyr-vanijyik samyojanon kii nijee partiyon ke liye bhashaa ke upyog kaa kaanoon nahin banaaya he or na hi frans sthit dablyoo dablyoo dablyoo citon ke liye francisi ko anivaary kiya he.
 france main anek kshetreey bhashaaen hai, uname se breatone or alsetian jaisi bhashaaen maanak francisi bhashaa se bahut alag hai. kuch kshetreey bhashaaen french kii tarah roman hai, jaise ki oxiton. bask bhashaa francisi bhashaa se puri tarah se asambaddha he or nishchit hi vishwa kii anya bhashaaon se bhi; isaki seemaa frans ke dakshin-pashchim or spain ke uttar ke bich faili hui he. inamen se anek bhashaaon ke utsaahi pairokaar hai; haalanki sthaneey bhashaaon kaa vaastavik mahatv bahes kaa vishay bana hua he. april 2001 main, shiksha mantri jaik laing ne aupchaarik rup se sweekaar kiya ki do sadi se adhik samay se francisi sarkaar kii raajnneetik shaktiyon dwaara kshetreey bhashaaen damit hoti rahi hai or unhone pehali baar manyata pradaan karte hue dwibhashi shiksha kii ghoshnaa kii or sarkari vidyalayon main dwibhashi shikshak niyukt kiye gaye.
 july 2008 main varcells ke sansad adhiveshan dwaara kshetreey bhashaaon ko sarkari manyata pradaan karne ke liye francisi samvidhan main ek sanshodhan kiya gaya.
 france ek dharmanirpeksh desh he, jahaan vichaaron or dharm kii swatantraaa ko surakshit kiya gaya he; vyakti or naagarik ke adhikaron kii 1789 ghoshnaa ke jariye aisa kiya gaya. lisit ke siddhant par ganatantr aadhaarit he, jiskaa arth hua dharm kii swatantraaa he, jise juls pheri kaanoon or 1905 ke rajya or carch ko alag karne ke kaanoon dwaara lagu kiya gaya, jise tisare ganatantr ke aarambh main adhiniyamit kiya gaya tha. janvari 2007 main hue ek surveykshan main paaya gaya ki france kii aabaadi kaa 51% khud ko catholic bataati he-or unamem se keval aadhe ne kaha ki ve bhagwaan main vishwaas karte hai-, 31% ne khud ko naastik bataaya, 4% ne musalmaan, 3% ne protestant or 1% ne khud ko yahudee bataaya. sanvaidhanik adhikaar ke rup main frans sarkaar dharm kii swatantraaa kii guarantee karti he or aam taur par sarkaar vyavhaar main is adhikaar kaa sammaan karti he. vibhinn samoohon ke bich hinsak sangharsh ke lambey itihaas ke kaaran pichhali sadi ke prarambh main rajya ne catholic carch ke saath apane sambandh ko tod diya or saarvajanik kshetra main dharmanirpekshata ke puri tarah se paalan ke liye majbootee ke saath patibaddhta hui. 
 roman catholic dharm ab rajya kaa dharm nahin rahaa, jaisaa ki yah 1789 kii kranti se pehle or 19veen sadi ke vibhinn gaiyr-ganatantric shasno ke dauraan rahaa tha. catholic carch or rajya ke bich sarkari algaav 1905 main hua or is bade sudhaar ne is avadhi main french ugr-sudhaarwadi ganatantr kii dharmanirpeksh tathaa padrivaad-virdohi maansikta ko ujagar kiya.
 20veen sadi kii shuruyaat main, france mukhyatah catholic reeti-rivaajon vaala ek gramin desh tha, lekin tabase in sau varshon main gaanvon se aabaadi kaa palaayan hua he or vahaan kii aabaadi bade paimaane par dharmanirpeksh hui he. haris interective ke disambar 2006 ke ek surveykshan main paaya gaya ki frans kii aabaadi kaa 32% khud ko anishvaravaadi bataati he, 32% khud ko naastik maanati he or sirf 27% kisi tarah ke ishwar yaa sarvocch shakti par vishwaas karti he. yah surveykshan da financial times main prakashit hua tha.
 catholic dharm ke baad aaj frans main islam doosraa sabase bada dharm he or kisi bhi pashchimi europea desh kii tulana main is desh main sabase badi muslim aabaadi he. frans main 1960 ke dashak se mukhya rup se uttari africa or ek had tak turki tathaa pashchim africa jaise kshetron se logon ke apravas or sthaayee paariwarik nivas ke kaaran yah parinaam hua he. haalanki dharmik aadhaar par frans main janaganana karne par pratibandh he, lekin anumaanon or surveykshanon se pataa chalata he ki muslim aabaadi 4% se 7% ke bich he. france main muslim aabaadi ko francisi samaaj kii mukhyadhara main saamaajik or saanskrithik ekikaran ke liye anek kathinaaiyon kaa saamana karnaa padaa he, saamaajik-aarthik muddon or jaateey tathaa dharmik donon prakaar ke muddon ke udhaaharan haal ke varshon main dekhne ko mili hai. majdoor varg or apravasi upnagaron main naagarik ashaanti or kanoonee/raajnneetik muddon par aise udhaaharan saamne aaye hai.
 vishwa yahudee congress ke anusaar philhal frans main yahudee samudaay kii aabaadi lagbhag 600,000 he or appel unifai juf de frans ke anusaar 500,000 he or mukhyatah paris, marsile or strasburg jaise mahanagareey kshetron main yah aabaadi rahaa karti he.
 france ke yahudiyon kaa itihaas 2,000 saal se adhik purana he. madhya yug ke praarambhik charan main frans yahudee shiksha kaa ek centre hua karata tha, lekin madhya yug main hi aage chalakar utpeedan badhane laga. france europe main pehla desh tha jisane francisi kranti ke dauraan apni yahudee aabaadi ko bandhanmukt kiya, lekin jaisaa qi 19veen sadi ke ant main drefus maamle ke drushtaant se pataa chalata he, kanoonee samanta ke baavjood yahudee-virdohi bhaavana ek mudda bani rahi. haalanki, 1870 dicret cremiuks ke jariye frans-shasit algeria main frans ne yahudiyon ko puri naagarikta pradaan kii. vidhwans ke dauraan francisi yahudiyon kii ek chauthai kii mrityu ke baavjood abhi bhi europe main frans kii yahudee aabaadi sabase zyada he.
 francisi yahudee zyaadaatar sefradic hai or anek dharmik sambhddhata se jude hue hai, inamen ati-rudhivaadee haredy samudaay bhi hai to puri tarah se dharmanirpeksh yahudiyon kaa ek bada hissaa bhi he.
 isai dharm, islam or yahudee dharm ke baad buddha dharm ko vyapak rup se france kaa chauthaa sabase bada dharm samajha jaataa he. france main do sau se adhik buddha dhyaan centre hai, saath hi gramin kshetron main bade aakaar ke bees aashray centre bhi shaamil hai. buddha aabaadi mukhya rup se chini or vietnami apravasiyon kii he, kuch deshi francisi bhi dharmantaran karke buddha bane hai, saath hi kuch buddha "samarthak" bhi hai. france main buddha dharm kii badhati lokapriyata haal ke varshon main francisi media or academy main kaaphi charchaa kaa vishay rahi he.
 frans ne sampradaay gatividhiyon par 2006 main pehla francisi sansadeey ayog gathit kiya, jisane apni report main kai sampradaayon ko khatarnaak mana. aise andolanon ke samarthakon ne dharmik swatantraaa ke sammaan ke aadhaar par is report kii aalochana kii. is akalan ke samarthakon kaa tark he ki keval khatarnaak sampradaayon yaa panthon ko soochibaddh kiya gaya he or desh kii dharmanirpekshata frans kii dharmik swatantraaa ko sunishchit karti he.
 sadiyon ke raashtra nirmaan or anek aitihaasik praanton tathaa videshi upniveshon ko iske bhugolic or raajnneetik dhaanche main abhigrahit or samaveshit karne kaa parinaam he aadhunik france. ye saare kshetra fishan, dharmik anupaalan, kshetreey bhashaa or uccharan, parivaar sanrachana, bhojan, avkaash gatividhiyon, udyog, aadi main apni vishisht saanskrithik va bhashaai paramparaon ke saath viksit hue.
 punarjagran se lekar aaj tak francisi rajya or samskruti ke vikaas ne paris or uske aasapaas main raajnneeti, media or saanskrithik utpaadan kaa kendrikaran kiya or beesvin sadi main desh ke audyogikaran se bade paimaane par gramin janata ne shahari kshetron kaa rukh kiya. unnisvin sadi ke ant main, france ke lagbhag 50% kii jeevika bhoomi par nirbhar thi; aaj francisi kisaan maatr 6-7% hai, jabaki 73% log shaharon main rahete hai. prantiy yuvaaon ke paris "aagaman" or rajdhani ke saanskrithik, raajnneetik yaa saamaajik kshetra main "kuch kar dikhaane" ke drishyon se unnisvin sadi kaa francisi sahitya bharaa padaa he . tisare francisi ganatantr dwaara banaayi gayin anivaary sainya seva, ek kendrikrut rashtriya shiksha paddati or kshetreey bhashaaon ke daman kii nitiyon ne is visthaapan ko or adhik badhaava diya. jabaki sarkaar kii niti or haal ke varshon main kshetreey matbhedon ke sthirikaran ke liye france main saarvajanik bahes kii vaapasi hui he or saarvajanik kshetra ke kuch pahaluon ke vikendrikaran kii maang uthne lagi he, lekin kshetreey visthaapan ke itihaas or aadhunik shahari maahaul kii prakruti or jan media or samskruti ke vaataavaran ne aaj ke frans main kshetreey "sthaan yaa samskruti kii bhaavana" ke sangrakshan ko bahut hi adhik kathin bana diya he.
 aitihaasik francisi praanton ke naamon - jaise ki britaini, beri, orlianas, normandi, langudok, laonas, duphine, shampagne, poitu, guine or gasconi, bargundi, picardi, provence, turin, limogin, auvergane, barn, alseche, flanders, loren, corsika, savoy... - kaa aaj bhi prakritik, aitihaasik or saanskrithik kshetron ko namit karne main prayog hota he or unamem se anek aadhunik kshetra yaa vibhaag ke naamon main dikhaai dete hai. in naamon kaa apane paariwarik mul kii pahchaan ke liye bhi francisiyon dwaara kiya jaataa he. corsu, katala, oxiton, alsetans, bask or brakeoneg jaisi gaiyr-francisi bhashaaon se judy samskritiyon main aaj kshetreey pahchaan sabase adhik spasht he or in kshetron main se kuch ek had tak kshetreey swaittata or kabhi-kabhi rashtriya swatantraaa ke liye andolan chalaate rahete hai.
 paris or praanton ke bich jivan style, saamaajik-aarthik sthiti or vishwa drushtikon main baari antar hai. francisi aksar hi prantiy shaharon, gramin jivan or gramin krishi samskruti ko spasht rup se namoddisht karne ke liye "laa frans proponda" abhivyakti kaa prayog kiya karte hai, jo paris ke praadhanya ko nakaarta he. haalanki, abhivyakti kaa ek nindaatmak arth ho saktaa he, jo ki "le disert froncas" abhivyakti ke samaan he, jiskaa prayog praanton ke samskruti-sankraman ke abhaav ko varnit karti he. ek or abhivyakti "terror " he, jo multah wine or coffee ke liye prayog kiya jane vaala shabd he, in utpaadon ko pradaan karne vaale bhugol kii vishesh abhilakshan ko bataane ke liye iskaa prayog hota he. bahut hi deele-dhaale dhang se iskaa anuwaad "sthaan kii yogyata" ke rup main kiya ja saktaa he jisamen kuch khaas gun nihit hai or unke prabhaavon ke kaaran sthaneey paryaavaran se utpaada paidaa hua he. anek saanskrithik utpaadon ke bare main charchaa karne ke silsile main is shabd kaa vyapak rup se prayog hua karata he.
 mahanagareey kshetra ke alaava frans main caribbian ke guadelope, martinic or french guyana tathaa hind mahaasaagar kaa reunion jaise videsh sthit iske purv upnivesh bhi shaamil hai. in videshi vibhaagon yaa kshetron kii mahanagareey vibhaagon yaa kshetron jaisi hi raajnneetik haisiyat he or ye frans ke abhinn ang hai, thik usee tarah jaise ki hawaii ek rajya he or sanyukt rajya america kaa abhinn ang he, phir bhi unki vishisht saanskrithik or bhashaai paramparaayen hai jo unhen alag karti hai. videshi samskruti ke kuch tatwon ko mahanagareey samskruti main shaamil bhi kiya gaya he .
 unnisvin or beesvin shatabdi main audyogikaran, apravasana or shaharikaran ne frans main nae saamaajik-aarthik kshetreey samudaayon kaa bhi srijan kiya; shaharon or upnagaron or shahari sankulan yaa les cites ke majdoor vargeey bhitari kshetron ne apane "cens of place" or sthaneey samskruti or saanskrithik pahchaan ko viksit kiya.
 paris paaramparik rup se vaikalpik, kalatmak yaa bauddhik up-samskritiyon se judaa rahaa he, inamen se anek main videshi shaamil hai. in up-samskritiyon main shaamil hai madhya-unnisvin sadi kaa "bohemiuns", impreshnist, bele apokve ke kalatmak halake, dadaist, surcialist, "lost generation" or montparnes se jude yudhottar "buddhijivi" .
 france main anumaanatah 280,000-340,000 khanaabadosh yaa gypsy hai, jinhen aam taur par gitans, sigens, romanichels, bohemia yaa jens du voyej kaha jaataa he.
 shaharon main purush va mahila samalangik samudaay hai, khaskar paris mahanagareey kshetra main . haalanki spain, scandinavian or benelux deshon kii tarah frans main shaayad samalangikta ko utana sahan nahin kiya jaataa he, francisi janata ke ek surveykshan se pataa chalata he ki anya pashchimi deshon kii tulana main francisiyon ke ravaiye main kaaphi badlaav aayaa he. 2001 tak, 55% francisi samalangikta ko "ek asweekaarya jivan style" maanate the. paris ke vartmaan meyar bartrend delanoe samalangik hai.2006 main, ek ipsos surveykshan darshata he ki 62% log samalangik vivaah kaa samarthan karte hai, jabaki 37% ne iskaa virodh kiya. 55% kaa maananaa he ki samalangikon ko parvarish kaa adhikaar nahin milanaa chahie, jabaki 44% kaa maananaa he ki samalangik jodon ko god lene kaa adhikaar milanaa chahie. france main algebiti adhikaar bhi dekhen.
 francisi samaaj ke samanthavaadi pahaluon ke baavjood, francisi samskruti main saamaajik-aarthik varg or anek varg parthaky vidyaman hai.
 catholic carch or gramin samudaayon ke mulyon ke saath viksit hue francisi samaaj kii buniyadi ikai paaramparik rup se parivaar hi rahaa he. beesvin shatabdi ke dauraan, france kii "paaramparik" paariwarik sanrachana samuhik parivaar se chote parivaar main badali he, khaskar duusare vishwa yuddh ke baad se. 1960 ke dashak se, frans main vivaah main kami ai he or talaak main vruddhi hui he or talaak ke kanoon or kanoonee paariwarik sthiti ho rahe saamaajik parivartanon ko darshaati hai.
 ienesii ke aankadon ke anusaar, mahanagareey france main gruhasthi or paariwarik sanrachana main parivartan hona jari he. sabase mahatvapurn baat he ki 1982 se 1999 tak, ekal abhibhavak pariwaron kii sankhya 3.6% se badhkar 7.4% ho gayi; iske alaava avivaahit jodon, niqusantan jodon or ekal purushon tathaa mahilaon main bhi vruddhi hui. unke vishleshan ke anusaar "prayek teen gharon main se ek main akelaa vyakti rahaa karata he; jabaki prayek chaar gharon main se ek main niqusantan danpati rahata he." 
 kuch vivaad ke baad november 1999 main francisi sansad ne pact civil di soliderit ke liye matdaan kiya, jise aam taur par piesies bhi kehete hai, yah do vayaskon ke bich unke sanyukt jivan ko yojit karne ke liye naagarik milan kaa ek rup he. isamen adhikaar or kartavya hote hai, lekin vivaah se kam. ek kanoonee drushtikon se, do vyaktiyon ke bich hone vaale ek "anubandh" ko piesies kehete hai, adaalat ke kiraani dwaara jis par muhar lagaayi jaati he or panjikrut kiya jaataa he. piesies ke tahat panjikrut vyakti kuch prayojanon se paariwarik sthiti ke maamle main tab bhi "ekal" maane jate hai, jabaki anya prayojanon se usee tarah shaadi-shuda jode maane jate hai. jab 1998 main pradhanmantri linel jospin kii sarkaar ise pesh kar rahi thi tab mukhyatah dakshinpanthiyon dwaara iskaa virodh kiya gaya tha, jo paramparawaadi paariwarik mulyon kaa samarthan karte hai or unka kahana he ki piesies tathaa samalangik vivaahon ko manyata dena francisi samaaj ke liye vinaashkari hoga.
 haalanki, france main samalangik vivaah kanoonee taur par manyata praapt nahin he.
 sarkaar kii shaikshik, bhashaai, saanskrithik or aarthik nitiyon ke madhyam se or rashtriya pahchaan ko protsaahan ke madhyam se francisi rajya ne samskruti ko badhaava dene or samarthan karne main paramparaagat rup se mukhya bhoomika nibhaai he. is sambandh kii ghanishthata ke kaaran frans main saanskrithik parivartan aksar raajnneetik sankat se jude hote hai yaa use paidaa karte hai.
 francisi rajya or samskruti ke bich kaa sambandh kaaphi purana purana he. louis terahaven ke mantri richelu ke tahat swatantra acedemi francas rajya paryvekshan ke antargat aayaa or francisi bhashaa tathaa satrahavin sadi ke sahitya par niyantran karne vaala ek aadhikarik saadhan ban gaya. louis chaudaaven ke shasankaal main unke mantri jin-baptiste colbert ne frans ke sukh-saadhan udyogon, jaise ki kapadaa or chini mitti ke bartan udyogon, ko shahi niyantran main le aayaa or vaastukala, furniture, fishan or shahi darbar ke shishtachar satrahavin sadi ke uttararddh main frans main kuleen samskruti ke bahut hi pratishthit model ban gayi .
 kabhi-kabhi, kuch saanskrithik mandandon ke ird-gird desh ko ek karne ke liye francisi rajya kii nitiyaan banaayi jaati raheen, jabaki duusari taraf ek vividhtapurna francisi pahchaan ke andar kshetreey matbhedon ko badhaava diya jaataa rahaa. francisi tisare ganatantr kii "ugr-sudhaarwadi avadhi" main ekikaran prabhaav khaas taur par sachche the, tab francisi tisare ganatantr ne kshetreeyatawad se sangharsh kiya rajya se carch kaa algaav sakhti ke saath kiya or sakriy rup se rashtriya pahchaan ko badhaava diya; is prakaar ek "kisaanon ke desh ko francisiyon ke desh main" badal daalaa. jabaki duusari ore, vichi shashan ne kshetreey "lok" paramparaon ko badhaava diya.
 paanchaven francisi ganatantr kii saanskrithik nitiyaan vividh prakaar kii rahi hai, lekin francisi kshetreeyatawad ko sangrakshit rakhane ke liye ek aam sahmati maujuud rahi dikhti he, jab tak ki ye rashtriya pahchaan ko kamjor na karen. is bich, haal ke apravasi samoohon or videshi samskritiyon, vishesh rup se america samskruti kii paramparaon ke saath "francisi" samskruti ke ekikaran par francisi rajya duvidhagrast rahaa. europea pranali main or america "saanskrithik aadhipaty" ke tahat francisi pahchaan or samskruti ke kathith nuksaan par ek khaas bhay bhi bana hua he.
 saanchaa:TIMMS1995francisi shiksha pranali atyant kendrikrut, sangathit or faili hui he. yah teen alag-alag charnon main vibhajit he:
 praathmik or madhyamik shiksha mukhyatah saarvajanik he, jabaki ucch shiksha saarvajanik or nijee donon kshetron main he. madhyamik shiksha ke ant main, chaatro ko ucch shiksha main jane ke liye bacoloriet pariksha deni hoti he. 1999 main bacoloriet pariksha uteern karne kii dar 78.3% thi.
 1999-2000 main, francisi sakal gharelu utpaada kaa 7% or rashtriya bajet kaa 37% kii raashi shiksha par kharch kii.
 tatkaaleen saarvajanik nirdesh mantri ke naam se bane 1881-82 ke juls pheri kanoonon ke aane ke baad se, vishvavidhyalayon sahit sabhi sarkari vitt poshit vidyalayon ko carch se swatantra kar diya gaya. in sansthaanon main shiksha nickshulk he. gaiyr-dharmanirpeksh sansthaanon ko bhi shiksha santhaan kholane kii anumati he. francisi shiksha pranali uttari europea or america pranali se prabhaavshaalee dhang se alag he jisamen yah jimmedaari se mukt hone kaa virodh karne vaale samaaj main bhaag lene par jor detii he.
 francisi bahusamskritwad ke haal ke muddon se dharmanirpeksh shiksha niti vivechanaatmak ban gayi he, jaisaa ki "islamic burka yaa sar ke scorf ke maamle" main dekha gaya.
 frans sarkaar kaa samskruti mantri rashtriya sangrahalayon or smarakon kaa mantrimandaleey sadsy prabharee hota he,; jo frans tathaa videsh main kalaon ko badhaava or sarnerkshit karata he; or jo rashtriya abhilekhagaaron or kshetreey "mesans de culture" ke prabandh ke kaam dekhtaa he. paris ke pales royal main samskruti mantralay sthit he.
 samskruti mantri kaa aadhunik pad 1959 main charles de galle dwaara banaaya gaya tha or iske pehle mantri the lekhak mallrox andre. samskruti ke janatantric maarg dwaara "droet a laa culture" ke lakshya ke vichaar kaa shrey mallrox ko jaataa he - is vichaar ko francisi samvidhan or maanav adhikaron kii saarvbhaum ghoshnaa main shaamil kiya gaya. iske alaava is vichaar dwaara yudhottar frans ke "grandir" ko unnat karne kii gallewaadi lakshya kii prapti bhi kii gayi. is lakshya ko praapt karne ke liye unhone frans bhar main anek kshetreey saanskrithik kendron kii sthapana kii or sakriy rup se kala ko pryojit kiya. malarox kii kalatmak ruchi main aadhunik kala or naveen tarkeebon ke prayog shaamil hai, lekin kul milakar ve roodhiwaadee rahe.
 francisi bhashaa ke sangrakshan ke liye jacks toubon kaa mantralay anek kaanoon banane ke liye janaa jaataa he, angreji bhashaa kii upasthiti kii pratikriya main jahiraa taur par vigyapanon or radio ke liye kaanoon banaaye gayi.
 acedemi franses yaa francisi academy, francisi bhashaa sambandhi maamalon kii sarvshereshth francisi vishaarad ikai he. academy kii aadhikarik sthapana cardinal richelu dwaara 1635 main kii gayi thi, jo raja louis terahaven ke pramukh mantri the. ise 1793 main francisi kranti ke dauraan dabaa diya gaya tha, jo 1803 main nepolian bonapart dwaara phir se behaal kiya gaya . yah institute di france kii paanch acadamiyon main sabase puraani he.
 academy main chalis sadsy hote hai, jinhen emortles kaha jaataa he. nae sadasyon kaa chunaav academy ke sadasyon dwaara hi hota he. shikshavid aaajeevan pad par bane rahete hai, lekin kadachaar ke liye unhen hataaya ja saktaa he. yah ikai bhashaa par ek sarkari adhikari ke rup main kaam karti he, isane aadhikarik bhashaa ke ek shabdkosh kaa prakaashan kiya he. haalanki, iske faisle sirf salaah hote hai, jo janata yaa sarkaar ke liye badhyakaari nahin hai.
 1996 tak, france main noujvaan purushon ke liye sainya seva anivaary thi. itihaaskaaron ke anusaar ek or adhik ekikrut rashtriya pahchaan ko badhaava dene ke liye or kshetreey algaavvaad ko todakar aisa kiya gaya.
 1884 main paarit france main pehle shram kanoon waldek rosasiu ke kanoon the. 1936 se 1938 ke bich papular front ne mazdooron ke liye saal main 12 din kii anivaary vaitanaik chuttee kaa kaanoon banaaya or over time ko chhodkar kaary saptaah ko kul 40 ghante main kaanoon dwaara simit kiya gaya. may 1968 sankat ke bich main 25 may or 26 may ko grenele samjhaute par baatcheet hui or kaary saptaah ko kam karke 44 ghante kiya gaya or harek udyog main majdoor sangh banaaye gayi. nunatam mazdooree main bhi 25% kii vruddhi kii gayi. san 2000 main linel jospin kii sarkaar ne phir se 39 ghante se ghataakar 35 ghante kaa kaary saptaah kar diya. paanch saal baad, conservative pradhanmantri dominic di willepin) ne nayaa rojgaar anubandh kaanoon banaaya. francisi shram kaanoon ko adhik lacheela banane kii maangon ko puraa karne ke liye ise laayaa gaya tha, is kaaran majdoor sanghon or virodhiyon dwaara ise anishchit kaam main pakshpaat bataa kar sieni kii ninda kii gayi. iske baad 2006 main unhone apatkaaleen prakriya dwaara matdaan ke madhyam se pratham rojgaar anubandh ko paarit karne kaa prayaas kiya, lekin chaatro or majdoor sanghon dwaara iskaa virodh kiya gaya. raashtrapati jaak shiraq ke paas ise nirast karne ke alaava or koi vikalp nahin tha.
 francisi badi shiddat se saarvajanik swasthya pranali or iske "seva ke liye bhugtan karen" jaise saamaajik kalyaan pranali ke liye patibaddh hai.
 1998 main, france main swasthya ke liye bhagutan kaa 75% saarvajanik swasthya pranali ke madhyam se kiya gaya tha. 27 july 1999 se france main sthaayee nivaasiyon ke liye ek saarvbhaumik chikitsa muhaiyaa karaayaa jaataa he.
 paramparaagat francisi samskruti bhojan ke anand ko kahin adhik praathamikta detii he. 20 veen sadi main jorge agaste escophir dwaara francisi paak-pranali ko vidhibaddh kiya tha, jo hote paak-style kaa aadhunik sanskaran ban gaya. haalanki escophir kaa mukhya kaam france ke praanton main paaya janevaale kshetreey charitra main hi rah gaya he. 20veen sadi ke dauraan or iske baad gastro-paryaton or guide mishelin ne france ke amir puunjipatiyon or kisaanon kii paak-style kaa namoona gramin kshetra ke logon tak pahunchane main madad kii. france ke dakshin pashchim ke bhojan par bask paak-style kaa bhi bahut adhik prabhaav rahaa hai.
 kshetra ke hisaab se masaale or vyanjan alag-alag hote hai . yahaan kai mahatvapurn kshetreey vyanjan he jo rashtriya or kshetreey donon hi ban gaye hai. kai vyanjan aise hai jo kabhi kshetreey the, lekin vartmaan samay main alag-alag kismon main puure desh bhar main prachur maatra main paae jate hai. cheez or wine bhi bhojan kaa mukhya hissaa he, ye donon hi apni vibhinn kism or apalation da'origin controli  kanoon ke saath kshetreey or rashtriya roopon main alag-alag tarah kii bhoomika nibhaate hai. anya french utpaada main charolis gaay ullekhneey he.
 aamtaur par french keval ek saadhaaran naashtaa ) main parosi gayi coffee yaa chaay or bread, naashte main khaayi janevaali pastery, yaa dahi) hi khate hai. dopaher kaa bhojan or raat kaa khaanaa din bhar kaa mukhya bhojan hai. aupchaarik chaar tarah ke bhojan main ek starter, ek mukhya bhojan ke baad salad or ant main cheez or/yaa koi ek mithai hota he. jabaki francisi bhojan ke saath aksar shandaar desrt judaa hota he, zyaadaatar gharelu mithai main keval ek fal yaa dahi ke hote hai.
 france main sthaneey bazaaron or choti dukaanon main khaadya saamagree kii khariddaari lagbhag har roj hoti he, lekin supermarket or isse bhi bade "hyper marches" ke aagaman se is parampara main khalal pad gaya he. gramin kshetron kii aabaadi main hraas hone ke saath bahut saare sharah ke duukaan or market band ho jane ko majaboor ho gaye hai.
 france main motopa or dil kii beemaari kii daren paramparaagat rup se anya uttar pashchimi europea deshon kii tulana main kam he. yah kabhi-kabhi francisi virodhabhas kehalaata he . haalanki francisi bhojan style or khaanaa khaane kaa salika haal ke dinon main aadhunik "fast food", america utpaadon or nae vaishvik krishi udyog ke kaaran bahut hi adhik dawaab ko jhel rahi he. jabaki francisi yuva samskruti fast food or america khaane ke salike kii ore aakarshith ho rahi he. francisi krishi udyog main rajya dwaara yaa europea sabsidi dwaara apane saarvajanik skulon main swaad abhigrahan jaise kaarykram ke jariye apalation da'origin controli kanoon ke upyog ke dwaara saamaanya rup se francisi apni bhojan samskruti ke tatwon ko bachaa kar rakhe hue hai. in tanaavon ke pratik ke rup main 1987 main jose bove ne ek krishi sangh, kanfederation of peshane kii sthapana kii, jo maanav or paryaavaran par ucchtam raajnneetik mulyon ko sthapit karata he, jaivik kheti ko badhaava detaa he or anuvaanshik rup se sanshodhit sanghatan kaa virodh karata he; bove kaa sabase vikhyath virodh milau main mcdonals ke frenchizi ko band karne ke liye tha.
 france main, chhuri-kanta kaa istemaal mahadwipiya tareeke se karte hai . francisi shishtachar main mej ke neeche haath rakhane par pratibandh laga he.
 kanoonee taur par pine aadhikarik umr 18 saal he .
 europe main france sabase purana wine banaanevaala kshetra he. keemat kii drushti se is samay duniya bhar main france sabase adhik keemtee wine kaa utpaadan karata he . bordo wine bolgogne wine or shampagne mahatvapurn krishi utpaada hai.
 nashili dawaaiyon kaa seven karnaa france main kanuunan aparaadh nahin mana jaataa
 cigarette pine kii umr 18 varsh he. prachlit ek kahavta ke anusaar, dhumrapaan france kii samskruti kaa ek hissaa rahaa he - darasal, aankadon se sanket miltaa he ki prati vyakti isaki khapat ke maamle main, 121 deshon main se france 60wein sthaan par he.
 1 farvari 2007 ko france main saarvajanik sthalon main dhrumpan par maujuuda pratibandh 1991 ke ivin kanoon: kanoon en°91-32 of 10 janvari 1991 main paye jate hai, jisamen sharaab or tambaakoo pine ke khilaaf bahut saare upaay hai.
 dhumrapaan ab sabhi saarvajanik sthanon main pratibandhit he, ek apwaad jarur he, kadi sharton ko puraa karte hue dhumrapaan ke liye vishesh kamare he, neeche dekhen. cafe or restaraan, club, kisino or baron aadi main ek vishesh chhot di gayi thi, jo 1 janvari 2008 ko samaapt ho gayi. janamat surveykshanon kaa kahana hai 70% logon ne pratibandh kaa samarthan kiya. isse pehle, 1991 ke ivin kanoon ke purv karyanvayan niyamon ke tahat restaraan, cafe aadi ko dhumrapaan or gaiyr dhumrapaan anubhag pradaan karana padataa tha, jo ki vyavhaar main acchhee tarah se alag nahin kiye jate the.
 nae niyamon ke tahat, dhumrapaan ke liye alag kamare kii anumati he, lekin bahut sakht sharton ke adheen: ye kamare pratishthan ke liye kul jagah kaa zyada se zyada 20% hisse par kabja kar sakate hai or iskaa sies 35 vargametre se adhik nahin ho saktaa he; hawa kii nikasi ke liye alag se upkaran lagane kii jarurat he, jo prati ghante das guna hawa kii maatra kii nikasi kare; dhrumpan ke kamare main hawa kaa daabaav sanlagn kamaron ke dabaav se hameshaa kam hona chahie; isamen aise daravaaje lage hone chahie jo apane aap band ho jaaen; dhrumpan kamare main kisi tarah kii seva uplabdh nahin karaayi ja sakati he; saaf-safai or rakrakhaav karanevaala aadmi dhrumpan ke liye aakhribaar istemaal kiye jane ke keval ek ghante baad hi kamare main pravesh kar saktaa he.
 lokapriy francisi cigarette ke brandon main gauloices or gitanes shaamil hai.
 bhaang kii rakhana, bikri karnaa or istemaal karnaa france main gaiyr-kanoonee he. 1 march 1994 se, bhaang kaa upyog ke liye do maheene se ek saal or/yaa harjane kii sajaa ho sakati he, jabaki nashile padarthon ko rakhane, kheti karne yaa avaidh vyapaar karne kii sajaa isse kahin adhik, das saalon tak ho sakati he. esoearies dwaara 1992 main karaaye gaye ek surveykshan ke anusaar, 12-44 umr ke 4.7 billian francisi ek baar bhaang kaa seven karte hi hai.
 frans kaa "rashtriya" khel association footbal he, bolchaal kii bhashaa main jo "le foot" kehalaata he. france main sabase zyada dekha janevaala khel footbal, rugby union, basket ball, cycle chalaanaa, naukayan or tennis hai. 1998 main france footbal ke vishwa cap main, salanaa cycle res tour di france main or tennis grand slam toornament ronaald garros yaa french open par apana kabja ke liye janaa jaataa he. skool main khel ke liye protsaahit kiya jaataa he or sthaneey khel klbon ko sthaneey sarkaron se aarthik sahaayta praapt hoti hai. footbal nishchit rup se sabase lokapriy khel he, jabaki rugby union or rugby lig kaa bolbalaa dakshin-pashchim main adhik he, khaastaur par toluge shahar main 
 aadhunik olympic kaa avishkaar france main 1894 main hua.
 france main peshewar naukayan khel kii is shakha ke shikhar par akele/anya ke saath samudri racing par kendrit hokar puri duniya ke res main akele hi globe graahak ban gaya he, jo france ke atlantic tat se har chaar saal main shuru hota he. anya mahatvapurn khelon main solitre di phigaaro, mini transet 6.50, tour di france e voil or root di rahum trans-atlantic res shaamil he. 1970 ke dashak ke baad se france niyamit rup se america ke cap kaa pratidwandvi rahaa he.
 anya mahatvapurn khel main nimna shaamil hai:
 anya saanskrithik kshetron kii tarah, khelkudon kii dekharekh sarkari mantralay yuva or khel maamle ke mantralay dwaara kii jaati he, jiskaa prabharee rashtriya or saarvajanik khel sangh, yuva maamla, saarvajanik khel centre or rashtriya stadia he.
 milan, landan or neuyork ke saath paris ko kabhi-kabhi "duniya ke faishan kii rajdhani" kaha jaataa he. france ke saath fishan ke naate kii shuruyaat sambhavat: louis XIV ke shasankaal main hui thi, jab france main aisho-aaraam kii chizon kaa bolbalaa shahi niyantran ke tahat badhata ja rahaa tha or francisi shahi darbar europe main yakeenan, abhiruchi or vishistataa kaa nyaayakarta ban gaya.
 1860-1960 ke saalon main bade diziner pratishthanon, fishan press or fishan sho ke madhyam se apane ucch fishan udyog main france apane prabhutv ke liye janaa jaataa rahaa he. paris ke pehle aadhunik diziner pratishthan ke rup main aamtaur par angrej charles fredrick worth ke kaam ko janaa jaataa he, jinhone is udyog par 1858-1895 tak raaj kiya. beesvin sadi ke shuruuaat main, is udyog kaa vistaar paris ke fishan gharaanon - channel or bellencies jaise pratishthan - ke madhyam se hua. yuddh ke baad ke varsh main, chrishchiyan diar kaa prasiddh "new luk" 1947 main or piyare balman or hubert di givechi ke madhyam se fishan badi pramukhataa ke saath lautaa. 1960 ke dashak main, francisi yuva samskruthik kii ore se "ucch fishan" kii bahut aalochana kii gayi, jabaki yaves saint laurent jaise diziner pret-e-porter  chalan kii shuruuaat karke or francisi fishan kaa jan vinirmaan tathaa vipanan karke ucch fishan maanakon kii sthapana kar chaa gaye. nae navachaar pako rabanne or pierre cardin dwaara kiye gaye. 70 or 80 ke dashak main sonia reakiel, thiyarre mughalar, cloud montana, jin-paul gualtier or chrischin lekroix dwaara vipanan or utpaadan par dhyaan kendrit kar nae chalan ko sathapit kiya gaya. 1990 ke dashak ne elvieme jaise fashneble kapadon ke bahut saare pratishthanon ko badi or bahurashtriya companiyon ke antargat jate dekha.
 1960 ke dashak ke baad se, france kaa fishan udyog landan, neuyork, milan or tokyo ke saath badhati pratispardhaa ke antargat aa gaya he or france ne teji se videshi fishan ko apana liya. phir bhi, kai videshi diziner abhi bhi france main apana kariyar bananaa chaahate hai.
 2006 main, 52% francisi pariwaron main kam se kam ek paaltu jeev rahaa: 9.7 million billiyaan, 8.8 kute, 2.3 chuuhe yaa gilahari jaise kutaranevaale jeev, 8 milayin pankshi or 28 million machhliyaan. billiyaan sabase adhik lokapriy hai!
 france kii shuruuaati painting ve hai jo pragaitihaasik samay ke hai, 10,000 saalon se bhi pehle lascox ke gufaaon main chitrit kiye gaye the. sharalamen ke samay main viksit hui kalaon ko pehle hi 1,200 saal ho chuke hai, jinhen us samay ke haath se taiyaar kii gayi sachitr kitabon main main dekha ja saktaa he, jise bahut saare logon ne banaaya tha.
 france main 17 veen sadi ke pratishthit chitrakaaron main nicholas pauscinaur cloud lorin hai. 18veen sadi ke dauraan roccocao style barok style kii ochhi nirantarata ke rup main ubhari. is yug ke sarvaadhik prasiddh chitrakaaron main antoina atteou franswa bouchar or jin honor fragonard the. sadi ke ant main, nioclasism ke sabase prabhaavshaalee chitrakaar jaik lui david the.
 gericolt or delakroix romaaniat ke sarvaadhik mahatvapurn chitrakaaron main se the. prakruti kaa varnan karte hue baad ke chitrakaar kahin adhik yathartwaadee the. yathartwaadee andolan kaa netritv kurbat or damenier honor dwaara kiya gaya. klaude monet, edgar degas, piyare agste renoir or camilly pissarro jaise chitrakaaron dwaara france main prabhaavvaad ko viksit kiya gaya. sadi ke ant main, france pehle se kahin adhik abhinav kala kaa centre ban gaya tha. kai anya videshi kalakaaron kii tarah spanyard pablo picasso aanevaale dashakon main apni pratibha kaa asardaar tareeke se istemaal karne ke liye france aae. tab tulus-lautrek, gauguin or kejaanne chitrakaari kar rahe the. 20veen sadi ke shuruyaat main paris main cubism nav-vichaarak andolan kaa janm hua.
 paris main louver duniya ke sabase bade or sarvaadhik prasiddh sangrahalayon main se ek hai, 1793 main jise puraane shahi mahal main nae krantikari shashan vyavastha dwaara banwaaya gaya tha. francisi or anya kalakaaron kii kalaayen jaise ki leonardo di vinci kii monaalisa or paaramparik unani venus di milo tathaa misr or madhya-purv kii pracheen kala or samskruti ke namoonay yahaan bade paimaane par rakhe gaye hai.
 france vividh swadeshi lok sangeet ke saath hi africa, latin africa or asia se ai shaileyon ko bhi apane main samete hue hai. shastreey sangeet ke kshetra main, france ne gabrial fore jaise kai diggaj sangeetkaar ko diya, jabaki aadhunik pop sangeet main lokapriy french hip-hop, french rock, techno/fank or tuntabilist/deje ko falte-phoolate dekha jaataa he.
 france ne ek sangeet utsav fete de laa musikve kaa srijan kiya, jo tabase vishwavyaapee ban chukaa he. yah garmi ke samay prayek 21 june ko hua karata he.
 france apni romance thimadhaarit filmon ke liye sabase prasiddh he. francisi theatre main bahut hi achche hai. kai prasiddh abhinayta france se hai.
 france anemeshan or cartoon main thik-thaak hai. unki prasiddh "esterics" comics or kuch nae sisnema prastutiyon ke bare main aap jaanate honge.
 "saahitiyik samskruti" ke liye france kii ek pratishtha he or france kii shiksha pranali main francisi sahitya kaa mahatv, francisi samachar-madhyamon dwaara francisi pustak mela or pustako ke puraskaron par dhyaan diya janaa or saahitiyik televijan sho "apostrophy"  safalataa se jaisi kuch chizon se isaki yah chhavi pukhta hui he. yah chhavi 1980 ke dashak main dikhaae gaye aakande ke aade nahin aata, jisamen kaha gaya tha angrejon kii tarah aksar francisi 50% kitabon main kharch karte hai or 1/12 pustakaalayon se kitaaben udhaar lete hai.
 haalanki france kii aadhikarik sakshartaa dar dar 99% he, kuch kaa anumaan kahata he ki vayask aabaadi main kaaryaatmak nirakshartaa 10% se 20% ke bich he .
 surveykshanon se pataa chalata he ki sangeet, televijan, khel-kud or anya gatividhiyon main kami ai he, jabaki padhanaa aaj ke yuva francisiyon kaa ek pasandida shagal he. shaikshik prakaashan ke sankat ne bhi france ko prabhavit kiya he, 1990 ke dashak main france kii pramukh shaikshik prakaashan sanstha, ke vittiya sankat)
 france main saahitiyik pasand upanyaason par kendrit hokar rah gayi, haalanki americanyon or british logon kii tulana main francisi katha sahitya se pare niabandh or samayiki vishyon par kitaaben adhik padhate hai. suchi main videshi upanyaas ke french anuwaad sahit samakaleen upanyaas, iske baad bhavuk upanyaas, jasusi or guptchar upanyaas, "shastreey" sahitya, vigyaan katha or daraavne upanyaas tathaa kamoddeepak upanyaas kaa number aata he. aaj france main beche jane vaale sabhi tarah ke upanyaason kaa 30% angreji se anudit he.
 alag kism kii pustakon kaa ek up-varg he comics pustaken, jo bade sakht jildwale praaroop main prakashit hote hai or 1997 main kul pustakon kii bikri kaa 4% kaa pratinidhitiv karte hai. francisi kalakaaron ne graphic upanyaas kii style main desh ko agrani bana diya he or france europe ke sabase bade comics mahotsav angoleme international comics festibal, kii mejavaani karata he.
 francisi samskruti ke anya kshetron kii tarah, pustak samskruti bhi aanshik rup se sarkaar kii ore se, vishesh rup se saanskrithik mantralay ke diareshan du livre at di laa lacture dwaara, centre neshnal du livre kii dekharekh main chalata he. france kaa udyog mantralay mulya niyantran main bhi bhoomika adaa karata he. ant main, france main pustakon or anya saanskrithik utpaadon main waite main 5.5% kii dar se kami kar di gayi he, jo ki khaadya saamagree or anya jaruraton ke liye bhi he .
 france main patrakarita kii baat kii jaae to pichhali sadiyon se rashtriya dainikon kii tulana main kshetreey press kahin adhik mahatvapurn hai: 1939 main dainikon samachaarpatron ke bazaar main 2/3 rashtriya dainik samachaarpatr the, jabaki aaj 1/4 se bhi kam hai. patrika bazaar main is samay tivi namankit patrikaon kaa bolbalaa he, iske baad le nowell objavateyur, el'express or le point jaisi samachar patrikaayen hai.
 parivahan ke maddenjar paris jaise bahut hi shahari or chote kasbo tathaa gramin kshetron ke bich kii jivan style ke maamle main mahatvapurn antar hai. paris main or kuch had tak anya pramukh shaharon main, bahut saare parivaar main koi apana vaahan nahin hai or ve saamaanya taur par paryaapt jan parivahan kaa istemaal karte hai.metro subway main bheedbhad vaale samay main parisvaasiyon par ek thappa laga hua he. haalanki, aise kshetron ke baahar, ek yaa adhik kaaron kaa malikana aam baat he, vishesh rup se parivaar ke bacchon ke liye.
 train e grande vitacy tijivi tej gati rail network, ek teji gativala rail parivahan he jo desh ke vibhinn kshetron ko jodatii he or apana vyay khud vahan karti he. aanevaale saalon main france ke zyaadaatar hisson or europe anya kai sthalon tak pahunchane kii isaki yojana he. pramukh sthalon ke liye rail sevaayen samay kii paband or niyamit hai.
 frans main dharmanirpekshata ke siddhanton or desh se carch ke algaav ke baavjood, saarvajanik or skool kii chhuttiyaan aamtaur par roman catholic dharmik calendar ke anusaar hi hoti hai. shram diwas or anya rashtriya chuttee hi keval kaarobaari chhuttiyaan hai, jo sarkari adhinium ke dwaara pradaan kii jaati hai; anya chhuttiyaan samuhik sammelan dwaara yaa niyokta ke qaraar ke dwaara kii jaati hai.
 saarvajanik skool varsh kii paanch chhuttiyon kii avadhi is prakaar hai:
 1 may ko shram diwas ) francisi ek-duusare ko ghati kaa lily phool dete hai.
 14 july ko rashtriya chuttee kehalaata he) hota he. sainya parade, difiles du 14 juliet kehalaata he, paris ke champs-elisces avenue main ganatantr ke raashtrapati ke saamne bade str par hota he.
 2 navambar ko, ol sols de ) paramparaagat rup se francisi divangat parivaar ke sadasyon kii kabron par kabron guldaudi chadhaate hai.
 11 navambar ko, samaran diwas ) ek aadhikarik chuttee he.
 france main christmas aamtaur par christmas kii shaam ko manaaya jaataa he, jisamen paramparaagat bhojan ke saath shuru hota he, isamen madhya raatri ko log bhi bhaag lete hai.
 candelums ) crepe ke saath manaaya jaataa he. lokapriy kahawat he ki agar bawarchi duusare haath main ek sikke se ek crepe ko akele palat saktaa he to aanevaala puraa saal us parivaar kii samruddhi ko sunishchit kar detaa he.
 vyapaar sanghon dwaara 1990 ke dashak ke madhya main shuru kiye jane ke baad anglo-sackson or america chuttee helovin kii lokapriyata badhane lagi he. iske baad agle kuch dashakon ke dauraan iskaa vikaas thapp ho gaya lagata he.
 -
 saanchaa:Culture of Europe
