 mastishk arbud mastishk main koshikaon kii asaamaanya vruddhi he jo canceryukt yaa cancerviheen ho sakati he. isaki paribhaasha asaamaanya or aniyantrit koshika vibhaajan se utpann kisi bhi antah kapaliky arbud ke rup main kii jaati he, jo saadharantah yaa to mastishk ke bheetar, lasika utak, raktanalikaayen), kapaal naadiyon main, mastishk ke aavarnon main, kapaal, piyush or piniyal grathiyon, yaa praathmik taur par anya avyavon main sthit canceron se fail kar utpann hota he.
 praathmik mastishk arbud saamanytah bacchon main pasch kapaal khaat main or vayaskon main pramastishk golardhon ke agle do-tihaai bhaag main hote hai, yadhyapi ve mastishk ke kisi bhi bhaag main ho sakate hai.
 sanyukt rajya main san 2005 main, lagaae gaye anumaan ke anusaar mastishk arbud ke 43,800 nae maamle dekhe gaye, jo sabhi canceron kaa 1.4 pratishat, sabhi cancer se hui mauton kaa 2.4 pratishat, or bacchon ke canceron kaa 20-25 pratishat he. antat yah anumaanit he ki akele sanyukt rajya main mastishk arbudon ke kaaran har varsh 13,000 mautein hoti hai.
 mastishk or meru rajju ke praathmik arbudon kii apeksha vikshepi arbud kahin adhik aam hai. 
 vinil chloride yaa ynikrut radiodharmita se sampark main aane ke alaava, mastishk arbudon se sambhddha or koi gyaat vaataavaraniya kaarak nahin hai. kuch tathakthith arbud damankaaree vanshaanuon ke utparivartan or uske hat jane ko kuch prakaar ke mastishk arbudon kaa kaaran samajha jaataa he. vibhinn anuvanshik rogon se grast rogiyon jaise won hippel-lindu rogesamooh, ekaadhik antahshravi navakoshikavibhaajan, tantrikatntra arbud tip 2 main mastishk arbud hone kaa adhik jokhim hota he. ek report ke anusaar yah aarope he ki mobile phone/cell phone mastishk arbud kaa kaaran ho sakate hai. mastishk arbudon or malaria ke bich sambandh paaya gaya he, jisase yah lagata he ki malaria kaa vaahak anopheleez machhar kisi virus yaa agent kaa sancharan karata he jo mastishk arbud utpann kar saktaa he. america ke 19 rajyon main asaadhya mastishk arbudon or alzimer ke rog ke bich sambandh paaya gaya he. donon rogon kaa shaayad kaaran shaayad ek hi, sambhawatah shoth he.
 mastishk arbudon ke lakshan do baton par nirbhar karte hai – arbud kaa aakaar or arbud kaa sthal. anek maamalon main rog ke dauraan lakshanon kaa pradurbhaav arbud kii prakruti par nirbhar karata he or yah mastishk arbud ke maamle main chikitsak kaa dhyaan khinchne kaa khaas kaaran hota he.
 bade arbud yaa bade bhaag main parakendrit sujan utpann karne vaale arbud antat antarkpaly dabaav ko badha dete hai jiske kaaran sirdard, ultiyaan, hosh kii sthiti main badlaav, kshati vaale bhaag kii taraf ke putali kaa chaudaa ho janaa, akshibimbshof aadi ho jate hai. tathaapi chote arbudon dwaara mastishk-meru drav ke maarg main avrodh utpann karne par antarkpaly ucchraktchaap ke chihn jaldi prakat ho jate hai. antarkpaly ucchraktchaap ke parinamswaroop mastishk ke kuch bhaagon jaise ceribelum ke tonsil yaa temporal ankas kaa herniation ho jaataa he, jisase ghaatak brinstem sampeedan ho saktaa hai. chote bacchon main antarkpaly ucchraktchaap ke kaaran kapaal kaa vyas bad jaataa he or kalanteral phool jate hai.
 arbud kii sthiti or uske aasapaas kii mastishk rachanaaon ko sampeedan yaa antahsancharan ke dwaara pahunchi kshati ke anusaar kisi bhi tarah ke kendrit naadeetantreey lakshan utpann ho sakate hai jaise, bodh or bartaav main kami, vyaktitv main badlaav, sharir ke ek parshv kaa aanshik pakshaaghaat, dard kii anubhuti, mann kami, vachaghat, gativibhram, drushtikshetra main kami, chehre kaa pakshaaghaat, dwidrushtita, kampan aadi. ye lakshan mastishk arbudon ke liye vishesh nahin hai –ye vibhinn prakaar ke naadeetantreey rogon dwaara utpann ho sakate hai . haalanki kshati kaa sthaan or iskaa kriyaatmak tantron par hone vaala asar adhik mahatvapurn hota he.
 dotarafa kaalik drushti kshetra vikaar –, aksar antahsravi dushkriya ke saath hone vaala – piyushika alpakriyata yaa piyush hormonon kaa adhik utpaadan or rakt main prolactin kii adhikta peeyushgranthi arbud kii ore ingit karata he.
 yadhyapi mastishk arbudon ke koi vishisht lakshan yaa chihn nahin hote hai, dhime-dhime badhate kendriya naadeetantreey chihn or bade hue antarkpaly dabaav ke chihn tathaa apsmaar ke itihaas se rahit rogi main apsmaar ke hone par is ore dhyaan aakarshith hona chaiye. lakshanon kaa achaanak prakat hona, jaise, bina apsmaar ke itihaas vaale rogi main apsmaar kaa daura, aksmaat antarkpaly ucchraktchaap bhi sambhav he.
 pubmed par di gai cese reporton main dawa se asaadhya dauron main sakaaratmak pariksha ke saath glyoblastoma multifarmi or anaplastic astrocytoma kaa sambandh jin-sambandhit yakrutiy porfyria, eipi, echsipi or veepi ) se paaya gaya he. in aburdon ke saath nashili dawaaon ke upachaar se sambandhit aspashtikrut jatiltaaon ko ek rog-pahchaan-viheen snaivik porfiria ke liye chikitsakon ko sachet karnaa chahie.
 imaging mastishcarbudon ke nidaan main kendriya bhumika nibhaati he. puraani imaging paddatiyon – aakraamak or kabhi-kabhi khatarnaak –jaise newmoencephelography or cerebral angeography - ko anakraamak, ucch spashtataa vaali paddatiyon jaise computed tomography ) or visheshkar magnetic reconence imaging ) ke paksh main chhod diya gaya he. susadhy mastishcarbud kapaly siti-scanon par aksar gahari pind vikshatiyon ke rup main dikhte hai. emarai par ve tii1-vated scanon main gahare yaa samaan dikhaai dete hai, yaa tii2-vated MRI par adhik spasht dikhte hai, cedhyapi bahyakriti main bhinnata ho sakati he. parakendrit sujan bhi tii2-vated emarai par adhik spasht dikhti he. adhikansh durdam praathmik or vikshepak mastishk arbudon main siti yaa emarai scanon par kaantrast agent aptek apane khaas tareeke se dekha ja saktaa he. aisa isaliye hota he kyonki ye arbud rakt-mastishk seemaa ke saamaanya kaary-kalap main vighn paidaa kar dete hai or uski pargamyata badha dete hai. lekin oonche banaam nichle grem gleomaon ko keval behatar spashtataa ke aadhaar par hi pahachaanaa nahin ja saktaa.
 electrophiziological parikshaon jaise electroencephelography kii mastishcarbudon ke nidaan main vishesh bhoomika nahin he.
 mastishcarbud kaa pakkaa nidaan keval mastishk ke jivotipareekshan yaa shalyakriya dwaara praapt arbud utak ke namoonay kii oothkavaigyanik pariksha se hi nishchit kiya ja saktaa he. oothkavaigyanik pariksha uchit ilaaj or sahi nidaan ke liye aavashyak he. vikrutivigyaani dwaara kii jane vaali is pariksha ke teen charan hote hai – shalyachikitsa ke samay taaze utak kii pariksha, taiyaar kiye gaye utakon kii microscope se praarambhik jaanch or immuno histochemical varnikaran ke baad taiyaar utakon kii jaanch yaa genetic vishleshan.
 neurofibromatosis ek anya sambhav nidaan ho saktaa he jo tip ek yaa tip do main ho saktaa he.
 adhikansh meningiomas, kapaal ke nichle bhaag main sthit kuch arbudon ko chhodkar, shalyachikitsa se safaltaapurvak nikaale ja sakate hai. adhik kathin maamalon main steriotactic radiosurgery, jaise - gamma nif, sibernif yaa novalis tiex radiosurgery, ek upyogi vikalp he.
 adhikansh peeyushgranthi adinoma shalyachikitsa se, naas guha or kapaal ke nichle bhaag ke jariye nunatam aakraamak pahunch dwaara nikaale ja sakate hai. bade peeyushgranthi adinomas ko nikaalane ke liye kapaal ko kholana padataa he. steriotactic pahunch sahit radiotherapy shalyachikitsa ke liye anupyukt maamalon ke liye arakshit he.
 yadhyapi praathmik mastishk arbudon ke liye koi sabhi dwaara maanya upachaar kaa tarika nahin he, phir bhi adhikansh maamalon main shalyachikitsa se arbud ko nikaalane kaa praytn yaa kam se kam cytoridction ke bare main sochaa jaataa he. kintu, in vikshatiyon kii failane kii prakruti hone ke kaaran pratyaksh main puri tarah se nikaal dene ke baavjood arbud kaa phir bad janaa asaamaanya nahin he. anek chaalu shodh-adhyayanon main arbud koshikaon ko ek rasayan, jo unhen pratideept kar detaa he, se label karke mastishk arbudon ko nikaalane kii shalyakriya ko behatar banane kii koshish kii ja rahi he. durdam arbudon ke liye shalyakriya ke baad radiotherapy or chemotherapy ilaaj kaa atoot hissaa hai. radiotherapy "kam darje" vaale gleomas ke liye bhi prayog kii jaati he, jab shalyakriya se arbud kii badi maatra ko nikaalnaa sambhav na ho.
 praathmik mastishk arbudon main jivit rahane kii dar arbud ke prakaar, umr, rogi kii kriyaatmak dasha, shalyakriya dwaara arbud ko nikaalane kaa dayera aadi karkon par nirbhar karti he.
 usiele neuro-onchology is nidaan ke liye jivit rahane kii dar kaa real time byora prakashit karata he. sanyukt rajya kii ye ekmaatr sansthaaen hai jo bataati hai ki chaalu upachaaron par mastishk arbudon ke rogi kaise swasthya laabh kar rahe hai. ye ucch darje ke gleoma arbudon ke upachaar main prayukt chemotherapy agenton kii suchi bhi prakashit karte hai.
 susadhy gleomas ke rogi kai varshon tak jivit rahete hai jabaki glioblastoma multifarmi ke adhikansh rogi bina ilaaj ke keval kuch maheenon tak hi jivit rahete hai.
 ekal vikshepak arbudon ke liye upachaar kaa mukhya vikalp shalya chikitsa se nikaalane ke baad radiotherapy or/yaa chemotherapy he. ekaadhik vikshepak arbud kaa upachaar saamanytah radiotherapy or chemotherapy dwaara kiya jaataa he. steriotactic radiosurgery, jaise gamma nif, sibernif yaa novalis tiex, radiosurgery upyogi vikalp hai. lekin in maamalon main purvanumaan praathmik arbud se tay hota he jo ki saamanytah bura hi hota he.
 radiotherapy dwitiyak cancer mastishk arbudon kaa sabase saamaanya upachaar he. radiotherapy kii maatra mastishk ke cancer se prabhavit bhaag ke aakaar par nirbhar karti he. yadi bhavishya main anya dwitiyak arbudon ke viksit hone kii sambhaavna ho to hole brain radiotherapy upachaar yaa hole brain irrediation kii salaah di ja sakati he. steriotactic radiotherapy kii sifarish saadharantahtin se kam dwitiyak mastishk arbudon ke liye kii jaati he.
 2008 main university of texas ke em.di.anderson cancer centre dwaara prakashit ek adhyayan ke anusaar un cancer rogiyon ko jinhen vikshepak mastishk arbudon ke ilaaj ke liye steriotactic radiosurgery or hole brain radiotherapy upachaar dono kiye gaye hon, keval SRS paane vaale rogiyon kii apeksha, seekhney va yaaddaasht kii samasyaayein hone kaa jokhim dugune se adhik hota he.
 shant aaparishan kaa prayog upachaar ke liye to nahin par lakshan se raahat pahunchane ke liye kiya jaataa he. mastishkmerudrav ke avrodh ke kaaran hue hydrosephelus ko is shalyakriya se nikaala ja saktaa he.
 san 2000 main jon bel piechdi ke netritv main otawa vishvavidhyalay ke shodhakarmiyon ne pataa lagaaya ki vesikular stomatitis virus yaa viesavi, interpheran ke saath diye jane par swasth koshikaon ko prabhavit kiye bina cancer koshikaon ko sankramit karke unka naash kar saktaa he.
 virus ke cancer ko nasht karne vaale gunon kii praarambhik khoj keval kuch prakaar ke cancer tak hi simit he. anek swatantra adhyayanon main virus se prabhavit hono vaale or kai prakaaron kii pahchaan kii gai he jinamein glioblastoma multifarmi cancer koshikaayen shaamil hai jo mastishk arbudon kaa bada hissaa hoti he.
 2008 main shodhakarmiyon ne viesavi ke kritrim virgon kaa nirmaan kiya jo saamaanya koshikaon ke prati kam hanikaarak thim. is pragati ke kaaran virus kaa prayog bina saath main interferon diye kiya ja saktaa he. faltah yah virus shira dwaara yaa olfactory naadee ke jariye prayog kiya ja saktaa he. shodh ke dauraan mushakon ke mastishkon main maanav mastishk arbud kaa aropan kiya gaya. unki puunchon main viesavi kaa injection diya gaya or paaya gaya ki 3 dinon ke bheetar sabhi arbud koshikaayen mar chuki thim yaa mar rahi thim.
 virus upachaar par is tarah kaa shodh kuch varshon se chal rahaa he lekin koi or virus viesavi parivartit prajatiyon jitna prabhaavshaalee nahin paaya gaya he. bhavishya main manushyon main prayog ke pehle shodh ko is upachaar ke jokhimon par kendrit kiya jayega.
 america main har saal 20 varsh se kam ke lagbhag 2000 bacchon or kishoron main asaadhya mastishk arbudon kaa hona paaya jaataa he. 1985-94 kii apeksha 1975-83 ke bich adhik aghatan dar pai gai. iske kaarnon par kuch bahes hui he, ek anumaan ke anusaar aisa nidaan or vivaran main sudhaar ke kaaran hua he kyonki yah oochaal tabhi aayaa jab emarai bade paimaane par uplabdh hue the or saath main mrityu dar main koi oochaal nahin hua. bacchon main sienes cancer se jivit bachane kii dar kareeb 60% he. yah dar cancer ke prakaar or shuru hone kii umr par nirbhar hoti haih kam umr ke rogiyon main mrityu dar adhik hoti he.
 2 varsh se kam ke bacchon main kareeb 70% mastishk arbud meduloblastoma, apendmoma or kam darje ke gleoma hote hai. or kam sankhya main va saamanytah shishuon main terratoma or etipical terratoid reboid arbud dekhe jate hai. germ koshika arbud bacchon ke praathmik mastishk arbudon kaa 3% hi hote hai lekin vishwa-vyapak aghatan main badi bhinnata he.
 saanchaa:Nervous tissue tumors
