 kitna upyogi hoga agar ham anya deshon ke logon se usee tarah sambhaashan yaa patr vyavhaar kar saken jis tarah ham apane deshavaasiyon ke saath karte hai. parantu alag alag bhashaayen hone ke kaaran yah aksar kathin yato asambhav ho jaataa he. is prashn kaa hal kai log aise dete hai, "unhe angreji sikhni chahie". yah sach he kii angreji duniya main sabase zyaada boli janevaali bhashaa he, parantu use seekhney main adhik zyaada vakt or kuch kala kii bhi zarurat he or vah duniya main har jagah nahin boli jaati he. angreji kai deshon se mili judy hone ke kaaran vah apakshpaati bhashaa nahin he. jo log angreji bolte hai, unke liye, "unhe angreji seekhni chahie" yah uttar yogya lagata hoga, magar francisi bolne vaale yah nahin maanate.
 isliye phunyted neshns main chah aadhikarik bhashaayen hai or unesco main aath. europea sammilit adhikaar main bhi lagbhag itani hi bhashaayen hai or vah anuwaad or bhashaantar karne main kai karodon main paise kharch karte hai. haalanki angreji or francisi bhashaayen vahaan varchasv rakhte hai, aajkal german desh ke nivasee unki bhashaa ko zyaada varchasv dene kii maang kar rahe hai.
 in rashtriya bhashaaon main se kisi ek bhashaa kaa upyog kiya gaya to jis deshki yah mul bhashaa he, us desh ko atyant raajnneetik or saanskrithik laabh or shreshthata praapt hogi. is kaaran se yah upaay anya sadasyon ko sweekaar nahi he, tathaapi universal postal union main aaj bhi francisi bhashaaka upyog mukhya bhashaa ke rup main kiya jaataa he.
 is samasyaka hal isi main he kii koi ek tatasth or yojit asperanto yaa ido jaisi bhashaa kaa upyog kiya jaae. is bhashaa kaa upyog jaateey bhashaaon ke badale main rakhana nahi, magar logon ke bich ke antar ko mitaane ke liye kiya jayega, jo log or prakaar se sambhaashan nahin kar pate. is tarah se ham bich raste main mil sakate hai or kisi ek paksh ko anya logon se zyaada laabh nahi hoga.
 jo bhashaa chun lee jaae vah bahut kritrim nahin honi chahie. uskaa shabd sangrah prachlit bhashaaon par aadhaarit hona chahie . uskaa vyakaran ho sake utana saral hona chahie bina kisi apwaad yaa muhaavaron ke, jo rashtriya bhashaa seekhneyvaalon ke maarg main baadhaayen utpann karte hai.
 isi vichaarne anek logon ko prerit kiya, inamen se padri shlair, volapu bhashaa ke avishkaarak or doctor zamenhof, jinaki bhashaa esparanto pichhali ek shatabdi se ajtak duniya main sabase zyaada jaani hui yojit bhashaa he. kuch saalon ke prayog ke baad is bhashaa main kai sudhaarna karne ke prastaav kiye gayi.
 esparantoka ek niyam aisa he ki visheshan or jin shabdon ko vah parimit karte hai, unke antim akshar samaan hone chahie. is prakaar kii jatilta kii koi aavashyaktaa nahin he jaise kii angreji or hungary kii bhashaayen dikhalaati hai jinke vyakaran main visheshan aparivartit hote hai. or zamenhof bhi is bhav se anukool the, parantu kai kaarnon se asperantoke vyakaran niyamon main badal nahi hua.
 in sudhaaran sujhavonke aadhaar par kuch vaigyanikon ne or bhashapravinon ne milakar ido bhashaa ko viksit kiya. is samiti main bhashaa praveen professor oto jesprasan or francisi ganitagya or darshanik professor lui quturat sammilit the. inhone asperanto or idiom neutraal jaisi nirmit bhashaaon se ati uttam visheshtaon ko chunaa or isamen sudhaarna karke ek aisi bhashaaka vistaar kiya jo duniya main sabase saral or riti sahit bhashaa avashya hogi.
 doctor zamenhof kii drushti main ek or bahut taarkik or suvidhajanak anumati thi. esparanto bhashaa main koi vyakti yaa jaanwaron ke sangya adhiktar pulling hote hai. agar in shabdon kaa ling streeling main badalanaa ho to uname vibhakti lagaai jaati he. isaki jagah main zamenhof sangyaao main ling kaa bhed na rakhane kii sochane lage parantu yah badal nahi hua.
 ido bhashaa main yah sudharnaayen apanaayi gayi magar esparanto main nahin. jin logon ne in donon yojit bhashaaon kaa abhyaas kiya he unamem se adhiktar log ido ko pasand karte hai. donon bhashaaon main anek chizein ubhaynishth he, inamen sammilit he shlair or zamenhof kii prerana.
 esparanto kii pragati chaahane waalon ke asandigdh utsaah or vyagrata ke kaaran anterrashtriya sahaayak bhashaa ke failaav kaa vichaar bahut janaa hua he. esparanto bhi kaaphi jaani hui or saral bhashaa he, magar uske anokhe or asaadhaaran uccharan chinh or anaavashyak jatilta ke kaaran kai log use pasand nahi karte. jahaan esparanto main kamiyaan hai waha ido unhe sudharkar aage badhati he.
 jinako ido kaa anubhav he unhe pataa he kitna aasaan he sochna kii hamen kya kahana he, naa kii hamen kaise kahana chahie.
 parantu yah sab hui siddhant vishyak baaten, saadhaaran vyavhaar main ido kisi he? ido bolanewaalon kii kai sammelne anek deshon main ho chuki he. isse yah sabit hota he kii is bhashaa kaa upyog safal he.
 ido ke bare main pustaken, shabd suchiyaan or vyakaran sikhaanevaali pustaken anek rashtriya bhashaaon main prakashit he. is bhashaa main kaaphi kavita bhi likhi hui hai or ek vir vishyak hasyaprad kahani bhi . ek nai duniya unki raah dekhati he jo bhi is prashansaneey bhashaa ko seekhney kaa thodasa prayaas karen.
 is bhashaa kaa upyog shauk ke taurase bhi kiya ja saktaa he or iske atirikt duniya ke bare main adhik jaankaree praapt karne kaa saadhan bhi ho saktaa he.
 is samay ido seekhney ke liye hindi main koi pustaken yaa anya saadhan nahi he. hindi bolne vaale kisi or bhashaa ke dwaara hi ido sikh sakate hai. antarjaal main aise kai sthaan hai jahaan par angreji yaa kisi or europee bhashaa ke dwaara ido sikhi ja sakati he.
