 maikenised infantry regiment bhartiya sena kii ek paidal sena regiment he haalaanki yah 26 bataliyanon main banty hui he do desh bhar main faili hui hai. yah sena main sabase kam umr regimenton main se ek he, haalaanki iskaa gathan 1965 ke bharat-paak yuddh main seekhney ke baad kiya gaya taaki paidal sena bataliyanon ko adhik se adhik gatishiltaa di ja sake. yah batalian ek aadhunik sena kii jaruraton ko puraa karne ke liye general ke sundarji kii doordarshita kaa nateeja thi. prarambh main, vibhinn regimenton ke puraane paidal sena bataliyanon ko kuch biempi -1 bakhtarband karmiyon vaahak se las kiya gaya. parantu or adhik thos or vyaavhaarik ranneeti ke sambandh ke saath ek aam darshan viksit karne kii aavashyaktaa ko mahasoos kiya gaya. parinaam swarup 1979 main bhartiya sena main sabhi maikenised regimenton ko milaakaar ek puri tarah se nae evam vibhinn yantricrut batalian kaa nirmaan kiya gaya.
 maikenised infantry regiment ne srilanka main oparation pawan, punjab or jammu-kashmir main oparation rakshak or jammu-kashmir main oparation vijay main bhaag liya he. yah somalia, congou, angola or siyara leone main sanyukt raashtra shanti abhiyaanon main bhi shaamil hui. regiment kii bhartiya nausena ke ienes ghadiyal ke saath apni sambhddhata he. bhartiya sena kii maikenised infentry regiment ko ladakh or sikkim ke oonchaai vaale kshetron main bhi sanchaalan ke liye vishesh gaurav praapt he.
 general sundarji yantricrut paidal sena regiment ke pehle karnal the, unhen sevanivritti tak is pad par niyukt kiya gaya.
 brigade of guards • da parachute regiment • mekanaijad infentry regiment • punjab regiment • madras regiment • bambai grenadiers • maratha lite infentry • raajapootaana rifles • rajput regiment • sikh regiment • sikh lite infentry • dogra regiment • gadhwal regiment• kumaun regiment • assam regiment • bihar regiment • meher regiment • jammu kashmir rifles • jammu kashmir lite infentry • jat regiment • naga regiment • 1 gurkha rifles • 3 gurkha rifles • 4 gurkha rifles • 5 gurkha rifles • 8 gurkha rifles• 9 gurkha rifles • 11 gurkha rifles • ladakh scout • sikkim scouts
