 rupe card bharat kaa swadeshi bhugtan pranali par aadhaarit atm card he. ise vija va master card kii tarah prayog kiya jaataa he. abhi desh main bhugtan ke liye vija va master card ke debit card tathaa credit card prachlan main hai. ye card videshi bhugtan pranali par aadhaarit he. rupe card ko april 2011 main viksit gaya tha. ise bhartiya rashtriya bhugtan nigam ne viksit kiya he.
 8 may 2014 ko bharat ke raashtrapati shri pranab mukherjee ne bharat kaa apana bhugtan card ‘rupe’ raashtra ko samarpit kiya. bhartiya rigerv bank ne 2005 main aisi swadeshi seva kii aavashyaktaa kii pariklpana kii thi or yah kaary 2010 main iske sanchaalan ke turant baad bhartiya rashtriya bhugtan nigam ko saunp diya tha. enpisiai ne rupe seva ko april, 2013 main hi shuru kar diya tha jabaki card bhugtan network ko puri tarah kaary rup dene main saamanyat: paanch se saat varsh lag jate hai. ukt tithi tak is network main 70 lakh card jari kiye ja chuke the. rupe card pariyojna main 17 bainkon ne sahyog diya he.
 enpisiai bhartiya reserve bank dwaara gathit sanstha hai. rigerv bank ne varsh 2009 main indian banks association se gaiyr-laabhakaari company shuru karne or vija tathaa master card kii tarah gharelu str par ek card dizin karne ko kaha tha.
 The RuPay card is meant to promote a payments and settlement platform for card transactions at a low processing fee, making it viable for smaller merchant establishments to accept card payments for even low-value transactions. This is expected to provide a further fillip to card transactions in the country, thereby reducing the use of currency.
 2009-12 ke vijan document main bhartiya reserve bank ne bharat ke liye ek swadeshi card sthapit karne kii sambhaavnaaon par vichaar kiya. tadnusaar, rupe card ke liye praayogic taur par laanch karne ke liye enpisiai ko adhikrut kiya gaya. tatpashchaat march 2012 main card laanch kar diya gaya.
 enpisiai ne 14 may 2011 ko maharashtra main shahari sahakaari kshetra ke gopinath patil parteek janata sahakaari bank ke saath pehla rupe card laanch kiya tha. iske baad kaashi-gomti sanyukt gramin bank ne 24 may 2011 main is card ko jari kiya tha. enpisiai ne abhi tak chaar bainkon ko apane saath joda he. inamen do shahari sahakaari bank, ek kshetreey gramin bank or ek mukhyadhara kaa vanijyik bank, bank of india he. in bainkon ne vittiya samaveshan ke tahat jode gaye graahakon ko yah card jari kiya he. sheeghra hi mukhya dhara vaale anya bank bhi is card ko jari karenge.abhi yah card simit sevaayen de rahaa he. baad main yah credit card ke rup main bhi jari kiya jayega. vyavsaayik taur par jari hone ke baad yah card vija or master card jaisi vaishvik bhugtan pranali kii jagah le legaa. china bhi isi tarah kaa card `union pe of china' ke naam se pehle hi viksit kar chukaa he.
 ru pe card desh ke sabhi atm, 9.45 lakh se bhi zyada pioes terminal or adhiktar i-commers terminlon main sweekaar kiye jaaenge. is card kaa ek swaroop ‘kisaan card’ is samay sabhi sarkari bainkon dwaara jari kiya ja rahaa he. iske saath hi 43 bainkon ke debit card main bhi iskaa upyog kiya ja rahaa he. sarkari company iarsitisi sheeghra hi preeped ru pe card jari karne vaali he.
 is samay desh main 150 se bhi zyada sahakaari or kshetreey gramin bank ru pe atm card jari kar rahe hai. is samay 17 million card jari ho chuke hai jabaki har maheene kareeb 3 million card jari ho rahe hai. yah card banking kshetra main bharat kii kshamta bhi darshata he. isse antarrashtriya cardo par nirbharta bhi kam hogi.
 ru pe kaa vikaas neshnal pement corporation of india ne kiya he jise bhartiya rigerv bank ne banking udyog ke liye pravartit kiya he.
 - desh ke apane bhugtan card 'rape' hua pesh - atm mashiinon se dhan nikaalane or dukaanon tathaa petrolpampon aadi par card se bhugtan ke liye prayog - iarsitisi jaldi apane yahaan rape card se kray-bikray kii suvidha shuru karegi - rape teen channelon - atm, bikri centre or online bikri - par kaam karata he - bank iske liye videshi mudra ke badale bhartiya rupee main shulk adaa karenge - dhai sau se adhik bank rape card jari kar rahe hai - sakriy rape card ke dharak ko ek lakh rupee tak kaa beemaa sangrakshan pitiai, nai dilli bharat ne 'vija' or 'mastcard' kaa desi vikalp 'rape' pesh kiya. raashtrapati pranab mukherjee ne yahaan raashtrapatibhawan main ek ek samaaroh main 'rape' card kaa anaavaran kiya. card ko raashtra ko samarpit karte hue raashtrapati ne kaha ki 'rupe' ke prachlan main aane ke saath bharat un kuch gine chune deshon main aa gaya he jinhone apane khud ke kaa card ke jariye bhugtan kaa maarg sthapit kar liya he. - ghategi nakadi par nirbharta raashtrapati mukherjee ne kaha ki aane vaale dinon main bharat jaise vishaal desh main card se lene-dein kaa dayera bahut adhik badhegaa. unhone kaha ki 'rape' pranali se len dein ke liye na sirf nakadi par nirbharta ghategi balki upayoktaaon ko desh main bhugtan ke vikalpon ko vividhta bhi milegi. rape pranali kaa enpisiai ne karaayaa he. enpisiai ke adhyaksh balachandran em ne kaha ki enpisiai ke nideshak mandal ne 'rape' international str par prachlit karne kii yojana bhi banaai he. - international card kii laagat se kam keemat par hoga uplabdh is maukey par vittiya seva sachiv ji es sandhu ne kaha ki rape international card kii laagat se kam keemat par uplabdh hoga. saarvajanik kshetra ke bainkon ne ab tak 25,331 rape card atm lagaae hai or chaalu vitt varsh ke dauraan 9,000 or atm lagaae jaaenge. - nitpaan or bhugtan kii laagat hogi kam is pranali main len - dein kii procecing gharelu str par hogi. isliye ummid he ki isamen nitpaan or bhugtan kii laagat kam hogi. bank iske liye videshi mudra ke badale bhartiya rupee main shulk adaa karenge. saarvajanik kshetra bainkon ne debit card ke alaava ab is card kaa nayaa swaroop kisaan card jari kiya he. inke alaava doodh kharid ke bhugtan ke liye alag card bhi jari kiya gaya he. april tak is card ke upabhoktaaon kii sankhya do karod se adhik ho gai. - rape matlab ' rupaya ' or pement rape nai card bhugtan yojana he. iskaa naam do shabdon ' rupaya ' or pement se milakar rakhaa gaya he. sakriy rape card ke dharak ko vyaktigat durghatana beemaa or sthaayee nishashaktata ke maamle main ek lakh rupee tak kaa beemaa sangrakshan bhi milegaa. aisi suvidhaayen kisi bhi international card yojana ke paas nahin  he.
