 par yaa pankh kuch praaniyon, visheshkar pakshiyon ke sharir ko dhakne vaale ang hote hai. pakshiyon ke shariron par milane vaale pankh aaj se karodon varsh purv prithvi ke prakritik itihaas main kuch dianasoron ke shariron par bhi hua karte the. jivaigyanikon ke anusaar par praaniyon kii twachaa pranali se sambandhit sabase sankul ang hai.
 pakshiyon main pakhon ke kai laabh hai. ve udaan main madad karte hai, sardi-garmi va varsha se sharir kaa bachaav karte hai, rangon se aapas main apni jati kii pahchaan karaate hai, naron ko maadaaon ko aakarshith karne main sahaayak hote hai, ek-duusare ko sanket bhejne ke liye kaam aate hai or ladaaiyon main kaam aate hai.
 vastav main par pakshi kii twachaa kaa ek vishisht prakaar kaa shrrigankar udvardh he, jo pakshi ke hawaii jivan kii aavashyaktaa kii purti karata he. iske kaaran sharir kii garmi baahar nahin nikalati or bhaar main bhi kami rahati he.
 saamaanya vayask par main ek shundakaar aksheeya pichchhaaksh hota he, jiske donon ore bahut se chote chote samaantar pichhak hote hai. har ek pichhak main bahut si shakhaayen hoti hai, jinhen pichchhikaaye kehete hai. nikatavarti pichhika ke pichhak sookshm ankusheey pichchhikapravaradh ke dwaara antargrathit hote hai, jiske falswaroop jhillimay parafalak banataa he. pichhak dhanke hue nichle bhaag main sambhddha nahin hote hai or unki banaavat ansagathit hoti he. par ke aadhaar ko, jo twachaa ke coop main judaa rahata he, parnaadi kehete hai. parnaadi main pichhika nahin hoti. parnaadi kaa vah chhidr jo twachaa ke coop main judaa rahata he nimna pichhaidr kehalaata he. parnaadi ke urdhv pichhaidr se, jo parnaadi or pichhak ke jod par hota he, pichhak kaa chota guchha, yaa ek sampurna pashchaatpar nikalataa he. pashchaatpar kii utpatti keval vibhinn pakshiyon main hi bhinn nahin hoti, pratyut ek hi pakshi ke vibhinn angon main, jaise emu or kasowri main, pashchaatpar bhi vaastavik par ke baraabar hota he.
 vayask pakshi ke par teen prakaar ke hote hai : dehpichh, romapichh or komalpichh * dehpichh se alpavayask or vayask pakshi kaa adhikansh dhakaa hota he. dehpichh baahar se dikhaai padate hai or sharir ke aakaar ko bhi banaate hai. inamen paksh or punch bhi shaamil hoti he. paksh ke bade par, pakshapichh, or punch ke bade par, puchhpichh, sharir ke saamaanya aachhadan se vishesh rup se alag hai. dehpichh sharir ke ek bhaag se nikalate hai, jise pichhashetra kehete hai. pichhashetra ek duusare se apichhashetra ke dwaara vibhajit rahete hai. keval penguin main hi pichhashetra sab jagah paaya jaataa he. romapichh kesh kii bhanti hota he, jiske sire par kuch pichchhikaaye hoti hai. romapichh dehpichh kii jad main hota he. komalpichh bahut kam hota he or pichhashetra tathaa apichhashetra main bhi paaya jaataa he. isaki pichchhikaaye sangathit falak nahin banaatin, kintu lambii or mulaayam hoti hai. inamen pichchhaaksh nahin hota.
 anda footne ke baad jo pakshi nikalataa he, uske sharir ke vibhinn bhaagon main saadhaarant: need-shaavak-pichh hote hai. need-shaavak-pichh bahut chote or praarambhik par hote hai, jinamein ek choti si parnaadi main jude kuch pichhak hote hai. inaki pichchhikaaye atyant choti or sutrakar hoti hai.
 par kii utpatti bhrunavastha main twachaa ke ankurak se hoti he. twachaa ke ankurak main ek charbhiya aantarak hota he, jo adhicharm kii sataha se dhakaa rahata he. charm kii tej vruddhi se adhicharm gol guband kii tarah ho jaataa he, jise parmul kehete hai. jab parmul kuch lanbaa ho jaataa he ta adhicharm kii diwaar kai samaantar katakon main bant jaati he, jo pichhika or pichhak ke aadyang haate hai. par apane nirmaan ke samay ek aavaran se dhank jaataa he, jo anda footne ke baad jab twachaa sookhti he tab fat jaataa he. komalpichh ban jaan ke baad bahut si chamiry koshikaaye adhicharmiya koshikaon kii ek sataha se dhaki hui, parmul kii pendi main sthaayee rup se padi rahati hai, jinhen parpapila kehete hai. sabhi parvarti par isi parpapila se banate hai. anda foot jane ke baad nae papila nahin banate. dehpichh kaa pehla dal need-shaavak-pichh kaa parityag hone ke pehle ban jaataa he, lekin uske baad koi nayaa par tab tak nahin banataa jab tak kisi par kaa nirmochan na ho, yaa vah tod na diya jaay.
 sabhi pakshiyon main prakritik rup se har saal paron kaa parityag or pun:sthaapan hota he, jise nirmochan kehete hai. par, bal kii tarah hi mari hui sanrachana he. har saal janan ritu ke baad jo nirmochan hota he use pashchakaayad nirmochan kehete hai. iske alaava bahut se nar pakshiyon main prajnan ritu main vishisht sajaavati par utpann hote hai. yah aanshik nirmochan kehalaata he. nirmochan dhire dhire or krambaddh hota he. penguihan pakshi ek hi baar main sabhi pankhons kaa parityag kar detaa he. pakshiyon kii jeevani shakti ko nirmochan ke liye bahut ayas karnaa padataa he, kyonki hajaaron nae paron ke parivardhan main kaaphi rakt kii aavashyaktaa hoti he.
 varnakon or par ke nimna bhaagon par padanevaale prakaashiya prabhaav ke mail se par ke vibhinn or chamakdaar rang banate hai. varnakon ke kaaran par ke kaale, bhure, dhoosar or anya rang banate hai. varnak daanedaar hota he. pakshi apane bhojan se laal, naarangi or pile rang pate hai, jo charbi main ghulkar pankhons main pahunch jate hai. sanrachanaatmak rang dehpichh ke pichhak or pichhika kii koshikaon main vishesh parivartan ke kaaran banataa he. nila rang pichhika ke baxnuma rangahin koshikaon kii sataha se nikalataa he, jo ek patali, paardarshak, rangahin upatvchaa ke neeche hoti he. yah upatvchaa keval nila rang paravartit karti he, shesh rang neeche kii koshikaon ke kaale rang se avashoshit ho jate hai. pichhika kii rangahin sataha se jo prakashtarang paravartit hoti he usee ke vyatikaran se kabutar, mor or duusare pakshiyon kaa bahuvarnabhaasi rang banataa he.
 par ke vyapaarik anuprayog nimnlikhit hai :
