 blader ek prakaar kaa jacket hota he, jise ek achche dikhne vaale anaupchaarik poshaak ke rup main pahana jaataa he. blader shabd kabhi-kabhi, do alag prakaar ke vastron, boating jacket or sports jacket ke samanarthak ke rup main prayog kiya jaataa he. blader, anaupchaarik taur par ek suut kot se miltaa julata hota he - jo kabhi-kabhi patterahit ptch pocket or dhaatu ke batan se yukt hota he. blader baahar pahanane vaala sports jacket hota he isliye iskaa kapadaa aamtaur par tikaoo hota he. shailigat dhang se, blader praayah unifarm ke rup main prayog kii jane vaali poshaak hote hai, arthath, airline, skool or naukayan or nauka vihaar ke samay pahane jane vaali poshaak.
 blader shabd, do bhinn prakaar ke jacket kii ore sanket karata he; pehla, vaastavik blader, yah ikhare agrabhag vaala boat club jacket hota tha, jo chatak rang kaa, praayah dharidaar kapadey kaa or vipareet rang kii pyping laga hota tha, yah prarambh main anivaary rup se sports jacket kii tarah prayog kiya jaataa tha, jise naukayan ke dauraan pahana jaataa tha. doosraa blader ek chust, adarsh cat vaala, dohare agrabhag vaala navy blue jacket hota he, ise vastav main reefer jacket ke naam se janaa jaataa he, ab is naam kaa prayog bahut kam hi hota he. jab se purushon ne vaastavik boat club blader pahananaa band kar diya, tab se yah naam sirf dohare agrabhag vaale, dhaatu kii batan yukt navikeey sanskaran ke liye hi prayog kiya jane laga; sena kaa vaastavik blader kaale rang kaa hota tha.
 reefer blader anya kai prakaar ke vastron ke saath pahane jate hai, jisame ek kameez or ek taai se lekar, khule gale vaali polo kameez tak shaamil hoti he. inhen lagbhag sabhi rangi kii panton par pahane hue dekha ja saktaa he, adarsh safed sooti yaa linen se lekar grey fallalan, bhure yaa matamaile chinos v genes ke saath bhi.
 visheshkar america main, ab reefer style ke jacket bahut prachlit ho gaye hai or vyasayik mulakaaton ke dauraan anaupchaarik evam aupchaarik pahanaave main iskaa kaaphi prayog hota he, america ke kuch bhaagon main yah lagbhag sabhi avasaron par pahanane ke liye uchit mana jaataa he.
 rashtramandal main, blader kai skulon main skool ke unifarm ke rup main pahane jate hai or britain ore australia main unifarm pahanane vaale shishyon dwaara anekon rangon main rosemara kii poshaak ke rup main pahane jate hai. yah paaramparik rup vaale blader hai, jo ikhare agrabhag vaale, praayah chatak rangon main or kinari yukt hote he. yah style kuch boat club ke sadasyon dwaara bhi pahani jaati thi, jaise cambridge or oxford main, iname bhi kinaridaar style vaala blader kuch khaas avasaron par hi pahana jaataa tha jaise boat club ke ratribhoj ke avasar par. is tarah ke blader main, kinari college ke rang kii hoti he or college ke hi batan lagaaye jate hai. yah paaramparik style edwardian kaal kii kai filmon main dekhi ja sakati he, jaise kind hearts and coronats .
 jab blader kisi skool, college, sports club, yaa sevanivrutt sainik adhikariyon kii sanstha kii poshaak kaa ek hissaa hota he, to is avasthaa main aam taur par billaa, agr pocket ke saath hi sil diya jaataa he. skulon main, yah chaatr ke str ke aadhaar par badal saktaa he; arthath chaatr junior skool main he yaa senior skool main, iske atirikt kai chaatr nireekshak niyukt kiye jate hai yaa kisi shiksha athwa khelkud main vishesh uplabdhi ke liye unhen rang bhi pradaan kiye jate hai, joki inke parivartan kaa ek aadhaar ho saktaa he. rashtramandal main, anekon regiment sansthaaen 'regimental blader' pahenti hai, jisame aage kii pocket main usee prakaar kaa ek billaa bhi laga hota he, jo praayah feetedaar bille ke rup main hota he or kabhi-kabhi regiment ke hi blader batan bhi lage hote hai. british sena main, aamtaur par adhikari blader par bille nahin pahante hai. aisa bahut hi kam hota he ki do regiment ke blader ek jaise hon, kyunki vah bhinn asainik stroton dwaara banaaye jate hai or kisi adhikari dwaara nirgamit nahin hote hai. yah is baat kii bhi ore sanket karata he ki sanstha ke sadsy ab asainik hai, lekin billaa jis bandhan kaa pratinidhitiv karata he vah abhi bhi prabhavi mana jaataa he. iskaa adarsh rang navy blue hota he, haalaanki kuch sansthaaon main bhinn rang bhi pahane jate hai, jaise ki rifl regiment kii sansthaaon ke liye rifl green rang.
 blader, jo kisi samay main 'bhadra purushon ke khel' ko khilne yaa usame upasthit rahane ke liye pahana jaataa tha, ab maatr kuch hi khelon ke liye anivaary rah gaya he, jaise ki iskaa samayik prayog tennis khiladiyon dwaara, yaa cricket main hota he, jabaki vyavsaayik maichon main, captain ke liye apane dal ke chinh vaala blader yaa blader kii agr pocket par naishanal kot of arms pahananaa paaramparik rup se anivaary mana jaataa he, kam se kam match kii shuruyaat ke dauraan sikaa uchhaale jate samay to avashya hi.
 do khel sambandhi ghatnaayen jiname blader kaa pahananaa jeet kaa suchak mana jaataa he, vah laang bich yaach kaa kaungreshnal cap rigata or august, jeeorgia main khelaa jane vaala masters golf toornament he. kaungreshnal cap rigata, sarvaadhik ucch antarrashtriya kshamta ke naukayan match kii anekon pariyon ke vijeta ko surkh laal rang kaa blader pradaan karata he, jabaki masters golf toornament, uese ke sheersh masters golf khiladi ko hare rang kaa blader puraskaar swarup detaa he.
 poshaak ke sambandh main blader shabd kaa armbh ladi margaret boat club ke laal 'blader' se shuru hua, joki saint johns college, cambridge kaa naukayan club tha. ladi margaret club ke jacket blader kahe jane lage kyunki vah chatak laal rang ke hote the; yah shabd vaastavik laal rang ke kot kaa suchak ban gaya. shuruuaati samay ke yah blader, baad ke sports jacket kii tarah ke hi the, lekin jacket shabd kaa prayog kabhi bhi blader kii ore sanket karne ke liye nahin kiya gaya, iske sthaan par jacket kaa varnan, baad main prayog main aaye, bhoomi par khele jane vaale khelon ke dauraan pahane jane vaale ajeeb jacket ke madhyam se kiya jane laga. is prakaar ke daawey ki yah naam echemes blader se liya gaya he, yah samakaleen stroton dwaara kiye gaye nahin hai, haalaanki yah jaankaree di gayi he ki royal navy main unifarm ke maanakeekaran se purv, echemes blader kaa dal "dharidaar neeli or safed jacket" pahentaa tha, yah spasht rup se echemes harlequin ke navikon ke harlequin suut main upasthit hone ke kaaran kiya jaataa tha. . 1845 jaise baad ke samay tak bhi, echemes blader kaa gig dal, apane captain ke neeli v safed dharidaar ke jacket pahanane ke aadesh ko maanata tha, yaheen se "blader" shabd jiskaa arth dharidaar jacket mana jaataa he, vah bhashaa main sammilit ho gaya.
 reefer jacket kaa armbh samudri pahanaave se hua tha or iskaa varnan dohare agrabhag se yukt, chote jacket ke rup main kiya jaataa tha, ise navik karaab mausam ke dauraan pahante the, jab vah jahaaj kaa paal sametane jaise kaam karte the. aamtaur par blader ke naam se jane vaale jacket, darasal inhi ke vanshaj hai. vastav main yah kaale seengdar batan vaale hote the, yahi jacket parivartit hokar aadhunik dark blader ke rup main aa gaye, joki ab ikhare or dohare agrabhagon, donon hi prakaar main uplabdh hai or iname dhaatu ke batan bhi hote hai.
 prarambhi 1960 ke dauraan dharidaar blader aadhunik british logon ke bich kaaphi pasand kiya jane laga or 1970 ke dauraan aadhuniktaa ke punah prachlan ke samay iskaa chalan phir se shuru ho gaya - visheshtah teen rang kii moti/patali dhariyon ke sangyojan main, jiskaa agr bhaag ikharaa or teen batan vaala hota tha, isamen 5-6 inch kaa khulaa bhaag saamne yaa kinaaron par hota tha or aasteen kii pattee par kai batan hote the. 1964 or 1965 kii anekon tasveeron main landan ke aadhunik log boating blader pahane dikhaai padate hai. 1964 main aadhuniktaa ke pratirupon da hu kii tasviren peet tounshend, kith moon or jon entvisal ko boating blader pahane hue dikhaati hai. ek anya aadhunik band, small fesez or aadhunik logon dwaara pasand kiye jane vaale anya band - jaise da rolling stones, da betals, da kinks, georgy fame and da blue flames, da animals, da yardbards, da mudi blues or da trugs - ke band sadsy dharidaar blader/boating jacket yaa baad main chaudee safed yaa anya halki kinari vaale blader pahanane lage. in baad ke blader par lage batan praayah dhaatu ke bane nahin hote hai or kabhi-kabhi yah usee rang ke hote hai jis rang kii blader kii kinari hoti he. blader kii purv prachlit style, film quadrophenia main dekhi ja sakati he. baad main prachlit hui chatak rangon ke blader kii style, austin powers dwaara unke swinging landan luk ke liye, snehapurvak apanaai gayi thi.
 saanchaa:Clothing
