 basal gangliya rishadhari jeevon ke mastishk main sthit vibhinn mul ke nabhikon kaa ek samooh he jo ek sanyukt kaaryaatmak ikai ke rup main kaary sampadan karte hai. ve mastishk ke agr bhaag ke aadhaar kshetra main sthit hote hai or cerebral cortex, thilemus tathaa mastishk ke anya kshetron se majbootee se jude hote hai. basal gangliya vibhinn kaaryon se jude hote hai, jiname svaichhik gatishiltaa niyantran, dainik aacharan athwa "aadaton" se sambandhit prakriyaatmak shikshan, aankh kii halchal, sangyanatmak evam bhavuk kaary shaamil hai. vartmaan main lokapriy siddhant basal gangliya ko mukhyatah kriya chayan ke liye jimmedaar maanate hai, arthath is baat kaa nirnay karnaa ki ek samay par vibhinn sambhav vyavhaaron main se kise karnaa he. prayogtmak adhyayan darshaate hai ki basal gangliya kai gatisheel tantron par nirodhatmak prabhaav daalate hai or is nirodhi prabhaav ke hatate hi gatisheel tantra sakriy ho jaataa he. basal gangliya main "vyavhaar kaa badalanaa" mastisk ke kai hisson se prasaarit hone vaale sanketon se prabhavit hota he, jisamen sammilit he prifrantal cortex jo ki kaaryakari kaamon main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he.
 basal gangliya ke mukhya ghatak hai- striatum jise neostriatum bhi kehete hai or jo codet evam putamin se bana hota he, globas palids yaa palidam jo globas palids eksterna yaa globas palids interna se bana hota he, substanshia nigra jo substanshia nigra pars compecta evam substanshia nigra pars reticulata se milakar bana hota he or sabathalemic nabhik . striatum, jo sabase bada ghatak he, kai mastishk kshetron se input praapt karata he lekin keval basal gangliya ke anya ghatakon ko hi output bhejtaa he. palidam sabase mahatvapurn input striatum se praapt karata he or nirodhatmak output gatishiltaa se sambandhit kai kshetron ko bhejtaa he, jisamen sammilit he thilemus kaa hissaa jo cortex ke gatishiltaa se sambandhit kshetron ko ubharta he. reticulata jo substenshia nigra kaa ek bhaag he, vah palidam kii hi tarah kaary karata he, evam compecta naamak doosraa hissaa striatum ko neuro transmeter dopamin strot kaa input pradaan karata he. sabathalemic nabhik mukhya rup se striatum tathaa cortex se input praapt karata he or palidam ke hisse ko bhej detaa he. in kshetron main se prayek main ek aantarik sanrachanaatmak or neuro-rasinic sanghathan hota he.
 vibhinn tantrika avasthaaon, jiname kai gatishiltaa se jude vikaar hai, main basal gangliya kendriya bhoomika nibhaataa he. sabase ullekhneey hai, parkingsanse rog, jisame substenshia nigra par compecta main melanin pigmented dopamin utpaadak koshikaon kaa patan hota he or hantingtons vikaar jisame multah striatum kshatigrast hoti hai. kuch vyavhar niyantran se jude vikaron main basal gangliya kii akaryakshmata avasthaa bhi pai jaati he, jaise ki, torates syndrome main, belismus, jununee badhyakaari vikaar, evam wilson rog . wilson rog or hemi belismus vikaar ke alawa parkinsans vikaar evam hantingtons vikaar se sambandhit neuro pathology tantron ko thik prakaar se samajha nahin ja sakaa he athwa ve ab bhi vikasshil saidhantik avasthaa main hi hai.
 basal gangliya main ek haath-pairon ki tarah dikhaai dene vaala kshetra hota he jiske avyavon ko alag - alag naam die gaye hai- nabhik ekambence, ventral palidam or ventral tegmental kshetra . afferents nabhik ekambence ko usee tarah dopamin pradaan karte hai jis tarah substanshia nigra dorcel striatum ko dopamin pradaan karti he. chunki aise bahut saare sakshya hai jo darshaate hai ki durlabh adhyayan main isaki kendriya bhoomika hoti he, atah vitie → ene ke dopaminergic prakshepan ne badi sankhya main is ore dhyaan aakarshith kiya he. udhaaharan ke liye, kai atyadhik nashe vaali davaayen jinamein cocaine, amphitamins evam nicotine sammilit hai, inke bare main samajha jaataa he ki ve vitie → ene dopamin sanket ki prabhavakaarita ko badhaakar kaary sampadan karti he. is baat ke bhi saboot hai ki paagalpan main vitie → ene dopaminergic prakshepan ati uttejnaa par prabhavi he.
 vikaas kii drushti se maanav tantrika tantra kaa vargeekaran aksar 3 mul aadim guhaaon par aadhaarit he. ukt praathmik guhaayen maanav bhrun main neural nalika ke saamaanya vikaas ke samay banati hai or prarambh main isamen rostral se kodal abhivinyas main sammilit rahati hai- procenciphelon, messencephelon, evam robenciphelon guhaayen. baad main, tantrika tantra ke vikaas ke dauraan, prayek anubhag chote-chote avyavon main parivartit ho jate hai. nimna talika is vikasaatmak vargeekaran ko darshaati he or basal gangliya main pai jane vaali sharir sanrachana tak anugaman karti he. :
 basal gangliya tellencifelone kaa ek buniyadi avyav he. iske vipareet, cortics kii parat agramastishk kii sataha ko astr karti hai, jab ki basal gangliya jo ki grey padaarth kaa alag hi dikhaai dene vaala samooh he vah mastishk kii gaharaai main thilemus ke sangam ke sameep hi sthit hota he. mastishk ke adhikansh bhaagon kii tarah, basal gangliya main bhi baayein or daayen paksh hote hai jo ki ek duusare ki abhaasi chhaviyon ke rup main hote he.
 shaareerik sanrachanaatmak drushti se sharir sanrachana shastriyon ne basal gangliya ko chaar alag-alag sanrachanaon main vibhajit kiya he or yah vibhaajan is par nirbhar karata he ki ukt sanrachana kitni behatar tareeke se rostral hai : inamen se do arthath striatum evam palidam apekshaakrit badi hai, anya do, arthath sabstantia nigra evam sabthelmic nabhik aakaar main choti sanrachana hai. dayee ore ke udhaaharan main, maanav mastishk ke do kapaal anubhag maanchitr main basal gangliya ke avyavon kii sthiti darshaayi jaati he. tipanni ke swarup spasht kiya jaataa he ki, ukt maanchitr main dikhaai na dene vaale, sabthelmic nabhik or sabstantia nigra mastisk main bahut peeche sthit hai.
 striatum basal gangliya kaa sabase bada avyav he. striatum kii sanrachana ko kuch vishisht dishaao main kaate jane par dhaariyaan dikhaai detii hai jiname se kai chote-bade tantrika tantuon kaa ugam dikhaai detaa he, isliye iske liye shabd "striatum" prayukt kiya jaataa he. purv ke sharir sanrachana vaigyanikon ne maanav mastishk kaa pareekshan kar samajha tha ki striatum do bhinn-bhinn padaarthon se bana he jinhen aantarik capsule naamak shwet padaarth ke vistaar se pruthak kiya gaya he. unhone in do padaarthon ko codet or putamin kaa naam diya. aadhunik sharir sanrachana vaigyanikon ne sookshmdarshi or neuro rasinic adhyayanon dwaara nishkarsh nikaala ki in padaarthon ko ek hi rachana arthath striatum ke do alag hisson ke rup main maananaa uchit he, thik usee tarah, jis tarah kisi nagar ko koi nadi do hisson main pruthak karti he. codet evam putamin ki bich kai kaaryaatmak antaron ki pahchaan kii gai he, kintu inhen un tathyon kaa parinaam samajha gaya jinke tahat striatum ke har ek kshetra anivaary rup se pramastishk cortex ke vishisht bhaagon se jude hue paae gaye hai.
 striatum kaa aantarik sanghathan asaadhaaran rup se jatil he. isamen bahutansh neurons "madhyam kantedaar neurons", kism ke hai. ve jiabiergik koshikaayen hai jinaki koshika nikaay chote hai or dendrit ghaney dendrytic kaanton se aachhadit hai jinhen syneptic input multah cortex evam thilemus se praapt hote hai. neuro rasayan evam jodne ke tareeke ke aadhaar par madhyam kantedaar neurons ko kai tareekon se upaprakaron main vibhajit kiya ja saktaa hai. aglaa sabase adhik bahu-sankhya kaa prakaar, bade, chikani dendrit yukt, colinergik antarneurons hai. anya or bhi kai prakaar ke aantarik neurons hai, jo neural aabaadi ke chote bhaag hai.
 kai adhyayanon se pataa chalaa he ki cortex or striatum ke bich aamtaur par sthalakritik sambandh rahe hai, arthath, cortex kaa prayek hissaa striatum ke kuch bhaag ko, uske baad anya ko, majboot input bhejtaa he. sthalakriti kii prakruti ko samajhnaa mushkil he, lekin, shaayad kuch hisse main kyonki striatum kaa sanghathan teen ayaamon main yojit kiya gaya he jabaki cortex, ek starit sanrachana ke rup main, do main yojit he. is aiami visangati ke chalate ek sanrachana kaa duusari par maanchitran karne main badi maatra main virupan or algaav dikhaai padataa he. dilachasp he ki, vahi sthalakriti sambandh thilemus striatal ke liye lagu hote he.
 palidam globas palids naamak ek badi sanrachana hoti he joki ek chote udar taleey vistaar ke saath sthit hoti he, jise ventral palidam kaha jaataa he. globas palids ekal tantrika padaarth ke rup main prathit hota he, lekin kaaryaatmak bhinnata ke chalate do bhaagon main vibhajit kiya ja saktaa he, un hisson ko aantarik bahya khand kaha jaataa he, evam sankshipt main jipiai or jipei bhi kehete hai. donon khandon main multah jiabergik neurons hote hai, jo unke lakshya par nirodhatmak prabhaav dikhaate hai. ukt do khand alag-alag tantrika paripathon main bhaag lete hai. bahari khand athwa jipii ko pramukh rup se input prapti striatum se hoti he or vah sabathalemus nabhik par prakshepit hota he. aantarik khand, yaa jipiai, ko do pathon ke madhyam cestrtum dwaara sanket praapt hote hai, jinhen "pratyaksh" or "apratyaksh" path kaha jaataa he. palidle neurons ek "gaiyr nirodhatmak" siddhant kaa upyog kar kaary karte hai. ukt neurons input ke abhaav main sthir ucch dar se prakshepit hote hai or striatum dwaara sanket ke chalate ve "tehraav" kii sthiti main aa jate hai. chunki swayan palidle neurons kaa unke lakshyon par nirodhatmak prabhaav he, palidam ko praapt input kaa kul prabhaav palidle koshika dwaara lakshyon par pradarshit niyantrit nirodh ke rup main dikhaai detaa hai.
 sabstantia nigra basal gangliya ke ek missenciphelic grey padaarth kaa bhaag he jo esaenar or esensi main vibhajit he. aksar esaenar jipiai ke saath saamanjasy main kaam karata he evam esaenar - jipiai complex, thilemus kaa nirodhi kaary karata he. sabstantia nigra pars compecta neuro transmeter dopamin kaa nirmaan karata he jo ki striatal path kaa santulan banane main kaaphi mahatvapurn hota he. neeche diya gaya paripath basal gangliya ke avyavon kii bhoomika evam paripath ko samajhaata he.
 sabathalemic nabhik, basal gangliya kaa ek diencefelic grey padaarth he, evam yah gangliya kaa ekmaatr hissaa he jo vastav main "uttejk" glutamic amla transmeter banaata he. sabathalemic nabhik kii bhoomika esaenar-jipiai complex ko uttejit karnaa he or saath hi vah "apratyaksh maarg" kaa ek hissaa bhi hota he.
 basal gangliya ke jatil paripath ko samajhane ke liye, hamen sarvapratham paripath ke mahatvapurn bhagidaaron ko jaananaa aavashyak he. basal gangliya thilemus or cortex ke saath sidhe sampark main hota he. isiilie, basal gangliya dwaara nirmit paripath main cortex, thilemus or basal gangliya, basal gangliya dwaara nirmit teen mukhya bhagidaar hote hai.
 maanav mastishk cortex, satta kii ucchtam sthiti, evam jagat ke prati jaagruk dharna ke liye jimmedaar hota he. tantrika tantra dwaara pratyaksh yaa apratyaksh rup se kiye gaye sabhi kaary cortex se sambandhit hai. cortex ke kai alag-alag kshetra bhinn-bhinn kaamon ko anjaam dete hai. pre-central gaeres cortex kaa aisa hi ek bhaag he jise "motor cortex" naam se bhi janaa jaataa he. cortex ke motor cortex kshetra ke vishisht neurons apane eksans ko basal gangliya ke striatum bhaag tak vistrut karte hai. ukt cortics ke neurons neurotransmeter glutamet chhodte hai, jo uttejk prakruti kaa hota he. glutamet se utsahit hone ke baad striatum main sthit koshikaayen do vibhinn dishaao main prakshepit hokar do pramukh path kaa nirmaan karti hai- "pratyaksh " evam "paroksh " paripath.
 pratyaksh paripath main cortex dwaara ek baar uttejit hone par, striatum kii koshikaayen nirodhi neurons naamak neuro transmeter nirmit karti hai) esaenar -jipiai complex koshikaon, par prakshepit karti he. esaenar or jipiai, lagaataar jieb nirmit karte hue ansa lenticulaaris paripath dwaara thilemus se sampark main rahete hue us par nirodhatmak prabhaav kriyanvit karne hetu prayatnsheel rahete hai. esaenar -jipiai ke nirodhatmak prabhaav ke chalate antim nishkarsh swarup thilemus par nirodhatmak prabhaav kaa lop hota he. yah dilachasp baat he ki thilemus khud cortex par prakshepit ho lagaataar cortex ko glutamet dwaara uttejit karata he. isiilie, pratyaksh paripath ke chalate thilemus ko anumati praapt hoti he ki vah cortex ko uttejit kare. uttejit hone ke baad cortex yah "uttejnaa" sandesh motor paripath ko parshv cortico spinal tract ke madhyam se mansapeshiyon tak pahunchaata he, jiske falswaroop ati gatij vyavhaar najar aata he. nimna aarekh "pratyaksh" maarg darshata he:
 cortex - -> striatum - -> "esaenar-jipiai" complex - -> thilemus - -> cortex - -> mansapeshiyon, aadi -> 
 vipareet sire par apratyaksh paripath hota he jo ki striatum ke neurons se hi armbh hota he. striatum main sthit neurons ke samooh cortex dwaara prerit hote hi ab nirodhi eksans globas palids eksterna ki koshikaon ko nirodhi sanket prasaarit karte hai. jipii sabathalemic nabhik ko lagaataar nirodhi prabhaav darshaate hai. nirodhak dwaara nirodhi prabhaav ke chalate estn vastav main uttejit ho jate hai. iske falswaroop estn bhi tatpar hokar complex esaenar-jipiai ko uttejit karte hai, jahaan esaenar - jipiai complex kaa mukhya kaary thilemus par nirodhi prabhaav daalana hota he. iske falswaroop antat thilemus kaa vaastavik nirodh hokar thilemus dwaara cortex ko utejit karne kii kriya main kami hona, hota he. iske falswaroop cortex, parshv cortico spinal tract dwaara mansapeshiyon ko kam uttejit kar, ati gatij sthiti athwa gati main kami, main sahyog karata he. sankshep main, pratyaksh or apratyaksh paripath kaary sampadan main paraspar virdohi hote hai.
 cortex - -> striatum - -> jipii - -> estn - -> "esaenar-jipiai" complex - -> thilemus - -> cortex - -> mansapeshiyon, aadi -> 
 kintu, yadi pratyaksh paripath gati kii sahaayta kare or apratyaksh paripath sahaayta na kare, to maanav sharir main janmajaat svaichhik gati ko lekar virodhabhas rahata he. is virodhabhas kaa nidaan substenshia nigra pars compecta ke karyanvayan dwaara hota he jo dopamine kaa utpaadan karte hai. dopamine se basal gangliya main sthit vishisht di 1 receptors uttejit ho "pratyaksh" path ko madad karte hai, jabaki basal gangliya main sthit vishisht di 2 receptors par dopamine se nirodhi prabhaav utpann hota he evam vastav main "apratyaksh path" ko madad karata he. is tarah sharir, gati evam uski anupasthiti ke bich taratamya rakh santulit sthiti kaa nirmaan karata he. is najuk tantra main santulan rahit sthiti ke chalate parkinsons vikaar jaisi vyaadhiyaan utpann ho jaati hai.
 basal gangliya or uske avyavon kaa namakaran hameshaa samasyagrast rahaa he. purv ke sharir rachana shastri sthool darshi sharir sanrachana ko dekhakar, kintu tantrika rasayan shaastra ke koshikeey nirmaan se anjaan hone ke naate, unhone aise avyavon ko sanchit kiya jo ab mana jane laga he ki bhinn- bhinn kaaryon ko anjaam dete hai, or is tarah unhone avyavon ko vibhinn naam die jo ab samajha jaataa he ki kaaryaatmak drushti se, usee sanrachana ke hisse hai .
 "basal" shabd is tathy se upja he ki iske adhikansh tatv agramastishk ke basal hisse main sthit hai. gangliya shabd mithyaa naam he: aadhunik upyog main maatr paridhiy tantrika tantra ke neural/tantrika samoohon ko hi "gangliya" se sambodhit kiya jaataa jabaki kendriya tantrika tantra ke neural/tantrika samoohon ko "nabhik" kaha jaataa he. is kaaran se, basal gangliya ko kabhi kabhi "basal nabhik" ke naam se bhi janaa he. terminologia anatomica, jo ki sharir sanrachana namakaran ke liye antarrashtriya praadhikrut sanstha he, ne "nabhik beselis" naam sujhaayaa he jo ki saamanytah upyog main nahin liya jaataa.
 antarrashtriya basal gangliya sosayadi anaupchaarik rup se maanati he ki basal gangliya yah striatum, palidam, substenshia nigra evam sabathalemic nabhik se bana he. percheron aadi ne 1991 main or parent and parent ne 2005 main thilemus ke madhya bhaag ko basal gangliya ke ek bhaag ke rup main sammilit kiya, jabaki mena-segovia aadi ne 2004 main pedunculopontine complex ko bhi sammilit kiya.
 iske alaava, basal gangliya ke vibhinn nabhikon ko die gaye naam bhinn-bhinn hai. vishesh rup se, aadi maanav ke globas palids ke andruni khand ko mushakon main antopeduncular nabhik kaha jaataa he. aadi maanav main "striatum" or "globas palids" ke bahari khand ko pakshiyon main kramshah "peleostriatum augmentatom" or "peleostriatum primitivem" kaha jaataa he.
 sharir rachana adhyayan, mukhyatah chuhon or vaanron ke shaareerik adhyayan, tathaa unhen kshati pahunchaane vaale vikaron ke adhyayan se, basal gangliya ke kaaryon kii jaankaree praapt hoti he.
 basal gangliya ke vishay main vistrut jaankaree kaa sabase bada strot do tantrika shaastra ke vikaar, parkinsons rog tathaa hantington rog hai. in donon vikaron ke liye, tantrika kii kshati ko acchhee tarah gyaat kar parinamswaroop dikhaai dene vaale lakshanon ke saath sahasambaddha kiya ja saktaa he. parkingsanse rog main, ssabstenshia nigra main sthit dopaminargik koshikaon kaa bada nuksaan hota he, hantington rog main striatum main sthit madhyam kantedaar neurons kaa baari nuksaan hota he. donon rogon ke lakshan lagbhag vipareet hai- parkingsanse rog kii visheshta he ki usame gatividhi karne kii kshamta kaa hraas hota he, jabaki hantington rog kii visheshta he ki usame sharir ke bhaagon kii anaichhik rup se gatividhi ko rokane main asamarthta hoti he. yah ullekhneey he ki, haalanki donon bimariyon ke lakshan unke sangyanatmak unnat charan main vishesh rup se he, sabase pramukh lakshan, gatividhi ke armbh evam unke niyantran kii kshamta se sambandhit hai. is prakaar, donon vikaar mukhya rup se gatividhi kii aswasthta main vargeekrut hai. ek bhinn kism kaa, gatividhi kii aswasthta se sambandhit rog, jise hemibelismus naam se janaa jaataa he or sabathelamic nabhik kii kshati ke chalate hota he. hemibelismus ke lakshan hai, haathon or pairon kii hinsaatmak evam aniyantrit rup se gatividhi.
 basal gangliya ke ek sarvaadhik adhyayan kiye hue kaaryon main se he basal gangliya kii aankhon kii gatividhi main bhoomika. mastishk kshetron kaa vyapak jaal netron kii gati/halchal ko prabhavit karata he jo madhya mastisk ke superior kulikulus naamak kshetra main kendrit hota he. essi ek starit sanrachana he jiske str drishy sthal ke do aiami nakshe banaate hai. essi ke staron kii gaharaai main tantrika gatividhi kii ek "takkar" netron kii halchal ko dekhe gaye kisi bindu par nirdeshit karti he.
 biji kii ore se essi ko ek majboot nirodhatmak prakshepan praapt hota he joki substenshia nigra pars reticulata se nikalataa hota he. esaenar main sthit neurons aamtaur par ucch dar se prakshepit hote he, kintu netra kii halchal ke armbh hote hi ve "tham" jate hai or nirodhatmak prabhaav se essi chhodte he. esaenar main sabhi prakaar kii netra kii halchal "thamane" se judi he - kintu vyaktigat esaenar neurons kuch prakaar kii halchal /gatividhi se adhik majbootee ke saath jude ho sakate hai. codet nabhik ke kuch bhaagon main ke neurons bhi netra kii halchal se sambandhit gatividhi darshaate hai. chunki bahut adhik codet koshika kam dar par prakshepit hoti he, yah kriya adhikansh rup main prakshepan ke dar main badhottaree ke rup main pradarshit hoti he. codet nabhik main uttejnaa se netron kii halchal armbh hoti he, joki esaenar par sidhe jiabergik prakshepanon ke marfat nirodhi prabhaav pradarshit karti he.
 haalanki motor niyantran main basal gangliya kii bhoomika spasht he, kintu kai sanketon se gyaat hota he kii vah vyavhaar ke niyantran main prerana ke str tak moulik taur par sammilit he. parkingsanse rog main, avyavon kii halchal kii kshamta kaa nishpaadan adhiktar prabhavi nahin hota, kintu prerak kaarak jaise ki bhukh, halchal kaa armbh karne main vifal he athwa use uchit samay par jari karne main asafal he. parkinsons rogiyon main gatiheenata ko kabhi-kabhi "ichha kaa lakva" se bhi varnit karte hai. yah bhi dekha gaya he ki kabhi-kabhaar ukt rogi kinesia paradoxia naamak ghatana pradarshit karte hai, jisame saamaanya rup se gativiheen vyakti apatkaal main samanvit or urjavan pratikriya darshata he or uske baad yathaavat gativiheen avasthaa main aa jaataa he.
 prerit karne main basal gangliya kaa haath-pairon sadrishy bhaag kii bhoomika - arthath, nabhik ekambence, ventral palidam or ventral tegmental aria vishesh rup se acchhee tarah se sthapit he. hajaaron prayogtmak adhyayan dikhaate hai ki vitie se ene tak dopaminargik prakshepan, mastisk ke pratifal tantra main kendiy bhoomika nibhaate he. uttejk electrode ke saath pratyaropit pashu batan dabaate hi sheeghra uttejit ho jaayenge yadi har baar batan dabaane kii kriya ke baad kam antaraal tak vidyut pravaah jari rakhaa jaye. kai chijen aisi he jo logon ko pratifal sadrishy mahasoos hoti he, jiname vyasnee dawa, jaayakedaar bhojan or sex shaamil he, inase dekha gaya ki vitie dopamin tantra ke kriyanvayan main prakharata aa gayi. ene yaa vitie ko kshati yaa nuksaan se gahari akarmanyata kii sthiti paidaa ho sakati he.
 haalanki, yah saarvbhaumik rup se sweekaar nahin he, par kuch siddantkaaron ne "aahaar sambandhi" vyavhaaron evam "upbhog sambandhi" vyavhaaron main antar pratipaadit kiya he jiske anusaar aahaar sambandhi vyavhaar basal gangliya chaalit hai jabaki anya ke saath aisa nahin he. udhaaharan ke liye, basal gangliya se gambhir rup se grast pashu bhojan kii ore aakarshith nahin hoga bhale hi bhojan kuch inch dur rakhaa gaya ho, lekin bhojan sidhe munh main rakhaa jaae to vah pashu use chabaayegaa or niglega.
 basal gangliya agramastishk ke buniyadi avyavon main se ek he or rishadhari prajatiyon main pahachaane ja sakate hai. balki, lampre main bhi strietal, palidle or nigral shaareerik rachana evam koshika rasayan/hystology ke aadhaar par pahachaane ja sakate hai.
 basal gangliya ke tulanaatmak shaareerik rachana ek spasht rup se ubharta mudda, is tantra kaa vikaas filogeni ke madhyam se, sansruth or twachaa ke sambandh main dubaara praveshak fande ke sangyojan ke rup main, jiske chalate twachaa aavaran kaa vikaas or prasar nihit he. haalaaki, basal gangliya ke sansruth chaynaatmak prasanskaran kii seemaa banaam punah praveshak fande ke bheetar pruthak samanaantar prasanskaran ko lekar vivaad he. bhale hi, basal gangliya kaa roopantaran standhari vikaas main twajeey pun: praveshi pranali ke rup main madhya mastisk ke lakshya se palidle ke pun: nirdesh ke madhyam se, jaise kii, superior koliculus, jo souropcid mastisk main paaya jaataa he, se mastikeey cortex ke ventral thilemus ke vishisht kshetron tak upsanch banaakar striatum main prakshepit hota he. globas palids ke aatanrik khand se achaanak path kii rostral disha- ventral thilemus main ansa lenticulaaris ke path ke madhyam se- basal gangliya ke dhara pravaah or lakshith utpatti parivartan ko dekha ja saktaa he. mastisk main cortical tantron ke dubaara praveshi tantron kii utpatti udbhav ko siddhant ke rup main jerald adellman ne neural darvinavaad siddhant ke prati mul jaankaree ke udbhav ke ek aadhaar ke rup main pratipaadit kiya.
 mastishk ke adhikansh kshetron main, neurons ke pramukh varg neurotransmeter ke rup main glutamet kaa upyog karte hai or apane lakshon par uttejit prabhaav praapt karte hai. kintu basal gangliya main bahutansh neurons neurotransmeter ke rup main jieb kaa upyog karte hai or apane lakshya par nirodhatmak prabhaav daalate hai. striatum evam estn ko cortex or thilemus se praapt input glutametargic hote hai, kintu striatum, palidam or substenshia nigra pars reticulata, sabhi jieb kaa upyog karte hai.
 anya neurotransmeter main mahatvapurn rup se maddhamkaari prabhaav hota he. sabase gahan adhyayan dopamin main hua he, jiskaa upyog substenshia nigra pars compecta se striatum par prakshepan main hota he evam ventral tegmental kshetra se nabhik ekambence par sadrush prakshepan main hota he. acetilecoline bhi mahatvapurn bhoomika nibhaataa he, jiskaa upyog striatum ke kai bahari input evam striatal interneurons samooh, donon, dwaara hota he. yadhyapi, colinergic koshika kul aabaadi kaa thodaa bhaag hi hoti he, par striatum main, mastisk sanrachana main paaya jane vaala, sarvaadhik acetilecoline kaa sandran hota he.
 is sweekruti ko aatmsaat karne main bahut samay laga ki basal gangliya pranali kaa gathan ek pramukh mastishk tantra kaa gathan he. sarvapratham, up-cortikeey sanrachanaon kii spasht pahchaan, wilis thomas ne 1664 main prakashit kii thi. kai saalon tak, corpus striatum yah shabd, up cortikeey tattvon ke bade samoohon ke liye prayog main laayaa jaataa rahaa, baad main gyaat hua ki iname se kuch kaa kaaryaatmak drushti se rup se koi sambandh nahin he. kai saalon tak, putamin or codet nabhik ek duusare se jude nahin the. iske bajaay, putamin palidam se judaa tha jise nabhik lenticulaaris yaa nabhik lentiformis kii sangya di gayi thi.
 ek puri tarah se punarvichaar cesil or oskar vogts ne kiya or codet nabhik, putamin or udarpristh se judane vaale padaarth nabhik ekambence sanrachana samooh ko striatum shabd kaa suzav dekar basal gangliya ke vivaran ko saral kiya. striatum kaa namakaran, striato-pelido-nigral eksans ke ghaney bandalon kii chamak se nirmit hone vaale dharidaar swaroop ke aadhaar par kiya gaya tha, jisko maanav rachanashasthri alexander kinnie wilson ne "pencil ke samaan" kaha he.
 apane mul lakshyon ke saath striatum kii sanrachanaatmak kadi ko palidam or substenshia nigra se baad khoja gaya tha. globas palids naam dijerine to burdak ne 1822 main diya tha. is ke liye, vogts ne saral naam "palidam" prastaavit kiya tha. "locas nizer" shabd ko felics vik-di'azir dwaara take noir ke rup main pesh kiya gaya tha, haalanki uske baad se 1788 main won sommring ke yogadan ke kaaran vah sanrachana substenshia nigra naam se jaani jaati he. mirato ne 1896 main globas palids or substenshia nigra ke bich sanrachanaatmak samanta kaa ullekh kiya tha. donon ko saath-saath pelidonigral insembal ke rup main janaa jaataa he, jo basal gangliya kaa kendriya hissaa he. kul milakar, basal gangliya kii mukhya sanrachana ek duusare se striato-pelido-nigral bundle se judi hoti he, jo palidam se hokar guzarati he or aatanrik capsule ko "edinger ke comb bundle" ke rup main paar karti he or antat substenshia nigra tak pahunchati he.
 basal gangliya se baad main judane vaali atirikt sanrachanaon main shaamil hai, "body of lus"  yaa sabathalemic nabhik jiske jakhmon se gatividhi se sambandhit vikaar paidaa hote hai. haal hi main kendriya complex or pedunculopontine complex ko basal gangliya ke niyantrak ke rup main mana gaya he.
 20veen sadi kii shuruyaat ke aasapaas, basal gangliya ko pehle motor kaaryon se sambandhit mana gaya tha kyonki inke jakhmon ke kaaran aksar maanav gatividhiyon main baadha utpann hoti thi .
