 
 maiks pen finnish remidy antertenment dwaara viksit, 3D realms dwaara nirmit or gadering of developers dwaara 2001 main vindos ke liye prakashit ek BAFTA award vijayi third-person shooter video game he. usee varsh baad main rockstar games dwaara exbox, plastesan 2 evam gemboy advance prakashit kiye gaye. july 2002 main uttar america ke mcsoft tathaa pheraal interactive dwaara shesh duniya main ek macintosh port prakashit kiya gaya. maiks pen kii drimcast sanskaran ke liye bhi yojanayen thim lekin dhaanche kii anirantarata ke vajah se unhen radd kar diya gaya. 29 april 2009 ko maiks pen ko exbox 360 ke liye exbox originals kaarykram main ek downlod karne yogya game ke rup main punah release kiya gaya.
 maiks pen un pehle video khelon main se ek he jinhonen apane gemple main da matrix triology se prasiddhi praapt "bullate time" kaa samavesh kiya ho, jisamen ganple goliyon ko chakma dene ke liye samay kii raftaar dhimi karne kii anumati detaa he. is khel main ek retile film noir style ko dikhaaya gaya he evam isamen khel kaa varnan karne ke liye katsin kii bajaay graphic novel panelon kaa istemaal kiya gaya he. maiks pen hongkong ection cinema style, khaas taur par nirdeshak jon vu ke kaam se tathaa saath hi miki spilen jaise lekhakon ke kathor jasusi upanyaason se gahare taur par prabhavit he. is khel main norse puranic kathaon, khaas taur par ragnarok ke myth ke bahut se sandarbh shaamil hai or is khel main prayukt bahut se naam norse devon tathaa aasthaa se jude hue hai.
 maiks pen ko aalochakon se sakaaratmak samikshaayen milin tathaa ise apane romaanchak ganple tathaa noir kathavachan style ke upkarnon ke istemaal ke liye saraahna mili. tech-tu interactive ke anusaar 12 march 2008 tak maiks pen ke vishesh vikray adhikaar ne 7 million se adhik pratiyon kii bikri kii.
 maiks pen ek tisare paksh kaa shooter he jisamen khilaadi iske sheershakadhari charitra maiks pen kii bhoomika grahan karata he. takreeban puure gemple main khel ke dushmano ko haraane ke liye bullate time bandook-ladaai shaamil he. iske str aamtaur par sidhe-sapaat hai or keval kuch hi staron main chabutare bithaae gaye hai evam paheli sulajhane ke tatv shaamil hai. khel kii kahani ko khilaadi maiks ke aatanrik ekalaap kaa anusaran karte hue aage badhaata he, chunki vah khilaadi kaa aglaa qadam kya hona chahie yah doharaata rahata he. khel ke kai staron main pen ke yatharthparak-sankethik daraavne sapane tathaa nasha-sambandhi bhram shaamil hai.
 praarambhik taur par ek 9mm arddh-swachaalit pistaul hi khilaadi kaa ekmaatr hathiyaar hota he. jaise-jaise khilaadi aage badhata he, use bereta 92 evam desert eagle hand, pump ection, son-of evam swachaalit panker jaicaimar shotgans, ingram evam colt commando up-mashin gans, M79 grenade launture, ek scope bolt-ection rifl, evam meli tathaa hathgolon sahit anyaanya hathiyaaron tak pahunch hasil hoti jaati he. khel ke kuch hathiyaar dodhari ho sakate hai. maiks khilaadi dwaara ikaitha kiye gaye dardanivaarakon kii sahaayta se swasthya laabh karata he. is khel kaa aadhaar purv-likhit kamaanon par vyapak rup se nirbhar he: dushmano ke budhimatta bhare zyaadaatar vyavhaar purv-nirdhaarit hote hai, masalan - cover lenaa, khilaadi se peeche hatana, yaa grenade phenkna aadi.
 maiks pen kaa game play vyapak taur par dhimi gati ke ek rup bullate time ke aas-paas gumti he - jab bandook kaa ghoda dabaaya jaataa he to samay kii raftaar itani dhimi ho jaati he ki bullate kii harqaton ko khuli ankho se bhi dekha ja saktaa he or vah maiks ko vishesh yuddh kii mudraaen karne main sakasham banaata he. haalanki pen kii harakatein bhi dhimi ho jaati hai lekin khilaadi tab bhi dushmano par adwitiya laabh lete hue lakshya kii taraf sthiti banane tathaa sahi vaqt main pratikriya dene yogya hota he. kabhi-kabhaar jab shatru-paksh kaa aakhri paatr maaraa jaataa he to uske girte sharir ke chaaron or tisare-vyakti ko ghoomte hue dikhaaya jaataa he; usee tarah camera snipper rifl se nikali goli ke raste kaa anusaran karata he.
 khilaadi kaa charitra kuch pistaul evam rifl kii goliyaan khaane yaa sateek shotgan visphot ke baad mar jaataa he. zyaadaatar dushmano kii sahanshakti khilaadi ke charitra se adhik hoti he, jisamen bharpoor nuksaan pahunchaae jane ke baavjood dushman maiks kii tulana main do se teen baar tak batch nikal sakate hai. duusare tareeqon se waar karne par bhi dushmano par koi asar nahin padataa. adhik kathinaaiyon vaale str behad chunauti bhare hai; "ded on arival" game mod khilaadi ko prati adhyay keval saat bachaav kii seemaa main baandh detaa he or "new york minute" mod khilaadi ko aavantit samay se pehle prayek adhyay puraa karne ko baadhya karata he - dushmano kaa safaya karte-karte vah thak jaataa he. "ded on arival" kaa khel khatam karne par khilaadi "da last chalange" ko kholta he, jisamen panker jaicaimar se sashastr "killer suite" hitmen ke viruddh satat bullate time main ladaai dikhaai jaati he.
 kahani ghatnaon ke bich bich main kahi gayi he or isamen "da american dream", "a cold de in hell", evam "a bit closer tu heaven" naamak teen mukhya adhyay hai. yah khel 2001 kii sardiyon main shuru hoti he, jab new york shahar apane itihaas ke sabase karaab barphani toofaan ke anubhav se ubarta he. bhoomika upkram main maiks pen ko most-wanted purv police adhikari ke rup main dikhaaya gaya he, jo police ikai ke pahunchane par haath main rifl liye skyscraper kii chotii par khadaa he. uske baad use teen saal pehle kii ghatnaayen yaad aati hai. vigat 1998 main maiks ghar laut kar dekhtaa he ki teen nashedi uske ghar main ghus aaye hai or walkir naamak nae diziner nashe main dhutt hai. maiks apane parivaar ki madad karne ke liye daudta he lekin tab tak kaaphi der ho chuki hoti he - uski patni or unki navjaat beti kii berahami se hatya kii ja chuki hoti he. apane parivaar ke dah sanskaar ke baad pen kaa tabadalaa DEA main ho jaataa he.
 teen saal baad maiks pen ko walkir kii taskari ke liye zimmedaar panshinelo mafia parivaar ke bheetar ek gupt kaaryakarta ke rup main niyukt kiya ja saktaa he. uskaa DEA sahakarmi B.B use duusare DEA agent or maiks ke ghanishtha mitra elex balder se new york shahar ke NYC subway stesan main milane ke liye kahata he. maiks ke subway main pahunchane par vahaan bhumigat goli-baari ho jaati he. chunki vahaan vah panshanilo aparaadh giroh ke ek mafia sargana maubster jaik lupino ko apni goli kaa nishaanaa banaata he, jisane us stesan main ek bank luutane kii koshish kii thi. sataha par waapas lautate vaqt maiks kii muthbhed elex se ho jaati he, jise tab ek agyaat hatyara maar daalata he. chunki maiks kii gupt pahchaan se keval balder hi vaakif tha, pen apni NYPD kii pahchaan kho baithta he or is qatl kii shaq kii sui uski or gum jaati he. iske alaava mafia ko yah pataa chal jaataa he ki vah police kaa aadmi he or uske naam kii supaari de di jaati he.
 aage kii jaanch or lupino kii khoj ke dauraan maiks ek walkir drug saude par chapa martha he or use pataa chalata he ki roosi maubster vladimir lem panshinelo ke aadamiyon ke saath ladaai main laga hua he. ant main maiks ko lupino kaa khasmkhas aadmi vini goganity miltaa he; vah puure shahar main goganity kaa peechha karata he or use ghayal karata he or aakhirkaar use lupino ke thikaane kaa pataa chal jaataa he. pagal lupino ko goli maarane ke baad pen ek mahila hatyarin mona sex se miltaa he, jo apane sharaab ke pyaale main walkir milaayaa karti he. is haalat main maiks ko mafia dhund nikaalati he or usapar atyaachaar karti he.
 maiks mafia ke changul se batch kar bhaag nikalataa he or vladimir lem ke ek chote se samooh main shaamil ho jaataa he. vah bruekalin nadi kinare maal vaahak jahaaz shiron main savaar vladimir ke dhokhebaajon ko maar giraane ke liye raji hota he. is jahaaz main roosi logon ke ucch-shakti yukt aagneyastra hai, jinhen maiks badal detaa he. mafia restaraan kasa di angelo main ek bam visphot ko bachaane ke baad maiks don panshanilo ke nivaasiyon ko khadedane ke liye nav-nirmit roosi hathiyaaron kaa istemaal karata he, jahaan par use mona kii bahan lija panshinelo kii laash milti he. jab pen ki ankhon ke saamne rahasyamay asir korporation kaa krur CEO nichol horn maafioso ko maar rahaa hota he, tab maiks ko pataa chalata he ki don walkir bazaar kaa ek kathputli maatr he. horn maiks ko walkir kii ek atirikt maatra kii sui laga detaa he or use marane ke liye chhod detaa he. tab use nashe kii haalat main ek daraavna sapana aata he or vah apane parivaar ko na bachaa paane kii aatanrik pidaa or glani se guzarataa he. saath hi tathakthith rup se uski patni dwaara likhi gayi chitthiyaan use kahati hai ki vah ek video game kaa or graphic upanyaas kaa ek paatr he.
 nashe kii atyadhik maatra se ubarne or jaagane ke baad pen apane ekmaatr makasad ko puraa karne ko udyat hota he, jo use ek gupt sainya anusandhan company ke upar sthit ek steel foundry tak le jaataa he. vahaan use pataa chalata he ki walkir valhala pariyojna kaa nateeja he, jise purvavarti leader prayog ke baad 1990 ke dashak main sainikon kii sahanshakti or manobal main sudhaar laane ke liye america sena dwaara taiyaar kiya gaya tha. yah pariyojna karaab parinaamon kii vajah se tezi se roak di gayi lekin ise horn tathaa asir ne punah shuru kar diya. use yah bhi pataa chalata he ki uski patni ko sanyogvash us pariyojna ke bare main pataa chal gaya tha tathaa horn ne walkir pareekshan ke matt logon ko uske ghar main chhod diya tha. asir vaigyanikon sahit sabooton or gavaahon se chhutkaaraa paane ke liye bhumigat bunker kaa aatmghaatee "oparation ded aaiz" shuru karata he. maiks aakhri pal main us bunker se bhaag khadaa hota he.
 tab maiks ko B.B. se ek phone miltaa he, jo ek garaj sthal main ek baithak yojit karata he. B.B. bataata he ki elex ko usne maar giraaya tha or uski maut ke liye usee ne maiks ko fansaa diya tha. iske baad maiks uskaa peechha karata he or puure garaj main ek bandook kii ladaai shuru ho jaati he. us gaddaar ko maarane ke baad maiks ko alfred woden naamak ek vyakti kaa phone aata he, jo use asuard building main aane ke liye kahata he. alfred apane-aapako "inner sarkal" naamak ek shaktishaalee gupt socity kaa ang bataata he, jiske sarkaar ke saath gahare tallukaat hai. inner sarkal ke sadsy maiks ko nichol horn kii pahchaan ke bare main bataate hai or kehete hai ki "apane haath bandhe" hone ke kaaran ve khud uskaa peechha nahin kar sakate the. ve maiks se horn ko maarane ko kehete hai, jiske badale ve uske viruddh lagaaye gaye kisi bhi aapraadhik aarope se use mukt kar sakate the. asuard par tab asir ke agent hamalaa kar dete hai or goli lagane kaa bhaan kar lete maiks tathaa woden ko chhod kar baithak main maujuud har insaan ko maar daalate hai. maiks lard kar apana rasta nikaalata he.
 maiks asir korporation ke behad sangrakshit ucch-pradyogiki vaale suraksha karyaalay main pahunchataa he or ek sashastr helicopter ke hawaii hamale se bachate-bachaate building ke top tak pahunch jaataa he. vah punah lift main mona sex se miltaa he lekin maiks ko goli maarane se inkaar karne par uske sir par horn ke logon dwaara goli maar di jaati he. jab maiks lift main waapas jaataa he to uski laash gaayab ho chuki hoti he. akhirkaar maiks kaa saamana nichol se hota he, jo chat ke raste bhaag kar helicopter main savaar ho jaataa he. maiks imaarat ke taron ko udaata he jo tut kar helicopter par girte hai or horn ko maar daalate hai. khel kaa kathanak apane praarambhik bindu par aa pahunchataa he. new york city police department immergency sarvice unit drishy main aati he or maiks ko giraftaar kar use imaarat ke baahar laati he, jahaan use alfred woden miltaa he. yah jaanakar maiks kii muskuraahat foot padati he ki woden maiks ko nyaayik pranali se surakshit bari karvaa legaa.
 maiks pen ek bhagoda DEA agent or purv NYPD jasoos he, jisaki patni mishael or unki navjaat beti kaa qatl walkir drug maamle main kar diya gaya tha. maiks bheed main gupt rup se jaataa he or antat panisher kii tarah hi ekmaatr nigaraanee sena sadsy ban jaataa he. apane parivaar kii maut ke zimmedaar logon se pratishodh lene ke uske junun ko rokane main lagi police se bachate-bachaate vah saikadon aparaadhiyon or shadyantrkariyon ko maar giraata he.
 maiks ek bhole-bhaale ladke kii film noir kii paribhaasha he - ek aisa insaan jo apni marji ke khilaaf bure halaaton main funs jaataa he. maiks bahut ekaaki he or vaastaviktaa ke prati unki bhaavana bahut hi naatakeey or shaileepurn he. vah ek antarmukhi he or apni harkaton, maahaul or paristhiti ke bare main apni bhaawanaaon ko vyakt karne ke liye arddh lakshanik aatm-kathanon kaa prayog karte hue apane gunon ko charam par le jaataa he. khel kii shuruyaat main maiks alag tarah kaa dikhataa he - ek ujjwal vyaktitv vaala bahirmukhi, khushhaal shaadi-shuda insaan. hatyaon ke baad maiks apane jivan kaa arth kho baithta he or vah apane jivan ke ekmaatr makasad - pratishodh - ke liye aankh moond kar kaam karata rahata he. pen har samay apane zindaa batch jane kaa aparadhbodh darshata he or apni sthiti ko virodhabhasi bana letaa he - haalanki vah apni zindagi kaa khaatmaa "ek newyork minute" main hona hi maanata he, lekin duniya ke prati uske nitant vishaadamay or andhakaarmay drushtikon ko abhivyakt karte uske aatanrik ekalaap ke baavjood usamen ek teevr jijeevishaa he. jahaan ek ore apane parivaar ke paas pahunchane ke liye usamen marane kii teevr ichha he, vahiin vah apana pratishodh lene ke liye zindaa bhi rahanaa chahta he.
 pen ek pratinayak he, jaisaa ki vah kahata he "main unamem se ek nahin tha, main nayak nahin tha". duusari ore, maiks naitik rup se ek sandigdh pakshaposhak nahin he - vah darkinar vini goganity kii hatya nahin karata or finito bros se "boggart khelte hue" jaankaree lene kii koshish karata he na ki darvaaze se haath main gan lekar goliyaan daagate hue. maiks sirf ek hi chiz kii koshish karata he - or vah he apane priyajanon kaa badla lene kii, jo uski nazar main jaays he. haalanki usne apni bhaawanaaon kaa galaa puri tarah se nahin ghont diya - vah pehali baar milane par mona sex ke saath jaataa he or apradhi vladimir lem kaa dost banataa he, jiskaa koi saathi nahin. baharhaal ise vipareet rup se bhi dekha ja saktaa he: ho saktaa he maiks mona se isliye ghulaa mila ho kyonki usne uski jaan bakshi or apni patni ke haal hi main marane ke baavjood use ek saathi kii talash ho; or vladimir se dosti kii kyonki vah uske dushmano kaa dushman tha.
 apni paristhiti or aasapaas kii duniya ko vyakt karte uske rupakon evam shabdakridaaon kaa jatil or vicitra upyog hi maiks kii pahchaan he, baharhaal vah inkaa upyog apane sahakarmiyon or duusare logon ke saath nahin karata. rupakon kaa uskaa upyog "aatanrik" hota he or vah vahya rup se kabhi abhivyakt nahin hota; maiks sach kahata he or aksar pen ke aatanrik vichaar logon se uski baatcheet ke vipareet hote hai. yah khel kahani ko maiks ke nazariye se dobaaraa kahe jane dwaara prastut karata he.
 maiks pen ke charitra nirmaan main 3D realms ne "ek or majboot charitra viksit karnaa chaha tha, jo ek nae khel ke vishesh adhikaar ke liye neenv banataa. lagbhag usee tarah jaise hamane duk newkem ke saath kiya tha." khel ko sheershak charitra ko khel ke lekhak sam lake kii tarz par banaaya gaya tha; lake ne graphic upanyaas cat seenon ke liye bhi kapade pahane tathaa yah bhoomika nibhaai. aisa majaak he ki maiks main ek kabz jaisaa asahaj aadha muskuraataa, aadha nakchadha bhav he; yahaan tak ki is mazaaq kaa zikr agali kadi main bhi he. baharhaal maiks pen 2 ke liye lake ne is bhoomika ko tyaag diya or paatr chayan kii gahan prakriya ke uparant developaron ne maiks pen ke model ke liye abhinayta timodi gibs ko chunaa. donon hi khelon main maiks pen ke kirdaar ko abhinayta james mccafri ne awaz di he.
 khel ke zyaadaatar tatwon ke naam norse puranic kathaon ke vyaktitvon par rakhe gaye hai. haalanki ise aksar khel ke finnish deveopment company, remedi intertenment ke scandinavian viraasat ke hukum ke rup main dekha jaataa he. yah ek galat dharna he; haalanki finland ko aksar anya naurdic deshon ke saath milaayaa jaataa he, par finnish puranic kathaayen vastav main apane samakaksh norse se kaaphi alag hai. sambhav he ki apni vishesh sthiti ke liye prashansa ke maddenzar ye vishay saadhaaran rup se khel main shaamil kar liye gaye hon.
 khel main bahudhaa ullikhit hone vaale tathaa walkir dawa ke mukhya strot da asir korporation kaa naam norse devon ke mandir par da asir par rakhaa gaya he. asir korporation kii mukhiya nichol horn he; regnarok myth main gjalarorn ne regnarok ke prarambh kii ghoshnaa kii thi. is khel kii ghatnaon ke dauraan hone vaala himpat regnarok ke pehle hone vaale mahakaviya sardi fimbulawetr ke sandarbh main he. walkir nasha ek kaalpanik sainya pradarshan vardhak he jo iske upyogkartaaon ko adrinalin se matt hatyaron main parinat kar detaa he, jinhen mrityu kii bhramaatmak chhaviyon kii anubhuti hoti he. norse puranic kathaon ke walkiriz mahila yoddhaen hua karti thim, jinka kaam yudhsthal 'mrity chunanevaale' par nigaraanee rakhana tha. ve veerta se shahid hue logon ko le jaati thim. maiks pen main valhala pariyojna ek sarkaar-poshit shadyantr he, jisane khadi yuddh ke dauraan america sainikon kii yuddh kshamta main vardhan karne ke liye walkir ko viksit kiya. norse puranic kathaon main valhala walkiries dwaara chune gaye logon kii jeevanoparant avadhi thi; valhala kii aabaadi vaale log devon ke yuddh main norse devon kii ore se yuddh karenge. valhala base ke computer network kaa naam yagadrasil rakhaa gaya he, jo us ped ke sandarbh main he, jo norse bramhand vigyaan ke nau duniyaaon ko aapas main jodta he.
 jaik lupino ke gothic nitaclub ragnarok norse akashwani ragnarok kii tarz par rakhaa gaya he; asir or rakshakon ke bich kaa ek yuddh jiske parinamswaroop bahut si deviyon kii mrity ho gayi or unhone is duniya main waapas janm liya. lupino kaa upnaam phenris volf kaa sandarbh dilaataa he, chunki lupino bhediye ke latin naam lupas kaa ek sandarbh he. norse puranic kathaon main phenris volf devon dwaara baandha gaya ek vishaal bhediya he, lekin yah antat itnaa vishaal ho jaataa he ki ragnarok ke dauraan bandhan chhudaa kar bhaag khadaa hota he. alfred woden kaa upnaam woden ko sanderbhit karata he. woden norse devalayas ke ek pramukh dev odin kaa anglo-sexon sanskaran he; woden ke aankh kaa dhabba bhi odin ko sanderbhit karata he jisane budhimatta or gyaan ke liye apni ankhon kaa balidaan diya tha. maiks asuard imaarat main woden or inner sarakal se miltaa he: asuard norse realm he, jisamen devatagan nivas karte hai. maiks ke saathi DEA agent elex balder ko uskaa saathi B.B. goli maar detaa he. norse puranic kathaon main balder kii chaati main jab amarbel kaa jharnaa yaa tir maaraa jaataa he, to vah mar jaataa he. balder kii mrityu kii yojana dhokhe or avyavashtha ke dev loki ne banaayin thi, thik usee tarah jaise B.B. ne elex or maiks ko dhokhaa diya tha. maiks kii bullate time kshamta un norse yoddhaon kaa aaina prathit hoti he. barskar norse yoddha, jinhonen yuddh main pravesh karte samay apane-aapako aise unmaad se bhar liya tha ki ve shaktishaalee, teevr, athak or pidaa kaa anubhav karne main asamarth mahamanav prathit ho rahe the; uske gale ke haar main scandenevian jaldasyu ke samudri pot kii tasviir he.
 is khel kaa GBA sanskaran 2003 main mobius intertenment limited dwaara viksit kiya gaya. chunki iskaa vikaas tulanaatmak rup se ek behad kam shaktishaalee placeform par kiya gaya tha, yah sanskaran computer sanskaran or iske exbox evam plastesan 2 port se kaaphi alag he: 3D shooter ke bajaay yah khel sprit graphic par aadhaarit he or ise ek chitrasam pariprekshya se dikhaaya gaya he. haalanki pariprekshya ke alaava is khel kii visheshtaayen iske paatro ke liye bahubhuj kshetra sambandhi graphic sahit iske mul se kaaphi had tak milti-julati hai. haalanki mul khel ke kuch padaavon ko mitaa diya gaya he, par kahani PC or consol sanskarnon main bhi aisi hi rahati he or khel ab bhi mul khel ke graphic upanyaas khand ke bade hisse ko kuch parshv-dhvaniyon ke saath purna karte hue darshaati he.
 remedi intertenment ne 1996 ke uttararddh main deth raily puraa karne ke baad ek 'tisare paksh kii ection ladaai" kaa vichaar viksit kiya. yah pehle loded se or tadnantar tomb redar kii safalataa se prerit tha. khel kii kahani evam patakatha lekhak sam lake ke anusaar unke liye "praarambhik bindu nijee drushti, kathortam shikhar kaa asli namoona tha" jise ek khel main "adhik gahare, adhik manovaigyanik" kahani ke saath istemaal kiya jaataa. dark justise evam maiks hit  ke kaaryakari sheershak ke saath pariyojna ke ek khel prototip or dizine kaagazat jald hi nirmit kiye gaye or 3D realms main dikhaae gaye, jisane ek vikaas samjhauta par hastakshar kiye or nirmaan chaalu hua.
 remedi ne apana nijee khel engine kaa istemaal kiya, jise unhone MaxFX main dab kiya. ise keval maiks pen or isaki agali kadi main istemaal kiya gaya; release main MaxFX str ke ek sampadak ko bhi shaamil kiya gaya. khel kii kahani or gemple kaa ek praarambhik sanskaran dikhaane vaala pehla saarvajanik trailor 1993 main E3 main pradarshit kiya gaya. iske abhinav vishaywastu or prabhaav ke kaaran ise khub aakarshan mila, haalanki baad main 3D realms ke nirmaataaon ne yah daawa kiya ki unhone jaan-boojhkar khel ko atyadhik prachaar se bachaa rakhaa tha. multah maiks pen ko 1999 kii garmiyon main release kiya janaa tay hua tha, baharhaal yah baar-baar vilambit hota gaya or 2000 main iskaa baari punarutthan kiya gaya . antat yah khel 23 july 2001 ko release hua.
 maiks pen ko aalochakon ne achche haathon liya or donon exbox sanskarnon ne metacritic par 89% kaa aankada hasil kiya.
 ek BBC samiksha ne kaha ki yah khel "jon vu filmon or da metrics kii chhayankan se saafe taur par prerit he tathaa manoram graphic evam aadhuniktam ection drishyon sahit ek vayumandaleey teesraa-paksh shooter he," or iske graphic, gemple or khel kii baarikiyon kii prashansa kii. 
 maiks pen 2: da fall of maiks pen naamak isaki agali kadi 2003 main release hui. march 2009 main rockstar games ne maiks pen 3 ko 2010 main release kiye jane kii ghoshnaa kii; yah PC, plastesan 3 or exbox 360 ke liye uplabdh hoga. deele taur par video game par aadhaarit ek film maiks pen 2008 main release kiya gaya jisamen maiks ke rup main mark vahlberg tathaa mona ke rup main mila kyounis ne abhinay kiya he.
 saanchaa:Max Payne series
