 bharat vishwa kaa kshetrafal anusaar saatvaan sabase bada or jansankhya anusaar doosraa sabase bada ek dakshin asian raashtra he. isaki vikasshil arthvyavastha vartmaan samay main vishwa kii das sabase badi arthvyavasthaaon main se ek he. 1991 ke bade aarthik sudhaaron ke pashchaat bharat sabase teji se badhati pramukh arthvyavasthaaon main se ek ban gaya tathaa ise nav audyogikrut deshon main se ek mana jaataa he. aarthik sudhaaron ke pashchaat bhi bharat ke samaksh abhi bhi kai saamaajik chunautiyaan he jinamein se pramukh samazorthik mudde hai: garibi, bhrashtachar, naksalwad va aatankwaad, kuposhan or aparyaapt saarvajanik swasthya seva.
 bharat main samazorthik muddon se sambandhit aankadon kaa abhilekh bharat sarkaar kaa sankhyikee or kaarykram karyanvayan mantralay rakhata he. 1999 main sthapit is mantralay kaa rashtriya pratidarsh surveykshan karyaalay har varsh samazorthik surveykshan karata he jo ki dauron ke rup main kiya jaataa he. is surveykshan main thode bahut kshetron ko chhod kar sampoorn bharat ko shaamil kiya jaataa he. jin kshetron ko is surveykshan se bahaar rakhaa jaataa he unamem sammilit hai nagaland ke ve aantarik gaanv jo bas maarg se paanch kilometre se adhik duuri par sthit hai va andaman or nicobar dweepasmooh ke ve gaanv jo purna rup se agamya hai.
 bharat main garibi vyapak he, desh main anumaanatah vishwa ke ek tihaai garib nivas karte hai. vishwa bank kii 2010 main ai ek report ke anusaar bharat kii puri aabaadi kaa 32.7% hissaa intaraashtriya garibi rekha $1.25 ke neeche jivan vyateet karata he or 68.7% aabaadi pratidin $2 se bhi kam main apana jivan nirvaah karti he.
 bharat main bhrashtachar ek pramukh mudda he or isse desh kii arthvyavastha par pratikul prabhaav pade hai. transperency international dwaara 2005 main karaae gaye ek adhyayan main paaya gaya tha ki safaltaapurvak saarvajanik karyaalayon main apana kaam nikaalane ke liye 62% se bhi adhik bharatiyon ko pratyaksh rup se rishwat dene yaa kisi tarah ke prabhaav kaa sahaara lene kaa anubhav tha. 2008 main isi tarah kii report main paaya gaya ki 40% bharatiyon ko sarkari karyaalayon main rishwat dene yaa kisi tarah ke nijee sampark kaa sahaara lene kaa anubhav tha. 2012 main transperency international ke bhrashtachar suchakank main shaamil kiye gaye 176 deshon main se bharat vishwa kaa 94waan sabase bhrasht desh tha.
 bharat bahut samay se aatankwaad kaa shikaar rahaa he. grih mantralay ke anusaar aatankwaad desh ke liye ek mahatvapurn khatra bana hua he. bharat ke kai rajya aatankwaad yaa naksalwad se prabhavit rahe hai, inamen pramukh rup se shaamil hai: jammu or kashmir, urisa, chhattisgarh, jharkhand or uttar-purv ke saat bahan rajya. 2012 main desh ke 640 jilon main se kam se kam 252 jile vidrohi or aatankwaadi gatividhiyon se vibhinn str par peedit the.
