 
 un shastron ko rasinic shastr ) kehete hai jisamen kisi aise rasayan kaa upyog kiya jaataa he jo maanav ko maar saktaa he yaa unhen kisi prakaar kaa nuksaan pahunchaa saktaa he. apni maarak kshamta ke kaaran ye jansanhaar karne vaale shastron kii shrenee main aate hai.   rasinic shastr, jansanhaar karne vaale shastron kaa ek prakaar he. anya jansanhaarak shastr hai - jaivik shastr, rasinic shastr, tathaa radioskriy astr . tantrika gas, ashru gas, kalimirch spray ye teen aadhunik rasinic shatr ke udhaaharan hai. 
 1899 ke baad ,antarrashtriya kanoon ke antargat rasinic hathiyaaron kaa prayog nishiddh he, hegg kanvension ke tahat: anuchhed 23 ke antargat jahrile hathiyaar nishiddh kiye gaye. ek alag ghoshnaa main kaha gaya he ki hastaksharkarta shaktiyon ke bich kisi bhi yuddh main, unhen aise projectile kaa upyog karne se bachanaa hoga jo asphyxiating yaa hanikaarak gaison kaa prasar karne main sahaayak ho. "farvari 6, 1922 ko rasinic hathiyaaron par pratibandh lagane ke uddeshy washington nausena sandhi par hastakshar kiye gaye jise paanch power sandhi ke rup main bhi janaa jaataa he, lekin ye prayaas safal nahin hue kyonki france ise asweekaar kar diya.
 1993 rasinic hathiyaar abhismay Chemical Weapons Convention antarrashtriya kanoon ke anusaar naveenatam hathiyaar niyantran samjhauta he. iskaa puraa naam 'rasinic hathiyaaron ke upyog ,vikaas, utpaadan, bhandaaran ke nishedh or vinaash' sammelan he. yahi kaaran he ki samjhaute ke utpaadan, bhandaaran or rasinic hathiyaaron ke istemaal ko nishedh kiya gaya he. yah rasinic hathiyaar nishedh sanghathan, jo hegg main sthit ek swatantra sanghathan he ,dwaara kiya jaataa he.
 opisidblyoo main 192 hastaksharkarta desh he, jo vaishvik aabaadi kaa 98% kaa pratinidhitiv karata he. june 2016,kul 72525 metric ton main se 66368 metric ton,nasht satyapit kiya gaya he. opisidblyoo 235 rasinic hathiyaar se sambandhit citon or 2,255 audyogic sthalon par 6327 nirikshan kaa aayojan kiya gaya. in nirikshanon ke april 1997 ke baad se 86 vishwavyaapee sadsy deshon kii samprabhu kshetra ko prabhavit kiya he, 4732 audyogic suvidhaon seedblusi ke praavdhaanon ke tahat nirikshan ke adheen hai.
 rasinic yuddh hathiyaar ke rup main rasinic padaarthon ke vishakt gun kaa upyog shaamil he. inamen se koi bhi paaramparik hathiyaaron, jo unke vinaashkari kshamta kii vajah se mukhya rup se prabhavi hai ,kii shrenee ke antargat nahin aate hai. rasinic yuddh visphotak bal par nirbhar nahin karata he, yah rasinic agent kaa adwitiya gun tathaa vinaashak kshamta par nirbhar karata he. 
 ek ghaatak rasinic padaarth, ghayal karne ke liye ,ayogy yaa ek virdohi bal ko maarane, yaa ilaake kii ek vishesh kshetra upyogita nasht karne ke liye upyog main laayaa jaataa he. bhukh or bhukhmaree ko badhaava dene ke liye ghaatak rasinic padaarth bhi krishi or pashudhan ke khilaaf istemaal kiya ja saktaa. chemical pelod remote niyantrit container rihaai, vimaan, yaa rocket dwaara diya ja saktaa he. rasinic hathiyaaron ke khilaaf sangrakshan ke liye uchit upkaran, prashikshan, or parishodhan ke upaay shaamil hai.
 kaarysmiti main 190 hastaksharkarta deshon main se neeche soochibaddh rashtron ne ghoshnaa kar rasinic hathiyaar ke niptaan or satyaapan karne ke liye sahamat hue, or kuch maamalon main, sangharsh main rasinic hathiyaar seedblyoo kaa istemaal kiya. donon desho ne sainya thikaanon or naagarik aabaadi prabhavit kiya gaya, prabhavit aabaadi aam taur par atyadhik kshatigrast nahin rahi. uttar korea, rus or sanyukt rajya america 2015 ke rup main, keval teen deshon rasinic hathiyaar seedblyoo ke shesh bhandar kii pushti kar rahe hai.
 14 janvari 1993 ko bharat seedblusi ke liye ek mul hastaksharkarta ban gaya. 2006 ke ant tak bharat ko apane rasinic hathiyaaron / saamagree bhandar kaa 75 pratishat se adhik ko nasht kar diya or shesh bhandar ke nistaaran ke liye seedblyoo ne april 2009 tak bharat ko de gayi samyavadhi main vistaar kiya gaya . 14 may 2009 ko bharat ne sanyukt raashtra ko suchit kiya he ki yah puri tarah se rasinic hathiyaaron ke apane bhandar ko nasht kar diya tha
 rasinic hathiyaar nishedh sanghathan he ne ghoshnaa kii he kii uske dekharekh main "iraq kii sarkaar ne ,sanyukt raashtra ke mahasachiv ke saath ,30 dinon ke bheetar rasinic hathiyaar kanvension ke parigrahan ke apane saadhan jamaa karne par sahmati pradaan kii he, atah yah raashtra 12 farvari 2009 ko, kanvension ke liye 186vaa rajya "ban jayega.
 28 june, 1987 ko iraqi vimaanon ne, halabaja or sardasht main kurd logon ke khilaaf ek hamale main prayukt gas ko ,mustard gas mana gaya tha. do alag-alag hamalon main,chaar rihaayshi ilaakon main, 10 nagarikon kii maut ho gai or 650 ghayal nagarikon kaa anumaan lagaaya gaya tha. iraq ne bade paimaane par iran-iraq yuddh ke dauraan rasinic hathiyaaron kaa istemaal kiya, or ab tak, iran rasinic hathiyaaron kaa sabase bada shikaar mana jaataa he.
 japan ne 1937 or 1945 ke bich zyaadaatar hathiyaaron main nihit mustard gas evam levisit mishran ,mukhya bhoomi china ke rajya kshetra main sangrahit kiya tha. sitambar 2010 main nanjing main mobile vinaash suvidhaon kaa upyog kar unka vinaash shuru kar diya.
 
 libya ne chaad ke saath ek yuddh main muammar gaddaphi ke shashan ke tahat, rasinic hathiyaaron kaa istemaal kiya tha. 2003 main gaddaphi ne pashchimi deshon ke saath "maitri" ke badale main seedblusi ko sweekaar karne ke liye sahmati pradaan kii. gaddaphi ke khilaaf hue libya vidroh ke samay, vahaan abhi bhi jaharila mustard gas kaa lagbhag 11.25 ton niyantrit bhandar sthit man jaataa he. libya kii rashtriya sankramanakalin parishad, gaddaphi ke maare jane ke baad, desh main sabhi rasinic hathiyaaron ke vinaash ke bare main rasinic hathiyaar nishedh sanghathan ke saath sahyog kar rahaa he. rasinic jariye akalan karne ke baad, libya sarkaar opisidblyoo seedblyoo nasht karne ke liye, ek samay seemaa main baadhya hogi. 
 rus ne rasinic hathiyaaron kaa sabase bade ghoshit bhandar saath seedblusi main pravesh kiya.2010 tak rus ne gorny  or kambarak, jahaan aaparishan samaapt kar diya he, or shachuye, maryychovsky, leonidovka main sthit suvidhaon evam pratishthanon par 18,241 ton rasinic hathiyaaron ko nasht kar diya. poshape or kisiner main kaary pragati par hai. 2016 main, rus ne apane rasinic hathiyaaron ke 94% ke aasapaas puri tarah se nasht kar diya gaya he or 2018 ke ant tak apane shesh bhandar ko nasht karne kii yojana bana rahaa he.
 
 sitambar 2013 se pehle tak, syria un 7 rashtron main se ek tha jo rasinic hathiyaar kanvension main hastaksharkarta raashtra nahin the. haalanki 1925 main geneva protocol ke hastaksharkarta raashtra ke taur par yuddh main rasinic hathiyaaron kaa upyog karne se pratibandhit he. tathaapi utpaadan, bhandaaran yaa hastantaran ke liye swatantra he. syria ke adhikariyon ke anusaar ve mahasoos karte hai ki yah isroyal ke aghoshit parmaanu hathiyaar kaarykram ke liye ,jo unka maananaa ​​he ki maujuud he ,ke khilaaf yah ek upyukt baadha sabit ho sakati he. 23 july 2012 ko, syria kii sarkaar ne pehali baar sweekaar kiya ki unke paas rasinic hathiyaar the. 
 sanyukt rajya america apane kaarykram ,"mahadwipiya sanyukt rajya america" Continental United States ke bheetar aath amareeki sena ke pratishthanon par apane rasinic hathiyaaron sangrahit karata he. sena pratishthanon ke nimnlikhit vibhaag main bhandar banaae gaye he, :
 shesh 6.6% prashanth mahaasaagar main johnson atol par sthit tha.rasinic hathiyaaron ke istemaal par america niti main javaabi karrwai karne kaa adhikaar surakshit he. keval sanyukt rajya america ke raashtrapati pehali javaabi prayog ko praadhikrut kar sakate hai. sarkari niti ab rasinic hathiyaaron kii sambhaavna ko darshata ek aatankwaadi hathiyaar ke rup main istemaal kiya ja rahaa he.
 haalanki israel seedblusi par hastakshar kiye hai,parantu sandhi kii pushti nahin kii he or isliye aadhikarik taur par apane siddhanton se baadhya nahin he. israel main rasinic hathiyaaron kaa ek mahatvapurn bhandar hai.1992 main, el al udaan 1862 tel aviv ke liye apane raste par durghatnagrast ho gaya or dymithil mithail phosphonet, ek seedblusi anusuchee 2 rasinic sareen nerve gas ke sanshleshan main istemaal kii 190 litre le ja paaya gaya. yah shipment ek america vaanijya vibhaag license ke tahat IIBR karne ke liye ek america rasinic sanyantr se aa rahaa tha.
 uttar korea ne seedblusi par hastakshar nahin kiye he or aadhikarik taur par apane seedblyoo kaarykram ke astitv ko sweekaar nahin kiya he,
 phir bhi, uttar korea ko rasinic hathiyaaron kaa ek bada shastraagaar mana jaataa he. yah kathith taur par praudyogiki ke rup main 1950 ke dashak main tabun or mustard gas kaa utpaadan karne ke liye aavashyak praudyogiki kaa adhigrahan kar chukaa tha.
 teen buniyadi vinyas hai jisamen in agenton ko jamaa kiya jaataa he. pehle projectile, kaartoos, khaanon, or rocket jaisi aatm-nihit hathiyaar hai; inamen pranodak or / yaa visphotak ghatak ho sakate hai. agle form main aircraft deliver galiciouns hai is rup main kabhi bhi visphotak ghatak nahin hota he. saath main ve un do roopon ko shaamil karte hai jo hathiyaar ban chuke hai or unke icchit upyog ke liye taiyaar hai. america bhandar main ye hathiyaar vishwa main taiyaar kul hathiyaaron ke 39% the. teen roopon kaa antim prakaar, kaccha agent tin ke contenron main rakhaa jaataa he. vishwa main shesh 61% bhandar kaa is rup main tha. jabaki ye rasayan saamaanya taapmaana par taral rup main maujuud hote hai, sulfur mustard ech, or echdi fries 55 degree fahrenheit se neeche taapmaana main. asut mustard ke saath livizishan ko milakar jamaav bindu ko -13 degree pheranheit kam kar detaa he. 
 inke bhandaran main ucch taapmaana ek badi chintaa he kyonki taapmaana badhane ke kaaran visphot kii sambhaavna bad jaati he. in bhandaron main aag se aasapaas ke rahvaasee samudaay or pratishthanon ke karmiyon ko bhi khatra hoga. ok rij neshnal leboratory ne sambandhit apaat sthitiyon ke dauraan naagarik aabaadi kii suraksha ke liye kshamtaaon or laagton kaa akalan karne ke liye ek adhyayan kiya he or suvidhajanak, in-place aashrayon kii prabhaavashiltaa kaa aankalan kiya he.
 'is khand main udhaaharan or pariprekshya mukhyatah sanyukt rajya america kaa pratinidhitiv karte hai or vishay ke vishwavyaapee drishy kaa pratinidhitiv nahin karte hai.'
 50 saal se adhik puraane bhandaron ko ab aprachlit mana jaataa he. amariki congress ke nirdesh anusaar vartmaan rasayan bhandar niptaan kaarykram kriyanvit kiya jaataa hai. kuch jagah jahaan rasinic hathiyaaron kaa pareekshan kiya jaataa he, jaise panama main san jose pariyojna, ko niptaan kaarykram main shaamil nahin kiya gaya he. dweep par hajaaron khaanon ko abhi bhi rasinic gas se bharaa hua he or isamen pargaman band kiya gaya he. aitihaasik rup se, bhumigat dafnaanaa, khuli jalati hui khanti, or sagar damping dwaara rasinic hathiyaaron kaa nipataara kiya gaya he. haalanki, 1 9 6 9 main, rashtriya anusandhan parishad ne sifarish kii thi ki mahaasaagar main damping ko band kar diya jaae. sena ne tab niptaan takneekon kaa ek adhyayan shuru kiya, jisamen jalaae jane ke moolyankan ke saath-saath rasinic nishkasana tantra bhi shaamil the. 1 9 82 main, us adhyayan ko jalaae jane vaale praudyogiki ke chayan main samaapt hua, jise ab besaline system ke rup main janaa jaataa he. johnson atol chemical agent dyspojal system kaa nirmaan 1 9 85 main shuru hua tha. yah besaline system kaa upyog karne ke liye ek purna paimaane par prototip suvidha thi. prototip safal tha, lekin amariki congress ko sanchaalan ke bare main abhi bhi kai chintaaen thim. jvalan par saarvajanik chintaa kaa samaadhaan karne ke liye, congress ne 1 99 2 main sena ko nirdesh diya tha ki ve vaikalpik niptaan ke tareekon kaa moolyankan karen jo "kaaphi surakshit" ho sakate hai tathaa kaam laagat ke evam adhik prabhavi ho sakate hai or jinhen nirdhaarit samay seemaa ke bheetar puraa kiya ja saktaa he. sena ko 1 99 3 ke ant tak sambhavit vaikalpik praudyogikiyon par congress ko report karne kaa nirdesh diya gaya tha or us report main 'rashtriya vigyaan academy ' ke siforishein shaamil karne ke liye nirdeshit kiya gaya tha. nistaaran kaarykram ,june 2007 main, rasinic hathiyaar bhandar ko 45% tak len main safal rahaa. oktober 2010 tak, kaarykram 80% nistaaran kii sthiti tak pahunch gaya tha.
 aisa mana jaataa he kii rasinic hathiyaaro main "yuddh ke samay vinaash ke liye rasinic padaarthon ke vishakt gunon kaa jaanboojhkar istemaal karte hai". dwitiya vishwa yuddh kii shuruyaat main akhabaaron main vyapak rup se bataaya gaya tha ki "europe ke puure kshetra" ko "bejaan banjar bhoomi" main badal diya jayega.haalanki,dwitiya vishwa yuddh main rasinic hathiyaaron kaa upyog press dwaara bataai gai seemaa tak nahin kiya gaya tha. baari ke bandargah par durghatanavash rasinic hathiyaar se gas kaa risaav hua tha. 2 disambar, 1 9 43 kii shaam ko ek german hamale main is bandargah main america ke jahaajon ko kshati pahunchaai or mustard gas ke parinamswaroop kul 628 log hataahat hue.expoger ke prabhaavon kaa pareekshan karte samay america seva sadasyon ko rasinic agenton ke sampark main laane ke liye amareeki sarkaar kii atyadhik aalochana kii gai thi. in pareekshanon ko aksar prabhavit sainikon kii sahmati yaa purv gyaan ke bina kiya jaataa tha. ushnkaribandheey paristhitiyon main rasinic yuddh kii sambhaavnaaon kaa pataa lagane ke liye british sarkaar dwaara "bruke dweep pareekshan" ke parinamswaroop australian seva karmiyon ko bhi prayog paatr banaaya gaya tha. 
 kuch rasinic agent vyakti ke sochane -samajhane kii kshamta ko prabhavit karne ke liye dizine kiye gaye hai,jinase iske shikaar, saunpe gaye mishan ko nishpadit karne main asamarth ho jate he. inhen aksham agenton ke rup main vargeekrut kiya gaya he, or ghaatkata unki prabhaavashiltaa kaa ek kaarak nahin he.
 oparation iraqi freedom and oparation new don ke dauraan, jin amareeki seva sadasyon ne puraane visphotak aayudh ko dhwast kar diya yaa sambhala tha, ve rasinic agenton ke sampark main aaye. is prakaar ab tak pahchaan kiye gaye aayudh main rasinic yuddh agenton main blistor agent yaa tantrika agent shaamil the. expoger kii gambhirtha kaa anumaan is baat se lagaaya jaataa he ki isamen lakshanon kii shuruyaat hone se lekar unke vikaas ke liye kitna samay laga.amareeki raksha vibhaag un logon kii pahchaan karnaa chahta he jo rasinic yuddh agent ke sampark main aane vaale lakshanon kaa anubhav karte hai. diodi unke lakshanon or unki vartmaan sthiti main ruchi rakhte hai. diodi sunishchit karnaa chahta he ki unke chikitsa record main expoger kaa dastavejikaran kiya gaya he, ki waiteran afares vibhaag ko suchit kiya jaataa he, or ve bhavishya ke swasthya jokhimon ko samajhate hai. diodi unhen apane swasthya dekhbhaal pradaata ke saath saajha karne ke bare main jaankaree pradaan kar sakati he or yadi aavashyak ho to anuvarthi anushansa kar sakati he.
 dwiadhari hathiyaaron main do mishrit or alag-alag rasayanon hote hai jo ,mishrit hone ke pehle tak, ghaatak pratikriya nahin karte hai. yah aam taur par yuddh ke maidan ke istemaal se pehle hota he iske vipareet, ekaatmak hathiyaar ve ghaatak rasinic hathiyaar hai jo apane maujuuda rup main jahrile parinaam paidaa karte hai. rasinic hathiyaar bhandar ke bahumat ekaatmak prakaar ke he or isamen se adhikansh ko 'ek-ton' balk container main sangrahit kiya gaya he.
