 machaan ek asthai dhaancha he jiskaa upyog imaaraton or anya badi sanrachanaon ke yaa marammat main logon evam samagriyon kii sahaayta ke liye kiya jaataa he. aamtaur par yah dhaatu kii pipon yaa naliyon kii ek pramapiya pranali he, haalanki yah anya samagriyon se bhi banaaya ja saktaa he. china ganraajya jaise asia ke kuch deshon main abhi bhi bans kaa prayog kiya jaataa he.
 paad bhavannirmaan main kaam aanevaali vah asthaayee sanrachana he jisapar kamgaron tathaa unki saamagree ko unke kaam kii jagah ke nikat pahunchaanevaala machaan rakhaa jaataa he. paad kaa upyog pracheen kaal se hota aa rahaa he. praayah yah dhaatu kii pipon yaa nalon se bani hoti he haalanki yah baans aadi anya samagriyon se bhi banaaya ja saktaa he.
 is asthaayee sanrachana se lagbhag aath foot madhyantar par khadi balliyaan hoti hai, jo chaar-chaar paanch-paanch foot kii oonchaai par kshaitij aadon dwaara paraspar sambandhit rahati hai. ek ore in aadon par tathaa duusari ore diwaar main bane chhedon par, chaar chaar foot kii duuri par aadi lakadiyaan rakhi rahati hai, jinhen 'petiyaan' kehete hai. lakdi ke takhte, jinaki chaali banati he, inhen petiyon par rakhe rahete hai. chaaliyaan praaia: paanch paanch foot lambii hoti hai. pathar kii chinai ke liye khadi balliyon kii do panktiyaan lagati hai : ek diwaar se satee hui tathaa duusari usase paanch foot ke antar par. anya petiyaan donon siron par aadi ke upar rakhi rahati hai. is prakaar yah paad diwaar se purnataya anashrith hoti hai, kyonki pathar kii chinai main niyamit antar par chhed chhod rakhana sambhav nahin.
 jaise-jaise kaam aage badhata he, chaaliyaan bhi unchi uthaai jaati rahati hai. iske liye yadi aavashyaktaa hoti he, bhi atirikt tukade jodakar balliyaan lambii kar lee jaati hai. paad main lambaai kii disha main sthirataa laane ke liye, vikarn petiyaan bhi lagaai jaati hai.
 balliyaan, aaden tathaa petiyaan paraspar rassi se kasakar band di jaati hai. keelein, yadi kabhi lagaai bhi jaati hai, to bahut kam. rassi baandhanevaale bandhaani vishesh kushal hone chahie, kyonki isamen kaaphi samay or kaushal lagata he. phir bhi rassi main sarakane, dhili padane, ghis jane or cat jane kii sambhaavnaayen rahati hi hai. haal main bade-bade kaamon main iske bajaay adhik vaigyanik saadhan kaam main aane lage hai. 'scafixsar' bandhan main ispaat kii zanjeer or bandhan kii kaushalpurna yuktiyon kaa sanmishran hota he. iske prayog se suraksha adhik rahati he or samay kam lagata he.
 nalonvali paad - yah swakrut paad kii ek atyant sudhari pranali he, jisen ispaat ke lagbhag do inch mote nal swakrut yojakon dwaara jode jate hai. aisi paad jaldi se or aasaani se khadi kii ja saktaa tathaa hataai ja sakati he. iske atirikt, isamen paad kaa ek bhaag diwaar main rakhane ke liye chhed chhodane ke bajaay, kisi sandhi main thodaa sahaara de dena hi paryaapt hota he.
 nilambit paad - ispaat ke dhaanchevaali rachana ke liye mashin dwaara unchi nichi kii ja sakanevaali baari nilambit paad praaia: upyukt hoti he. yah upar bahudhranon se taar ke rasson dwaara latakaai jaati he.
 gantri - jahaan rachana main laganevaale prastarakhand bahut bade hon, jinhen raaj aasaani se ghar uthaa na saken or utthapak rassakuppi kaa prayog hona ho, vahaan mantri kaam aati he. manch yaa gantri chaukor lakdi se usee prakaar banaai jaati he, jis prakaar raaj kii paad; kintu isamen diwaar kii donon ore khadey ballon kii ek ek pankti hoti he. inke upar lambii lakadiyaan yaa vaahak lage rahete hai, jinpar lohe kii patari jadi rahati he. khadey ballon ke bich main, unpar aanevaale bhaar tathaa unke aakaar ke anusaar 10 se lekar 20 foot tak kaa antar rahata he. ek chalamanch, jisapar utthapak kaanta laga rahata he, patariyon par gantri kii lambaai ke samaantar chalata he. manch par bhi patariyaan jadi rahati he, jinpar kaanta gantri kii lambaai kii lambavat disha main chal saktaa he. is prakaar gantri se ghire kshetra main prayek sthaan tak kaanta pahunch saktaa he.
 berlin foundry cap dwaara pracheen greece main machaan kaa prayog darshaya gaya he . pracheen misr, nubia or china ke logon dwaara bhi oonchi imaaraton ke nirmaan main machaan jaisi sanrachana kaa upyog darj kiya gaya he. pracheen africa bhi masjidon ko sahaara dene ke liye lakdi ke machaanon kaa istemaal karte the.
 yah europea maanak machaanon tak pahunchane ke liye sanrachanaatmak or saamaanya dizin ke tareekon or pradarshan kii aavashyaktaaon ko nirdisht karata he. di gayi aavashyaktaaen un machaanon kii sanrachanaon ke liye he jo sahare ke liye paas kii sanrachanaon par nirbhar karte hai. aamtaur par ye aavashyaktaaen duusari tarah ke machaanon par bhi lagu hoti hai.
 kaaryakari machaan kaa upyog yah he ki vah jahaan kaam ho rahaa he, vahaan yah kaam puraa karne ke liye ek surakshit sthaan pradaan karata he. yah dastauez machaanon ke pradarshan kii aavashyaktaaon ko nirdisht karata he. ye kaaphi had tak un samagriyon se swatantra he jinase machaan bana he. yah maanak poochtacha or dizin ke aadhaar ke rup main istemaal karne ke liye tay kiya gaya he.
 yah aavashyaktaa bi es en 12811-1 ke liye he. tiji 20 mukhyatah bi es 5973 ke aadhaar par bana he jo sidhe puraane code se liye gayi hai, saath hi yah anumey stress dizine paddati kaa upyog karata he. haalanki, tiji20 ko britain udyog se mishrit pratikriya mili he or parinamswarup tiji TG20 ko phir se likhaa gaya or 2008 main nae sanskaran ke release hone kii ummid he. 'limbo' sthiti kii yahi vajah he. sanshodhit tiji20 ke release hone se pehle tak echesai ne bi es 5973 ke anusaar machaan banaaye jane kii anumati jari rakhi.
 mul saamagree tubs, caplers or board hai.
 naliyaan steel yaa aluminium kii hoti hai haalanki samgr machaan main nylon yaa poliester ke saanche main glass fibre ke philament wund tubon kaa istemaal hota he. agar ispaat ho to ve yaa to 'kaali' yaa jastedaar hoti hai. naliyaan vibhinn prakaar kii lambaai or 48.3 mimi ke ek maanak vyas main aati hai. . do prakaar kii naliyon ke bich mukhya antar kam vajan kii aluminium tubon or adhik lacheelaapan yukt tathaa isaki vajah se bal kaa kam pratirodh karne kii kshamta kaa he. naliyon ko aamtaur par 6.3 meter kii lambaai main kharida jaataa he or phir kuch vishisht aakaaron main kaata ja saktaa he.
 board machaan ke upyogkartaaon ko kaam karne kii ek sataha pradaan karte hai. ve puraani lakdi ke hote hai tathaa teen prakaar kii motaai, 50 mimi or 63 mimi) main ek maanak chaudaai or 3.9 meter kii adhiktam lambaai main aate hai. board ke sire hoop aayran naamak dhaatu kii platon yaa kabhi-kabhi keelon kii platon se surakshit kiye hue hote hai. britain main lakdi ke machaan board bi es 2482 kii aavashyaktaaon ke anuroop hone aavashyak hai. saath hi lakdi, steel yaa aluminium kii chat yaa leminute bordon kaa prayog kiya jaataa he. saath hi kaam karne ke manch ke liye prayog kiye jane vaale board akele yaa sol board hote hai jo sataha ke naram yaa anyathaa andeh hone par machaan ke neeche lagaaye jate hai, haalanki saadhaaran bordon kaa bhi istemaal kiya ja saktaa he, scaffpad naamak ek anya dizin kaa ek anya samaadhaan ke rup main istemaal kiya jaataa he, yah andar main ek base plate ke saanche ke saath rabar ke aadhaar se banaaya jaataa he, ye asamtal bhoomi par bahut kargar hote hai, kyonki ve kisi bhi sataha ke aakaar ko apana lete hai jabaki akele bordon ko badalane ke liye adhik paison kii laagat lagati he.
 caplers fittings jo naliyon ko ek saath pakad kar rakhte hai. iname sabase aam ko caplers machaan kaha jaataa he, ve buniyadi rup se teen prakaar ke hai :rhite-angel caplers, putalog caplers or swivel caplers . naliyon ko jodne ke liye ek chor se duusare chor tak jwynt pin yaa sleeve caplers kaa yaa ek saath donon kaa upyog kiya jaataa he. ek 'bhaar sahane vaale jod' main naliyon ko lagane ke liye keval rhite-angel caplers or swivel caplers kaa hi istemaal kiya ja saktaa he. ekal caplers bhaar vaahak caplers nahin hai or inamen koi dizin kshamta bhi nahin he.
 anya aam samagriyon main base plate, seedhi, rassiyaan, ankar tise, rivil tise, jin hvilz, sheeting ityadi shaamil hai.
 mentric maap die jane ke baavjood kai machaanon kii naliyon or bordon ko imperial uniton main mapa gaya he. 21 feet neeche se naliyon or 13 foot neeche se bordon ke saath.
 ek machaan ke mukhya tatv hai maanak, legers or aade shateer . stanrods ko stambh bhi kaha jaataa he, ye sidhi khadi pipen hoti hai jo sanrachana ke puure bhaar ko jameen tak pahunchaati hai jahaan ve apane bhaar ko failaane ke liye ek vargakar base plate par tikti hai. base plate ke centre main nalee ko thaamne ke liye ek shank hota he or kabhi-kabhi yah ek ekal board se judaa hota he. legers kshaitij pipen hoti hai jo stanrods ke bich judy hoti hai. trensms sam kone par legers par tike hote hai. mukhya trensms stanrods ke bagal main lagaaye jate hai, ve stanrods ko apni jagah par pakad kar rakhte hai or bordon ko sahaara dete hai, madhyavarti trensms ve hai jo bordon ko atirikt sahaara dene ke liye jo mukhya trensms ke bich lage hote hai. canada main is style ko "angreji" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. "america" style main trensms stanrods se jude hote hai or inkaa upyog kam kiya jaataa he lekin kuch sthitiyon main iske vishesh phaayde hai. chunki machaan ek bhautik sanrachana he, isliye machaan ke andar janaa or baahar aana sambhav he.
 saath hi sam kone kii naliyon par unki kathorta ko badhaane ke liye aade bandh bhi hote hai, ye jis standard par lage hote hai uske baad se inhen lager se lager tak tirchhe rakhaa jaataa he. agar bracis legers par lage hote hai to unhen lager bracis kaha jaataa he. lachak ko simit karne ke liye machaan main prayek 30 meter par yaa isi prakaar machaan ke aadhaar se sheersh tak har str par 35°-55° ke kone par fasaad bres lage hote hai.
 pehle ullikhit caplers ke sam-kone caplers legers yaa trensms ko standerds, putalang se yaa single caplers board bearing trensms ko legers se jodate hai- non-board bearing trensms ko sam koniya caplers se lagaaya jaataa he. swivel caplers kisi bhi anya kone par naliyon ko jodate hai. vaastavik jodon ko aas-paas ke standerds main ek hi str par hone se bachaane ke liye kuch idhar-udhar kar diya jaataa he.
 machaan main buniyadi tatwon kii duuri kaaphi maanak hai. ek saamaanya prayojan ke machaan ke liye kaksh kii adhiktam lambaai 2.1 me. he, baari kaam ke liye kaksh ke aakaar ko 2 yaa 1.8 me. tak kam kar diya jaataa he, jabaki nirikshan ke liye 2.7 meter kii chaudaai ke kaksh kii anumati di gayi he.
 machaan kii chaudaai bordon kii chaudaai se nirdhaarit hoti he, nunatam chaudaai 600 mimi. kii anumati he lekin ek or adhik vishisht chaar-board machaan standard se standard tak 870 mimi.chaudaa hoga. adhik baari kaam ke machaan ke liye 5, 6 yaa yahaan tak ki 8 bordon kii chaudaai kii aavashyaktaa ho sakati he. antareey standard or sanrachana ke bich kii khuli jagah ko kaam karne ke liye aksar ek antareey board joda jaataa he.
 lift oonchai, legers ke bich kaa antar 2 meter he, haalanki aadhaar lift ko 2.7 me. bhi kiya ja saktaa he. upar kii akruti bhi ek kikar lift darshaati he, jo jameen se maatr 150 mimi yaa itani hi upar he.
 trensm kii duuri sahaara dene vaale bordon kii motaai se nirdhaarit hoti he, 38 mimi ke board ke liye 1.2 me. se adhik kii duuri kii aavashyaktaa nahin hoti jabaki 50 mimi kaa board 2.6 meter ke antar par khadaa ho saktaa he or 63 mimi ke bordon ko adhiktam 3.25 meter kaa failaav mil saktaa he. sabhi bordon ke liye nunatam chazza 50 mimi he or adhiktam chazza board kii motaai ke chaar gune se adhik nahin hoti he.
 acchhee neenv aavashyak hai. aksar machaan ke dhaanche ko surakshit parivahan or bhaar ke failaav yaa vitaran ke liye saadhaaran base plate se adhik kii aavashyaktaa hoti he. kancreet yaa isi tarah kii kathor satahon par base plate ke bina bhi machaan kaa istemaal kiya ja saktaa he, haalanki hameshaa base plate kii sifarish kii jaati he. footpath yaa pakki sadak jaisi satahon ke liye base platen aavashyak hai. naram yaa adhik sandigdh satahon ke liye ekal bordon kaa istemaal avashya kiya janaa chahie, ek ekal standard ke neeche kam se kam 220 mimi. aayam ke saath nunatam 1,000 semi² ke ek ekal board kaa istemaal kiya janaa chahie, motaai kam se kam 35 mimi. honi chahie. baari machaan ke liye kancreet main lagaaye hue adhik thos shateer ke set kii aavashyaktaa ho sakati he. asamtal bhoomi par base plate ke liye sidhiyaan avashya kaati jaani chahie, ek nunatam seedhi ke liye lagbhag 450 mimi. ke aakaar kii sifarish kii jaati he.
 surakshit rahane ke liye ek kaary manch ko kuch anya tatwon kii aavashyaktaa hoti he. ve paas-paas lagaaye gaye hon, unamem duhari surakshatmak rail or aage ke sire tathaa pratirohak board lage hone chahie. surakshit or vishwast abhigamyata bhi pradaan kii jaani chahie.
 machaan keval kabhi-kabhaar hi swatantra sanrachana hote hai. machaan ko sthirataa pradaan karne ke liye dhaanche ke bandhanon ko aam taur par nikatavarti imaarat/kapade /lohe kii chizon se baandh diya jaataa he.
 vaikalpik lifton main har 4 me.par ek ganth sanlagn karne kaa saamaanya abhyaas he, purvanirmit pranali ke machaanon main sabhi takhton par sanrachanaatmak conection -yani 2-3 me. ke centre kii aavashyaktaa hoti he . machaan par ganth ko standards or legers ke jankshan se jahaan tak sambhav ho kareeb joda jaataa he. haal ke niyam parivartan kii vajah se machaan kii ganth ko +/- bhaar or parshv bhaar kaa samarthan karnaa aavashyak he.
 sanrachanaon kii bhinn-bhinn prakruti ke kaaran avasaron kaa laabh uthaane ke liye alag-alag prakaar kii ganthen uplabdh hai.
 purna ganthon ko sanrachana kii khidakiyon jaisi khuli jagahon ke madhyam se daalaa jaataa he. tub crossing ke andar ek lamb main khule chor ko trensm dwaara machaan or baahar ke crossing kshaitij tub ko jise bridal naliyaan kehete hai, se joda jaataa he. naliyon or sanrachana kii satahon ke bich ke antaraal ko lakdi ke virgon se bhar kar yaa atka kar ek thos aadhaar sunishchit kiya jaataa he.
 upyukt stambhon yaa tulaneey akritiyon se machaan ko baandhne ke liye box ganthon kaa istemaal kiya jaataa he. akruti ke donon taraf lift se do atirikt trensm daale jate hai or unhen donon taraf taai tub naamak choti naliyon ke saath jod diya jaataa he. jab ek purna box taai asambhav hoti he tab machaan ko sanrachana se jodne ke liye el ke aakaar kii lip taai kaa prayog kiya ja saktaa he, andar kii ore gati ko simit karne ke liye sanrachana ke baahar kii taraf kathorta se ek atirikt trensm, bat trensm lagaaya jaataa he.
 kabhi-kabhi ankar taai kaa upyog karnaa bhi sambhav he, ye sanrachana main banaaye gaye chhedon main lage jane vaali ganthen hai. ek vistrut pachchar sahit ring bolt bhi aam taur se prachlit prakaar he jo phir ek node pyant ke saath baandh diya jaataa he.
 sabase kam 'aakraamak' ganth he rivil taai . sanrachana main ye ek chhed yaa khule chor kaa upyog karte hai lekin chhed main kshaitij rup se atkai gai nalee kaa upyog karte hai. rivil tub aamtaur par ek pench pin or har chor par surakshatmak packing dwaara apni jagah par atkaaye jate hai. ek trensm taai tub rivil tub ko machaan se jodti he. rivil taai ko acha nahin mana jaataa he, ve gharshan par kam tikte hai or inhen niyamit jaanch kii jarurat hoti he isliye is baat kii sifarish nahin kii jaati he ki sabhi ganthon ke aadhe se adhik rivil taai hon.
 yadi gantha kii surakshit sankhya kaa prayog karnaa sambhav na ho to recors kaa upyog kiya ja saktaa he. ye machaan se kam se kam 75° ke kone par baahar nikle lager se sanyukt kii gayi or acchhee tarah sthapit akeli naliyaan hai. iske baad aadhaar par ek trensm mukhya machaan ke aadhaar par ek trikon peeth ko puraa karata he.
 putalog caplers ke saath hi putalog naliyaan bhi hoti hai, inke sire chapate hote hai yaa ek blade laga rahata he. yah akruti nalee ke sire ko sanrachana ke eent ke kaary ke andar yaa uske upar tikaane main sahaayta karti he. unhen eent kii sataha vaala machaan kaha ja saktaa he or ek ekal legers ke saath standerds kii keval ek pankti se yukt hote hai, putalog trensm hote hai-jo ek sire par lager se jude hote hai lekin duusare sire par eenton main ekikrut hote hai. interval saamaanya prayojan ke machaan jaise hote hai or phir bhi ganthon kii aavashyaktaa hoti he.
 
