 standard and pors ek america vittiya seva company he. yah makagra-hill companiyon kaa prabhag he jo stock or band par vittiya anusandhan or vishleshan prakashit karata he. yah share bazaar suchakank ke liye suvikhyath he, america sthit S&P 500, australian S&P/ASX 200, canadai S&P/TSX, italvi S&P/MIB or bhartiya S&P CNX nifti. yah teen badi saakh shrenee-nirdhaaran agenciyon main se ek he.
 standard and pors kaa itihaas 1860 main henry varanm pier ke prakaashan history of railrods and canalls in da united stats ke saath shuru hota he. is pustak ke madhyam se america railroad companiyon kii vittiya or prachaalanaatmak sthiti ke bare main vistrut jaankaree sankalit karne kaa prayaas kiya gaya tha. henry varanm ne apane bete henry wiliam ke saath H.V. or H.W. pier company kii sthapana kii or vaarshik aadhaar par is pustak ke adhyatan sanskaran prakashit kiye. 
 1906 main luther lee blake ne gair-railroad companiyon kii vittiya jaankaree pradaan karne ke uddeshy se standard statisticks beuro kii sthapana kii. ek vaarshik pustak prakashit karne ke bajaay standard statisticks ne adhik adyatanon ko anumat karne ke liye, 5" x 7" card kaa upyog kiya. 
 1941 main standard and pors corp. banane ke liye, pier or standard statisticks kaa vilay hua. tadnantar, 1966 main da makagra-hill companiyon dwaara S&P kaa adhigrahan kiya gaya or ab isamen vittiya sevaayen prabhag shaamil he.
 standard and pors, saakh shrenee-nirdhaaran agency ke rup main saarvajanik or nijee nigamon ke liye credit reating jari karte hai. yah anek CRA main se ek he jise america pratibhuti or vinimay ayog dwaara rashtriya manyata praapt sankhyikeey saakh-nirdhaaran sanghathan ke rup main pariklpit kiya gaya he. 
 yah alpakaalik or dirghakaalik donon saakh shrenee nirdhaaran jari karata he.
 S&P udhaarkartaaon ko AAA se D ke paimaane par aankata he. AA or CCC ke bich prayek str par madhyavarti saakh shreniyon kii peshkash kii jaati he. kuch udhaarkartaaon ke liye, S&P yah jaanane ke liye maargdarshan bhi uplabdh kara saktaa he ki kya iske koti unnayan, shrenee main giravat yaa anishchit hone kii sambhaavna he. 
 nivesh darja 
 gair-nivesh darja 
 S&P vishisht nirgamon kaa A-1 se D paimaane par shrenee nirdhaaran karata he. A-1 varg ke antargat yah ek dhan chihn se nirdisht kiya ja saktaa he. yah bataata he ki is nirgamakarta kaa apane daayitv ko puraa karne ke prati patibaddhta atyadhik he. desh jokhim or baadhyataadhari dwaara saakh vishleshan main nirgam daayitv ko puraa karne kii chukauti avadhi ko hisaab main liya jaataa he or nirgam main parilakshith hota he.
 standard and pors vishwa ke prayek kshetra, bazaar puunjikaran str or nivesh prakaar ko aavruth karte hue badi sankhya main share bazaar suchakank prakashit karata he.
 in suchakaankon main shaamil hai:
 GAMMA ank mulya ke sambhavya abhishasan-sambandhi haani yaa mulya nirmaan main chook ke prati niveshak kii suraksha ke rup main company ke corporate abhishasan vyavhaar ke saapeksh kshamta ke bare main standard and pier kii raay ko pratibimbit karata he. GAMMA ubharate bazaaron main equity niveshkon ke liye pariklpit kiya gaya he or iskaa dhyaan gair-vittiya jokhim moolyankan or visheshkar, company abhishasan jokhim ke nirdhaaran par kendrit he.
 standard and pors ne 1998 se company abhishasan kaa akalan karne ke liye maandand or paddati viksit kii he or 2000 se companiyon ke corporate abhishasan prathaon kaa sakriy rup se moolyankan kar rahaa he.
 2007 main, samooh ke anubhav par aadhaarit vishleshan par jokhim cendran ko majboot karne ke liye ekal abhishasan vishleshan paddati kii acchhee tarah jaanch-padtaal kii gai. GAMMA vishleshan asankhya jokhimon par dhyaan kendrit karata he jinaki sambhavyata or shairdharak mulya par pratyaashit prabhaav main bhinnata ho. tadnusaar, hamaara vishleshan abhishasan kamiyon ke liye uttaradaayi sambhavya mulya haani ke prati adhik doshapurn kshetron kaa sanket nirdhaarit karnaa chahta he. haal ke antarrashtriya vittiya bazaar ke ghatnakramaudyam jokhim prabandhan kii praasangikta or abhishasan kii gunvattta ke liye ranneetik prakriya par jor dete hai. GAMMA karypranali main niveshak kii chintaaon kaa samaadhaan prastut karne vaale do nae tatv shaamil hai. yah jokhim prabandhan kii samskruti or companiyon ke bich dderghaavadhik ranneetik soch ko badhaava detaa he.
 GAMMA ankon ke liye, standard and pors ek se 10 tak ek sankhyatmak paimaane kaa upyog karata he . company ke vivek par, GAMMA ank saarvajanik rup se yaa nijee taur par prasaarit kar sakate hai.
 standard and pors da outluk naamak share bazaar vishleshan newzlator lagbhag-saptahik aadhaar par prakashit karata he jo graahakon ko mudrit or online, donon roopon main jari kiya jaataa he.standard and pors abhishasan sevaaon ke vishleshak masik GAMMA newzlatter jari karte hai jisamen ubharate bazaaron main company abhishasan-sambandhi maamalon par tippaniyan or drushtikon shaamil hote hai.
 CRA dwaara sheersh saakh nirdhaaran darja die jane ke baavjood, samparshvikrut rin baadhyataa bazaar main 2007 ke prarambh main baari nuksaan ke chalate, standard and pors jaisi credit reating agenciyon ko aalochanaon kaa saamana karnaa padaa. 
 rinon ke sabase jokhimpurna samoohon ko bhi AAA credit reating die gaye. AAA dwaara sanketit nune jokhim profil par bharosa karte hue niveshkon ne in CDO par lad diya jo baad main vikray yogya nahin raheen. ve jo bechi ja sakin, un par aksar chaunkaane vaale str tak nuksaan uthaanaa padaa. udhaaharan ke liye, credit suis samooh dwaara jari $340.7 billian mulya ke CDO par nuksaan bad kar $125 million tak ho gaya, haalanki standard and pors se unhen AAA kaa darja mila tha.
 aam dharna ke baavjood, standard and pors ne iceland ke do pramukh bank, kouputhing or landsbanki ko darja nahin diya.
 companiyaan standard and pors ko apane rin maamalon ke nirdhaaran ke liye bahut kam paisa adaa karti hai. iske parinamswaroop, kuch aalochakon kaa tark he ki standard and pors in nirgamakartaaon ke keval darshak maatr hai or inaki saakh kaa shrenee-nirdhaaran utane vastunishth nahin hai, jitne ki hone chahie.
 april 2009 main standard and pors ne irish sarkaar main "nae chehron" kii maang kii, jise loktantric prakriya main hastkshep ke rup main dekha gaya. baad main ek bayaan main unhone kaha ki unhen 'galat samajha' gaya tha.
 27 april 2010 ko unani rin shrenee-nirdhaaran ko greek sarkaar dwaara chook ke andeshon ke bich 'nimna shrenee' kaa darja diya gaya. 28 april 2010 ko portugal ke rajya rin or saarvajanik vitt ke bare main chintaaon ke madde nazar, unhone portugal kii credit reating ko bhi do darja ghataakar A kar diya.
 november 2009 main, ek jaanch shuru karne ke das maheene baad, europea ayog ne aupchaarik rup se standard and pors par, europea vittiya fermon or data vikritaon ko unke upyog ke liye licencig shulk kii adaayagi anivaary karte hue, america pratibhutiyon ke liye ekmaatr antarrashtriya pratibhuti pahchaan code pradaata ke rup main apane pad ke durupyog kaa aarope lagaaya. europea ayog ne apane aapattiyon ke bayaan main kaha ki "yah vyavhaar anuchit mulya ke baraabar" he, jo S&P ke khilaaf ek pratikul jaanch parinaam kaa aadhaar prastut karata he." vittiya sansthaanon dwaara sanchalit asankhya prachaalanon ke liye aprihaary hai - udhaaharan ke liye praadhikariyon ko reporting yaa samashodhan va niptaan - or koi inako pratisthapit nahin kiya ja saktaa."
 S&P ne american bankers association kii ore se CUSIP seva beuro chalaaya he, jo america main ISIN kaa ekmaatr jarikarta he. apane aapattiyon ke aupchaarik bayaan main europea ayog ne aarope lagaaya ki S&P vittiya seva companiyon or soochna seva pradaataaon ko america ISIN ke istemaal ke liye license shulk kaa bhugtan karne ke liye majaboor karte hue is ekadhikaar sthiti kaa durupyog kar rahaa he. uskaa daawa he ki duniya main kahin or tulaneey agenciyon ke paas yaa to koi prabhaar shulk nahin he, yaa upyog ke bajaay, vitaran laagat ke aadhaar par shulk prabhaarit karte hai.
