 shankar naag  jinka vaastavik naam shankar nagarkatte tha, evam unke bade bhai anant naag kannada cinema ke prasidd kalakaar evam nirdeshak the. unhone prasidd upanyaaskaar aar. ke. narayan kii laghukthaon par aadhaarit televijan dharawahik malgudi days main bhi nirdesan evam abhinay kiya tha. in ke alaava, vah sakriy rup se kannada theatre gatividhiyon main bhi shaamil the. unhone bhartiya rashtriya puraskaar praapt marathi film "22 june 1897" main sah-lekhan kiya tha.
 shankar naag kaa janm 9 navambar 1954 ko karnataka main hua tha main). aupchaarik shiksha puri karne ke baad, shankar mumbai chale gaye. mumbai main vah marathi theatre kii ore aakarshith ho gaye or ve naatakeey gatividhiyon main puri tarah shaamil ho gaye. sanyog se ek naatak ke purvaabhyas ke dauraan hi unki mulakaat apni bhavi-patni arundhati se hui.
 iske baad shankar naag karnataka aa gaye. unke bade bhai anant naag pehle hi apane aap ko ek kalakaar ke rup main sthapit kar chuke the or unhone shankar ko apni filmon main kaam karne ko kaha. unhen girish karnad dwaara kaaljayi film ondanondu kaladalli main bhaade ke sainik kii bhoomika kaa prastaav mila jo ki bahut kuch akira kurosava kii shreshth kriti seven samurai par aadhaarit thi. kalakaar ke rup main unki pehali film ko dilli antarrashtriya film samaaroh main rashtriya puraskaar mila. is prakaar se unka filmi karier prarambh ho gaya jiske dauraan 12 varshon main hi unhone lagbhag 90 kannada filmon main mukhya bhoomika nibhaai, iske atirikt "minchina ota", "janm janmada anubandh" evam "gita" jaisi filmon kaa kaa sah-nirmaan evam nirdesan kiya.
 vyavsaayik film nirmaataaon ne shankar naag kii pratibha ko pahachaanaa or unhone khalis masala filmon main kaam karnaa shuru kar diya. apane dadhi naa banaaye chehre, suspasht akad, kaali aakhon or ek rukhi awaz ke saath shankar ek gaiyr paramparaagat hero dikhte the. haalanki unhone kabhi marshall art nahin sikhi phir bhi unhone karate king kii oopaadhi arjeet kar lee. unki lokapriy filmon main auto raja, gita, es pi sangaliana evam minchina ota jaisi filmein shaamil hai.
 1980 main janata party ke saath bhi jud gaye.
 shankar ne minchina ota ke saath film nirdesan shuru kiya. is film ne sarvshereshth film sahit saat rajya puraskaar jite. or phir unke dwaara nirdeshit filmon kii ek shrinkhalaa si aa gayi. janm janmada anubandh, gita, accident, ondu muttina cathy aadi isi shrinkhalaa kii filmein thim.
 shankar ke liye cinema hi rachanaatmakataa kii seemaa nahin thi. ve theatre or televijan main bhi utana hi duube the. malgudi days tivi par shankar kii kriti kaa sarvshereshth udhaaharan he. bhumandalikaran se pehle, doordarshan bharat kaa ekmaatr prasarak tha. swayan kaaryakramon kaa nirmaan karne ke atirikt doordarshan nijee nirmaataaon ko bhi tivi dharawahikon kaa nirmaan karne ke liye aamantrit karata tha. shankar ne padam raag films ke binar tale aar. ke. narayan kii laghu katha sangrah par aadhaarit malgudi days ke nirdesan kaa prastaav sweekaar kiya. is dharawahik main prasidd abhinayta vishnuvardhan evam anant naag bhi dikhaai die. master manjunath, jisane shararti swami kii bhoomika nibhaai, ek prachlit naam ban gaya.
 iskaa sangeet evam naak se nikali gayi awaz "tanana taana naa naa" kii rachana el. vaidyanathan ne kii. is dharawahik kii shooting agumbe, jila shimoga, karnataka main kii gayi. shankar ne usee varsh swami naam kaa duusare dharawahik kaa nirdesan prarambh kar diya. malgudi days ko bhartiya televijan ke itihaas main darj behtareen dharawahikon main se ek kaa darza diya jaataa he.
 yah ullekhneey he ki praarambhik dinon main unhone didi 1-kannada par parichay naamak kaarykram ke prastota ke rup main bhi kaary kiya tha.
 ek vyast star hote hue bhi shankar ne rangamanch ke liye hameshaa samay nikaala. yah lagbhag unki duusari pravatti thi. vastav main unhone kannada apraveen rangamanch ko ek prakaar kii vyavsaayik vyaavhaarikta dilwaai. unhone apni patni ke saath sanket naam ke ek apraveen rangamanch samooh kii sthapana kii jo abhi tak naatakon kaa nirmaan karata he. kannada main unka pratham nirdeshkeey prayaas girish karnad krit anju mallige tha. unhone barrister, sandhya chaaya jaisi anya prastutiyon kaa nirmaan jari rakhaa. kuch samay ke liye tii en narsimhan bhi unase jud gaye jo nodi swami navirodhu hige ke lekhak evam sah-nirdeshak the or jisamen swayan unke alaava unki patni arundhati naag tathaa ramesh bhat ne bhi bhoomika nibhaai. in donon ne aataa bombat kaa nirdesan bhi kiya. shankar kii antim rachana thi naag mandla, jo kii girish karnad kaa ek naatak tha. unhone surendra nath ke saath bhi sah-nirdesan kiya tha.
 shankar naag kii mrityu daavangere qasbe ke nikat gram anagodu main ek car durghatana main 30 sitambar 1990 kii subah hui jab ve apni patni arundhati naag evam putree kavya ke saath film jokumaraswami kii shooting ke liye dharwar ja rahe the. unki mrityu ke baad, kannada film udyog vastav main giravat kii khai main chalaa gaya.
 shankar naag apane peeche kai adhuri pariyojnaayen chhod gaye jaise bangaleru ke paas apane farm main country club, nandi hills ke liye ropave tathaa kam keemat kii bhawan nirmaan yojana. haalanki ve ramakrishna hegade ke prashansak the parantu ve swayan raajnneeti main adhik sakriy nahin the. lekin unke paas bangaleru ke liye ek bada swapn tha. apni asamyik mrityu se pehle 1990 main unhone bangaleru shahar ke liye metro kaa prastaav rakhaa jaisaa ki unhone landan main dekha tha. unhone sanket electronix ke naam se karnataka kaa pratham electronic recording studio prarambh kiya.
