 kavyrachana sambandhi vidhividhan athwa reeti kii shiksha ko kavishiksha kehete hai. 
 kavyasarjana kii pratibha yadhyapi pracheen kaal se naiysargik kinwa janmajaat maani jaati rahi he, tathaapi sanskrit kavyashastra ke lagbhag sabhi pramukh aacharyon ne kavi ke liye sushikshit evam bahushrut hona aavashyak bataaya he. bhamah ne isa kii chhathi-saatvin shatabdi main kaviyon ke liye shabdarthgyan kii prapti, shabdarthvettaon kii seva tathaa anya kaviyon ke nibandhon kaa manan kar lene ke pashchaat hi kavikarm main pravrutt hona uchit mana he. 800 i. ke lagbhag vaaman ne lokvyavahaar, shabdashastra, abhidhaan, kosh, chandashastra, kaamshaastra kala tathaa dandniti kaa gyaan praapt karne ke atirikt kaviyon ke liye kavyashastra kaa upadesh karanevaale guruon kii seva bhi jaruri bataai he. 900 i. ke lagbhag rajasekhar ne "kavyamimasaa' ke 18 adhyyon main shaastraparichay, padvaky, vivek, pathpratishtha, kavy ke strot, arthvyapti, kavicharya, rajcharya, kavyaharan, kavismay, deshvibhag, kalvibhag, aadi vividh kavishikshopayogi vishyon kaa nirupan kiya he. vastut: kavishiksha sambandhi saamagree ke liye rajasekharkrut "kavyamimasaa' maanak granth he. isiilie rajasekhar ke parvarti aacharyon ke kavishiksha par likhte samay "kavyamimasaa' main uplabdh saamagree kaa jamkar upyog kiya he. kshemendra ne 1050 i. ke sameep apane granth kavikanthaabharan main kavyrachana main ruchi rakhanevaale vyaktiyon ko nirdesh diya he ki ve naatak, shilpakaushal, sundar chitra, maanavswabhaav, samudr, nadi, parvat aadi vibhinn sthanon kaa nirikshan karne ke saath-saath sahityamrmajna guruon kii seva tathaa vaakyarthshunya padon ke sannivesh se kavyasarjana kaa abhyaas aarambh karen. vagbhat ne isa kii 12veen shatee ke purvardh main kavyrachana ke liye vividh shastron, kavismayon aadi ke gyaan ke atirikt kavi kaa chhandyojna tathaa alankariprayog par adhikaar hona bhi aavashyak mana he. itnaa hi nahin, vagbhat ne to yah bhi kaha he ki kavi tabhi kavyrachana kare jab uskaa man prasann ho. hemchandra ke "kavyanushasan" amarchandra ke "kavyakalpalata', deveshwar ke "kaviklpalata' tathaa keshav mishra ke "alankarishekhar' ityadi granthon main kavishiksha sambandhi paryaapt vivaran uplabdh hai jo adhikanshat: rajasekhar ke anusaar hai.
 hindi kavyashastra main kavishiksha sambandhi granth bahut kam hai, to bhi reetikaal kaa puraa kavy sanskrit ke uparyukt granthon se prabhavit he or is kaal main sanskrit granthon kii manyataon kaa parampara ke rup main anusaran bhi kiya gaya he. acharya keshavadas ne "kavipriya' main kavita ke vishay, kavyrachana ke tareeke, kavinium tathaa varnan paripati ko prastut kiya he. lekin ukt granth kii adhikansh saamagree "alankarishekhar' or "kavyakalpalata' par aadhrut he. jagannathprasad "bhanu' krit "kavyaprabhakar' main bhi kavishiksha sambandhi pramanik saamagree milti he. urdu sahitya main nae kavi puraane yaa pratishthit kaviyon ke sanmukh apni rachanaayen islah ke liye prastut karte rahe hai. yah bhi ek prakaar kii kavishiksha hi he.
 aadhunik hindi sahitya main na keval sahitya evam kavy sambandhi manyataayen badali hai apitu kavita ke pratimaan bhi parivartit ho gaye hai. aaj kaa kavi rudh paripaatiyon se mukt hokar swantatracheta hone kaa prayaas kar rahaa he. prakruti, vyakti or samasamyik saamaajik parivesh ko vah nae dhang se naveen bimbvidhan evam swaprasoot sarlikrut chhandon ke madhyam se roopayit karne kii disha main agrasar ho rahaa he. at: kavyrachana sambandhi puraane vidhividhan use yathavat grahya nahin hai. parantu kavita ke swaroop tathaa shakti ko banaae rakhane ke liye pracheen kaal kii tarah aaj bhi yah aavashyak he ki kavi kavyrachana aarambh karne ke purv kavyabhasha, chand, saamaajik vyavhaar evam parivesh aadi se puri tarah parichit ho jaae.
