 patr soochna karyaalay bharat sarkaar kii nitiyon, kaarykram pahal or uplabdhiyon ke bare main samachar-patron tathaa electronic media ko soochna dene vaali pramukh agency he. yah press vijyaptiyon, press note, vishesh lekhon, sandarbh saamagree, press brifing, photograph, samvaadadaata sammelan, saakshaatkaar, press daure or karyaalay kii website ke madhyam se soochna kaa sarvatra pahunchaata he.
 karyaalay apane mukhyalay main vibhageeya prachaar adhikariyon ke madhyam se kaary karata he jo press vijyaptiyon or press sammelnon aadi ke jariye media ko soochna ke prasar main sahaayta dene ke prayojan hetu vibhinn mantralayon or vibhaagon ke saath sanlagn hai. ye adhikari prachaar gatividhiyon se sambandhit sabhi maamalon par salaah bhi dete hai. ye sambandhit mantralayon or vibhaagon ko feed back pradaan karte hai. vishesh sevaaon ke ek bhaag ke rup main patr soochna karyaalay ke feedback prakoshth dwaara ek daily diaguest tathaa vibhinn rashtriya or kshetreey dainik samachaarpatron or patrikaon se samachar kathaon or sampadakeey ke aadhaar par vishesh diaguest taiyaar kiye jate hai.
 is karyaalay kii feechar ikai dwaara prishthbhumi jaankaree, adhyatan jaankaree, soochna ke chote bindu, vishesh lekh or graphic pradaan kiye jate hai, jinhen rashtriya network, internet or saath hi sthaneey press main parichaalan hetu anuwaad ke liye kshetreey / shakha karyaalayon main parichaalit kiya jaataa he. yah ikai sarkaar ke kaaryakramon or nitiyon par prakaash daalane ke liye vishesh lekh jari karti he. yah ikai photo lekh or prishthbhumi jaankariyon sahit 200 se adhik vishesh lekh ausatan har varsh taiyaar karti he. patr soochna karyaalay main puure varsh vibhinn sarkari kaaryakramon kaa photo kawarej kiya jaataa he tathaa ye tasviren rashtriya samachaarpatron or patrikaon main bheji jaati he.
 patr soochna karyaalay dwaara mukhyalay main videshi media sahit media pratinidhiyon ko pratyaayan pradaan kiya jaataa he. lagbhag 1425 samvaadadaataaon or 430 camera main/photographeron kaa pratyaayan kiya gaya he. kul 150 takanicianon tathaa lagbhag 76 sampadakon or media aalochakon ko pratyaayan diya gaya he.
 patr soochna karyaalay kaa feedback prakoshth samachar madon or sampadakeey tippaniyon ke aadhaar par samaacharon or vichaaron kaa ek dainik diaguest taiyaar hota he, jise print media main darshaya jaataa he. yah diaguest prayek kaary diwas par taiyaar kiya jaataa he.
 patr soochna karyaalay kii website bharat ke madhyam or chote samachar patron ke liye soochna kaa ek mahatvapurn strot he, jise adhik aakarshak banane evam nai visheshtaayen jodne ke liye samikshit kiya jaataa he. patr soochna karyaalay ke varisht adhikariyon dwaara sujhaaye gaye kuch dizin parivartan shaamil kiye gaye the. patr soochna karyaalay kii 6 alag alag bhashaaon main 6 websiten, jo hai tamil, malayalam, kannada, telegu, bengali or mizo bhashaaen.
 intra piaibi, intranet web portal ko patr soochna karyaalay dwaara nai visheshtaon sahit sajjit kiya gaya he jaise piaibi cliping seva, aantarik anuprayog ke link pradaan karnaa jo hai hardware kii shikaayatein, masik pragati prativedan, vetan parchiyaan, suchanaaen, downlod form.
