 san 1954 main bharat ko swatantra hue 7 varsh ho chuke the. angrejon ke jane ke saath hi france ne ek samjhaute ke tahat pandicherry, karical, chandranagar aadi kshetra bharat sarkaar ko de die, kintu angrejon ke purv aae portugaliyon ne bharat main apane pair jamaaye rakhe. shesh bharat swatantra ho jane ke baad bhi portugali shaasha salazar bharat chhodane ko taiyaar nahin tha. portugaliyon ne dow ram manohar lohia ke netritv main chal rahe satyagrah aandolan ko purnat: samaapt karne kaa nirnay liya. goa, div-daman or daadaraa nagar haveli ke swatantra hone kii ummid ankhon se ojhal hone lagi thi. swatantraaa milane ke baad bhi hamaari mathrubhumi kaa kuch hissaa paratantr tha, iskaa du:kha sabko tha. kuch tarunon ne "aaazaad gomantak dal' kii sthapana kar is disha main praytn kiya. kintu bharat sarkaar niskriy rahi. is niskriyata ke kaaran kuch yuvakon ne swatantra kranti kii yojana banaai. is hetu maharashtra-gujarat kii seemaa se laga daadaraa nagar haveli kaa ek hissaa nishchit kiya gaya. sarvashree shivashaheer baba sahab purandare, sangeetkaar sudhir fadake, khelkud prasarak rajabhau vakankar, shabdkosh rachayita vishwanath narvane, mukti ke pashchaat daadaraa nagar haveli ke police adhikari bane naanaa kaajarekar, pune mahanagar palika ke sadsy shrikrishna bhide, nasik sthit bhonsle military skool ke major prabhakar kulkarni, graahak panchayat ke bindu madhav joshi, pune vishvavidhyalay ke purv kulapati shridhar gupte aadi us samay 25-30 varsh ke yuvak the. ye log us samay raa.swa. sangh ke maharashtra ke sarvocch adhikari shri babarao bhide va shri vinayak raav apte se mili or unke sammukh sashastr kranti kii yojana rakhi. sampoorn soch-vichaar ke pashchaat antim nirnay liya gaya.
 iske anusaar 31 july,1954 ko musaladhar varsha main sau-sava sau yuvakon kaa jattha daadaraa nagar haveli kii rajdhani silvasa kii ore ravaanaa hua. ham kahaan or kis liye nikal pade hai? isaki jaankaree kisi ko bhi nahin thi. shri babarao bhide or shri apte kii ajna "shri vakankar ji ke saath jaaie', kaaphi thi. sarvashree vishnu bhopale, dhanaji burngule, pilaaji jadhav, manohar nirgude, shaantaram vaidya, prabhakar sinari, baalcoba sane, naanaa soman, govind malesh, vasant prasad, vasudev bhide evam unke saathi saahsee tarunon ne netaa kii aagyaanusaar andhere evam mrityu ke kuen main chalaang laga di. kisi ne bhi apane swajanon ko yah nahin bataaya ki ve ja kahaan rahe hai tathaa kab aaenge. ghar jaaenge to anumati nahin milegi, is dar se kuch log sidhe stesan chale gaye. unke paas keval sharir par pahane hue kapade hi the. sashastr aandolan kaise karnaa he, isaki jaankaree kisi ko bhi nahin thi, phir bhi ve apane abhiyaan main safal rahe. sarvashree rajabhau vakankar, sudhir fadake, baba sahab purandare, vishwanath narvane, naanaa kaajarekar aadi is aandolan ke senaanee the. unhone 6-7 maheene us kshetra main baari-baari se rahakar sangram sthal kii sari jaankaree praapt kar lee thi. shri vishwanath narvane gujarati acchhee bolte the. unhone sthaneey janata se guptarup main milakar bahut jaankaree praapt kii thi. shri rajabhau vakankar ne kuch pistaulen evam anya shastr jamaa kar liye the. parantu itane bade aandolan ko safal karne hetu aarthik sahaayta kii jarurat thi. vah jimmedaari shri sudhir fadake ne lee. unhone swar samraji lata mangeshkar ko puri jaankaree dete hue pune ke hirabag maidan main "lata mangeshkar-rajani' kaa kaarykram yojit kiya. lata didi ne yah kaarykram ni:shulk kiya. is kaarykram ke madhyam se kaaphi dhan sangrah hua, phir bhi vah kam tha. at: vibhinn sanstha or vyaktiyon se milakar or adhik dhan-sangrah kiya gaya.
 is prakaar yudhsthal kii choti-choti jaankaree, shastr saamagree evam paisa ikattha hone ke pashchaat shri babarao bhide ne pune ke tarunon ko pratigya dilaai. spasht shabdon main suchanaaen deen evam is hetu pathya-paalan karne ke liye kahash or "meraa rang de basanti chola'-geet gaate-gaate raa.swa. sangh ke sanskaron se sanskaarit deshbhakton kii toli adamya saahas ke saath nikal padi. 31 july kii dopaher main rail se pune kii ek toli mumbai hetu ravaanaa hui. raste main talegaanv ke vir unke saath aa mili. or usee raat ye sabhi gujarat ke liye ravaanaa hue.gujarat-maharashtra kii seemaa par sthit vaapi shahar main pehla padaav hua, jahaan unhen aandolan kii puri jaankaree di gai. shri vakankar evam shri kaajarekar ke netritv main do alag-alag gut banaae gaye. raat ke andhere or musaladhar varsha main bhi ye sabhi saavdhaneepurvak aage badhane lage. sh silvasa police chaowkee ke parisar main aate hi pataakhe footne lage. portugali sainikon ko vah aawaaj banduukon kii aawaaj lagi. ve dar gaye or thode hi samay pashchaat "aaazaad gomantak dal jindabad, bharat mata kii jai'-in naaron ke saath vibhinn gut police chaowkee main aa dhamke. sh shri vishnu bhopale ne saamana karne aae ek sainik kaa haath kaat daalaa. yah dekhakar baaki sainik dar gaye or in sainikon ne sharan maang lee. in veeron ne police chaowkee evam anya sthanon ko nishkantak kar diya or 2 agast kii subah putargaal kaa jhanda neeche utarkar bharat kaa tirangaa fahraa diya. 
 raashtragit ke pashchaat dhvaj-vandana hui or sabhi vir utsaah se aapas main gale mili. 15 agast ko vahaan swatantraaa diwas samaaroh manaakar sab vir waapas laute. is aandolan main shri vinayakarav apte vaapi tak unke saath chale the. apane netaa ko apane saath chalata dekhakar un veeron main ullas bhar gaya tha. is saare aandolan main pune main lee gai pratigya ko ek kshan ke liye bhi in veeron ne bhulaayaa nahin. kisi ne bhi na to kisi vastu kii ore aankh uthaai or na hi mahila ke sammaan ko kshati pahunchaai. jis tarah ve jate samay anushaasit the, usee tarah ve aate samay bhi the. kintu ye log apni safalataa se gauravanvit the.
 is sangram main do mahilaon kaa bahut bada yogadan tha. ek thim shrimati hemavathibai natekar, jinka bharat kii seemaa main silvasa ke najadik ek sevashram tha, jinhone shri vakankar, shri kaajarekar, shri narvane ko purv taiyaari hetu ashram se sabhi prakaar kii sahaayta di. yah sthaan krantikariyon ke liye aashray sthaan tha. shrimati natekar ne sabhi prakaar ke khatre uthaate hue sahaayta kii thi. aaj vah nahin he, kintu unka naam anya krantikariyon ke saath ajar-amar ho gaya he.
 duusari mahila jinka athulaneey yogadan is sangram main tha, vah hai shrimati lalita fadake, jo shri sudhir fadake kii dharmapatni hai. is sangram ke dauraan vah adhik se adhik jaankaree praapt kar apane sahyogiyon kii madad karti thim. unhone shri sudhir fadake ke saath nirantar kathin pravaas kiya.
 pachaas varsh purv kaa yah sashastr kranti yuddh kitna bada tha, kitne din chalaa, kitnon ke vahaan par balidaan hue aadi kii kasuti par is sangram kaa moolyankan karnaa galat hoga. ahimsa ke kaal main yah pehali sashastr kranti thi, jiske kaaran goa mukt ho paaya. is kranti main aise kai yuvak sahabhaagi hue, jinhone swayan kii aahuti dene kii taiyaari kii thi, kintu in logon ne apane liye kabhi prasiddhi praapt nahin kii.
