 hippocampus maanav tathaa anya stanadhariyon ke mastishk kaa ek pramukh ghatak he. yah limbik pranali kaa bhaag he tathaa dirghakaalin smriti va sthanik disha-nirdesan main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. cerebral cortex kii tarah hi, jiske saath yah sambaddh he, yah ek yugma aakaar main paaya jaataa he, darpan kii chhavi kii tarah hi iske donon hisse mastishk ke baayen va daayen bhaagon main hote hai.manushyon tathaa anya vanar prajatiyon main hippocampus medial temporal lob ke andar tathaa cortical sataha ke neeche sthit hota he. iske do mukhya ek dusre se judane vaale bhaag hote hai: amman kaa horn tathaa dentate jairas. 
 alzimer rog mastishk ke kshatigrast hone vaale pratham bhaagon main se ek hota he; smriti sambandhit kathinaaiyaan tathaa sthitibhram iske pehle lakshan hote hai. hippocampus ko hone vaala nuksaan oxigen kii kami, anseflitis athwa medial temporal lob mirgee ke kaaran bhi ho saktaa he. aise vyakti jinke hippocampus ko adhik kshati pahunchi ho, ko vismaran kii samasya ho sakati he jisamen nayi smriti ko rakhane athwa banane main aakshamata ho jaati he.
 krintakon main, hippocampus kaa gahan adhyayan mastishk kii aisi pranali ke rup main kiya gaya jo vyaavhaarik nishedh va saavdhaanee, sthanik smriti tathaa disha-nirdesan ke liye jimmedaar hoti he. chuhon main hippocampus ko pahunchi kshati kaa ek pramukh lakshan gatividhi kaa bad janaa hota he. chuuhe va mooshak ke hippocampus ke bahut se neuron sthanik koshikaon ke rup main kaary karti hai: jab yah jeev apane parivesh ke kisi vishisht bhaag main jaataa he to yah ection potential kii bauchhaar karti hai. hippocampus kii koshikaayen tathaa sir kii disha tay karne vaali koshikaayen, jinaki gatividhi jadtv disha-suchak yantra ke rup main hoti he, vrihad rup se ek-duusare ko prabhavit karti hai, iske saath hi paas hi sthit enthorinal cortex main vidyaman grid cell bhi isamen sammilit hoti hai.
 chunki hippocampus kii satahon main neuronal koshikaon ke vibhinn prakaar spasht rup se bichhe hote hai, atah iskaa prayog aksar neurophiziolujee ke adhyayan ke liye adarsh pranali ke rup main kiya jaataa he. long-turm potanshiation ke rup main jaani gayi neural plasticity ke prakaar ko sarvapratham hippocampus main paaya gaya tathaa tab se iskaa is rup main hi adhyayan kiya jaataa he. altipi ko vyapak rup se us mukhya tantrika prakriya ke saamaan mana jaataa he jiske dwaara mastishk main smriti saheji jaati he.
 letral ventrical ke temporal horn kii nichali sataha ke saath lagi hui meddaar akruti kaa sarvapratham varnan venice ke sharir-rachana vaigyanik julius seizar aranzi dwaara kiya gaya he, jisamen unhone sarvapratham usko samudri ghode jaisaa bataaya jisamen unhone latin : hippocampus kaa prayog kiya athwa vaikalpik rup se resham ke keet se bhi isaki tulana kii he. german sharir-rachana vaigyanik duvarnoy ne sarvapratham iskaa varnan karte hue anishchay ke saath ise "samudri ghode" tathaa "reshamkeet" jaisaa bataaya. danish sharir-rachana vaigyanik jaikab vinslo ne 1732 main iskaa naam "bhed kaa sing" prastaavit kiya; dashak bhar baad paris ke sharir-rachana vaigyanik, di sarjan di gerenziot ne iske liye shabd "kornu emmonis" - emon kaa sing - kaa prayog kiya. 
 ek anya puranic sandarbh shabd pes hippocampi ke saath aayaa jisaki utpatti 1672 main dimrabrok dwaara maani gayi he, isamen isaki tulana puranic hippocampus se kii gayi jiske mude hue agle panje tathaa jhillidaar paanv hote hai, ek samudri rakshas jiskaa aglaa bhaag ghode jaisaa tathaa machhlee kii tarah poonch hoti he. us samay hippocampus kaa varnan pes hippocampi major ke rup main kiya gaya or iske sannikat ousipital horn kaa ubhaar tha, jise calkar avis kehete hai, iskaa naam pes hippocampi miner rakhaa gaya. hippocampus kaa naam hippocampus major tathaa calkar avis kaa naam hippocampus miner rakhe jane kaa kaaran 1786 main felics vik-di azir kii mastishk ke bhaagon ke namakaran kii pranali thi. mir ne 1779 main trutivash shabd hippopotemas kaa prayog kiya or unke baad kai lekhakon ne ise doharaaya jab tak ki 1829 main karl friederich bardak dwaara is truti ko sudhar nahin diya gaya. 1861 main hippocampus miner thomas henry huxley tathaa richard oven ke bich maanav ke kramik vikaas ko lekar ek vivaad kaa kaaran ban gaya, is vajah se great hippocampus ke prashn ko lekar vyangy kiye jane lage. shabd hippocampus miner kaa prayog sharir rachana vigyaan kii pathyapustakon main kiya janaa band kar diya gaya tathaa ise 1895 main naumina anatomica main aadhikarik rup se hataa diya gaya.
 aajkal, is sanrachana ko hippocampus major ke sthaan par hippocampus kaha jaataa he, pes hippocampi ko di gerenziot ke "kornu emmonis" ke samanaarthi shabd ke rup main prayog kiya jaataa he, yah naam hippocampus ke chaar mukhya hystology vibhaajan ke naamon main bachaa rah gaya he: sie1, CA2, CA3 tathaa CA4.
 aitihaasik rup se, vyapak rup se jaani gayi shuruuaati avadharana thi ki hippocampus ghran indri se sambandh rakhata he. 70 ke dashak ke shuruuaati varshon main kiye gaye sharir-rachana vigyaan ke pareekshanon se pataa chalaa ki hippocampus ko olfactory balb se sidhe nirdesh praapt nahin hote hai. haalanki, baad ke shodhon se yah siddh hua ki olfactory balb letral antorinal cortex ke ventral bhaag ko avashya prakshepit karata he, tathaa ventral hippocampus main sthit field CA1 mukhya olfactory balb, anterior olfactory newclius tathaa primary olfactory cortex ko exon preshit karata he. hippocample olfactory pratikriya main logon kii ruchi bani hui he, vishesh rup se gandhon kii smriti main hippocampus kii bhoomika ko lekar, parantu aajkal kuch hi log yah maanate hai ki iskaa mukhya kaary ghran se sambandhit he.
 itane varshon main hippocampus kii bhoomika ko lekar teen mukhya vichaar sahitya main mukhya rup se hai: nishedh, smriti or sthaan. vyavhaarik nishedh siddhant ke rup main haasyaaspad banaaya gaya tha) 1960 ke dashak tak bahut lokapriy tha. ise vishesh rup se do prekshanon se pramanikta praapt hui: pehla, aise pashu jinamein hippocampus kshatigrast hota tha, atikriyasheel hote the; duusare, kshatigrast hippocampus vaale pashu aksar pehle sikhaai gayi nishedhaatmak pratikriya ko seekhney main kathinaayee mahasoos karte the, vishesh rup se tab jabaki pratikriya ke rup main unhen shant rahanaa hota tha jaisaa ki pasive avoidence parikshan main kiya jaataa tha.jeffri grey ne is soch ko uthkanthaa kii sthiti main hippocampus kii bhoomika ke paripurna siddhant main badal diya. vartmaan main nishedh kaa siddhant teenon vichaaron main se alpatam lokapriy he.
 duusari badi vichaardhaara hippocampus ko smriti se jodti he. haalanki iske purvavarti udhaaharan uplabdh hai, is vichaar kii mukhya prerana scovil va brenda milanar kii ek prasiddh report he jisamen ek rogi henry gustav molison, jise apni 2008 main apni mrityu tak ech.em. ke rup main janaa jaataa tha, ke hippocampus ko shalya chikitsa dwaara nasht kiya gaya .is shalya kriya kaa apratyaashit parinaam gambhir anterogred tathaa aanshik retrogred amnesia ke rup main saamne aayaa: ech.em. apni shalya-kriya ke baad saanyogic smritiyaan banane main aksham ho gaya tathaa vah shalya-kriya turant pehle kii ghatnaon ko yaad nahin rakh paata tha, parantu varshon pehle hui ghatnaayen, jaise ki uskaa bachapan, use yaad thim. is maamle main logon kii ruchi itani adhik badi ki ech.em. sabase adhik gahan adhyayan kiya jane vaala chikitsa vishay ban gaya. aagaamee varshon main anya rogiyon kaa, jinamein lagbhag saamaan str kii hippocampus kshati tathaa amnesia, adhyayan kiya gaya tathaa sharir kriya vigyaan ke hajaaron prayog kiye gaye jisamen hippocampus main sutarayugmak sangyojan ke gatishiltaa aadhaarit badlaav shaamil the. ab saare vishwa main yah sahmati he ki hippocampus smriti main kuch vishisht bhoomika nibhaataa he, halaaki is bhoomika kaa ekadam sahi swarup abhi gyaat nahin he.
 hippocampus ke kaary kaa teesraa mahatvapurn siddhant hippocampus ko sthaniki se jodta he. sthanik siddhant ke mul paksh-samarthak o'kife tathaa nadel the, jo ki i.si. tolemon ke maanvon tathaa stan dhariyon main "sangyanatmak nakshon" ke siddhant se prabhavit the. o'kife tathaa unke chaatr dostrovski ne 1971 main aise neurunon kii khoj kii jo chuhon main unki paristhiti main sthiti ke anusaar vyavhaar ko darshaate the. anya jaanchakartaaon ke sanshay ke baavjood, o'kife tathaa unke sahakarmi, vishesh rup se lin nadel is samasya ko sulajhane main lage rahe, is disha main unke kaary kii parinti 1978 kii ek bahut prabhaavshaalee pustak, di hippocampus aiz e kauganitive map ke rup main hui. smriti ke siddhant rup main ab yah ek sarvasammati he ki sthanik koding hippocampus ke kaary main ek vishisht bhoomika nibhaati he, parantu iske vistrut byore abhi tark kaa vishay hai.
 manovaigyanik or tantrika-vaigyanik aam taur par sahamat hai ki hippocampus nayi smritiyon ke banane main, jo anubhav se judy hoti hai, ek vishisht bhoomika nibhaataa he . isi bhoomika ke bhaag ke rup main hippocampus kaa kaary vishesh ghatnaon, sthanon va uddipakon ko pahchaanana bhi he. kuch shodhakarta hippocampus ko vrihad medial temporal lob smriti pranali jo saamaanya gyaapak smriti ke liye jimmedaar he, kaa hi bhaag maanate hai .
 hippocampus ko gambhir kshati pahunchane par nayi smritiyaan banane main bahut kathinaayee hoti he or aksar yah is kshati se pehle bani smritiyon ko bhi prabhavit karti he . haalanki yah retrogred prabhaav saamaanya rup se mastishk kshati ke kuch varshon purv tak hi failata he, kuch maamalon main isse puraani smritiyaan surakshit rahati hai - is puraani smritiyon ke batch jane se is vichaar ko bal miltaa he ki samay ke saath smritiyaan hippocampus se mastishk ke anya bhaagon main sthanantarit ho jaati hai.
 hippocampus ko hua nuksaan kuch prakaar kii smritiyon ko prabhavit nahin karata he - jaise nae motor athwa sangyanatmak kaushal ko seekhney kii kshamta . is tathy se pataa chalata he ki is prakaar kii kshamtaayen anya prakaar kii smritiyon par nirbhar hoti hai or mastishk ke duusare kshetron se sambandh rakhti hai. iske alaava, emnesia ke rogi aksar anubhav ke liye "apratyaksh" smriti pradarshit karte hai, jabaki unamem chetan rup se us gyaan kaa abhaav hota he. udhaaharan ke liye, kisi marij se yah puche jane par ki do chehron main se koun sa abhi haal hi main dekha gaya he, vah adhikansh baar sahi uttar detaa he, halaaki vah yah bhi kahata he ki usne ye donon hi chehre kabhi nahin dekhe hai. kuch shodhakarta chetan samaran, jo hippocampus par nirbhar karata he, tathaa samanta, jo medial temporal cortex ke anya bhaagon par nirbhar karti he, main vibhed karte hai.
  duusari ore edmund rolls tathaa unke saathiyon dwaara kaha gaya ki hippocample koshikaon dwaara utsarjan bandaron kii drushti jis taraf thi uske anusaar hua na ki jahaan unka sharir vidyaman tha. manushyon main sthaan vishesh ke anusaar utsarjan karne vaali koshikaon kii pushti ek adhyayan ke dauraan hui jinako dawa se thik na ho sakane vaali mirgee kii shikaayat thi or jo apane dauron ke centre ko chinhit karne ke liye hastkshep prakriya karvaa rahe the, jiskaa sambandh shalya-kriya dwaara angachhedan se he. in marijon ke hippocampus main naidanik electrode lagaaye gaye the tathaa iske baad computer ke prayog se abhaasi vaastaviktaa dwaara unhen ek shahar main ghumaya gaya.
 chuhon tathaa mushakon par sthanik pratikriyaaon ke saikadon prayog, jo ki chaar dashakon se bhi adhik se chal rahe hai, kii sahaayta se hamaare paas soochna kii badi maatra uplabdh he. sthanik koshikaon kii pratikriya mukhya hippocampus main pyramid ke aakaar kii koshikaon dwaara tathaa dentate jirus kii kanika aakaar kii koshikaon dwaara kii jaati he. inase milakar hi hippocampus ki saghan paraton main sthit adhikansh neurunon kaa nirmaan hota he. inhibitory internuron, jo shesh koshikaon main se adhikansh kaa nirmaan karte hai, aksar utsarjan dar main sthanik vividhta laate hai, par yah pyramid aakaar kii athwa kanika aakaar kii koshikaon kii tulana main bahut kam hoti he. sthanik vivaran main sthalakriti nirupan bahut thodi hi he: hippocampus main ek dusre se satee koshikaon main aamtaur se sthanik utsarjan kaa swarup ek dusre se bahut bhinn hota he. jab chuha apane sthaan kshetra se bahaar hota he to sthanik koshikaayen aamtaur se shant rahati hai, par jab vah centre ke nikat pahunchataa he to ve anwarat dar, jo ki 40 hertz tak ho sakati he, praapt kar leti hai. 30-40 kram rahit sthanik koshika namoonon se praapt tantrika gatividhi ke aadhaar par maaloom hota he ki unamem itani soochna ekatrit hoti he ki chuha apni sthiti ko nishchay ke saath dobaaraa paa saktaa he. sthaan kshetron kaa aakaar hippocampus ke aakaar ke anupaat parivartit hota he, prishthiya chor par sthit koshikaayen sabase chota kshetra darshaati hai, centre ke paas kii koshikaayen bade kshetra darshaati hai or ventral sire kii koshikaayen puure parikshetra ko dhankati hai. kuch maamalon main, chuuhe ke hippocampus kii koshikaon kii utsarjan dar sirf sthaan par hi nirbhar na karke chuuhe ke chalane kii disha, jis lakshya kii ore vah ja rahaa he, tathaa anya kaary-sambandhi charon par bhi nirbhar karti he.
 sthanik koshikaon kii 1970 main hui khoj se is siddhant kii shuruyaat hui ki hippocampus sangyanatmak maanchitr kii tarah kaary karata he - vah us paristhitik abhinyas kaa neural nirupan hota he. uplabdh sakshya kai aadhaaron par is pariklpana kaa samarthan karte hai. yah ek baarambaar kiya gaya avlokan he ki puri tarah sakriya hippocampus ke bina manushya yah yaad nahin rakh sakate ki ve kahaan hai tathaa jahaan ve ja rahe hai, vahaan kaise pahunchnaa he: maarg bhatak janaa emnesia kaa sabase aam lakshan he. jaanwaron ke saath adhyayan se pataa chalata he ki ek akshunn hippocampus sthanik smriti kaaryon ke liye aavashyak he, vishesh rup se aise kaaryon ke liye jinamein ek chhipe hue lakshya ko praapt karnaa ho. "sangyanatmak maanchitr pariklpana" ko haal kii khojon, jaise sar kii dishasuchak koshikaayen, grid koshikaayen tathaa border koshikaon se or bal mila jo ki krantakon ke mastishk ke kai hisson main paayi jaati hai tathaa hippocampus se sudrudh rup se judy hoti hai.
 brain imaging se pataa chalata he ki adhik sakriy hippocampus vaale vyakti behatar disha-nirdesan kar pate hai jaisaa ki computer simulation aadhaarit "abhaasi" disha-nirdesan se siddh hua. iske alaava, is baat ke pramaan hai ki hippocampus chota rasta maaloom karne tathaa gyaat sthanon ke bich nae raste khojane main bhoomika adaa karata he. udhaaharan ke liye, landan ke taxi driveron ko badi sankhya main sthanon tathaa un tak pahunchane ke sabase sidhe raaston kaa gyaan hona aavashyak he . magwair tathaa anya .. dwaara uniwarsity college landan main kiye gaye adhyayan se maaloom hua kii taxi driveron kaa hippocampus anya logon se bada tha tathaa adhik anbhavi driveron kaa hippocampi or adhik bada tha. ek bada hippocampus kisi vyakti ko taxi driver hone main madad karata he athwa jivan yaapan ke liye chote margon ko talashne ke kaaran kisi vyakti ke hippocampus kaa aakaar bad jaataa he yah abhi spasht hona baaki he. haalanki, magwair tathaa anya.. dwaara kiye gaye adhyayan main grey matter ke aakaar tathaa taxi driver ke rup main kaary karne kii uski avadhi ke bich sahasambandh ko talasha gaya, tathaa taxi driver ke rup main kaary karne kii uski avadhi evam daayen hippocampus kaa aaytan main dhanatmak sahasambandh paaya gaya. yah paaya gaya ki hippocampus kii kul maatra niyantran samooh banaam taxi driveron main aparivartansheel hi rahi. iskaa yah aashay he ki taxi driveron ke hippocampus ke posterior bhaag kaa aakaar to avashya badha, lekin anterior bhaag kii keemat par. hippocampus ke bhaagon ke is badale anupaat ke hanipurna prabhaav abhi gyaat nahin hai.
 sharir-rachana vigyaan ke anusaar hippocampus cerebral cortex ke sire kaa vistaar he. ve sanrachanaayen jo cortex ke sire kii sidh main hoti hai, tathaa-kathith limbik pranali kaa nirmaan karti hai : inamen shaamil hai hippocampus, singhulate cortex, olfactory cortex tathaa amigdal. paul maclin ne triune mastishk siddhant ke bhaag ke rup main janaa ki limbik sanrachana main bhaawanaaon kaa tantrika aadhaar sammilit he. kuch tantrika vaigyanik ab ekikrut "limbik pranali" kii avadharana main vishwaas nahin karte hai. haalanki hippocampus sharir-rachana vigyaan ke anusaar mastishk ke un bhaagon se, jo bhaavnaatmak vyavhar se sambandhit hai, se judaa hua he - septom, hypothelamic memelleri body tathaa thailaamas main sthit anteriar newclear complex, isliye limbik pranali main isaki bhoomika se inkaar nahin kiya ja saktaa he.
 sampoorn aakaar main hippocampus ek mudi hui nalee jaisaa hota he, jiskaa aakaar ek samudri ghode, bhed ke sing, athwa kele ke sadrush mana gaya he. yah vishisht rup se ek aise kshetra ke rup main dekha ja saktaa he jahaan cortex patali hokar pyramid aakar ke neuronon kii ek saghan part ke rup main ho badal jaati he, jisaki motaai chuhon main 3 se 6 koshikaon tak ho sakati he or jo angreji ke U ke aakaar main mudi hoti he; U ke kinare par sie4 kshetra peeche kii taraf muda hua, sudrudh rup se mudi hui V aakaar kii cortex ke rup main antahsthapit hota he, jise dentate jirus kehete hai. isamen ventral va dorcel bhaag hote hai, jinke sanghatak saamaan hi hote hai parantu ve neurunon ke alag-alag paripathon ke bhaag hote hai. yah saamaanya abhinyas sabhi stanadhariyon main lagbhag ek sa hi hota he, sahi se lekar manushyon tak, haalanki inke vistrut varnan bhinn hote hai. chuuhe main, donon hippocampi kele kii ek jodi jaise lagate hai, jo mul par hippocample sanyojika se judate hai tathaa jo anteriar corpus callosum ke bheetar tak jaati he. maanav yaa bandaron ke mastishk main neeche ke taraf ke hippocampus ke bhaag, jo ki temporal lob ke aadhaar kii taraf hote hai, upar ke bhaagon kii tulana main adhi chaude hote hai. is jatil jyamiti ke parinaamon main se ek yah he ki hippocampus main kii gayi anuprastha kaat vibhinn aakaaron ko pradarshit kar sakati he, haalanki yah kaat ke kone va sthiti par bhi nirbhar karata he.
 parahippocample jirus main sthit antorinal cortex ko sharir-rachana vigyaan ke taane-bane ke kaaran hippocample kshetra kaa bhaag hi mana jaataa he. isi dridhtaa se cerebral cortex ke kai anya bhaagon ke saath judaa hua hota he. iske atirikt, medial ceptal newclius, anteriar newclius complex tathaa thailaamas ke newclius reunion evam hypothelomas ke supramamilari newclius tathaa inke saath hi saath mastishk aadhaar main ref newcli va locas korulas bhi isi ko exon bhejte hai.isi ke exunon kii nikasi kaa mukhya maarg badi stallet pyramid ke akar kii koshikaon se aata he jo ki layer II main hoti hai or sabiculam ko "bhedati" hai va dentate jirus main saghan rup se vidyaman kanika rupi koshikaon ko project karti hai, sie3 ke apical dendrite ko kam saghan projection praapt hota he, tathaa sie1 ke apical dendrite bahut kam projection praapt kar pate hai. is prakaar parforent path isi ko mukhya "interphes" ke rup main sthapit karata he jo hippocampus tathaa ceribral cortex ke anya bhaagon ke bich kaary karata he. dentate kii kanika rupi koshika exon soochnaaon ko isi se kantedaar spinon se hokar, jo sie3 pyramid ke aakaar kii koshikaon ke proximal apical dendrite se hokar nikalati hai, le jaati he. iske baad sie3 exon koshikaon se baahar aakar us kshetra main, jahaan apical dendrite paae jate hai, chakkar katate rahete hai or phir bad kar ve antorinal cortex kii gahari parato tak jate hai - shafar coletral iskaa vyutkram chakra purna karte hai; sie1 kshetra se exon waapas isi tak bheje jate hai, parantu ye sie3 kii tulana main bahut kam hote hai. hippocampus ke bheetar isi dwaara bheji gayi soochnaaon kii disha ekal-dish hoti he, signal koshika kii saghan paraton main se prasaarit hote hai, sarvapratham dantate jirus ko, uske baad sie3 part ko, phir sie1 part ko uske baad sabikulam or phir hippocampus ke baahar isi ko or aisa mukhya rup se sie3 exunon ke paas-paas hone ke kaaran hota he. in sabhi paraton main jatil aatanrik paripath tathaa vrihad kshaitij sangyojan hote hai.
 kai anya sangyojan hippocampus ke prakaarya main pramukh bhoomika nibhaate hai. isi ko output dene ke atirikt anya output maarg anya cortical kshetron ko bhi jodate hai jinamein prifrantal cortex shaamil he. ek bahut mahatvapurn va bada output letral ceptal kshetra tathaa hypothelomas kii memelleri body ko bhi jaataa he. hippocampus ke kshetra sie1 ko vibhinn prabhaagon jaise serotonin, norpinfreen va dopamine pranali tathaa thailaamas ke newclius riuniance se bhi input praapt hota he. ek bahut mahatvapurn prakshepan medial ceptal kshetra se aata he jo colinergik va gaborgic tantu hippocampus ke sabhi hisson main bhejtaa he. ceptal kshetra se aane vaala input hippocampus kii shaareerik sthiti ke niyantran main pramukh bhoomika nibhaataa he: ceptal kshetra ke nasht ho jane se hippocampus kii theta lay nasht ho jaati he tathaa kuch prakaar kii smritiyon par gambhir rup se pratikul prabhaav padataa he.
 hippocampus ke nikat sthit cortical kshetra ko samuhik rup se parahippocample jirus kehete hai. inamen isi tathaa peririnal cortex bhi shaamil hai, iskaa naam is tathy par aadhaarit he ki yah rinal salkas ke nikat paaya jaataa he. peririnal cortex jatil vastuon kii drushti dwaara pahchaan karne main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he, parantu saath hi yah pramaan bhi hai ki yah smriti main bhi yogadan detaa he or yah yogadan hippocampus ke yogadan se bhinn he, tathaa sampoorn emnesia ke liye hippocampus tathaa parahippocampus, donon kaa hi kshatigrast hona aavashyak he.
 hippocampus gatividhi ke do "mod" pradarshit karata he, jinamein se prayek neural sankhya gatividhi ke ek vishisht swarup se tathaa vidyutiya gatividhi kii tarangon se sambandhit hota he tathaa jise electroenkephelogram kii sahaayta se mapa ja saktaa he. in donon mod ko unase sambandhit iiji swaroopon par naam diya gaya he: theta va large irregular activity . neeche varnit mukhya visheshtayen chuuhe ke liye hai, jo ki aisa jantu he jiskaa adhyayan sarvaadhik kiya ja sakaa he.
 theta mod sakriy, chaukanne vyavhaar ke dauraan pradarshit hota he, yah aariem neend ke dauraan bhi hota he. theta mod main, iiji badi tathaa niyamit tarangon se aachhadit hota he jinaki aavriti seemaa 6 se 9 hertz hoti he, tathaa hippocampus neurunon ke pramukh samooh kam ghanatv kii gatividhi pradarshit karti hai, iskaa arth yah hua ki samay ke kisi bhi chote antaraal main adhikansh koshikaayen shant hoti hai, jabaki bachi hui koshikaayen apekshaakrit ucch str par utsarjan karti hai, jinamein se sarvaadhik sakriy koshikaayen 50 spike prati second tak utsarjit kar detii hai. ek sakriy koshika aamtaur par aadhe second se lekar kuch secondon tak sakriy rahati he. chuuhe ke vyavhaar ke anuroop hi sakriy koshikaayen shant ho jaati hai tathaa nayi koshikaayen sakriy ho jaati hai, parantu sakriy koshikaon kaa samgr pratishat lagbhag ek samaan hi rahata he. kai sthitiyon main, koshkeey gatividhi mukhyatah jantu kii sthanik avasthiti dwaara nirdhaarit hoti he tathaapi anya vyaavhaarik char bhi ise avashya hi prabhavit kar sakate hai.
 elie mod mand nidra tathaa jage hone par bina gatividhi kii sthiti main prakat hota he, jaise vishram tathaa bhojan karte samay. elie mod main iiji teevr tarangon se aachhadit rahata he, jo aniyamit samay par iiji signal ke vikshepan hote hai tathaa 200-300 mili second tak rahete hai. ye teevr tarangen jansankhya kii neural gatividhi swaroop ko bhi darshaati hai. in sab ke bich pyramid aakaar tathaa kanika aakaar kii koshikaayen bahut shant rahati hai. in teevr tarangon ke dauraan kul neurunon ke 5-10% tak ection potential utsarjit karte hai jo ki 50 mili second kii avadhi main ho jaataa he; inamen se bahut si koshikaayen kai ection potential utsarjit kar detii hai.
 hippocampus kii gatividhiyon ke ye donon mod chuhon ke saath hi saath vaanron main bhi paae jate hai, ek apwaad yah he ki vanar hippocampus main sudrudh theta ridamicity ko awalokit karnaa kathin he. haalanki gunvattta ke aadhaar par unamem bhi milti-julati teevr tarangen tathaa milti-julati sthiti ashrith gatividhi dekhi gayi hai.
 apni saghan neural paraton ke kaaran hippocampus, kisi bhi anya mastishk sanrachana kii tulana main, adhik teevr iiji signal utpann karata he. kuch sthitiyon main i iji ye sabathreshold membrane potencials ko pratibimbit karti hai tathaa hippocampus ke neutrunon kii spiking ko dridhtaa se modewllett karti hai, tathaa puure hippocampus ko chalati hui tarang kii tarah talmail main laati hai. is iiji swarup ko theta ridm kehete hai. theta ridm khargosh or krintakon main bahut spasht hoti he tathaa billiyon va kutton main bhi dekhi ja sakati he. kya theta ko vaanron main bhi dekha ja saktaa he, yah ek apriy prashn he. chuhon main, theta ko mukhya rup se do sthitiyon main dekha jaataa he: pehla, jab jantu chal rahaa ho athwa kisi anya rup main apane aas-paas kii chizon se sakriy rup se kriyasheel ho; doosraa, aariem nidra ke dauraan.theta ke prakaarya ko puri tarah santoshpurn rup se nahin samajhaayaa ja sakaa he, haalanki is vishay main bahut se siddhant pratipaadit kiye gaye hai. sabase lokapriy pariklpana main isko seekhney or smriti se sambandhit kiya gaya he. udhaaharan ke liye, vah charan jisamen theta neuron ko uttejit karte samay is uttejnaa ke prabhaav main sutara-yugman karte hai or iske parinamswarup sinaptic plasticity aadhaarit seekhney or smriti prabhavit hote hai. yah puri tarah se siddh kiya ja chukaa he ki medial septom ko kshati se - jo ki theta pranali kaa kendriya bindu he - smriti main gambhir dushprabhav padate hai. haalanki, medial septom theta ke nirantrak hone maatr se kahin adhik mahatvapurn he, yah hippocampus ko hone vaale colinergik projection kaa mukhya strot he. yah siddh nahin hua he ki ceptal ko hone vaali kshati ke prabhavaswarup vishesh rup se theta ridm bighad jaati ho.
 neend ke dauraan, athwa neend khulne ke dauraan kii sthitiyon main, jab pashu vishram kar rahaa ho athwa apane aas-paas kii vastuon main vyast na ho, hippocampus ke iiji main aniyamit dhimi tarangon kaa swarup dikhaai detaa he, jo ki aayam main theta tarangon se badi hoti hai. yah swarup kabhi-kabhi bahut bade sarj ke dwaara avarodhit ho jaataa he, jise teevr tarangen kehete hai. ye ghatnaayen ati teevr spike gatividhi ke saath hoti hai, jo 50 se 100 mili second kii hoti hai tathaa ye sie3 va sie4 kii pyramid aakaar kii koshikaon main hoti hai. ve bahut kam samay ke liye dikhne vaali ucch aavriti ke iiji dolanon se bhi judy hoti hai jinhen "ripal" kaha jaataa he, chuhon main yah aavriti 150-200 hertz kii hoti he. teevr tarangen sabase adhik tab dikhti hai jab pashu nidra main hota he, ve ausat 1 baar party second tak dikhti hai, parantu unka temporal swarup bahut aniyamit hota he. teevr tarangen asakriy jaagrath avasthaa main kam dikai detii hai, tathaa aise main ve choti bhi hoti hai. teevr tarangen maanav or bandaron main bhi dekhi jaati hai. macau main, teevr tarangen sudrudh hoti hai parantu unki aavriti chuhon jitani nahin hoti he.
 teevr tarangon kaa ek dilachasp pahalu yah he ki ve smriti se sambaddh prathit hoti hai. wilson or meconoton 1994, tathaa anya bahut se adhyayanon main pataa chalaa ki jab hippocampus kii sthanik koshikaayen sthanik utsarjan kshetron ke saath ativyapit hoti hai,, ve vyaavhaarik satr ke baad nidra ke dauraan sahasambandhit gatividhi pradarshit karti hai. sahasambandh kii yah vruddhi, jise aam taur par riacteveshan ke rup main janaa jaataa he, teevr tarangon ke dauraan hoti paayi jaati hai. aisa prastaavit kiya gaya ki ye teevr tarangen vastav main neural gatividhiyon kaa riacteveshan hota he jo vyavhaar ke dauraan smriti main shaamil huin thim, ye hippocampus ke andar sineptic sudhaaron ke dwaara chaalit hoti hai. yah vichaar "do staron kii smriti" siddhant kaa mukhya tatv banataa he, jiskaa anumodan bujaski tathaa anya ne kiya tha, is siddhant ke anusaar vyavhaar ke dauraan smritiyaan hippocampus main rahati hai or baad main nidra ke dauraan niocortex main sthanantarit ho jaati hai: teevr tarangen habian sinaptic parivartan ko chaalit karti hai jo hippocampus ke output maarg main niocortical lakshya par jaati hai.
 kam se kam reman vaai kejaal ke samay se hi manovaigyanik yah anumaan laga rahe the mastishk smriti kaa bhandaran samasamyik rup se sakriy neurunon ke bich sampark kii shakti ko parivartit karke karata he. yah vichaar 1948 main donald heb dwaara aupchaarik kiya gaya, parantu kai varshon ke baad aise parivartanon ke liye mastishk kii karypranali pataa nahin chal paayi. 1973 main, tim bliss tathaa terrje lomo ne khargosh ke hippocampus main hone vaali ek ghatana kii vyakhya kii jisane heb ke varnan ko sahi tehraaya: sinaptic pratikriyasheeltaa main parivartan jo chote samay tak parantu shaktishaalee sakriyan dwaara prerit tha or kai ghanton, dinon athwa isse bhi zyada samay tak bana rahaa. is ghatana kaa namakaran laung turm potenshiyeshan athwa altipi kiya gaya.smriti ke liye prastaavit kai dharanaon main se ek, altipi kaa gahan adhyayan kai varshon tak kiya gaya or iske bare main bahut si jaankaree ekatrit kii gayi.
 hippocampus altipi ke adhyayan ke liye vishesh rup se upyukt tha kyonki isamen neurunon kii saghan tathaa spasht paraten thim, parantu ab is prakaar ke anek gatividhi-nirbhar syneptic parivartan mastishk ke kai bhaagon main dekhe ja sakate hai. altipi kaa sabase adhik adhyayan kiya gaya rup sinapses main hota he jo dendrytic spine main samaapt hota he tathaa transmeter glutamet kaa prayog karata he. hippocampus ke kai pramukh maarg is varnan main sahi baithte hai or altipi pradarshit karte hai. sinaptic parivartan vishesh prakaar ke glutamet receptor par nirbhar karte hai, jise enemdie receptor kehete hai, iskaa ek vishesh gun yah hota he ki yah calcium ko postsyneptic spine main sirf tab pravesh karne detaa he jab priseneptic sakriyan va postsyneptic depolraizeshan ek hi samay main hota he. aisi dawaaen jo enemdie receptor main hastkshep karti hai, altipi ko bhi avaruddh kar detii hai tathaa kuch prakaar kii smritiyon par bhi prabhaav daalati hai, vishesh rup se sthanik smriti. transgenic chuuhe, jinhen anuvanshik rup se sanshodhit kiya jaataa he ki inamen altipi prakriya asamarth kar di jaati he, aamtaur par gambhir smriti dosha pradarshit karte hai.
 aayu-sambandhi samasyaayein jaise alzimer rog kaa anekon prakaar ke sangyaan par gaharaa prabhaav padataa he lekin saamaanya, swasth ayurvriddhi main logon main bhi dhire-dhire kuch prakaar kii smritiyon main giravat aane lagati he, jisamen praasangik smriti or kriyasheel smriti donon hi shaamil hoti hai. chunki smriti ke sambandh me hippocampus kendriya bhoomika nibhaataa he isliye yah sambhaavna bhi paryaapt ruchi kaa kaaran he ki smriti main aane vaali aayu-sambandhi giravat hippocampus kii karypranali main giravat ke kaaran ho sakati he. kuch praarambhik adhyayanon se yah jaankaree mili ki hippocampus main adhik aayu vaale logon main neurons kaaphi kshati ho jaati he, lekin baad ke adhyayanon main jo or bhi adhik sookshm takanic kaa prayog kar rahe the uname yah pataa chalaa ki in donon ke bich bahut hi sookshm antar he. isi prakaar kuch emarai adhyayanon se yah pataa chalaa he ki adhik aayu vaale logon main hippocampus sankuchit ho jaataa he lekin anya adhyayan is tathy ko punah prastut karne main asamarth rahe. haalanki, hippocampus ke aakaar or smriti kii kaary kshamta ke madhya vishwasaneey sambandh he- arthath sabhi adhik aayu vaale logon main hippocampus sankuchit nahin hota lekin jiname aisa hota he unke kuch smriti sambandhi kaaryon ke pradarshan main kami aa jaati he. is baat kii bhi jaankaree mili he ki adhik aayu vaale logon main hippocampus sambandhi sakriyan yuvaaon kii apeksha kam hota he.
 chuhon main, jinke sambandh main koshikeey shareeravigyaan kaa vistrut adhyayan uplabdh he, aayu badhane ke saath hippocampus main adhik koshika kshati nahin hoti lekin iske kaaran unamem sutarayugmak sampark kai prakaar se parivartit ho jate hai. kriyaatmak sutarayugmak dentate jirus or sie1 kshetra main lupt ho jate hai or enemdie abhigraahak madhyasthata vaali pratikriyaayein bhi kam ho jaati hai. yah parivartan dirghakaalik potenshiyeshan ke preran or rakrakhaav main haani pahunchaa sakate hai, jo ek prakaar kii sutarayugmak plasticity he jiske sambandh main smriti main sanket kiya gaya tha. sutarayugmak plasticity se jude kai genes main hippocampus sambandhit expressant main aayu-sambandhi giravat aa jaati he. antat, iname "place cell" ke pradarshan sthayitv main bhi antar aa jaataa he. yuva chuhon main, unhen duusare vaataavaran main le jaye jane par aam taur par place field kii vyavastha badal jaati he lekin yadi chuuhe ko kisi aise vaataavaran main waapas le jaaya jaye jahaan vah pehle bhi aa chuke hai to yah vyavastha pehle ke saamaan hi bani rahati he. adhik aayu vaale chuhon main aksar place field "rimap" tab asafal ho jaataa hai jab chuuhe ko bhinn vaataavaran main le jaaya jaataa he or chuuhe ko usee vaataavaran main waapas laane par bhi praayah yah apni vaastavik vyavastha ke samaayojan main asafal ho jaataa hai.
 hippocampus main glucocorticoid abhigraahak kaaphi maatra main vidyaman hote hai jo dirghakaalik tanaav ke prati inhen mastishk ke anya bhaagon kii apeksha adhik samvedansheel bana dete hai. tanaav-sambandhi steroid kam se kam teen prakaar se hippocampus ko prabhavit karte hai: pehla, hippocampus ke kuch neuronon kii uttejnshiltaa ko kam kar dete hai; duusare yah dentate jirus main nae neuronon kii utpatti main baadha daalate hai; teesraa yah sie3 kshetra kii pyramida koshikaon main dendritis kaa apkshay karte hai. is baat ke pramaan uplabdh hai ki ve mushya jinhone dirghakaalik abhightaj tanaav kaa anubhav kiya he, uname mashtishk ke kisi anya hisse kii apeksha hippocampus kaa apkshay adhik hota he.. yah prabhaav post-trumatic vikaar main dikhaayi padate hai or ye sizophrenia or gambhir tanaav main hone vaale hippocampus apkshay kaa kaaran bhi ban sakate hai. haal main hue ek adhyayan main yah prakat hua he ki apkshay tanaav ke falswaroop hota he lekin ise anti-depressent ke dwaara roka ja saktaa he, chaahe vah anti-depressent anya lakshanon se aaraam dilaa paane main prabhavakaari ho yaa na ho. hippocampus apkshay aksar kushings syndrome main bhi dekha jaataa he, kushing syndrome ek prakaar kaa vikaar he jo rakt main cortisol kii adhik maatr ke kaaran hota he. yadi tanaav nirantar na rahaa ho to is avasthaa main iname se kam se kam kuch prabhaav utkramntic dikhaayi padate hai. haalanki, mukhyatah chuhon se sambandhit adhyayanon dwaara yah pramaan praapt hua he ki janm ke kuch hi samay baad hone vaala tanaav hippocampus kii kaary pranali ko is prakaar prabhavit kar saktaa he ki vah lakshan aaajeevan bane rah sakate hai.
 praayah hippocampus hi mirgee ke dauron kaa pramukh centre hota he: temporal lob epilepsy main hippocample scalerosis aam taur par sabase adhik dikhaayi padane vaale utak kshay kaa prakaar he. haalanki, yah abhi bhi spasht nahin he ki hippocampus kii karypranali kii aniyamitata ke kaaran mirgee hoti he yaa mirgee ke in dauron ke sanchayi prabhaav ke kaaran hippocampus kshatigrast hota he. ek prayogtmak vyavastha, jahaan jaanwaron main kritrim rup se baar baar ye daure prerit kiye jate hai, main praayah parinamswaroop hippocampus kshatigrast ho jaataa he: iske peeche yah kaaran ho saktaa he ki hippocampus vidyutiya rup se mashtishk kaa sarvaadhik uttejit hone vaala bhaag he. iskaa sambandh is tathy se bhi ho saktaa he ki hippocampus mashtishk ke un kuch kshetron main se he jahaan aaajeevan nae neuronon kaa nirmaan hota rahata he.
 sizophrenia ke hone ke kaaran bilkul bhi spasht dhang se nahin samajhe gaye hai lekin mashtishk kii sanrachana se sambandhit anekon aniyamittaaon ke hone kii jaankaree mili he. sarvaadhik sookshmata ke saath jaanche gaye parivartanon main cerebral cortex shaamil he lekin hippocampus par bhi iske prabhaavon kaa varnan kiya gaya he. kai report main sizophrenia se grast vyakti ke hippocampus ke aakaar main kami bhi dekhi gayi he. sambhawatah yah parivartan utakon ke kshatigrast hone kii bajaay parivartit vikaason ke kaaran hote hai or un vyaktiyon main bhi dikhaayi padate hai jinhen kabhi iske liye dawa nahi di gayi. vibhinn prakaar ke pramaan sutarayugmak sanghathan or sampark main parivartan kii ore sanket karte hai. yah spasht nahin he ki hippocampus main hone vaale parivartan maansik rugnataa, joki chizophrenia kaa pramukh lakshan he, ke lakshanon ko paidaa karne main koi bhoomika nibhaate hai yaa nahin. jaanwaron par hue shodh kaary ke aadhaar par anthony gres or unke sahakarmchaariyon ne yah suzav diya ki, hippocampus ke saamaanya rup se kaary na karne kii kriya ke falswaroop baisal gangliya main dopamine straav main badlaav ho saktaa he, jisase prifrantal cortex main soochnaaon kaa ekikaran apratyaksh rup se prabhavit hoga. anya ne yah suzav diya ki hippocampus dwaara asaamaanya rup se kriya karnaa, dirghakaalik smriti main gadabadi kaa kaaran ban saktaa he, joki praayah sizophrenia se grast logon main dekhi ja sakati he.
 transient global emnesia - asthaayee aksmaat naatakeey rup se laghukaalik smriti kaa lagbhag purnroop se khona - ke hone kii ek vartmaan avadharana ke anusaar yah mashtishk kii un shiraaon main sankulan ke kaaran ho saktaa he jo sanrachana ke schemia tak pahunchati hon, visheshrup se, ve hippocampus jo samruti ke liye uttaradaayi hai.
 aamtaur par sabhi stanadhariyon main hippocampus ek hi jaisaa dikhataa he echidna jaise andey dene vaale stanpayiyon se lekar maanvon jaise praathmik adimon tak main. hippocampus main sharir ke aakar ke aadhaar par iske aakaar kaa anupaat sthulata ke saath badhata he, yah echidna kii tulana main praathmik adimon main lagbhag dugane aakar kaa hota he. haalanki phir bhi yah kisi bhi prakaar se us anupaat main nahin badhata jis anupaat main yah vruddhi niocortex main hoti he. isliye hippocampus, praathmik adimon kii tulana main kridantakon main cotirkal aavaran kaa adhik bada hissaa aachhadit kar letaa he. vayask manushyon main, mashtishk ke donon or hippocampus kaa failaav lagbhag 3-3.5 semi 3 tak hota he, jabaki niocortex main yah failaav 320-420 semi 3 tak hota he.
 hippocampus ke aakaar or sthanik smriti ke bich bhi ek saamaanya sambandh hota he. jab do saamaan prajatiyon ke bich tulana kii jaati he,to vah prajatiyaan jiname sthanik smriti sambandhi kshamta adhik hoti he, unke hippocampus kaa failaav bhi adhik hota he. yah sambandh ling ke antar main bhi lagu hota he: un prajatiyon main jahaan sthanik smriti kshamta ke sambandh main nar or maadaa ke bich kaaphi antar hota he, vah tadnusaar hippocampus ke failaav ke antar ko bhi pradarshit karte hai.
 gaiyr-standhari prajatiyon kii mashtishk sanrachana stanadhariyon ke hippocampus ke samaan nahi hoti lekin uname jo mashtishk sanrachana hoti he vah stanadhariyon ke homologs hoti he. hippocampus, jaisaa ki upar bataaya gaya he, anivaary rup se cortex kaa madhyavarti sira hota he. keval stanadhariyon main hi purna viksit cortex hoti he, lekin vah sanrachana jisase ki isaki utpatti hui he jise palium kehete hai, vah sabhi rishadhariyon main paayi jaati he, yahaan tak ki sabase praathmik str ke rishadhariyon jaise lampre yaa hegfish main bhi. aam taur par palium teen hisson main vibhajit hota he: madhyavarti, parshvik or prishthiya. madhyavarti palium hippocampus ke purvavarti bhaag kaa nirmaan karata he. yah dekhne main hippocampus jaisaa nahin dikhataa kyonki isaki parten S ke aakar main vikrut nahi hoti hai yaa dentate jirus dwaara nimagn nahin hoti hai, lekin gahari rasinic or kriyaatmak samanta ke dwaara inaki homolojee ke sanket milte hai. ab is baat ke bhi pramaan hai ki ye hippocampus jaisi sanrachanaayen pakshiyon, sarisrupon or machhliyon main sthanik smriti se bhi sambandhit hoti hai.
 pakshiyon main yah tadnurupata itani spasht hoti he ki sharir rachana ke kai vigyaani "avian hipocampus" naam ke dwaara madhyavarti palial hisse kii ore sanket karte hai. pakshiyon kii kai prajatiyon main vishisht sthanik kaushal hota he, mukhyatah uname jo bhojan kaa bhandaran karte hai. is baat ke bhi pramaan maujuud hai ki bhojan kaa bhandaran karne vaale pakshiyon main anya prakaar ke pakshiyon kii tulana main hippocampus kaa aakar bada hota he or hippocampus main hone vaali kshati se iname sthanik smriti kshatigrast ho jaati he.
 machhliyon ke sambandh main yah tathy or bhi jatil he. teleost machhlee main, mashtishk kaa agrasira anya rishadhariyon kii tulana main vikrut hota he: adhikansh neuro sharir rachana vigyaniyon kaa yah maananaa he ki teleost machhliyon ke mashtishk kaa agrasira isliye aavashyak rup se muda hua hota he, jaise ki ek mojey ke andruni hisse ko baahar mode diya jaye, jisase ki adhiktar rishadhariyon ke aatanrik sire kii sanrachanaayen joki nilay ke thik bagal main sthit hoti hai, ve teleost machhlee main bahaar kii ore pai jaayen, or iskaa thik vipareet bhi satya hota he. iskaa ek parinaam yah he ki ek adarsh rishadhari kii madhyavarti palium ek adarsh machhlee kii parshvik palium ke tadnurup maani jaati he. prayogon ke aadhaar par yah dikhaaya gaya he kii kai prakaar kii machhliyon main vishisht sthanik kaushal kshamtaayen hoti hai, yahaan tak ki jis sthaan main ve rahati hai unak "sangyaan aadhaarit maanchitr" banaae kii pratibha bhi hoti he. yah is baat kaa pramaan he ki parshvik palium main hone vaali kshati se sthanik smriti ko bhi kshati pahunchati he.
 is prakaar, samudri jivan ke sambandh main hippocampus kshetra kii bhoomika rishadhariyon kii utpatti se bhi kaaphi pehle prarambh hui maaloom padati he, un vikhandanon se bhi pracheen joki saikadon million varshon purv hue the. yah abhi tak gyaat nahin he ki madhyavarti palium anya praathmik ridh dhariyon main bhi yahi bhoomika nibhaati he yaa nahi. kuch prakaar ke keet or sip jaise octopus, main bhi vishisht sthanik kaushal or nauvahan kshamtaayen hoti hai, lekin yah stanadhariyon kii sthanik pranali se alag dhang se kaary karti hai, isliye abhi bhi yah sochane ke liye koi paryaapt kaaran nahin he ki inaki utpatti ek hi strot se hui he; naa hi inaki mashtishk sanrachanaon main paryaapt samanta he jisase ki in prajatiyon main "hippocampus" jaise kisi bhi bhaag kii pahchaan ko sahaayta mil sake. haalanki kuch logon ne yah prastaav diya he ki kiton kii khumbi rupi sanrachana kii karypranali hippocampus ke saamaan ho sakati he.
