 aavritidarshi ek yantra hai jisase chalate hue kisi pind ko sthir rup main dekha ja saktaa he. isaki kriya drushtisthaapakatv par nirbhar he. hamaari aankh ke krishnapatal par kisi vastu kaa pratibimb vastu ko hataa lene ke lagbhag 1/16 second se lekar 1/10 second baad tak bana rahata he. saadhaaran aavritidarshi main ek vrittakar patr yaa chakra hota he, jisaki baari ke sameep baraabar duriyon par ek athwa do teen vrittakar panktiyon main chhidr ban rahete hai. vrittakar patr ko ek chaal se ghumaya jaataa he or chhidron ke sameep aankh vrittakar patr ko ek chaal se ghumaya jaataa he or chhidron ke sameep aankh lagaakar gatiman vastu kaa nirikshan kiya jaataa he. jab chhidr vastu ke saamne aata he tabhi vastu dikhaai padati he. yadi kisi aavritidarshi ko aisi gati se ghumaya jaae ki mashin kii prayek aavriti main mashin kaa vahi bhaag ghoomte patr ke ek chhidr ke saamne baraabar aata rahe to drushtisthaapakatv ke kaaran chalati hui mashin hamen sthir, kintu saamaanya prakaash main dhundhlee, dikhaai padegi. spasht nirikshan ke liye mashin ko atyant teevr prakaash main rahanaa chahie. yadi ekasmaan teevr prakaash ke badale mashin ko prakaash main rahanaa chahie. yadi ekasmaan teevr prakaash ke badale mashin ko prakaash kii teevr damakon dwaara prakashit kiya jaae or yadi damakon kii aavritisankhya itani ho ki ek damak mashin par iske thik ek paribhraman par pade to mashin sthir dikhaai padegi. is aayojan se mashin ke kisi bhaag ke kisi bhaag ko photo liya ja saktaa he, uskaa nirikshan kiya ja saktaa he or mashin kaa koniya veg gyaat kiya ja saktaa he. kisi doltiya vastu, jaise compit swaritra kii bhi aavritisankhya nikaali ja sakati he.
 aavritidarshi aa ko vidyut motor mo dwaara ghumaya jaataa he. motor kii gati icchaanusaar gata badhaakar aavritidarshi kii paribhransankhya thik kii ja sakati he or paribhramansankhya kaa maan motor kii dhuree par lage hue ganak se gyaat kiya ja saktaa he. doordarshee du aavritidarshi ke chhidr par sadha rahata he. is doordarshee or aavritidarshi ke bich vidyutswaritra swa kshaitij sthiti main rakhaa jaataa he jisamen swaritra kii donon bhujaaon main aluminyim kii ek ek pattee laga di jaati he. inamen se ek pattee main ek chhidr bana rahata he ki vah duusari bhujaa kii pattee dwaara swaritra kii sthiravastha main puraa dhakaa rahe or dolan karte samay jab bhujaayen fail jaaen to chhidr khul jaae. is bhaanti pattiyon ke bich kaa chhidr ek senkad main utani baar khulata or band hota he jitani swaritra aavritisankhya hoti he. iske baad aavritidarshi ko chalaakar swaritra ko vidyut dwaara dolit karte hai. vidyut ke prabhaav se swaritra kaa dolan sthaayee bana rahata he. doordarshee main aavritidarshi ke chhidr pehle dhundhale, phir motor kii gati badhane ke saath falkar purna vrittakar ho jate hai. gati adhik badhane par chhidr alag spasht dikhaai padate hai. yah tabhi sambhav hota he jab swaritra ke dolankaal main aavritidarshi kaa ek chhidr nikatavarti duusare chhidr ke sthaan par ghumkar aa jaataa he. yadi chakra kii gati tanik kam kar di jaati he to chhidr peeche kii ore dhire dhire ghoomte hue jaan padate hai or yadi gati tanik badhaai jaati he to chhidr aage kii dhire dhire badhate prathit hote hai. jab chhidr spasht sthir dikhaai padate hai to aavritidarshi kii bhramansankhya dekhakar swaritra kii aavritisankhya gyaat kii ja sakati he. yadi chakra ke vrutt par sa chhidr hai or chakra ek second main m paribhraman karata he to swaritra kii aavritisankhya sa´m hoti he.
 aavritidarshi kii gati isaki thik duni athwa tiguni, chauguni ityadi hone par bhi chhidr isi prakaar sthir dikhaai padate hai. is kaaran prayog main aavritidarshi kii gati prarambh main kam rakhkar dhire dhire badhaai jaati he.
 aajkal gharon main or sadakon par roshni tubalite dwaara kii jaati he. inamen prakaash ucch aavritisankhya ke prayavarti vidyudvisarjan se utpann hota he. aise prakaash main yadi mej kaa pankhaa chalaaya jaataa he athwa bijli katkar jab use band kiya jaataa he, to badhati athwa ghatati chaal main pankhe ke blade kabhi rukate hue, kabhi ulti disha main chalate, phir rukate or sidhaa chalate dikhaai padate hai. arthath blade ulataa sidhaa chalate or bich bich main rukate jaan padate hai. yah aavritidarshi prabhaav tubalite ke prakashvisarjan kii aavritisankhya par nirbhar rahata he. yadi pankhe par ekadish dhara ke balb kaa prakaash padataa ho to hamen aisa anubhav nahin hota. isi bhaanti chalchitr main chalata hua gaadi kaa dibba jab rukta hua dikhaaya jaataa he to tilidaar pahiyaa pehle kabhi rukkar ulti disha main ghumta or phir rukkar sidhaa ghumta jaan padataa he. yah drishy bhi chalchitr ke parde par khandit prakaash se utpann hota he.
 aavritidarshi prabhaav kaa kaaran nimnlikhit prayog se spasht ho jaataa he. bade shwet vrittakar patr c par kaale vrutt or bindu banaae gaye hai. isapar arq aa kaa prakaash taal ta dwaara padataa he. taal or vrittakar patr ke bich ek doosraa vrittakar patr k he, jisamen ek lanbaa chhed bana hua he. vrittakar patr bhinn bhinn gatiyon se alag alag ghumaae jate hai maan lijie, vrittakar patr k ek second main 13 chakkar lagaataa he, to iske chhidr se patr c kaa koi bhaag ek second main 13 baar prakashit hota he. yadi c ek second main keval ek hi chakkar usee disha main lagaae or chitra ke anusaar yadi pehali damak vrutt 1 par pade to is vrutt ke donon bindu ek duusare ke thik upar neeche dikhaai padenge. duusari damak ke pahonchte hi vrutt 1 ke sthaan par vrutt 2 aa jayega or bindu dakshinavart disha main mude jaan padenge. tisare sphuran ke aate hi vrutt 3 aakar vrutt 1 ke sthaan par padegaa ore bindu adhik mude dikhaai padenge. vrutt sab ek samaan hai or sab baari se sthaan 1 par aate hai, jahaan prakaash kii damaken padati hai. at: vrutt sthir or unke bheetar ke bindu dakshinavart ghoomte dikhaai padenge. patr c ke centre ke sameep teen khaanedaar vrutt banaae gaye hai, jinamein ekantar kram se safed kaale khaane bane hue hai. madhyavarti vrutt main 13 safed or 13 kaale khaane hai. bhitari vrutt main 12 safed or 12 kaale khaane hai or bahari vrutt main prayek prakaar ke 14 aise khaane hai. c or k in donon patron kii aapekshik gatiyon ke aise santulan par ki paridhi ke vrutt sthir jaan paden, in teenon kendriya khaanedaar vritton main bichwala vrutt sthir, bahari dakshinavart or bhitari vamavart ghumta dikhaai padegaa.
 ek baat vishesh rup se dhyaan main rakhni chahie. yadi prakaash kii damak ek second main 13 se kam kar di jaay, to prakashit chakti c kii sataha par jhilamilaahat yaa kanpakanpi dikhaai padati he. yadi prakaash kii damakon kii prati second sankhya chakra c ke veg ko badhaakar paryaapt adhik kar di jaae to kanpakanpi dur ho jaati he or sataha kii dipti sthaayee jaan padati he. aisa deeptishrabhas hamaari ankhon kii drushtivilambanaa ke kaaran hota hai, jaisaa cinema ke parde par chitron ko prati second 13 se adhik baar daalkar paatro ke naach, daud aadi, sabhi gatividhiyon ko swaabhaavik reeti main dekh pate hai. yadi chalchitron kii sankhya prati second 13 se kam ho to parde par kanpakanpi aane lagati he. aajkal bolte chitron main 24 chitra prati second parde par daale jate hai, jisase kanpakanpi bilkul nahin aati. kanpakanpi purnataya nirmul karne ke liye prati chitra ke madhya main prakaash ek baar kaat diya jaataa he, arthath prati second 24 chitra chalaate samay 48 damaken baraabar samyantaron par padati hai.
 aajkal aavartadarshi ke saath kaary karanevaale itane adbhut photography ke camere banaae gaye hai ki udati chidiya, tivrgami hawaii jahaaj tathaa jet planeadi ke kisi bhaag kaa photo utaara ja saktaa he. chote bade bamon ke fatne ke turant baad, arthath 1/10 lakh second main tathaa tadnantar visphotncriya kaa photo lekar adhyayan kiya ja saktaa he. aise aavritidarshi main tapayan kapaat ke dwaara damak kii aavritisankhya ek lakh se bhi adhik prati second hoti he or damak kii jyoti surya ke prakaash se bhi prabal hoti he. iskaa shrey professor egarton ko he. masachusets institute ov technolaji main apane saathiyon ke saath pro egarton lagbhag 30 varsho tak is anusandhan main sanlagn rahe. is aavritiyon kii kriya purvokt aavritiyon ke samaan hi hoti he, kintu prakaash kii tivrata badhaane ke liye prabal electronic paripath kii vyavastha rahati he or uske kholane or band karne ke liye gas se bhari ek nalika hoti he, jo vidyutparipath main sanghanak kaa kaam karti he. isamen lage valve ko thik saadhane par, vidyut damak ek second ke das lakhwein bhaag ke samyaantar par ho sakati he. damak kii dipti itani prabal hoti hai ki paanch saat mile gahare samudr kii pendi kaa bhi chitra khinchaa ja saktaa hai. aise aavritidarshi dwaara aisi sookshm vastuon tak kaa nirikshan sambhav ho sakaa he jo hamen dikhaai bhi nahin padati.
