 sahitya samaaj kaa pratibimb he. jyon-jyon samaaj badalata jaataa he sahitya bhi apana nayaa rup grahan karata jaataa he. kaal parivartan ke saath bhashaa badal jaati he or bhashaa tathaa samaaj ke parivartan ke saath sahitya badal jaataa he. us par tatkaaleen samaaj ke prayek ang kii chhap padati jaati he 
 ‘pali’ bhashaa hamaare desh kii pracheen bhashaa he. yah ek dirghakaal tak rajya bhashaa ke rup main bhi gauravanvit rahi he. bhagwaan buddha ne pali bhashaa main hi upadesh diye the. ashok ke samay main isaki bahut unnati hui. us samay iskaa prachaar bhi vibhinn bahya deshon main hua. ashok ke samay sabhi lekh pali bhashaa main hi likhe gaye the. bharat main pali bhashaa apane charam par thi lekin bharat main buddha dharm ke haas ke saath hi pali bhashaa kaa haas hona shuru ho gaya. yah kai desho jaise lanka, burma aadi deshon kii dharm bhashaa ke rup main sammanit hui. kintu bharat main yah bhashaa haashiye par aa gai. ‘paali’ bhashaa kaa udbhav gautam buddha se lagbhag teen sau varsh pehle hi ho chukaa tha, kintu uske praarambhik sahitya kaa pataa nahin lagata. prayek bhashaa kaa apana sahitya praarambhik avasthaa main katha, geet, paheli aadi ke rup main rahata he or uski ruparekha tab tak logon ko jabaani yaad rahati he jab tak ki vah lekhabaddh ho yaa grantharu na ho jaay. is kaal main pali bhashaa kii jaise utpatti hui vaise hi vikaas bhi hua. prarambh se lekar lagbhag teen sau varshon tak pali bhashaa jan saadhaaran ke bolchaal kii bhashaa rahi, kintu jis samay bhagwaan buddha ne ise apane upadesh ke liye chunaa or isi bhashaa main upadesh dena shuru kiya, tab yah thode hi dinon main shikshit samudaay kii bhashaa hone ke saath rajbhasha bhi ban gai. ‘pali’ shabd kaa sabase pehla vyapak prayog hamen acharya buddhaghosh kii attakathaon or unke visuddhimagg main miltaa he. vahaan yah baat apane uttar kaaleen bhashaa sambandhi arth se mukt he. acharya buddhaghosh ne do arthon main iskaa prayog kiya he-1. buddha-bachan yaa mul tipitak ke arth main 2.paath yaa mul tipitak ke paath arth main.
 ‘pali bhashaa’ se taatpary us bhashaa se lete hai jisamen sthaviravaad bauddhadharm kaa tipitak or uskaa sampurna upjivi sahitya rakhaa hua he. kintu ‘pali’ shabd kaa is arth main prayog swayan pali sahitya main bhi unnisvin shatabdi se purv kabhi nahin kiya gaya. pali bhashaa multah magadhi bhashaa hi thi. iske udhaaharan kacchayan-vyakaran main dekhne ko milte hai. “magadhi hi mul bhashaa he, jisamen pratham kalp ke manushya bolte the, jo hi ashrut vachan vaale shishuon kii mul bhashaa he” or jisamen hi buddha ne apane dharm kaa, mul rup se bhaashan kiya. isi prakaar mahavansh ke parivarddhit ansh chul vansh ke pariched 37kii 244 veen gaatha main kaha gaya he “sabbesan moolbhasai magavaay nirutiya” aadi. nishchay hi sinhalai parampara apni is manyata main badi drudh he ki jise ham aaj pali kehete hai, vah buddhakalin bharat main boli jane vaali magadh bhashaa hi thi. buddha bachanon kii bhashaa ko hi sinhalai parampara ‘magadhi’ kahana nahin chaahati, vah attakakthaon tak kii bhashaa ko barahavin-terahavin shatabdi main magadhi kahana hi adhik pasand karti he.vaise isamen vidwaanon ke mat alag-alag hai- acharya buddhaghosh aisa maanate hai ki yah bhashaa multah magadhi thi.dow reez devids kaa kahana he ki pali bhashaa kosal kii bhashaa thi, kyonki gautam buddha kosal ke antargat shakya janapad ke rahane vaale the. westerguard air i. kuhan pali bhashaa ko ujjayini pradesh kii bhashaa bataate hai. unka kahana he ki yadi bhashaa kii banaavat ko dekha jaae or uski tulana ashok ke shilalekhon se kii jaae to gyaat hoga ginar ke lekh kii bhashaa se pali milti julati he. 
 dow oldenburg or i. mular kaa mat he ki pali bhashaa kaa udgam sthaan kaling he. in dinon vidwaanon ne kaha he ki kaling se hi lanka main dharmopadesh kaa kaary hota rahaa. kaling ke hi logon ne jaakar lanka ko aabaad kiya tha or khandgiri ke shilalekhon main pali kaa adhik samya he. in sabhi vidwaanon ke mat alag-alag hai. gautam buddha shakya janapad kii rajdhani kapil vastu ke rahane vaale the, jo kosal ke antargat ek ganatantr tha. vahaan jo bhashaa thi. usee main gautam buddha ne apane upadesh diye. vaise gautam buddha bhashaa sambandhi duraagrah ke virdohi the. 
 unhone jis bhashaa main upadesh diya vah bhashaa bihar ki purv seemaa se lekar karu desh tak, mathura, ushirdhvaj se lekar bindhya parvatamala tak log samajhate the. gautam buddha ke mahanirvana ke ek maas ke uparaant hi unke upadesh tripitak ke rup main sangrahit kiye gaye the. atah in saare tathyon par vichaar karne se gyaat hota he ki pali bhashaa sampurna madhyadesh kii sahityak bhashaa thi. us par kosal, magadh, kaashi, paanchal, karu, vatsa, surasen, shakya, coliya, mall, vajji, videh, ang aadi janapado evam ganon kii pradeshik boliyon kaa prabhaav tha. atah ham kah sakate hai ki pali bhashaa madhyadesh kii bhashaa thi or madhyadesh hi uskaa udgam sthaan tha, vaise bhi bhashaa kisi khaas nagar yaa desh kii vastu nahin hoti. vah to samudaay, jan, evam desh se apana sambandh rakhti he.
 sandarbh granth-
 doraryvadh pandeya drow.ravinath mishra. . pali vyakaran . nai dilli: motilal banarsidas.bharat singh upaadhyaay. . pali sahitya kaa itihaas . elahabaad : hindi sahitya sammelan prayag.bhikshu dharmarakshit. . pali sahitya kaa itihas . varanasi : renbo printers.
