 tamil samskruti tamil logon kii samskruti he. tamil samskruti bharat, srilanka, malaysia, singapore or duniya bhar main tamilon ke jivan ke kala or tareeke main nihit he.
 tamil sthapaty kala main do style hai. yah teen sheliyaan tamil nad main spasht rup se dekha ja sakte hai. 
 duniya bhar main rock-cat vaastukala ke kisi anya rup kii tulana main adhik se adhik bahutayat main paae jane vaale bhartiya rock-cat vaastukala. rock-cat vaastukala ek thos prakritik chattan ke baahar nakkashi dwaara ek sanrachana banane kaa abhyaas he. bhartiya rock-cat vaastukala zyaadaatar prakruti main dharmik he. pallav dakshin bhartiya vaastukala ke agradoot the. pallav vaastukala kii sabase badi uplabdhiyaan mahabalipuram main rock-cat vaale mandir hai.
 chola raajaaon ne thanjavur ke brihadeshwar mandir or gangayakonda cholpuram ke brihadeshwar mandir, darasuram ke airwayteshwar mandir or sarbeshwar mandir jaise mandiron kaa nirmaan kiya he. thanjavur ke shandaar shiv mandir, lagbhag 1009 puure rajraj ke samay kii uplabdhiyon kaa smarak he. sabhi bhartiya mandiron main sabase bada or sabase ooncha, yah dakshin bhartiya vaastukala ke ucch-pani ke nishaan kaa nirmaan karne vaala ek utkrisht kriti he.
 san thom basilica chennai, bharat main santhom main ek roman catholic basilica he. yah 16 veen shatabdi main portugali khojakartaaon dwaara banaaya gaya tha, or 1893 main british dwaara cathedral kii sthiti ke saath phir se banaaya tha.
 chol avadhi isaki murtiyon or kaansyon ke liye bhi ullekhneey he. chola vansh ke manaae hue kaansya, jo kai juluus main kiye jane ke liye dizine kiye gaye the, main shiv ke pratishthit rup ko nataraj ke rup main shaamil kiya gaya, jisamen mahabalipuram kii vishaal grenite nakkashi thi, jo pichhali pallav rajvansh se dating thi. dakshin bharat ke mandiron main, ham shiv ke kai roopon, unki patni parvati or anya devataaon, devataaon or devi-devataaon ke saath-saath sarvite devtaa, vishnu or unke vivaah lakshmi, nayanmars, anya shaiva santon or kai logon ke saath kai roopon main dekh sakate hai.
 tamil sangeet kii parampara tamil itihaas kii shuruaati avadhi main waapas aati he. 
 sangam sahitya kii kai kavitaaon, praarambhik aam yug ke shastreey tamil sahitya, sangeet ke liye nirdhaarit kiya gaya tha. is pracheen sangeet parampara ke vibhinn sandarbh hai, jo pracheen sangam pustakon main paaya jaataa he jaise iththokai or pattappattu. karnatik sangeet bhi tamil sangeet kaa ek bahut mahatvapurn pahalu he. karnatik sangeet aamtaur par sangeetkaaron ke ek chote se samooh dwaara kiya jaataa he, jisamen ek gayak, ek sangitamay sangat, taal taal or ek tambaakoo shaamil hota he. pradarshan main istemaal kiye jane vaale anya vishisht vaadyayantron main ghattam, kanjira, morcing, vinu bansuri, veena or chitravina shaamil ho sakate hai. sabase utkrisht pradarshan, or karnataka sangeetkaaron kii sabase badi ekaagratha, chennai shahar main paae jate hai. madras sangeet satr ko duniya ke sabase bade saanskrithik kaaryakramon main se ek mana jaataa he.
 bharatnatyam bhartiya shastreey nrity kaa ek pramukh prakaar he jo tamilnadu main utpann hua tha. paramparaagat rup se, bharatnatyam ek ekal nrity tha jo vishesh rup se mahilaon dwaara kiya gaya tha. yah hindu dharmik vishyon or aadhyatmik vichaaron ko vishesh rup se shaivavaad ke rup main vyakt kiya, lekin vaishnavvaad or shaktvaad ke bhi. bharatnatyam kii saidhantik neenv, bharti muni, natya shaastra dwaara pracheen sanskrit paath kaa pataa lagaataa he, duusari shatabdi sii tak iskaa astitv pracheen tamil mahakavy silpadikaaram main paaya jaataa he. bharatnatyam bharat kii sabase puraani shastreey nrity parampara ho sakati he.
