 MK
 paryaavarniya vigyaan paryaavaran ke bhautikeey, rasinic or jaivik avyavon ke bich parsparik kriyaaon kaa adhyayan he. paryaavarniya vigyaan paryaavarniya vyavastha ke adhyayan ke liye samanvit, parimanatmak or antaravishyak drushtikon uplabdh karaata he. paryaavarniya vaigyanik paryaavaran kii gunvattta kii nigaraanee karte hai, sthaliy or jaleey paristhitiki vyavastha par maanviya krityon kivyakhya karte hai tathaa paristhatiki vyavastha kii bahaali ke liye ranneetiyaan taiyaar karte hai. iske alaava paryaavarniya vaigyanik yojanakaaron kii aise bhawanon, parivahan koridoron tathaa upyogitaaon ke vikaas tathaa nirmaan main sahaayta karte hai jinase jal sansadhano kii raksha ho sake tathaa bhoomi kaa sadupyog ho sake.
 paryaavarniya vigyaan kii antar-vishyak prakruti hone ke kaaran, visheshgy dal paryaavarniya anusandhan karne yaa paryaavarniya prabhaav ke vivaran, jaisaa ki amareeki rashtriya paryaavarniya niti adhinium yaa sarkari kanoonon ke tahat apekshit he, saamanytah ek saath mil-julkar kaary sanchalit karte hai. chunki zyaadaatar paryaavarniya mudde maanviya gatividhiyon se sambandhit hote hai, atah paryaavarniya vigyaan ke saath aksar arthshaastra, vidhi or samaaj-vigyaan vishyon kaa adhyayan bhi karaayaa jaataa he. paryaavarniya vigyaan ke antargat jalwaayu parivartan, sangrakshan, jaev-vividhta, bhumijal or mrudaa sandushan, prakritik sansadhano kaa prayog, kachada prabandhan, satat vikaas,vaayu pradooshan or shor se hone vaale pradooshan jaise muddon ko shaamil kiya jaataa he. 
 haalanki paryaavaran kaa adhyayan kam se kam tab se to karaayaa hi ja rahaa he, jab se vigyaan kaa adhyayan ho rahaa he lekin 1960 or 1970 ke dashak main paryaavarniya vyavastha kaa adhyayan ek sthai or sakriy vaigyanik anveshan ke kshetra main ubharkar saamne aayaa he. isaki aavashyaktaa isliye hui ki gambhir paryaavarniya samasyaon ke vishleshan ke liye biihat bahuvishayak dal kii aavashyaktaa mahasoos kii gai tathaa paryaavarniya samasyaon ke niraakaran ke vaaste vinirdisht paryaavarniya anveshan ke liye apekshit sthai paryaavarniya kanoonon or paryaavaran ke prati janata main badhati jaagarukta kaa sanchaar hua he. 
 up-shreniyan vaataavaraniya vigyaan ke antargat prithvi kii bahari gasiy parat kii anya pranaaliyon se sambhddhata ke saath nae ghatana-kriya vigyaan kii jaanch kii jaati he. vaataavaraniya vigyaan main mausam vigyaan kaa adhyayan, green house gas ghatana-kriya-vigyaan, vayuvahit sammishranon ke vaataavaraniya vikhandan modelling, dhwani pradooshan or yahaan tak ki prakaash pradooshan se sambandhit kriyaaon kaa adhyayan sammilit he. vishwa main badhati garmi ko dekhte hue bhautikeevid vaataavaraniya prachaalan or inphra-red vikiran prasar ke computer model taiyaar karte hai, rasayan shastri vaataavaraniya rasayanon or unki kriyaaon kii jaanch karte hai, jaivik vigyaani paudhon or pashuon ke carbon-daai-oxide main yogadan kaa vishleshan karte hai tathaa visheshgy jaise ki mausam vigyaani or samudr-vigyaani vaataavaraniya gatishiltaa ko samajhane main vyapaktaa kaa sanchaar karte hai.
 paristhitiki adhyayan ke antargat vishesh taur par milti-julati jansankhya ke bich gatishiltaa yaa jansankhya or iske kuch paryaavarniya pahaluon ke vishleshan kaa adhyayan kiya jaataa he. in adhyayanon se sankatapann prajatiyon/parabhakshi/shikari sampark, bastiyon kii ekta, paryaavarniya dushprabhavon kaa jansankhya par prabhaav yaa prajatiyon kii jeevanakshmata par prastaavit bhoomi vikaas ke prabhaav kaa vishleshan kiya ja saktaa he. paristhitiki pranali ke antaravishyak vishleshan kii kaaphi vyapaktaa he or inamen paryaavaran se sambandhit kai kshetron ko shaamil kiya ja saktaa he. udhaaharan ke taur par nadimukh ke aasapaas prastaavit audyogic vikaas ke samay is baat kii jaanch kar lee jaani chahie ki isse jal pradooshan or vaayu pradooshan se kuchhek prajatiyon par asar pad saktaa he. is adhyayan ke antargat jeevigyaani vanaspatiyon kaa adhyayan karenge, rasayan shastri jalpradushakon se hone vaali daldal kaa, bhautikeevid vaayu pradooshan kaa mhdbghyuj,jgfbmhj.bgmaXyayana karenge tathaa bhu-vaigyanik daldal mitti or keechad ke bare main samajhane main sahaayta karenge. paryaavarniya rasayan-vigyaan paryaavaran main rasinic tatwon ke adhyayan kaa kshetra he. adhyayan ke pramukh kshetron main mrudaa sandushan tathaa jal pradooshan shaamil he.
 vishleshan ke vishyon ke antargat paryaavaran main rasinic nimnikaran, rasayanon ke bahu-charniya parivahan, tathaa biota par rasinic prabhaav aadi kshetra shaamil hai. udaahranarth adhyayan ke taur par ek aise li kar rahe maal se bhare tanks ke bare main vichaar karen jo ki sankatapann prajatiyon ke jaleey kshetra main mitti ke dhalaan main pravesh kar jaataa he. aise main bhautikeevid mrudaa sandushan ke str ko samajhane ke liye ek computer model taiyaar karegaa, rasayan vigyaani mitti ke prakaar main us salvent kii aanvik sthiti kaa moolyankan karegaa tathaa jaivik shastri mitti sandhipad, paudhon tathaa antatah talab main praavarakon par padane vaale prabhaav kaa adhyayan karegaa, jo ki sankatapann prajatiyon kaa jaleey bhojan he. bhuvigyaan ke antargat paryaavarniya bhuvigyaan, jalavigyaan, bhautikee bhugol, jalwaayu vigyaan tathaa bhu-akritivigyaan shaamil he. isamen samudr-vigyaan tathaa anya sambhddha kshetra bhi sammilit ho sakate hai. mitti kataav ke adhyayan ke udhaaharan ke rup main mrudaa vaigyanikon dwaara bhoomi kataav kaa adhyayan kiya jayega. jal-vigyaani sthal maarg bahaav main talachat parivahan kii jaanch main sahaayta karenge. bhautikeevid pani praapt hone main lite transmishan main parivartanon ke moolyankan main yogadan karenge. jeev-vigyaani pani main gandagi badhane se uskaa vanaspati par hone vaale prabhaav kii jaanch karenge. paryaavaran moolyankan vah prakriya he jiske jariye paryaavaran suraksha or satat vikaas par vichaar ho saktaa he. paryaavarniya moolyankan ke antargat mukhyatah field data ekatra karke iskaa paryaavaran or vikaas se sambandhit vibhinn shakhaon ke jariye paraspar sambandhon kaa moolyankan karnaa he. paryaavarniya sookshmjeevigyaan paryaavaran main sookshm jeevon ke mishran tathaa sharir kriya vigyaan kaa adhyayan he. is maamle main paryaavaran se aashay mitti, jal, vaayu or grah par hone vaale avsaad hai or inamen in kshetron main rahane vaale pashu tathaa paudhe bhi shaamil kiye ja sakate hai. paryaavarniya sookshmjeevigyaan main baio-riectors jaise kritrim paryaavaran main hone vaale microargenism kaa adhyayan bhi shaamil ho saktaa he.
