  raajnneeti praveshdwar
 pakistan kii sinet ke adhyaksh yaa aamir majalis aivaan bala ke adhyaksh pakistan kii sinet kaa sabhapati pad he. pakistan kii samvidhan ke anusaar senet adhyaksh, pakistan kii sinet ke adhishthata evam pakistan kii raashtrapatitv ke uttaradhikaar pankti main duusare sthaan par hai. samvidhan ke anusaar adhyaksh evam upaadhyaksh kaa chunaav sinet dwaara hi teen varshiya avadhi hetu kiya jaataa he. samvidhan ke anuchhed 49 ke anusaar, raashtrapati kii anupasthiti ke dauraan, senet adhyaksh ko raashtrapati pad ke kartavyon se shashakt kiya gaya he, evam atyant durlabh sthitiyon main, adhyaksh kii bhi anupasthiti main yah adhikaar qaumi asembli ke adhyaksh ke adhikaar main diya gaya he. pakistan kii se net ke pratham adhyaksh khan habib ullah khan maravaat the jabaki wasim sajaad, ab tak, is pad par dirghatam samay tak rahane vaale padaadhikari hai.
 senet ke gathan kaa mukhya uddeshy pakistan kii sabhi sangheey ikaayiyon ko ek manch par pratinidhitiv dena he. nichle sadan yani neshnal assembly main maujuud har praant se baraabar sankhya main prayek ke pratinidhitiv kaa avasar is sadan main diya jaataa he. vartmaan samay main senet main kul 104 siten hai jinamein se 18 mahilaon ke liye arakshit hai. isamen chaar praanton main se prayek ke liye jansankhya se niraadhaar 14 sadsy hai, or phata ke liye 8 sadsy hai
 pakistan kii aazaadee ke baad pakistan kii pehali samvidhansabha jo ki disambar 1945 main chuni gai thi, kii jimmedaariyon main yah baat mahatvapurn tha ki navaswatantra rajya pakistan kaa samvidhan banaaya jaae. vidhansabha ne sarvasammati se 12 march san 1949 ko uddeshy sankalp paarit kiya, jiske aadarshon par nae samvidhan kii sthapana kii jaani thi. isse pehle ki yah sabha uddeshy sankalp ke mutabik nayaa samvidhan bana paati, oktober 1954 main is sabha ko bhang kar diya gaya. nav-gathit samvidhansabha ne may 1955 main apane gathan ke baad nayaa samvidhan gathan kiya jo 29 farvari 1956 ko paarit kiya gaya or 23 march 1956 ko lagu kar diya gaya, is samvidhan ke anusaar desh main sansadeey shashan sthapit kiya gaya. 14 agast 1947 se 23 march 1956 tak pakistan main bharat sarkaar adhinium, 1935 bataur samvidhan lagu tha.
 7 oktober 1958 ko desh main sainya shashan lagu kar, samvidhan ko nilambit kar diya gaya. sainya sarkaar ne farvari 1960 ko ek sanvaidhanik ayog kaa gathan kiya jisane 1962 ke samvidhan ko gathit kiya. is samvidhan ke tahat desh main adhyakshiya pranali lagu kiya gaya. 25 march 1969 ko is samvidhan ko bhi 1970 kii sanvaidhanik aapadaa ke dauraan nilambit kar diya gaya or apatkaal ghoshit kar diya gaya.
 1973 tak pakistan kii sansad ek sadaneey thi. 1971 main bangladesh swatantraaa yuddh ke pashchaat jab pakistan tut gaya tab pakistani siyaasi samudaay main iske tuutane ke kaarnon main ek kaaran yah bhi samajha gaya kii sarkarein chote rajyon ko dhyaan nahin detaa tha. atah 1970 kii antarim vidhanmandal ne 1973 kaa samvidhan gathan kiya jise 12 april 1973 ko paarit kiya gaya or 14 agast 1973 ko islamic ganraajya pakistan main puri tarah se lagu kar diya gaya jiske anusaar pakistan main dwisadaneey sansadeey pranali sthapit kii gai. tathaa, pehali baar 1973 ke samvidhan dwaara ek ucchsadan, yani seenet ko sevanivrutt niyamurti habibullah khan kii adhyakshata ke saath, sthapit kiya gaya, jo kii 1977 katai pad par rahe, taaki sabhi chote rajyon ko bade rajyon ke tarah pratinidhitiv mil jaae. saath hi yah bhi praavdhaan he kii lagu hone hetu, kisi bhi vidheyak ko, majalis-e shura ke donon sadanon main paarit hona anivaary kiya gaya he.
    nirdaleey
    islamic jamhuri ittehad/pakistan muslim lig 
    republican party /pakistan muslim lig 
    pakistan piples party
    sainya
 
 samayrekha
