 nirashavad man kii ek avasthaa ko suchit karata he, jisamen vyakti jivan ko nakaaratmak drushti se dekhtaa he. mulya nirnay ke sandarbh main vyaktiyon ke bich naatakeey antar ho saktaa he, yahaan tak ki tab bhi, jab tathyon ke nirnay nirvivaad hon. "gilaas aadha khaali he yaa aadha bharaa hua he?" kii paristhiti is avadharana kaa sabase aam udhaaharan he. acchhee yaa buree ke rup main is tarah kii paristhiyon ke moolyankan kii shrenee kaa varnan kramshah vyakti ke ashavad yaa nirashavad ke rup main kiya ja saktaa he. puure itihaas main, nirashaavadi pravriti ne chintan ke sabhi mukhya kshetron ko prabhavit kiya he.
 darshanik nirashavad is vichaar ke samaan he, lekin iske samroop nahin he ki jivan kaa ek nakaaratmak mulya hota he, yaa yah ki ye duniya itani adhik buree he, jitani ki sambhawatah yah ho sakati he. anek darshanikon ne yah bhi paaya he ki nirashavad ek pravriti nahin he, jaisaa ki aam taur par is shabd ke dwaara sanket kiya jaataa he. iske bajaay yah ek akatya darshanashasre he jo pratyaksh rup se pragati kii avadharana or ashavad ke vishwaas-aadhaarit daavon ko chunauti detaa he.
 arthur shophenhover kaa nirashavad is baat par aadhaarit he ki maanviya vichaar or vyavhaar main mukhya-prerana ke rup main ichha tark se upar he. shophenhover ne maanviya abhiprerana ke vaastavik sroton ke rup main bhukh, kamvasana, bacchon kii dekhbhaal karne kii aavashyaktaa or sharan-sthal va vyaktigat suraksha jaise abhiprerakon kaa ullekh kiya. in karkon kii tulana main, tark maanviya vichaaron ke liye keval upree dikhaawat ke samaan he; yah aise vasr hai, jinhen hamaari nagn kamanaayen samaaj main baahar jane par odh leti hai. shophenhover tark ko ichha kii tulana main kamazor or mahatvaheen maanate hai; ek upama dete hue, shophenhovarr ne maanviya buddhi kii tulana ek apahiz vyakti ke rup main kii he, jo dekh saktaa he, lekin jo ichha rupi andhe daanav ke kandhon par savaar he.
 manushya ke jivan ko anya pashuon ke jivan ke samaan maanate hue, unhone prajnan-chakra ko vastutah ek chakree prakriya ke rup main dekha, jo ki nirarthak rup se or anishchit kaal tak jari rahati he, jab tak ki kramik jivan ko sambhav banane ke liye aavashyak sansaadhan bahut adhik simit na ho jaaen, jis sthiti main yah vilupti ke dwaara samaapt ho jaataa he. shophenhover ke nirashavad kaa ek mukhya ang is baat kaa purvanumaan karnaa he ki nirarthak rup se jivan ke chakra ko jari rakhaa jaae yaa vilupti kaa saamana kiya jaae.
 iske atirikt shophenhover maanate hai ki ichha kii chaah main hi dukh nihit hai: kyonki ye swaarthee icchhaaen vishwa main satat takaraav utpann karti hai. jaivik jivan kaa kaary sabhi ke viruddh sabhi kaa yuddh he. is baat kaa ahsaas dilaakar tark keval hamaare duhkhon ko badhaane kaa hi kaam karata he ki yadi hamen chayan kaa adhikaar diya gaya hota, to hamane vah nahin chunaa hota, jo hamen praapt hua he, lekin antat yah hamen dukh bhogane se bachaane yaa iske ankush kii maar se bachaa paane main aksham hota he.
 yah vishwa utana bura prathit hota he, jitna ki yah ho saktaa tha, is bare main koi nijee raay yaa drushtikon, jaise ek gilaas aadha bharaa he yaa aadha khaali, dene ke bajaay shophenhover ne nirashavad kii avadharana ke vishleshan ke dwaara ise taarkik rup se siddh karne kaa prayaas kiya.
  But against the palpably sophistical proofs of Leibniz that this is the best of all possible worlds, we may even oppose seriously and honestly the proof that it is the worst of all possible worlds. For possible means not what we may picture in our imagination, but what can actually exist and last. Now this world is arranged as it had to be if it were to be capable of continuing with great difficulty to exist; if it were a little worse, it would be no longer capable of continuing to exist. Consequently, since a worse world could not continue to exist, it is absolutely impossible; and so this world itself is the worst of all possible worlds.
  – Schopenhauer, The World as Will and Representation, Vol. II, Ch. 46.
 unhone daawa kiya ki paristhitiyon main thodi-si bhi giravat aane, jaise is grah kii kaksha main chota-sa badlaav hone, yaa kisi pashu dwaara apane kisi ang kaa prayog band kar dene kaa parinaam vinaash ke rup main milegaa. yah vishwa aavashyak rup se bura he or "aisa nahin hona chaiye". 
  Thus throughout, for the continuance of the whole as well as for that of every individual being, the conditions are sparingly and scantily given, and nothing beyond these. Therefore the individual life is a ceaseless struggle for existence itself, while at every step it is threatened with destruction. Just because this threat is so often carried out, provision had to be made, by the incredibly great surplus of seed, that the destruction of individuals should not bring about that of the races, since about these alone is nature seriously concerned. Consequently, the world is as bad as it can possibly be, if it is to exist at all. Q.E.D.
  – Ibid.
 patan ke varnan ko naitikta main dekha ja saktaa he: fredrick nitshe kaa aniatiktawaad, frid dwaara udaattikaran ke rup main kiya gaya sahakaarita kaa varnan, stanley milgram ke shock prayog, vaishvik antarsanyojanatmakataa ke baavjood yuddh or narsanhaar kii lagaataar maujuudagi or bazaar kaa roodhiwaad yaa rajya-shashan kala.
 ~400 bisii main, sucraat-purv ke darshanik gorgias ne vilupt ho chuki ek rachana, on nechar or da non-aczistant main tark diya ki:
 fredrick hanrich jaikobi, ne tarkwaad or vishisht rup se imanuel kant ke "nirnaayak" darshanashasre, kii visheshta bataate hue ek ridkshio aid absrdam diya, jiske anusaar samast tarkwaad shoonyavad banakar rah jaataa he or isliye isse bachanaa chaiye va iske sthaan par vishwaas or ishwarokti ke kisi prakaar par laut aana chaiye.
 richard rorty, kircguard or vitagenstin is prashn ke arth ko chunauti dete hai ki kya hamaari vishisht avadharanaen ek upyukt tareeke se vishwa ke saath sambandhit hai, kya ham anya tareekon kii tulana main vishwa kaa varnan karne ke hamaare tareeke ko sahi sabit kar sakate hai. saamaanya rup se, in darshanikon kaa tark he ki satya ise sahi rup main praapt karnaa athwa vaastaviktaa kaa pratinidhitiv karnaa nahin he, balki yah ek saamaajik paddati kaa ek bhaag tha or kisi vishisht samay main bhashaa ne hamaare uddeshy kii purti kii; is chor tak uttar-sanrachnawad aisi kisi bhi paribhaasha ko asweekaar karata he, jo vishwa ke bare main purna 'satyon' yaa tathyon kii khoj kar lene kaa daawa karti ho.
 kisi bhi rajnatik dal main swayan main va swayan ke bare main nirashaavadi rahane kii pravriti nahin hoti. roodhiwaadee vichaarak, visheshtah saamaajik roodhiwaadee, aksar raajnneeti kii ore ek nirashaavadi drushti se dekhte hai. wiliam epa. bakale kii yah tippanee prasiddh he ki ve "itihaas ke aar-paar khadey hokar 'ruko!' chilla rahe hai" or whitaikar chembers kaa vishwaas tha ki avashya hi poonjeevaad kaa samyawad ke rup main patan ho jayega, haalanki ve swayan atyadhik samyawad-virdohi the. aksar saamaajik roodhiwaadee pashchim ko ek apkarshi or shoonyavaadee sabhyataa ke rup main dekhte hai, jisane isiyat tathaa/yaa greek darshanashasre kii apni jaden kho di hai, jiske parinamswaroop iskaa naitik va rajnatik patan nishchit he. robert bork kii slauching toverd gomora or alen bloom kii da clocing of american mind is drushtikon kii prasiddh abhivyaktiyaan hai.
 anek aarthik roodhiwaadee or dakshin-panthi ichaswatantrywadee maanate hai ki samaaj main rajya kaa vistaar or sarkaar kii bhoomika aprihaary he or sarvshereshth rup se ve iske khilaaf ek swaamitv abhiyaan lard rahe hai. ve maanate hai ki logon kii swaabhaavik pravriti shasit hone kii he or swatantraaa maamalon kii ek apavaadatmak avasthaa he, jo ki ab kalyankari shashan dwaara pradutt saamaajik or aarthik suraksha ke badale chodi ja rahi he. kabhi-kabhi rajnatik nirashavad kii abhivyakti aatank-rajya sambandhi upanyaason main dekhne ko milti he, jaise jorge orvel kaa nintine anti-four . apane swayan ke desh ke prati rajnatik nirashavad aksar utpravas kii ichha se sambandhit hota he.
 kuch paryaavarnavidon kaa maananaa he ki prithvi kii paristhitiki pehle hi apoorya rup se kshatigrast ho chuki he or yahaan tak ki raajnneeti main koi avastavik parivartan bhi ise bachaa paane ke liye paryaapt nahin hoga. is drushtikon ke anusaar, arabon manushyon kaa astitv-maatr bhi is grah kii paristhitiki par atyadhik dabaav daalata he, jiskaa parinaam antat ek mailthushian patan ke rup main miltaa he. yah patan bhavishya main manushyon kii badi sankhya kaa samarthan kar paane kii prithvi kii kshamta ko kam kar degaa.
 saanskrithik nirashaavadi maanate hai ki swarna-yug itihaas kii baat he, tathaa vartmaan peedi keval str ko giraane or saanskrithik jeevikavaad ke hi yogya he. oliver james jaise buddhijivi aarthik pragati ko aarthik asamanta, kritrim aavashyaktaaon kii prerana or efluenza se jodakar dekhte hai. upabhoktavaad-virdohi logon kaa maananaa he ki samskruti main pratyaksh upbhog or swaarth, apni chhavi ke prati satarkta kaa vyavhaar badhata ja rahaa he. jin bodryllard jaise uttar-aadhuniktaavaadiyon kaa tark he ki ab samskruti kaa vaastaviktaa main koi aadhaar nahin he.
 kuch ullekhneey nirupan isse bhi aage chale gayi hai or ve itihaas kaa ek vaishvik rup se lagu hone vaala chakree model prastaavit karte hai—ullekhneey rup se jiambetista vico ke lekhan main.
 bibaas likhte hai ki kuch faujadaari prativaadee vakil nirashavad kii ore galati karnaa pasand karte hai: "ashaavadi purvanumaanon ke jokhim sunwaayee ke dauraan vinaashkari rup se galat siddh hote hai, yah ek lajjajanak parinaam he, jisase muvakkil krodhit ho jaataa he. duusari ore, yadi muvakkil apane vakil ke atyadhik nirashaavadi paraamarsh kaa paalan karen, to mukademe sunwaayee ke liye nahin jate or muvakkil ko kabhi is baat kaa pataa nahin chalata."
 nirashavad kaa adhyayan avsaad ke adhyayan ke saath-saath kiya jaataa he. manovaigyanikon ne bhaavnaatmak dard yaa yahaan tak ki jeev-vigyaan main bhi nirashaavadi drushtikon kii jaden khoji hai. aron bek kaa tark he ki avsaad vishwa ke sambandh main avastavik nakaaratmak drushtikon ke kaaran utpann hota he. bek apane mariz ke nakaaratmak vichaaron ke bare main uske saath charchaa ke dwaara upachaar kii shuruyaat karte hai. haalanki nirashaavadi log aksar aise tark prastut kar paane main sakasham ho jate hai, jo yah suzav dete hai ki vaastaviktaa kii unki samaj sahi he; jaise avsaadaatmak vaastaviktawaad yaa main. bek depressant inventry ke nirashaavadi padaarth ko aatmahatyaon ke anumaan main upyogi paaya gaya he. bek hopelacenes scale kaa varnan nirashavad ke maap ke rup main kiya gaya he.
 vender or clin is baat kii ore sanket karte hai ki nirashavad kuch paristhitiyon main upyogi bhi ho saktaa he: "yadi koi vyakti baar-baar parajeet ho rahaa ho, to vah rukne, pratiksha karne or dusron ko jokhim uthaane dene kaa ek roodhiwaadee tarika apanaataa he. ek nirashaavadi drushtikon is tarah kii pratiksha main sahaayak hota he. isi prakaar yadi koi vyakti jivan ke tukdon ko bator rahaa ho, to jokhim lene vaali ek vistaaravaadi paddati ko apnaane or is prakaar aparyaapt sansadhano tak abhigam ko adhiktam str tak badhaane kii qeemat chukaani padati he.
 kabhi-kabhi nirashavad ko ek aatm-santushtipurna bhavishyavaanee samajha jaataa he; arthath yadi koi vyakti kisi bare main bura mahasoos kar rahaa ho, to isse bhi bura parinaam praapt hone kii sambhaavna hi adhik hoti he.
 itihaas ke madhya se, kuch logon ne nishkarsh nikaala he ki dukh sahane ke liye ek nirashaavadi drushtikon, bhale hi yah tarksangat ho, se bachanaa anivaary he. ashaavadi drushtikonon ko pasand kiya jaataa he or bhaavnaatmak rup se inkaa sammaan kiya jaataa he. al-gazali or wiliam james ne manovaigyanik, yaa yahaan tak ki manodaihik rogon se jujhane ke baad apane nirashavad ko asweekaar kar diya. haalanki is prakaar kii aalochana main yah mana jaataa he ki nirashavad aprihaary rup se udaasi or atyant avsaad kii manodasha kii ore le jaataa he. kai darshanik is baat se asahmat hai or daawa karte hai ki "nirashavad" kaa shoshan kiya ja rahaa he. nirashavad or shoonyavad ke bich sambandh upasthit he, lekin, jaisaa ki albert cames jaise darshanikon kaa vishwaas tha, yah aavashyak nahin he ki nirashavad hamen shoonyavad kii ore hi le jaae. prasannataa ashavad ke saath alanghneey rup se judi hui nahin he, na hi nirashavad alanghneey rup se aprasannataa ke saath judaa hua he. kisi aprasann ashaavadi vyakti or prasann nirashaavadi vyakti kii kalpana kar paanaa bahut saral he. nirashavad kaa aarope vaid aalochana ko maun karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he. san 2006 main arthshaasri noriel robini ko, aagaamee vaishvik aarthik sankat ke unke bheeshan kintu sateek purvanumaan ke liye ek nirashaavadi kahkar bahut had tak kaarij kar diya gaya tha. persenality plus kii raay he ki phir bhi nirashaavadi swabhaav upyogi ho saktaa he kyonki nakaaratmak pahalu par nirashaavadi vyakti kaa dhyaan kendrit hone ke kaaran unhen aisi samasyaon ko pahchaan paane main sahaayta milti he, jinhen adhik ashaavadi swabhaav vyakti nahin dekh pate.
 nitshe kaa maananaa tha ki pracheen greek logon ne apane nirashavad ke parinamswaroop duhkhant naatakon kii rachana kii. kya nirashavad aavashyak rup se patan, kshay, adhogati, thake hue va kamazor sahaj-gyaan kaa sanket he... kya shakti kaa bhi koi nirashavad hota he? kya astitv ke kathin, vibhats, bure, samasyapurna pahaluon ke liye tandoorusti ke dwaara, badi hui sehat ke dwaara, astitv kii purnataa ke dwaara protsaahit koi bauddhik purvanumaan hota he?
 nirashavad ke prati nitshe kii pratikriya shophenhover kii pratikriya ke vipareet thi. "'prayek dukhad vastu ko isaki anokhi badhanevaali shakti'" — da world aiz vil and riprezentesan, khand II, pri. 495 main ve kehete hai — "'is khoj se praapt hoti he ki yah vishwa, vah jivan, kabhi bhi vaastavik santushti pradaan nahin kar saktaa or isaliye yah hamaari anurakti ke yogya nahin he: isse milakar duhkhi aatma banati he - iskaa parinaam ishwarechhadheenata ke rup main miltaa he.' "dionisus ne mujhase kitne alag tareeke se baat kii! main is samast ishwarechhadheenata se kitni dur kar diya gaya!"
