 bhutan kaa rajtantr himalay par basaa dakshin asia kaa ek chota or mahatvapurn desh he. yah china or bharat ke bich sthit bhoomi abddhdesh he. is desh kaa sthaneey naam drug yul he, jiskaa arth hota he andaha kaa desh. yah desh mukhyatah pahari he or keval dakshini bhaag main thodi si samtal bhoomi he. yah saanskrithik or dharmik taur se tibet se judaa he, lekin bhugolic or raajnneetik paristhitiyon ke maddenjar vartmaan main yah desh bharat ke kareeb he.
 kuch logon ke anusaar bhutan sanskrit ke bhu-utthan se bana shabd he jiskaa shabdic arth he oonchi zzxdsdsBUmi. kuch ke anusaar yah bhot-ant  kaa bigadaa rup he. yahaan ke nivasee bhutan ko drug-yul tathaa iske nivaasiyon ko drugpa kehete hai. iske alaava bhi bhutan ke kai naam rahe hai purv main.
 satrahavin sadi ke ant main bhutan ne buddha dharm ko angikaar kiya. 1865 main britain or bhutan ke bich sinchulu sandhi par hastakshar hua, jiske tahat bhutan ko simavarti kuch bhubhag ke badale kuch vaarshik anudaan ke qaraar kiye gaye. british prabhaav ke tahat 1907 main vahaan rajshahi kii sthapana hui. teen saal baad ek or samjhauta hua, jiske tahat british is baat par raji hue ki ve bhutan ke aantarik maamalon main hastkshep nahin karenge lekin bhutan kii videsh niti england dwaara tay kii jaaegi. baad main 1947 ke pashchaat yahi bhoomika bharat ko mili. do saal baad 1949 main bharat bhutan samjhaute ke tahat bharat ne bhutan kii wo sari jameen use lautaa di jo angrejon ke adheen thi. is samjhaute ke tahat bharat kaa bhutan kii videsh niti evam raksha niti main kaaphi mahatvapurn bhoomika di gai.
 bhutan kaa rajpramukh raja arthath druk gyalpo hota he, jo vartmaan main jigme khesar namagyal wangchuk hai. haalanki yah pad vanshanugat he lekin bhutan ke sansad shogadu ke do tihaai bahumat dwaara hataaya ja saktaa he. shogadu main 154 site hote hai, jisame sthaneey rup se chune gaye pratinidhi, dharmik pratinidhi or raja dwaara namankit pratinidhi or in sabhi kaa kaarykaal teen varshon kaa hota he. raja kii kaaryakari shaktiyaan shogadu ke madhyam se chune gaye mantriparishad main nihit hoti hai. mantriparishad ke sadasyon kaa chunaav raja karata he or inkaa kaarykaal paanch varshon kaa hota he. sarkaar kii nitiyon kaa nirdhaaran is baat ko dhyaan main rakhkar kiya jaataa he ki isse paaramparik samskruti or mulyon kaa sangrakshan ho sake. haalanki bhutan main rahane vaale nepali mul ke alpsankhyak samudaayon main kuch asantosh he, jo apni samskruti par bhutani samskruti laade jane ke khilaaf hai. is vyavastha kaa virodh karne vaale nepali bhutani nepal tathaa bharat ke vibhinn hisson main sharnaarthi banane ko vivash hai. purvi nepal main kareeb ek lakh se zyada va bharat main 30 hajaar ke kareeb bhutani nepali sharnaarthi ke taur par rah rahe hai. unki dekhbhaal sharnaarthi sambandhi rashtrasangheey ucchayukta se milakar nepal sarkaar kar rahi he.
 bhutan bees jilon main vibhajit he. 
 bhutan chaaron taraf se sthal se ghira hua parvatiy kshetra he. uttar main parvaton kii chotiyaan kahin-kahin 7000 meter se bhi unchi hai, sabase unchi chotii kula kangri 7553 meter he. gangkhar puensum kii oonchaai 6896 meter he, jis par abhi tak maanvon ke kadam nahin pahunche hai. desh kaa dakshini hissaa apekshaakrit kam unchaa he or yahan kai upjau or saghan ghaatiyaan hai, jo brahmaputra kii ghati se milti he. desh kaa lagbhag 70% hissaa wanon se aachhadit he. desh kii zyaadaatar aabaadi desh ke madhyavarti hisson main rahati he. desh kaa sabase bada shahar, rajdhani thimpu he, jisaki aabaadi 50,000 he, jo desh ke pashchimi hisse main sthit he. yahan kii jalwaayu mukhya rup se ushnkaribandheey he.
 vishwa ke sabase choti arthvyavasthaaon main se ek bhutan kaa aarthik dhaanchaa mukhya rup se krishi or van kshetron or apane yahan nirmit panbizli ke bharat ko vikray par nirbhar he. aisa mana jaataa he ki in teen chizon se bhutan kii sarkari aay kaa 75% aata he. krishi jo yahan ke logon kaa aadhaar he, is par 90% se zyada log nirbhar hai. bhutan kaa mukhya aarthik sahyogi bharat hai kyonki tibet se lagane vaali bhutan kii seemaa band he. bhutan kii mudra cultrum he, jiskaa bhartiya rupaya se aasaani se vinimay kiya ja saktaa he. audyogic utpaadan lagbhag naganya he or jo kuch bhi he, ve kutir udyog kii shrenee main aate hai. zyaadaatar vikaas pariyojnaayen jaise sadakon kaa vikaas ityadi bhartiya sahyog se hi hota he. bhutan kii panbizli or paryaton ke kshetra main aseemit sambhaavnaayen hai.
 bhutan kii lagbhag aadhi aabaadi bhutan ke mulnivaasee hai, jinhen ganlope kaha jaataa he or inkaa nikat kaa sambandh tibet kii kuch prajatiyon se he. iske alaava anya prajatiyon main nepali he or inkaa sambandh nepal rajya se he. uske baad sharchhogpa or lhorempa hai. yahan kii aadhikarik bhashaa jogikha he, iske saath hi yahan kai anya bhashaayen boli jaati hai, jinamein kuch to vilupt hone ke kagaar par hai.
 bhutan main aadhikarik dharm buddha dharm kii vajrayan shakha he, jiskaa anupaalan desh kii lagbhag 75% janata karti he. bhutan kii atirikt 25 pratishat jansankhya hindu dharm kii anuyaayi he. bhutan ke hindu dharmi nepali mul ke log he, jinhe lhorempa bhi kaha jaataa he.
 bhutan duniya ke un kuch deshon main he, jo khud ko shesh sansar se alag-thalag rakhata chalaa aa rahaa he or aaj bhi kaaphi had tak yahan videshiyon kaa pravesh niyantrit he. desh kii zyaadaatar aabaadi chote gaanv main rahete hai or krishi par nirbhar hai. shaharikaran dhire-dhire apane paanv jamaa rahaa he. buddha vichaar yahan kii zindagi kaa ahm hissaa hai. teerandaji yahan kaa rashtriya khel he.
