 tatwon kii sangyojan shakti ko sanyojaktaa kaa naam diya gaya he. sanyojaktaa kaa yatharth gyaan hi samast rasayan shaastra kii neenv he. pichley varsho main dravyon ke swabhaav tathaa gunon kaa adhik gyaan hone ke saath saath sanyojaktaa ke gyaan main bhi vruddhi hui he.
 duusare shabdon main, sanyojaktaa ek sankhya he jo yah pradarshit karti he ki jab koi parmaanu kitne electron praapt karata he, yaa khota he yaa saajha karata he jab vah apane hi tatv ke parmaanu se yaa kisi anya tatv ke parmaanu se bandhan banaata he.
 19veen shatabdi ke lagbhag madhyakaal main angrej rasayanajna francland tathaa german rasayanajna colbe ne sanyojaktaa ke vishay main apni kalpanaayen vyakt kin. francland ne pradarshit kiya ki acarbonic yogicon main praaia: ek kendriya tatv anya tatwon ke nishchit tulyankon se sanyog karata he. udhaaharan ke liye, nitrogen, phosphorus tathaa arsenic kaa ek parmaanu hydrogen tathaa chlorine ke teen athwa paanch parmaanuon se sanyog karke yogic banaata he. is prakaar aisa prathit hota he ki sanyukt haanevaale tatwon kii sangyojanashkti sadaiv anya parmaanuon kii nishchit sankhya se santusht ho sakati he. atev yadi hydrogen kii sanyojaktaa ko ikai maan liya jaae, to kisi tatv kii sanyojaktaa hydrogen parmaanuon kii un sankhyaon ke baraabar hogi jinke saath us tatv kaa parmaanu sanyog kar saktaa he. udaahranarth, chlorine, oxigen parmaanuon kii un sankhyaon ke baraabar hogi jinke saath us tatv kaa parmaanu sanyog kar saktaa he. udaahranarth, chlorine, oxigen tathaa carbon kaa ek parmaanu hydrogen ke kramash: ek, do, teen tathaa chaar parmaanuon se sanyog karata he. isliye chlorine, oxigen, nitrogen tathaa carbon kii sanyojaktaayen kramash: ek, do, teen tathaa chaar hai. kuch tatv hydrogen ke saath sanyog nahin karte. aise tatwon kii sanyojaktaa, chlorine yaa oxigen kii sanyojaktaa ko kramash: ek yaa do maanakar, nikaali ja sakati he. udhaaharan ke liye thorium kaa ek parmaanu chlorine ke chaar tathaa oxigen ke do parmaanuon se sanyog karata he. at: thorium kii sanyojaktaa chaar he.
 praaia: tatwon kii sanyojaktaa ko rekhaon dwaara dikhaaya jaataa he. in rekhaon ko 'sanyojaktaa bandhan' kaha ja saktaa he. 
 prasiddh carbonic rasayanajna kekule ke vichaar bhi francland ke vichaaron se milte julate the. keval ek baat main donon main teevr matbhed tha. jaisaa uparyukt vivaran se spasht he, acarbonic yogicon main bahudhaa ek hi tatv kii sanyojaktaa vibhinn yogicon main bhinn ho sakati he. udhaaharan ke liye, PCI3 tathaa PCI5 yogicon main phosphorus kii sanyojaktaa kramash: teen tathaa paanch he. iske vipareet carbonic yogicon main, jo adhiktar carbon, hydrogen, oxigen tathaa nitrogen ke sanyog se bane hote hai, in tatwon kii sanyojaktaa sthir or sab carbonic yogicon main kramash: chaar, ek, do tathaa teen, hoti he. inaki sanyojaktaaon main saadharantaya kabhi antar nahin hota.
 sanyojaktaa ke bare main spasht gyaan praapt hone se rasayanagyon ko tatwon ke parmanubhaar nikaalane main bahut sahaayta mili he. kisi bhi tatv kaa parmanubhaar uske tulyanki bhaar or sanyojaktaa ke gunanfal ke baraabar hoga. tatwon ke tulyanki bhaar prayogon dwaara saralata se nikaale ja sakate hai. unnisvin shatabdi ke chauthe bhaag main, jab roosi mahan vaigyanik mendeleef ne aavart sarini kaa varnan kiya, to unhone saath hi saath us sarini main kisi tatv kii sthiti or uski sanyojaktaa kaa sambandh bhi suspasht kiya. tatwon ko unke parmanubhaar ke kram se rakhane par, prayek tatv apane se aathven tatv ke saath bhautik tathaa rasinic gunon main samanta pradarshit karata he. is prakaar niskriy gaison ke avishkaar ke baad, vartmaan aavart sarini nau samoohon main bant jaati he. inamen niskriy gaison, jaise helium, nian, agan, krypton, jinan tathaa redan kaa samooh shunya samooh kehalaata he, kyonki ye tatv kisi bhi anya tatv ke prati saadharantaya sangyojanashkti nahin pradarshit karte. aglaa samooh alkaili yaa kshareey dhaatuon kaa pratham samooh he or in sabaki sanyojaktaa bhi hydrogen, chlorine tathaa oxijan sab ke prati ek hoti he. isi prakaar dwitiya, tritiy tathaa chaturth samooh ke tatwon kii sanyojaktaa kramash: do, teen tathaa chaar he. paanchaven, chathe, saatven samooh ke tatv oxigen ke prati to kramash: paanch, chah tathaa saat sanyojaktaayen pradarshit karte hai, parantu hydrogen tathaa chlorine ke prati in samoohon ke tatwon kii sanyojaktaayen kramash: teen, do tathaa ek hai.
 20veen shatabdi ke aarambhik kaal main vaigyanik sar je.je. tomson tathaa niles bor ne prayogon tathaa apni kalpanaaon dwaara parmaanuon kii rachana ke bare main hamaare gyaan main vruddhi kii ore radarfard ne parmaanuon ke nabhik rup kii vivechna kii. iske anusaar prayek parmaanu ke centre yaa naabhi main bahut sookshm pind hota he, jisapar dhanavesh hota he or isi dhanavesh kii baraabar sankhya ke electron centre ke chaaron ore paridhiyon main chakkar lagaaya karte hai. antim paridhi ke electronon ko 'sangyojan electron' kaa naam diya gaya he, kyonki 'sanyojaktaa ke electron siddhant' ke anusaar, yahi electron tatv kii sangyojanashkti nirdhaarit karte hai. udhaaharan ke liye, aavart talika ke pratham do samoohon ke parmaanuon kii rachana neeche di gai he :
 uparyukt sarini main niskriy gaison ke parmaanuon kii antim paridhi main 8 electron hote hai. aisa prathit hota he ki yah vinyas itnaa sthaayee he ki ye swayan saadharantaya kisi rasinic kriya main bhaag nahin lete or anya tatv bhi ek, do, yaa teen electron khokar, yaa badhaakar, inhen ke vinyas ko praapt karne kii cheshtaa karte hai. udhaaharan ke liye, sodium kaa parmaanu ek electron khokar or fluorine kaa parmaanu ek electron kii vruddhi karke sodium fluoride banaate hai or is kriya main sodium tathaa fluoride donon aayan niskriy gas nion kaa electron vinyas praapt kar lete hai. is prakaar kii sanyojaktaa ko vidyut sanyojaktaa kaha jaataa he.
 vidyutsanyojaktaa se bane yogic saadharantaya ucch galnaank or kvathanankwale hote he or jal main villin hokar ynit ho jate hai. is prakaar kii vidyutsanyojaktaa kii kalpana sarvapratham german rasayanajna cosel ne 1916 main kii thi. iske atirikt amareeki rasayanajna luis ne kuch hi maas baad kalpana kii ki uparyukt vidhi ke atirikt kuch tatv ek anya vidhi se bhi niskriy gaison kaa electron vinyas praapt kar sakate hai. is kalpana ke anusaar sanyog karanevaale do parmaanu kabhi kabhi apane ek, do, yaa teen electronon kaa saajha karke donon ke donon niskriy gaison kaa vinyas praapt kar lete hai. is prakaar kii sanyojaktaa ko sahasanyojaktaa kaa naam diya gaya he or isamen bane sahasanyojak yogic saadharantaya nimna galnaank tathaa kvathanank pradarshit karte he or adhiktar carbonic vilaayakon main viley hote hai.
 in donon ke atirikt ek anya prakaar kii sanyojaktaa kii kalpana kii gai he, jisamen ek yogic yaa tatva apane do khaali electron kisi duusare yogic yaa tatv ko dekar, donon main niskriy gaison ke electron vinyas kii avasthaa laa detaa he. udhaaharan ke liye, ammonia apane do khaali electron hydrogen yaa boron chloride ko pradaan karke, unako kramash: helium tathaa nion kaa electron vinyas de detaa he. is prakaar kii sanyojaktaa ko upasahsanyojaktaa kaha gaya he, kyonki is prakaar kii sanyojaktaa kii kalpana upasahsanyojak yogicon, jaise hexaamin, cobaltee chloride tathaa potacium pherocynide aadi ke gunon ko samajhane main bahut sahaayak siddh hui he.
 tatwon kii aavart sarini, jo unke electranik vinyas par aadhaarit he, kisi tatv ke parmaanu me sabase bahari kaksha me upasthit electrano kii sankhya hi us tatv kii sanyojaktaa hoti hai. tatwon kii sanyojaktaa kaa ek sanket detii he:
