 pigin  ek aisi saral mishrit bhashaa he, jo aise do yaa adhik samoohon ke bich sanchaar ke saadhan ke rup main viksit hoti he jinke bich koi aam bhashaa na ho. yah aam taur par vyapaar yaa aisi paristhitiyon main prayukt hoti he, jahaan do samooh apane desh kii bhashaa se alag bhashaaon ko bolte hon . mul rup main, pigin bhashaai sanchaar kaa ek sarlikrut saadhan he, jo samudaayon ke logon ke bich tatkaal nirmit hota he. pigin kisi baatcheet karne vaale samudaay kii deshiy bhashaa nahin he, balki dwitiya bhashaa ke rup main sikhi gai bhashaa he. pigin kaa nirmaan vividh anya bhashaa or samskritiyon ke shabdon, dhvaniyon yaa sanket bhashaaon se ho saktaa he. aam taur par anya bhashaaon kii tulana main pigin kii pratishtha kam he.
 bhashaa ke sabhi sarlikrut yaa "khandit" rup pigin nahin hai. prayek pigin ke upyog sambandhi maandand alag hai jinhen pigin main praveenta hasil karne ke liye siikhnaa zaruri he.
 shabd pidgin ke mul ke bare main anischitata he. pehali baar pidgin shabd 1850 main mudrit hua tha or shabd kii vyutpatti ke bare main anek strot maujuud hai. udahaaran ke liye:
 shabd pidgin jise pehle pigion vartanee ke saath bhi uccharit kiya jaataa rahaa he, jo mul rup se chini pigin angrezi ko varnit karne ke liye prayukt hota tha, baad main kisi bhi pigin ko nirdisht karne ke liye lokapriy hua. pigin kaa upyog sthaneey pigin yaa creole  ke liye vishisht naam ke rup main nirdisht kii ja sakati he, jahaan vah boli jaati he. udhaaharan ke liye, tok pisin naam angrezi shabd talk pidgin se vyutpann he. isko bolne vaale aam taur par angrezi bolte samay iskaa ullekh bas "pidgin" ke rup main karte hai.
 shabd jargon kaa bhi upyog pigin ko varnit karne ke liye hota he or kuch piginon ke naamon main bhi paaya gaya he, jaise ki chinuk jargan . is sandarbh main, aajkal bhashavid jargon kaa upyog visheshtah alpaviksit prakaar ke pigin ko nirupit karne ke liye karte hai; haalanki, yah prayog praayah durlabh he or shabd jargon aksar kisi peshey ke vishisht shabdon ko sanderbhit karata he.
 pigin Tok Pisin jaise vyapaar kii bhashaa ke rup shuru ho sakate hai yaa ban sakate hai. vyapaarik bhashaaen apane aap main aksar swahili, farsi yaa angrezi jaisi viksit bhashaaen ho sakati he. vyapaar kii bhashaaen "yaneey bhashaaon" kii ore abhimukh hoti hai, jabaki pigin deshi bhashaa ke rup main viksit hoti hai.
 chunki pigin bhashaa moulik rup se sanchaar kaa saral rup he, aam taur par jahaan tak sambhav ho uskaa vyakaran or swar-vigyaan saral hota he or saamanytah isamen shaamil hote hai:
 pigin ke nirmaan main aam taur par nimna kii aavashyaktaa hoti he:
 iske alaava, kith whinom suzav dete hai ki pigin ke nirmaan ke liye teen bhashaaon kii zarurat he, jisamen ek spasht rup se anya se prabhavi ho.
 aksar yah mana jaataa he ki jab pigin bolne vaale mata-pita kii ek peedi apane bacchon ko use pratham bhashaa ke rup main sikhaati he, to pigin creole bhashaa ban jaati he. uske baad creole samudaay kii deshi bhashaa banane ke liye vartmaan bhashaaon ke mishran kii jagah le leti he . tathaapi, sabhi pigin creole bhashaaen nahin banati hai; is charan se pehle hi pigin samaapt ho sakati he .
 saaliquoco magavene jaise anya vidwaan tark dete hai ki pigin or creole bhinn paristhitiyon main swatantra rup se ubhartee hai or zaruri nahin ki creole se pehle hameshaa hi pigin ho or naa hi pigin se creole viksit hoti hai. magavene ke anusaar, pigin vyapaar coloniyon ke "dainandin parsparik kriya ke liye apni deshi boli ko sangrakshit karne vaale prayoktaaon" ke bich ubhari. is bich, creole upnivesh coloniyon main viksit hui jahaan europea bhashaa bolne vaale, aksar maanak se kam bhashaai str vaale anubandhit karmchaaree, gair-europea daason ke saath vyapak rup se paraspar baatcheet karte the, jisamen ghulaamon ke gair-europea deshi bhashaaon ke kuch shabd or visheshtaayen aatmsaat ho jate the, jiske parinamswaroop mul bhashaa kaa baari kramik-parivartit sanskaran saamne aa jaataa he. ye sevak or ghulaam, na keval ucchstareey bhashaa bolne vaale ke saath sampark kii zarurat padane par hi nahin, balki apni dainandin sthaneey boli ke rup main creole kaa upyog karne lagate hai.
