 vidyut dhara dwaara, dhaatuon par lepan karne kii vidhi ko vidyutlepan kehete hai. bahudhaa lohe kii vastuon ko sanksharan se bachaane tathaa chamak ke liye, un par taanbe, nikal athwa chromium kaa lepan kiya jaataa he. aadhaar dhaatu par lepan karne ke baad, lepan kii janevaali dhaatu ke bahari gun dikhaai dete hai. isse vastu kaa bahari rup rang nikhar jaataa he tathaa saath hi vastu sanksharan se bhi bachati he. vidyutlepan dwaara lepit kii janevaali dhaatu, aadhaar dhaatu se acchhee prakaar sambhddha ho jaati he or lepan praaia: sthaayee rup main kiya ja saktaa he.
 vidyutlepan sajja ke mukhya ansh nimnlikhit hai -
 1. vidyut lepan bath - jisamen lepan kii janevaali dhaatu kaa yogic bharaa hota he, jo dhara ke pravaahit hone se dhaatu ke yanon main tut jaataa he or ye aayan aadhaar dhaatu kii pristh par lepit ho jate hai.
 2. disht dhara kaa strot - yah saamanyat: ek dishtakaari hota he or prayavarti dhara ko disht dhara main badalata he.
 3. aadhaar dhaatu kii vastu jisapar lepan kiya janaa ho - yah dhara ke rin terminal se sambhddha hoti he. dhan terminal anode se sambhddha hota he, jo lepan kii janevaali dhaatu ke yogic main duba rahata he. jab donon terminlon ke bich dhara pravaahit hoti he, to lepan dhaatu ke dhan aayan cathod ke tal kii ore ko chalate hai or dhatviya rup main parivartit hokar tal se lipat jate hai. lepan kii motaai dhara ke ghanatv evam lepan ke kaal par nirbhar karti he.
 vidyutlepan ke liye disht dhara hi prayog kii ja sakati he, anyathaa lepan kriya hogi hi nahin. jahaan sambharan prayavarti dhara kaa hota he vahaan ise disht dhara main parivartit karnaa aavashyak hota he. yah dishtakaari athwa motor-janitr samucchy dwaara kiya ja saktaa he.
 kisi vastu par vidyutlepan karne se pehle, use acchhee prakaar saaf kiya jaataa he. usapar kisi prakaar kaa tel padaarth, greej, athwa dhul ke kan nahin hone chahie, anyathaa lepan pukhta nahin hoga. saaf karne ke liye kuch rasinic vilyanon kaa bhi prayog kiya jaataa he or unase dhone ke baad, dhatviya oxidon ko hataane ke liye, lepan kii janevaali vastu ko salphurik amla athwa hydrochloric amla ke tanu vilyan main daal diya jaataa he. iske pashchaat vah vastu lepan kiye jane ke liye cathod ke rup main lepan vath main lataka di jaati he.
 lepan bath, saamanyat: achaalak padaarth kii tank ke rup main hota he, jisamen lepan kii janevaali dhaatu kaa rasinic vilyan bharaa hota he. tamra lepan ke liye, yah vilyan tamra salphet kaa hota he. nikal lepan ke liye nikal salphet kaa prayog kiya jaataa he. inke kuch duusare rasinic yogic, inke vishisht lepan ke liye prayog kiye jate hai. vaise to koi bhi dhaatu, kisi duusari dhaatu par lepit kii ja sakati he, parantu vyaavhaarik rup main adhikanshat: lohe kii vastuon par tamra, nikal athwa chromium kaa lepan kiya jaataa he or taanbe tathaa pital kii vastuon par chaandi athwa sone kaa lepan kiya jaataa he.
 lepan main ek or vyaavhaarik kathinaayee he. yadi kisi sakriy dhaatu ko aise dhaatu ke yogic ke vilyan main daal diya jaae jisamen aayan prachur maatra main hon, to pruthakkaran kriya hone lagati he. aise lepan tikaoo nahin hote. taanbe yaa pital par chaandi-sone kaa lepan karne main bhi yahi kathinaayee hoti he inamen prayog honevaale rasinic vilyanon kaa sanghatan bahut santulit rakhaa jaataa he.
 lepan vath main, saamanyat:, ek or yogic, jise yojit kaarak kehete hai, milaayaa jaataa he. gond, gelatin, albumin aadi saamaanya prayog main aanevaale yojit kaarak hai.
 tamra lepan main tamra sulphate ke sthaan par tamra synide kaa prayog bhi kiya jaataa he. ise bahudhaa ispaat par pehla tamra aavaran dene ke liye prayog karte hai or baad main tamra aavaran par nikal athwa chromium kaa lepan kiya jaataa he. tamra lepan main bhi pehle tamra synide dwaara pehla aavaran dene ke pashchaat doosraa aavaran tamra salphet dwaara diya jaataa he. chamak paidaa karne ke liye, saadharantaya, kuch sodium thayoslphet bhi lepan bath main mila diya jaataa he. achche or tikaoo lepan ke liye dhara ghanatv lagbhag 100 ampiore prati varg meter hota he. is vishay main anubhav hi mukhya kasuti he.
