 indaur jansankhya kii drushti se bharat ke madhya pradesh rajya kaa sabase bada shahar he. yah indaur zila or indore sambhag donon ke mukhyalay ke rup main kaary karata he. indore madhya pradesh rajya kii vanijyik rajdhani bhi he.yah rajya ke shiksha hub ke rup main mana jaataa he.
 indore bharat kaa ekmaatr shahar he, jahaan bhartiya prabandhan santhaan va bhartiya praudyogiki santhaan donon sthapit hai.  malwa pathaar ke dakshini chor par sthit indore shahar, rajya kii rajdhani se 190 kimi pashchim main sthit he. bharat kii janaganana,2011 ke anusaar 2167447 kii aabaadi sirf 530 varg kilometre ke kshetra main vitarit he. yah madhyapradesh main sabase adhik ghani aabaadi vaale pramukh shahar he. yah bharat main ke tahat aata he. indore metropolitan aria kii aabaadi rajya main 21 lakh logon ke saath sabase badi he.
 indore apane sthapana ke itihaas main 16veen sadi k deccan or dilli ke bich ek vyapaarik centre ke rup main apane nishaan paata he. maratha peshwa bajirao pratham ke malwa par purna niyantran grahan karne ke pashchaat, 18 may 1724 ko indore maratha samrajya main sammilit ho gaya tha. or malharav holkar ko vahaan kaa subedaar banaaya gaya. jo aage chal kar holkar rajvansh kii sthapana kii.
 british raaj ke dinon main, indaur riyasat ek 19 gan celut riyasat tha jo kii us samay thi. angreji kaal ke dauraan main bhi yah holkar rajvansh dwaara shasit rahaa. bharat ke swatantra hone ke kuch samay baad yah bharat adhirajya main vilay kar diya gaya. indore ke rup main seva kii rajdhani madhya bharat 1950 se 1956 tak.
 indore ek vittiya jile ke samaan, madhya pradesh kii aarthik rajdhani ke rup main kaary karata he. or bharat kaa teesraa sabase puraane share bazaar, madhyapradesh stock exange indore main sthit he.yahan kaa achal sampatti bazaar, madhya bharat main sabase mahangaa he.
 yah ek audyogic shahar he. yahan lagbhag 5,000 se adhik chote-bade udyog hai. yah saare madhya pradesh main sabase adhik vitt paidaa karata he. pithampur audyogic kshetra main 400 se adhik udyog hai or iname 100 se adhik antarrashtriya sahyog ke udyog hai. pithampur audyogic kshetra ke pramukh udyog vyavsaayik vaahan banane vaale va unase sambandhit udyog hai.vyavsaayik kshetra main madhya pradesh kii pramukh vitaran kendra or vyapaar mandiyaan he. yahan malwa kshetra ke kisaan apane utpaadan ko bechney or audyogic varg se milane aate he. yahan ke aas paas kii zamin krishi-utpaadan ke liye uttam he or indore madhya-bharat kaa gehun, moongfalee or soyabean kaa pramukh utpaadak he. yah shahar, aas-paas ke shaharon ke liye pramukh khariddaari kaa kendra bhi he. indaur apane namakeenon va khan-paan ke liye bhi janaa jaataa he.
 pra.m. narendra modi ke smart city mishan main 100 bhartiya shaharon ko chaynit kiya gaya he jinamein se indore bhi ek smart city ke rup main viksit kiya jayega. smart city mishan ke pehle charan ke antargat bees shaharon ko smart city ke rup main viksit kiya jaayegaa or indore bhi is pratham charan kaa hissaa he. 'svachh surveykshan 2017' ke parinaamon ke anusaar indaur bharat kaa sabase svachh nagar he.
 ujjain par vijay paane kii raah main, raja indra singh kahn nadi or vikrut naam khan) ke nikat ek shivi rakhi or ve is jagah kii prakritik hariyaali se bahut prabhavit hue.
 is prakaar vah nadiyon kahn or saraswati ke sangam kii jagah par ek shivlinga rakhi or indreshwar mandir kaa nirmaan prarambh kiya. saath hi indrapur kii sthapana kii gai. kai varshon baad jab peshwa bajirao-1 dwaara, maratha shashan ke tahat, ise maratha soobedaar 'malhaar raav holkar' ko diya gaya tha tab se iskaa naam indur padaa. british raaj ke dauraan yah naam apane vartmaan rup indore main badal gaya tha.
 1715 main sthaneey zameendaaron ne indaur ko narmada nadi ghati maarg par vyapaar kendra ke rup main basaaya tha. pehle indaur kaa naam indur tha lekin 1731 i. main bane indreshwar mandir ke kaaran yahan kaa naam indaur padaa. yah maratha holkar kii purv indaur riyasat kii rajdhani ban gaya.
 madhya pradesh main sthit prasiddh shahar indaur ko atharahavin sadi ke madhya main malharav holkar ddhara sthapit kiya gaya tha. holkar ne duusare peshwa bajirao pratham kii ore se anek ladaaiyaan jiti thim. 1733 main bajirao peshwa ne indaur ko malharav holkar ko puraskaar ke rup main diya tha. usne malwa ke dakshin-pashchim bhaag main adhipaty kar holkar rajvansh kii neenv rakhi or indaur ko apni rajdhani banaaya. uski mrityu ke pashchaat do ayogy shaasha gaddi par baithe, kintu teesri shasika ahilya bai ne shashan kaary badi safalataa ke saath nishpadit kiya. janvari 1818 main indaur british shashan ke adheen ho gaya. yah british madhya bharat sanstha kaa mukhyalay evam madhya bharat kii greeshmakaleen rajdhani tha. indaur main holkar nareshon ke prasaad ullekhneey hai.
 shahar main bad rahi vyavsaayik gatividhiyon ke kaaran sthaneey pargana mukhyalay compel se indore ke liye 1720 main sthanantarit kar diya gaya. 18 may 1724 ko, nizaam ne bajirao pratham dwaara kshetra se chouth ikattha karne ke liye manzuri de di. 1733 main, peshwa ne malwa kaa purna niyantran grahan kiya, or commander malharav holkar praant ke soobedaar ke rup main niyukt kiya. nandlaal choudhary ne maraathon kaa aadhipaty sweekaar kar liya. maratha shashan ke dauraan,gurjar choudhareeyon ko "mandaloi" ke rup main janaa jane laga. holkaron ne nandlaal ke parivaar ko raav raja" kii vibhuti pradaan kii. saath hi saath holkar shaskaon dashahra par holkar parivaar se pehle "shami pujan" karne kii anumati bhi de di.
 29 july 1732, bajirao peshwa pratham ne holkar rajya main '28 or aadha pargana' main vilay kar di jisase malharav holkar ne holkar rajvansh kii sthapana kii.unki putravadhu devi ahilyabai holkar ne 1767 main rajya kii nai rajdhani maheshwar main sthapit kii. lekin indore ek mahatvapurn vyapaarik or sainya centre bana rahaa.
 1818 main, tisare anglo-maratha yuddh ke dauraan, mahidpur kii ladaai main holkar, british se haar gaye the, jiske parinamswaroop rajdhani phir se maheshwar se indore sthanantarit ho gayi. indore main british nivas sthapit kiya gaya, lekin mukhya rup se dewan tathya jog ke prayaason ke kaaran holkaron ne indaur riyasat par riyasat ke rup main shashan karnaa jari rakhaa. us samay, indore main british madhya bharat agency kaa mukhyalay sthapit kiya gaya. ujjain mul rup se malwa kaa vanijyik centre tha. lekin jon mailkam jaise british prabandhan adhikariyon ne indore ko ujjain ke liye ek vikalp ke rup main badhaava dene kaa faisla kiya kyonki ujjain ke vyapaariyon ne british virdohi tatwon kaa samarthan kiya tha.
 1906 main shahar main bijli kii aapurti shuru kii gai tha, 1909 main fire brigade sthapit kiya gaya tha or 1918 main, shahar ke pehle master-yojana kaa ullekh vaastukar or nagar yojanakaar, patric geddes dwaara kiya gaya tha. kii avadhi ke dauraan maharaja tukoji raav holkar dwitiya ke dwaara indore ke audyogic va niojit vikaas ke liye prayaas kiye gaye the. 1875 main railway kii shuruuaat ke saath, indore main vyapaar maharaja tukojirao holkar tritiy, yashwantrao holkar dwitiya, maharaja shivaji raav holkar ke shasankaal tak tarakkee karata rahaa.
 1947 main bharat kii aazaadee ke baad, kumavat rajya ne, anya padosi riyasaton ke saath saath, bhartiya sangh ko sweekaar kar liya. 1948 main madhya bharat ke gathan ke saath indore, rajya kii greeshmakaleen rajdhani ban gaya. parantu 1 november, 1956 ko madhyapradesh rajya ke gathan ke saath, rajya kii rajdhani bhopal sthanantarit kar di gayi thi. indore, lagbhag 21 lakh nivaasiyon ke ek shahar aaj, ek paaramparik vanijyik shahari centre se rajya kii ek aadhunik gatisheel vanijyik rajdhani main parivartit ho gaya he.
 indore malwa pathaar ke dakshini kinare par madhya pradesh ke pashchimi kshetra main sthit he. kshipraa nadi kii sahaayak nadiyon, saraswati or kaan nadiyon, par sthit hai or samudr tal se ausat oonchai ke 553.00 meter he. yah ek ooncha maidan he jiske dakshin par vindhyas range he.
 yashavanth jhil ke alaava, vahaan kai jhil jaise kii sirpur tanks, bilavali talab, sukhnivas jhil or pipaliapala talab sahit shahar ko pani kii aapurti kar rahe hai. shahar kshetra main mitti mukhya rup se kaali he. upnagaron main, mitti kaaphi had tak laal or kaale rang kii he. kshetra ke antarnihit chattan kaali besalt se bani he, or unke amleey or buniyadi verient kriteshyas yug tak jate hai. is kshetra ko bharat ke bukampiy jone tritiy kshetra ke rup main vargeekrut kiya gaya he, jiske anusaar richter paimaane par 6.5 va upar kii tivrata ke ek bukamp ummid kii ja sakati he.
 pashchim main, pithampur or betma jaise shaharon ke saath indore zile kii seemaa dhar ke prashasnic jile ke saath lagi hui hai; or saath hi uttar-pashchim main hatod va depalpur; uttar kii ore sanver kii ujjain jile ke saath; purvottar main manglia sadak kii devas zile ke saath; dakshin purv main cimrrol; dakshin main mau, or manpur kii seemaa khandwa jile ke saath.in shaharon ko milakar indore ek sannihit nirmit shahari kshetra indore mahanagar kshetra kehalaata he. jo kii ek anaupchaarik prashasnic jila mana jaataa he.
 indore main borderline nam uposhnkaribandheey jalwaayu he. teen alag mausam hote he: garmi, varsha or sheet ritu.
 greeshmakaal march ke madhya main shuru hota hai or april or may main behad garm ho saktaa he. din kaa taapmaana sparsh 48 °se. kar sakate hai ek se adhik avasar par. lekin nami bahut kam he ausat garmiyon main taapmaana ke rup main 40 °se. parivartit rup main ucch ja sakate hai.
 sheet ritu madhyam or aamtaur par sukhi hoti he. 2 °se. -6 °se. parivartit rup main kam ja sakate hai.
 barish se dakshin-pashchim monsoon ke kaaran hai. theth monsoon ke mausam, madhya sitambar tak 15 june se chalaa jaataa he 32-35 & nbsp yogadan; vaarshik barish ke inch. barish kaa 95% monsoon ke mausam ke dauraan hote hai.
 indore main july-sitambar main dakshinpurv monsoon ke chalate 185 se 360 millimetre kii madhyam varsha hoti he.
 
 indore zile main dharm██ hindu ██ islam ██ jain ██ sikh ██ isai ██ buddha ██ anya 
 indore madhya pradesh main sabase adhik aabaadi vaala shahar he. madhya bharat main indore sabase bada nagar he. bharat kii 2011 kii janaganana ke anusaar, indore shahar kii jansankhya 19,64,086 he. indore mahanagar kii aabaadi 21,67,447 he. 2010 main, shahar varg mile, yah sabase ghani madhyapradesh main 1,00,000 se adhik aabaadi vaale sabhi nagar palikaon kii aabaadi pratipaadan. varsh 2011 kii janaganana ke anusaar, indore shahar 87.38% kii ek ausat sakshartaa dar 74% ke rashtriya ausat se adhik he. purush sakshartaa 91.84% thi, or mahila sakshartaa 82.55% tha. indore kii jila prashasan. 2009 indore main liya, jansankhya kaa 12.72% umr ke 6 varsh se kam he. jansankhya kii ausat vaarshik vruddhi dar 2011 kii janaganana report ke anusaar.hindi indore shahar kii aadhikarik bhashaa he, or jansankhya ke bahumat dwaara boli jaati hai jaise bundeli, maalavi or chhattisgadhi bhi boli jaati hai. vaktaaon main se ek paryaapt sankhya ke saath anya bhashaayen jaise bengali, urdu, marathi shaamil hai, sindhi or gujarati. 
 2012 ke aankadon ke anusaar pakistani hindu pravasi shahar main rahete hai 
 indore ke saamaan evam sevaaon ke liye ek vanijyik centre he. 2011 main indore kaa sakal gharelu utpaada $14,000,000,000 tha shahar global inwestors summit main kai deshon se niveshkon ko aakarshith karata he.
 indore ke pramukh audyogic kshetra main nimna sammilit hai : pithampur ke aasapaas ke kshetron main akele 1500 bade, madhyam or laghu audyogic set-ap hai., indore ke vishesh aarthik kshetra ,, sanver audyogic belt, lakshmibai nagar audyogic kshetra, rau, bhagirathpura kaali billod, , ranmal billod, shivaji nagar bhindico, hatod, crystal iti park, iti park paradeshipura ), electronic complex, vyaktigat tisies SEZ, infosis SEZ aadi., diamond park, ratna or aabhushan park, food park, paridhaan park, namakeen cluster or pharma cluster.
 pithampur bhi bharat ke detroit ke rup main janaa jaataa he pithampur audyogic kshetra vibhinn dawa utpaadan companiyaan jaise ipca laboratorys, sipla, lupin limited, glenmark pharmaceuticals, unichem leboratories or badi auto companiyon inamen se pramukh force motors, volvo isshar vanijyik, mahindra vaahan limited utpaadan kar rahe hai
 madhya pradesh stock exange mul rup se 1919 main sthapana ke baad se madhya bharat kaa ekmaatr share bazaar or bharat main teesraa sabase purana stock exange he jo ki indore main sthit he.kuch hi dinon purv neshnal stock exange ne shahar main ek niveshak seva centre kii sthapana kii. audyogic rojgaar ne indore ke aarthik bhugol ko prabhavit kiya. 1956 main madhyapradesh main vilay ke baad, indore ne ucch str ke upnagareey vistaar or adhikadhik car swaamitv kaa anubhav kiya. kaarybal vikendrikaran or parivahan sudhaar upnagaron main chote paimaane par nirmaan kii sthapana ke liye yah sambhav bana diya. kai companiyon apekshaakrit saste bhoomi kaa phayda uthaate hue vishaal, upnagareey sthanon jahaan parking, upyog or yatayaat bheed ko kam se kam the main ek manjila sanyantron kii nirmaan kii.
 kapadaa utpaadan or vyapaar arthvyavastha main bahut samay se yogadan kar rahen hai, real estate companiyon dlef limited, sunsity, zee samooh, omex, sahaara, parswanath, ansal epiai, ammar mgf ne pehle se hi awasaiya pariyojnaon indore main shuru kiya he. yah pariyojnaon indore bypass par aam taur par banaai ja raheen hai. yah sadak kasa greens, silver spring, kalindi, or milan hits sahit kai sthaneey or kshetreey real estate companiyon kii pariyojnaon kaa ek fevorett sthaan he.
 infosis super coridor par ek charan main 100 karod rupee ke nivesh se indore main ek nayaa vikaas centre sthapit kar rahi he infosis 130 acre kshetra main indore main apni nai campus kholaa he jisase lagbhag 13,000 logon ko rojgaar dene kaa vaayada kiya he. tata kansaltency services indore main apane parisar kaa nirmaan kaary shuru kar diya he, sarkaar dwaara bhoomi kaa aavanton kiya gaya he kollabera ne bhi indore main parisaron kholane kii yojana kii ghoshnaa kii. in ke alaava, vahaan kai chote or madhyam aakaar software indore main vikaas companiyaan hai.
 rajbada, shivvilas pales, lalbaag, malhaar ashram, madhyabhaarat hindi sahitya samiti, gopal mandir, mahalakshmi mandir, bankebihari mandir, general librari, aadaa bazaar, bijasan mata mandir, annapurna devi mandir, yashavanth nivas, jameendaar bada, harsiddhi mandir, pandrinath, toun haul, shivaji raav skool, ahilyashram, espi offis, chatribagh, old medical college, art skool, holkar college, devi ahilya vishvavidhyalay, emvaay aspataal, maanik baag, sukhnivas, phootikothi, durgadevi mandir, imambada, ganesh mandal, bakshibagh, khajarana mandir,kaanch mandir ,mayur hospitalshri riddhi siddhi chintaaman ganesh mandir, kumhaar mohalla, juni indore ,aadi indaur ke pramukh dharoharen hai.
 yah nagar ke bichobich sthit he. 1984 ke dangon ke samay isamen aag lag jane se isko bahut kshati pahaunchi thi. uske baad isko kuch seemaa tak punarnirmit karne kaa praytn kiya gaya.
 yah ek jain mandir he jisamen deevaaron par andar kii taraf kaanch se sajaayaa gaya he.
 indaur main ek nadi bhi bahati he jiskaa purana naam krishna yaa 'kaanh nadi' he. 'khan nadi', 'kaanh' kaa apbhransh he. isliye iskaa naam badalakar kahn rakh diya gaya he.kintu pani kii kami evam jalmal nikasi ko is nadi main chhodane ke kaaran yah ab ek naale main badal chuki he. isi ke kinare chhatariyaan hai. yah sthaan rajbaade se lagbhag 100 meter kii duuri par he.
 khajarana mandir bhagwaan ganesh kaa ek sundar mandir he. ye mandir vijay nagar se paas he. ye mandir ahilya bai holkar ne dakshin style main banwaaya tha. yah mandir indauravasiyon kii aasthaa kaa centre he. yahan par bhagwaan ganesh ke saath mata durga, lakshmi, saibaba aadi bhagwaan ke mandir he. 
 indore kaa vimaanashetra ise bharat ke pramukh shahro se hawaii maarg se jodta he.saarvajanik yatayaat kii drushti se san 2005 tak indaur bahut pichhadaa tha kintu uske baad indaur nagar nigam ne nagar bas seva armbh kii jo bharat main sarvottam kahi ja sakati he. rail yatayaat kii drushti se indaur mukhya rail maarg par sthit nahin he. tathaapi yahaan se dilli, mumbai, kolkata, hyderabad, patna, dehradun tathaa jammu-tavi ke liye sidhi gadiyaan uplabdh hai. indaur se bhopal or khandawa ke liye bahut acchhee bas seva uplabdh he.
 indore jankshan ₹ 50 karod rupee se adhik kaa rajasav ke saath ek e-1 grad railway stesan he. city pashchim railway kii ratlam railway divijan ke antargat aata he. indore sidhe dilli, mumbai, kolkata, chennai, pune, lakhanu, kochi, jaipur, ahmedabad aadi jaise pramukh shaharon se judaa he.
 meter gej train kaa parichaalan farvari 2015 se band kar diya gaya. indore-mau anubhag ab broad gej karne ke liye unnat kiya ja rahaa he. indore - devas - ujjain vidyutikaran june 2012 main puraa kar liya or ratlam - indore broadgej roopantaran sitambar 2014 main puraa kar liya gaya 
 placeform kr. 1 ko broad gej karne ke liye unnat kiya ja rahaa he do nae platformon ke saath aadhunik stesan parisar rajkumaar railway over brij ke kareeb viksit kiya ja rahaa he 
 mukhya jankshan ko chhodkar, indore mahanagareey kshetra main 7 anya railway steshnon bhi hai jo he:
 indore main ek acchhee tarah se viksit parivahan pranali he. atal indore city transport services limited, ek public privet partnership yojana bason or radio texiyaan shahar main chal rahi he. namit bason city bas 36 margon par, sanchalit kareeb 170 bas stop ke saath. basen color-coded unke maarg ke anusaar kar rahe hai. unamem se kai gaiyr-asi hai or jeepies system or durghatana se bachein se las hai.
 indore biarties ek bas ​​rapid transit pranali he jiskaa 10 may 2013 se parichaalan shuru kiya gaya he. yah vaataanukoolit bason ke saath chalati hai. in bason main bhi jeepies or iviar jaisi sevaaon jaise elidi pradarshan he.yah niranjanpur or rajeev gandhi chauraahaa ke bich samarpit galiyare main chalaai jaati hi. jiske aage rau ko rajeev gandhi chauraahaa se saamaanya sadak galiyare se is seva ke liye aage mau jo kii bina ek samarpit galiyare ke kaary karenge.
 shahar ke pramukh bas-adde hai :
 safed baagh, himalayan bhaaluu or safed mor, isaki prajatiyon ke liye janaa jaataa he, indore chidyaghar bhi prajnan, sangrakshan or jaanwaron, paudhon or unke nivas kii pradarshnee ke liye ek centre he.
 cinema indore main or saath hi saath puure desh main manoranjan kaa sabase lokapriy madhyam he. shahar main kai cinemaghar hai jaise kii
 indore main kai mal, jo darshakon ke liye vibhinn prakaar or aaraam pradaan karne ke liye mezbaan he. trager island, mangal city mal, indore central mal, C21 mal, malhaar mega mal, orbit mal bahut acchhee tarah se janaa jaataa he.2011 main, walmart kii ek shakha, namit best price bhi dukandaaron chhot maal kharidne ke liye kholaa gaya. indore madhya bharat main sabase adhik mal hone kaa ricard bana rahi he 2011 ke baad se viksit kiya gaya he 
 
 indore mahavidhyalayo or vidyalayo kii shrinkhalaa ke liye janaa jaataa he. indore main ek bade chaatr aabaadi he or yah madhya bharat main ek bada shiksha kaa centre he, yah bhi madhya bharat ke ajukeshan hub he indore main adhikansh praathmik or madhyamik skool kendriya madhyamik shiksha board se manyata praapt he. haalanki, skulon kii sankhya main kaaphi kuch isiesai board, enaioes board, CBSEi board or rajya str saansad ke saath sambhddha hai.
 daily college, 1882 main sthapana kii, duniya main sabase purana sah-shiksha boarding schoolo main se ek he, jo 'maratha' kii kendriya bhartiya riyasaton ke shaskaon ko shikshit karne ke liye sthapit kiya gaya tha. holkar vigyaan mahavidhyalay, aadhikarik taur par sarkaar ke model swytt holkar science college ke rup main janaa jaataa he. mahavidhyalay kii sthapana 10 june, 1891 ko shivaji raav holkar dwaara kii gai thi.
 indore bharat main ekmaatr shahar he jahaan bhartiya prabandhan santhaan va bhartiya praudyogiki santhaan donon sthapit he.
 soshal work indore skool saamaajik vigyaan ke kshetra main ek skool he jo donon shiksha or anusandhan ke kshetra main kaary karata he. varsh 1951 se peshewar saamaajik kaaryakartao ko prashikshan pradaan kar rahaa he.
 devi ahilya vishvavidhyalayay, jo "di e ve ve" ke rup main janaa kai apane tatwadhan oparating collejon ke saath indore main ek vishvavidhyalay he. yah shahar ke bheetar do parisaron, takshashila parisar main ek or rabindra nath tagore road, indore main he. vishvavidhyalay sahit kai vibhaagon chalaata institute of management studies, sanganak vigyaan evam soochna praudyogiki kaa vidhyalay, kanoon ke skool, institute of ejineering and technology, shaikshik multimedia research centre, vyavsaayik adhyayan ke international institute, farmesi ke skool, urja or paryaavaran adhyayan ke skool - em tech ke liye primer skulon main se ek., patrakarita ke skool or futures adhyayan or yojana he, jo do em tech chalaata skool. praudyogiki prabandhan or system science and ejineering, emb, or emessi main visheshgyata ke saath paathyakram. vigyaan evam praudyogiki sanchaar main. parisar main kai anya anusandhan or shiksha vibhaag, hostel, khel ke maidaanon or kaife ke gharon.
 mahatma gandhi smarak chikitsa mahavidhyalay ek or puraani sanstha he, or purv main king edward medical college ke rup main janaa jaataa tha shri govindaram secosaria praudyogiki evam vigyaan santhaan ko 1952 main sthapit kiya gaya.
 daily kalege
 bha.pra.sa. 
 i.pa.sa. academy 
 bha.prau.sa. 
 m.ga.sa.chi.m. 
 shri go.se.t.pra.sa. 
 vahaan ke bare main 20 hindi dainik samachar patron, 7 angreji dainik samachar patron, 24 saptahik or masik, 4 chaturmasik, 2 dwimasik patrika, ek vaarshik kaagaj, or ek masik hindi bhashaa shaikshik "campus diary" naam akhbaar shahar se prakashit ho rahe hai. bharat kii 'pump udyog par keval patrika pamps bharat or valve patrika valve bharat yahaan se prakashit kiya jaataa he pramukh hindi akhabaaron or rashtriya media gharaanon indore main apane kshetreey karyaalay he.
 radio udyog nijee or sarkari swaamitv vaali efem channelon ke shuru hone ke saath vistaar kiya gaya he.nimna echem radio channel he jo ki shahar main prasaaran kar rahen hai. 
 soochna evam prasaaran mantralay dwaara chalaae digitalykaran ke duusare charan ke tahat 2013 main cabel tivi kaa digitalykaran purna kar diya tha.
 city cabel siti cabel ek digital city ke 70% kawarej ke saath cabel vitaran company he. madhya pradesh kshetra kaa pradhan karyaalay indore he or city cabel 7 sthaneey channelon bhi chalaata he.
 indore ko prakaashiya tantu taron ke ek network ke dwaara cover kiya jaataa he.yahan landline ke teen oparator hai beasenel, reliance or airtel.vahiin aath mobile phone companiyon, jisamen jiesem main nimna khilaadi main shaamil hai
 jabaki sidime sevaaon main beasenel or reliance hai.studio or transmishan ke saath doordarshan kendra indore july 2000 se shuru kar diya gaya.
 indore main lagbhag 15 hindi samachar portal, 5 angreji samachar portal hai khabarhulchal.com, localindore.com, dainikbhaskar.com, or kninews.com sahit hai.
 
 vibhinn sthanon paryatakon or indore ke nagarikon saptahanth or avasar yaa chhuttiyon ke liye yatra karne ke liye kii tarah he jo kar rahe hai.
 maheshwar -maheshwar madhya pradesh rajya ke khargon jile main ek shahar he yah 6 janvari 1818 tak maratha holkar es ke shasankaal, jab rajdhani malhaar raav holkar tritiy dwaara indore main sthanantarit kar diya gaya tha ke dauraan malwa kii rajdhani thi.maheshwar 5 veen sadi ke baad se hathkargha bunai kaa ek centre rahaa he. maheshwar bharat ke haath kargha kapade paramparaon main se ek kaa ghar he. yah mandiron, ghaaton, kile or mehalon main janaa jaataa he. indore se 90 kimi kii duuri par he.
 mandavgarh yaa mandu - mandu he dhar jile kii vartmaan din mandav kshetra main ek barbaad kar diya kila-shahar he.iske bare main bahut si baaten kahi jaati he. indaur se 99 kimi dur or apane kilon, mehalon or prakritik paridrishy ke liye janaa jaataa he.
 patalpani jharnaa - 
 yah indore se 35 kimi dur he indore ke upnagar mau kii or 
 sitala mata jharnaa - yah paryatakon ke aakarshan ke monsoon satr main apane jharne ke liye janaa jaataa he.
 tincha jharnaa - tincha jharnaa monsoon ke mausam kaa ek jharnaa he.
 baaj bahadur mahal, mandu
 jami masjid, mandu
 jahaaj mahal, mandu
 patalpani jharnaa
 tincha jharnaa
 maheshwar ke ahilya kile se narmada darshan
 cricket shahar main sabase lokapriy khelon main se ek he. indore madhya pradesh cricket sangh, madhya pradesh teble tennis association ke liye ghar he or shahar ke ek antarrashtriya cricket ground, holkar cricket stadium he. rajya main pehali baar cricket vanade match jawaharlal nehru stadium, indore main khelaa gaya tha.
 cricket ke alaava, indore kai rashtriya or antarrashtriya pratiyogitaaon ke liye ek centre he. shahar ne dakshin asian championships kii mejabani kii or billiard teen divasiy rashtriya triathlan championships he, jisamen lagbhag 450 khilaadiyon or 250 khel ke 23 rajyon se sambandhit adhikariyon ko karrwai main bhaag lene ke liye ek mejabaan he. 
 indore bhi basketbaal ke liye ek paaramparik centre he, or ek varg ke indoor basketball stadium ke saath bharat kaa pehla neshnal basketbaal academy kaa ghar he. indore main safaltaapurvak vibhinn neshnal basketbaal championships kaa aayojan kiya gaya he. nimna pramukh khel stadium main shaamil hai:
 indore main do ginis book of world records darj he.duniya main sabase badi chaay party ke liye or duniya ke sabase bade burgers banane ke liye shaamil kiya gaya tha. 
 indore namakeen, poha or jalebi, chaat, kachori or samose, vibhinn restaraan main vibhinn prakaar ke vyanjanon, or maratha, mughlai, bengali, rajasthani, mahadwipiya or halwai kii dukaan mithai, kii ek kism ke saath hi is tarah ke dal ke rup main sthaneey vyanjanon he -Bafla. sarrapha bazaar main bhartiya fast food kii ek shrinkhalaa uplabdh he. chappan dukaan indore, ek pramukh khaadya jankshan he. aam taur par, namakeen indore main pramukhataa se parosa jaataa he. saiv paramal yahan kaa prasid naasta he. jo kii malwa kaa naasta mana jaataa he.
 indore main jivan kii dopaher kaa bhojan jo sadaa hi lokapriy 'besan kii taiyaari' bhi shaamil he ke dwaara peechha ke saath 'garam garam poha or jalebi' 'chaay' kaa chuskiyon ke saath jaldi shuru hota he. 'samosa', 'patiz', 'backed samosa', 'bhel puri', 'pani puri', '- baad main din main ek badi aasaani se 'khaman',' aalu kachaudee, daal kachaudee aadi kachauri 'kii tarah naashtaa mil saktaa he mathri',' saboodana khichdi 'aadi mithai kii kai dukaanon indore main acha vyavsaay mili he. 'gajak', 'gulab jamun', 'garaadu' 'bhutta kaa kees' 'rabadi', 'garm ublaa hua doodh', 'aalu tikia', 'gaajar kaa halava', mung, icecream aadi or'paan'.
 vishistataaen:
 mithai: mung kaa halava, gaajar kaa halava, rabari, malpue, faluda kulfi, gulab jamun, raas-malai, raas gulla.
 namakeen: apane sabhi kismon ke mishran, dhaniya-chiwda, dal moth, paapadi, gathia, khaman, kachauri-samosa, patiz, garaadu, aalu tikia, pani-puri, bhel-puri, saboodana khichdi, dahi ke saath senv vada, pakoda, bhutte kaa kees va poha.
 sheethal peya: shikanji, lassi, thanda doodh, malai or sookhe mewa + kaser, jal-jira, nimbu-shikanji, falon kaa ras, kulfi soda, saath main garm ublaa hua doodh.
 mcdonald, dominos, pizza hat, keeffsi, subway, barist lawaaja or cafe coffee de tarah haal hi main kai rashtriya companiyon indore main apni shakhaaen khol diya he.
 
