 ophidiophobia yaa sarpbhiti ek tarah kaa dar he jisamen manushya ko saanp se bhay lagata he. yah shabd do unani shabdo se aata he. ophis kaa arth "saanp" he or phobos kaa matlab "dar" hota he. yah phobos harpitophobia ki sabase aam upashrenee he. kuch shodhakartaaon kaa maananaa he ki yah dar vikasvaadi ho saktaa he jo hamaare purvajon dwaara viksit ek astitv tantra kaa rup letaa he. aam taur pe manovaigyanikon kaa maananaa he ki phobos dardanaak anubhav kaa parinaam hota he. kai baar yah bhay ateet se juda hua bhi nahin hota. 
 phobos se grast marijon ke bich lakshan vyapak rup se bhinn ho sakate hai. jis mariz ko saad phobos he use bade or vishaiylla saanp kaa saamana karne main atyant bhay mahasoos hoga. agar yah phobos or bhi sakht he tab manushya ko ek chote saanp se bhi dar lag saktaa he. vah manushya kisi saanp ke chitra yaa doordarshan pe dikhaaye jane vaale kaarykram ko bhi dekhne se dar jaataa he. ophidiophobia or harpetophobia main antar samajhaana aavashyak he kyonki jis insaan ko chhipakali yaa chote geko se bhi dar lagata he use sau pratishat harpitophobia hi he. is phobos ke lakshan kai he jaise ki bhaagna, ronaa, kaanpna yaa phir saans lene main takalif mahasoos karnaa.
 ophidiophobia kapati ho saktaa he. kuch samay ke baad mariz ko un chizo se dar lagane lagata he jo saanp se sidhe sambandhit bhi nahin hai. iskaa ek udhaaharan yah he kii: manushya us paaltu jaanavar kii dukaan se bhi bhaybheet ho uthegaa jo saanpo ko cell main bechate he. mariz ko anya sarisrupon ke ek madhyamik dar vikaas ho saktaa he.
 udhaaharan: chah saal kii umr main, jeni or roxi pichhawaade main khel rahe hai. roxi pattiyon ke dher par kuudati he or achaanak dard main baahar chillaati he. jeni roxi ke pair ke chaaron ore ek saanp ke munh ko dekhtaa he, or rakt uske pair se nikalataa hua dekh dar mahasoos karata he. roxi aspataal main chali jaati he or samay kii ek vistaarit avadhi ke liye use vahaan rahanaa padataa he.
 ghatana ke baad, vah yard main khilne ke liye kabhi nahin jaati. vah pattiyon ke dher ke paas jane ke liye ghabara jaati he or giravat ke mausam main baahar khilne ke liye babhi manaa kar detii he. uskaa saanp ke upar se dar kabhi nahin gaya jis vajah se 20 saal kii umr main, roxi ophidiophobia ke saath kaa nidaan kiya jaataa he. vah aakhir main paraamarsh ke liye jaati he.
 aam taur par ateet se ek gahan nakaaratmak anubhav kii vajah se yaa vyakti ke man ko bhi bina aadhaar ke yah dar prathit ho saktaa he.aparichit jaanwaron ke aasapaas rehane par yah tantrika yaa anishchit hona saamaanya he.iske alaava, saanp ke bare main anek aam mithkon rahe hai. mariz pareshaan bhi ho saktaa he ki vah ghinauna, ghrunit yaa daraavana hoga or ve ek constrictar dwaara kuchal diye jaaenge. yah sab ashankaon aam he or jaanwaron ke bare main adhik vyaktigat gyaan praapt karke ise hataaya ja saktaa he.
 yah beemaari kaa sabase saarvajanik ilaaj sangyanatmak vyavhaar takanic par aadhaarit he. aap isame apane dar ke bare main bolne ke liye protsaahit kiye jate ho or nae sandeshon ko sikhaaya ja saktaa he. iskaa ilaj sammohan dwaara bhi kiya ja saktaa he. yah chikitsa se ophidiophobia ke lakshan aksar kam hote dikhaae dete he. kuch log ko apana niyantran khone ki bhaavana pasand nahin aati jab ve apane nijee tantransh ke saath khilne ke liye kisi or ko ijaajat dete he par yah ilaaj sabase surakshit or tej mana jaataa he. haalanki yah mahatvapurn he ki is bimaari ke ilaj ke liye ek ese chikitsak ko chunaa jaae jis par mariz bharosa kar sake.
 1)agorafobia 
 2)narbhiti
 3)clayptophobia
 4)claustraphobia 
 5)hemophobia
 1) ^Murrie, Matthew & Steven. The First Book of Seconds. Adams Media, 2010. p. 11.
 2) ^Lynne Isbell, "The Fruit, the Tree, and the Serpent - Why We See So Well" 
 3) ^Fear of Snakes, Spiders Rooted in Evolution, Study Finds
