 saanchaa:Infobox symptomawiwApa, taapmaana niyantran kii vifaltaa ke kaaran sharir kaa badha hua taapmaana hota he. atitaap tab hota he jab sharir taap ko apvyay karne kii apni kshamta se adhik taap kaa utpaadan karata he yaa avashoshit karata he. jab sharir kii garmi kaaphi adhik ho jaati he, tab apatkaaleen chikitsa kii sthiti ho jaati he or viklaangata yaa mrityu se bachane ke liye tatkaal upachaar kii aavashyaktaa hoti he.
 iskaa sabase saamaanya kaaran ooshmaaghat or dawaaon kii pratikul pratikriya hoti he. ooshmaaghat kii teevr sthiti atitaap he jo atyadhik garmi yaa garmi or ardrata main lambe samay tak rahane se hota he. sharir kaa taap-viniman tantra antat abhibhoot ban jaataa he or taap ke saath prabhavi rup se nipatane main asamarth ho jaataa he jiske kaaran sharir kaa taapmaana aniyantrit sthiti main pahunch jaataa he. atitaap, kai dawaaon kaa ek apekshaakrit durlabh paksh prabhaav he, vishesh rup se ve dawaaen jo kendriya tantrika pranali ko prabhavit karti hai. ghaatak atitaap, saamaanya sangyaaharan ke kuch prakaar kii durlabh jatilta he.
 atitaap ko drugs yaa chikitsa upkarnon ke dwaara kritrim rup se banaaya ja saktaa he. atitaap chikitsa kaa istemaal cancer ke kuch prakaar ke ilaaj ke liye kiya ja saktaa he or anya sthitiyon main radiotherapy ke saath aamtaur par sangyojan main hota he.
 prakriya main atitaap, bukhaar se alag hota he jo ki sharir ke ucch taapmaana kaa kaaran banataa he: sharir ke taapmaana ke nirdisht bindu main parivartan hone ke kaaran bukhaar hota he.
 atitaap kaa vipareet alpataap hota he, jo sharir kaa taapmaana atyant kam ho jane se hota he, jiske liye saamaanya chayapachay kii aavashyaktaa hoti he. deergh kaal tak nune taapmaana main rahane se alpataap hota he or saath hi aisi sthiti apatkaaleen hoti he or iske liye tatkaal upachaar kii aavashyaktaa hoti he.
 saanchaa:HumanTemperaturesaMxarBa ke anusaar atitaap ko 37.5–38.3 °se. se adhik taapmaana ke rup main paribhaashit kiya gaya he, jo ki sharir ke nirdisht-bindu taapmaana main parivartan ke bina hi hota he.
 ek swasth vayask main maanav sharir kaa saamaanya taapmaana dopaher main 37.7 °se. ke rup main ucch ho saktaa he. atitaap ko atirikt taapmaana kii aavashyaktaa hoti he jisaki anyathaa ummid hogi. is tarah ke unnayan kii seemaa halki se charam tak ho sakati he; sharir main 40 °se. se adhik taapmaana jivan ke liye khatra ho saktaa he.
 garm, shushk twachaa atitaap ke saamaanya sanket hote hai. isse twachaa laal or garm ho sakati he kyonki rakt koshikaayen taap apvyay ko badhaane ke prayaas main chaudee ho jaati hai, kabhi-kabhi hont sooj jate hai. sharir ko thanda karne main asamarthta ke kaaran paseene ke madhyam se twachaa sukhi hone lagati he.
 anya sanket or lakshan kaarnon par nirbhar hai. ooshmaaghat ke saath nirjaleekaran judaa hua he jo ki michali, ulti, sir dard or nune rakt dabaav kaa utpaadan kar sakate hai. yah achaanak behoshee yaa chakkar aane tak bad saktaa he, khaskar agar vyakti khadaa he.
 gambhir ooshmaaghat ke maamle main, vyakti bhramit yaa shatrutapurna ho saktaa he or nashe main dhutt lag saktaa he. hriday dar or shwasan dar main vruddhi hogi kyonki raktchaap kam ho jaataa he or hriday, sharir ko paryaapt oxigen kii aapurti karne kaa prayaas karne lagata he.raktchaap main kami, rakt vahikaaon ke sankuchan kaa kaaran ban saktaa he, jiske parinamswaroop, ooshmaaghat ke unnat maamalon main twachaa kaa rang pilaa yaa nila ho jaataa he. kuch peedit, khaskar chote bacchon ko mirgee aa sakati he. antat, jaise-jaise sharir ke ang vifal hote jate hai, moorchha or coma falit hone lagati he.
 ooshmaaghat kaa kaaran garmi se paryaavarniya sampark hota he, jiske parinamswaroop sharir main ek asaamaanya taapmaana paidaa hota he. gambhir maamalon main, taapmaana 40 °se. tak adhik ho saktaa he. ooshmaaghat thakaaoo yaa gaiyr-thakaaoo ho sakati he, jo is par nirbhar karata he ki kya vyakti garmi main kaam kar rahaa tha. garmi ke din main atyadhik shaareerik shram ek swasth sharir main bhi taap paidaa kar sakate hai jo sharir ko thanda karne kii shaareerik kshamta se bhi adhik ho sakati he, kyonki paryaavaran kaa taap or ardrata sharir ko thanda karne kii yantra kii saamaanya dakshata ko kam kar detii he. kam pani pinaa anya karkon main se ek hai, yah haalat ko karaab kar saktaa he. gaiyr-shram ooshmaaghat aamtaur par dawaaon dwaara utpann hota he jo ki vahikavisphar, pasinaa or anya taap ko kam karne vaale tantron ko kam kar detaa he, jaise colindharmarodhi dawa, antithistemins or mutral. is sthiti main, atyadhik paryaavarniya taapmaana kaa saamana karne ke liye sharir kii sahansheeltaa kaaphi simit ho sakati he, yahaan tak ki aaraam karne ke samay bhi.
 kuch dawaaen atyadhik aantarik garmi utpaadan kaa kaaran hote hai, yahaan tak ki saamaanya taapmaana vaataavaran main bhi. dawa khaane ke dar ke mutabik atitaap hota he jahaan dawaaon kaa istemaal adhik hota he vahaan atitaap bhi ucch hota he.
 kaarkaanon main kaam kar rahe log, sainya or pratham pratyuttar ko vyaktigat suraksha upkaran pahananaa chahie or khud ko khatarnaak khataron se raksha karnaa chahie jaise rasinic padaarth, gas, aag, chote hathiyaaron or yahaan tak ki taatkaalik visphotak upkaran . is PPE main kai anya roopon sahit hazamat shoot kii ek shrenee, agnishman baahar karne vaala gear, sharir kavach or bam suut ko shaamil kiya ja saktaa he. isaki dizin par nirbhar karte hue, thermal pratirodh main vruddhi or pargamyata vaashp main kami ke kaaran PPE aksar se pahanane vaale ko ek khatre se bachaata he or microclimet kaa nirmaan karata he. jab koi vyakti shaareerik shram karata he, sharir kii taapmaana niyantran kii prakritik vidhi kaa pradarshan aprabhavi ho jaataa he. is vruddhi main kaary dar, ucch parivesh taapmaana or nami str or suraj kii pratyaksh raushnee kaa sangyojan hota he. kul prabhaav yah hota he ki ek yaa adhik paryaavarniya khataron se suraksha, anjaane main hi taap tanaav ke khataron ko aamantrit karti he.
 anya sambhavit, lekin durlabh, atitaap ke kaaran therotoxicosis or adhivrikk granthi par ek tumor kii or upasthiti he, jise feyochromocytoma kaha jaataa he or donon hi vardhit taap utpaadan kaa kaaran ban sakate hai. atitaap ke kaaran kendriya tantrika tantra ko nuksaan pahunchataa he, mastishk raktasrav, stats epilepticas or anya prakaar ke ad:shchetak ke liye nuksaan pahunchataa he.
 jab sharir main ek kor taapmaana se ucch taapmaana nirdisht hota he tab bukhaar hota he or yah purvagami ad:shchetak ke purv-optic kshetra kii kriya ke madhyam se hota he. udhaaharan ke liye, jeevanu yaa viral sankraman kii pratikriya main sharir kaa taapmaana bad jaataa he, jis prakaar thermostate kii sthapana par taapmaana bad jaati he.
 iske vipareet, atitaap tab hota he jab sharir kaa taapmaana taap niyantran kendra main badlaav ke bina hi badhane lagata he.
 teevr ooshmaaghat kaa kuch gastrointestinal lakshan jaise ulti, dast or gastrointestinal khun bahna aadi baadha rog or uttarvarti antarjeevvish ke kaaran ho saktaa he. atisahansheel athleton main kaaphi vardhit plasma antarjeevvish str paaya jaataa he. antarjeevvish kai jalansheel cytokins ko uttejit karata he, jiske baar-baar aane se bahuang rog kaa kaaran ho saktaa he. iske alaava, ooshmaaghat ke aane se pehle oral antibiotic dawaaon ke saath bandaron ke ilaaj main antarajeevvish nahin hota. 
 atitaap kaa nidaan aam taur par sharir ke apratyaashit ucch taapmaana kii upasthiti main kiya jaataa he or us itihaas main jo bukhaar kii bajaay atitaap kaa sanket detii he. iskaa saamaanya arth yah he ki yah ucch taapmaana un vyaktiyon main paaya jaataa he jo garmi, ardra vaataavaran main kaam karte hai yaa jo dawaaon ko seven kiye hote hai jiske chalate pratikriya swaroop atitaap hota he. atitaap se sambandhit anya sanket or lakshan kii upasthiti jaise atiriktpyramid lakshan jo ki neuroleptic vishaalu syndrome ke lakshan hai or sankraman bukhaar se saamaanya rup se sambandhit sanket or lakshanon kii anupasthiti bhi nidaan karne main mahatvapurn mana jaataa he.
 agar fever kam karne vaali dawaaen sharir ke taapmaana ko kam karti hai, yahaan tak ki taapmaana saamaanya rup se puri tarah kam nahin hota tab bhi atitaap apvarjit hota he.
 aise maamle jahaan taap tanaav kaa kaaran shaareerik shram, garm vaataavaran yaa suraksha upkarnon ko pahananaa hota he, aise maamalon main ise roka ja saktaa he yaa baar-baar aaraam karne ke dwaara ise kam kiya ja saktaa he, jisase ki sharir hydrateed ho jaataa he or sharir ke taapmaana kii nigaraanee dhyanpurvak kiya ja saktaa he. haalanki aisi sthitiyaan jahaan lambe samay tak garm vaataavaran main rahane kii yaa suraksha upkaran pahanane kii majaburi hoti he, aise main swasthya or suraksha ke uddeshy se ek vyaktigat shitalan pranali kii aavashyaktaa anivaary he. sakriy yaa niskriy praudyogikiyon kii nijee shitalan pranali kii kai kism maujuud hai jise unke urja stronton ke dwaara vargeekrut kiya ja saktaa he or chaahe ve manushya ho yaa vaahan-ghudsavaar.
 prachaalan sthitiyon kii vyapak vividhta ke kaaran, ek vyaktigat shitalan pranali main vishisht aavashyaktaaon ko puraa karne kii kshamta honi chahie, jaise shitalan kii dar or thanda karne kii avadhi, shaareerik gatishiltaa or swaittata, urja ke liye upyog or swasthya or suraksha niyamon ke saath anurupata. udhaaharan ke liye, sakriy taral pranali sheet pani ke aadhaar par kaam karti he or ek poshaak ke madhyam se sanchaarit hoti he jo ki twachaa sataha kshetra ko thanda karti he, jo sanvaahan ke madhyam se ise cover karti he. is prakaar kii pranali kuch sainya, kanoon pravartan or audyogic anuprayogon main safal sabit hui he. ek improvizd explosive divaais ke khilaaf suraksha pradaan karne ke liye bam suut pahane, bam nirodhak takanisian ek choti si, barf aadhaarit shitalan unit ko ek taral parisanchari poshaak ke saath apane pair main baandhte hai, jise aamtaur par apane kor taapmaana ko ek surakshatmak str par banaae rakhane ke liye baniyaan main apane dhad ke upar baandha jaataa he. iske vipareet, ladaaku vaahanon main sainik yatra karte samay kareeb 150 degree fahrenheit se adhik ke microclimet taapmaana kaa saamana kar sakate hai or isiilie teji se jodne kii kshamtaaon ke saath bahu-upyogkarta vaahan-shakti shitalan pranali kii aavashyaktaa hoti he. hajmat tiimon ke liye, baari-udyog main chikitsa samudaay or shramikon ke liye aavashyaktaaen aage alag-alag honge.
 atitaap kaa upachaar iske kaarnon par nirbhar karata he, kyonki mul kaaran ko thik se pahchaanana aavashyak hota he. garm dinon main parishram karnaa halke atitaap kaa kaaran ho saktaa he jiskaa upachaar swayan-suraksha tareekon se kiya ja saktaa he, jaise pani pinaa or thande sthanon main aaraam karnaa. dawaaon se hone vaale atitaap ko aksar us dawa ke seven ko band karne ke dwaara kiya jaataa he or kabhi-kabhi anya dawaaon ke maadhmay se un dawaaon ke asar ko samaapt karne ke liye seven kiya jaataa he. bukhaar ke ilaaj main istemaal kii jane vaali davaaiyaan jaise peracetamol or aspirin atitam ke ilaaj ke liye upyog nahin kiya jaataa kyonki ye davaaiyaan iske liye vyarth hai.
 jab sharir kaa taapmaana kaaphi bad jaataa he, use thanda karne ke liye yantric tareekon kaa istemaal garmi ko baahar nikaalane or sharir ke apane taapmaana ke viniman ke liye sharir kii kshamtaaon ko punah sthapit karne ke liya kiya jaataa he. niskriy shitalan takanic, jaise thande or chhayaadaar sthanon main aaraam karnaa or apane kapadon ko sharir se nikaalnaa aadi jaise upayon ko fouran lagu kiya ja saktaa he. sakriy shitalan pranali, jaise sir, gardan or dhad ko thande pani se ponchna, sharir se garmi ko dur karnaa jaise upayon se sharir kii saamaanya taapmaana kii vaapasi ho sakati he. atitaap se peedit vyakti ke pani pine or pankhe yaa nirardrikaran air condisning ke saamne baithne yaa aaraam karne se sharir kii vashpikarniya thanda karne vaale tantra ke prabhaav main sudhaar ho saktaa he.
 gunagune yaa thande pani ke ek bath tub main baithne se apekshaakrit kam samay main adhikansh taap ko baahar nikaala ja saktaa he. haalanki, adhik thande pani main baithne se ulta ho saktaa he, kyonki iske chalate twachaa main raktavhanaliyon kii sikudan ho jaataa he or is tarah yah mul sharir se garmi ko baahar nikaalane se roktaa he. shram aadhaarit ooshmaataap main, adhyayan se pataa chalaa he ki haalanki isamen vyaavhaarik simaaen hai, thande pani main baithna sabase prabhavi shitalan takanic he or nattejey kaa sabase bada kaarak he degree or atitaap kii avadhi. gaiyr-shram ooshmaaghat ke liye koi behatar shitalan vidhi ko nahin paaya gaya he.
 jab sharir kaa taapmaana 40 centegrade tak pahunchataa he yaa agar prabhavit vyakti behosh ho gaya he or bhram kii sthiti kaa sanket de rahaa to aise atitaap kii sthiti ko apaat chikitsa mana jaataa he or iske liye uchit chikitsa suvidha ke tahat ilaaj kii aavashyaktaa hoti he. aspataal main ek or adhik aakraamak thanda karne ke upaay uplabdh hai, jisamen ant:shirabh jal-yojan, iced sline ke saath gastric leves or bhi rakt ko thanda karne ke liye hemodialysis shaamil hai.
 paryaavarniya atitaap kii aavriti mahatvapurn rup se parivartit hoti rahati he kyonki saal dar saal yah garm lahar ke upar nirbhar karata he.
