 tajikistan madhya asia me sthit ek desh he jo chaaron ore se zamin se ghira he. yah pehle soviet sangh kaa hissaa tha or us desh ke vighatan ke baad san 1991 main ek swatantra desh bana. 1992-97 ke kaal main grihayudhon kii maar jhel chuke is desh kii kootnithik-bhugolic sthiti bahut mahatvapurn he. yah uzbekistan, afghanistan, kirgizstan tathaa china ke madhya sthit he. iske alaava pakistan ke uttari ilaake se ise keval afghanistan ke badakhshaan praant kaa patala-sa vaakhaan galiyara hi alag karata he. 
 tajikistan kii rajdhani dushanbe shahar he or yahan kii bhashaa ko tajik kaha jaataa he jo farsi bhashaa kaa ek rup mana jaataa he. is bhashaa ko sirilic aksharon main likhaa jaataa he jisamen roosi tathaa kuch anya bhashaayen bhi likhi jaati hai.
 tajikistan kaa matlab he "tajikon kaa vatan", jaisaa ki is kshetra ke bahut anya deshon ke naamon ke saath "stan" lagata he, masalan kirgizstan, hindustan, pakistan, afghanistan vakaira. mana jaataa he ki 'tajikistan' main 'taj' shabd pamir kii gaanth ko 'taj' ke rup me dekhakar rakhaa gaya he, jis tarah kabhi-kabhi himalay ko bharat kaa 'himkirit' kaha jaataa he. 'taj' main samay ke saath 'k' shabd ko sundar banane ke liye puraane kaal se joda jaataa rahaa he. 
 'tajik' shabd kaa prayog iraniyon ko turkon se vibhakt karne ke liye prayog hota aa rahaa he. sabon ko sambodhit karne ke liye 'tajik-o-turk' pad kaa istemaal hota tha. itihaas main tajikistan ke logon ko 'tajik' hi kaha jaataa rahaa he, lekin ab is sambodhan par vivaad he, kyonki yahan tajik logon ke alaava uzbek log or roosi log bhi basate hai. unka mat he ki tajikistan ke logon ko tajik kehane kaa matlab he ki yah keval 'tajik mul ke logon kaa desh' he jo unke liye sweekaarya nahin he or is desh ke sab logon ko 'tajikistani' bulaayaa janaa chahie.
 yahan par maanav basaav isa ke 4000 saal pehle se rahaa he. mahabharat tathaa anya bhartiya granthon main varnit mahajanapad kamboj tathaa param kamboj kaa sthal yaheen mana jaataa he. iran ke hakhaamani shashan main sammilit kiye jane ke samay yahan buddha dharm bhi aayaa tha. isi samay babylonia se kuch yahudee bhi yahan aakar based the. sikandar ke akraman ke samay yah pradesh bachaa rahaa. china ke haan vansh se bhi inke kootnithik sambandh the.
 saatvin sadi main arabon ne yahan par islam kii neenv daali. iran ke samaani samrajya ne arabon ko bhaga diya or samarkand tathaa bukhaaraa kii sthapana kii. ye donon shahar ab uzbekistan main hai. terahavin sadi main mongolon ke madhya asia par adhikaar hone main tajik kshetra sabase pehle samarpan karne waalon main se ek tha. atharahavin sadi main roosi samrajya kaa vistaar ho rahaa tha or farsi samrajya ko peeche dakshin kii ore khisakna padaa. 
 1991 main soviet rus se swaittata milte hi ise grihayudhon ke daur se guzaranaa padaa. 1992-97 tak yahan fitane kii vazah se desh kii arthvyavastha chaupat ho gai. 2008 main ai bhayankar sardi ne bhi desh ko bahut nuksaan pahunchaaya.
 tajikistan chaaron taraf se khushki main ghira hua he or rakabe ke lihaaz se madhya asia kaa sab se chota mulk he. silsilaa koh pamir is mulk ke beshtar hisse par failaa hua he or mulk kaa pacchaas fisad se zaayad ilaaka samudra-sataha se 3 hazaar meter se adhik ooncha he. kam buland zamin kaa vaahid ilaaka shumaal main fergana vaadi or janubi hofarangain or o-khash kii vaadiyaan hai jo aamu dariyaa ko tashakeel detii hai or yahaan baarishein bhi zyaada hoti hai. rajdhani dushanbe janubi dhalaanon par vaadi hofarangain ke upar vaakia he. aamu dariyaa or panj dariyaa afghanistan ke saath sarhad tashakeel dete hai. koh ismail samaani, koh azaadi or koh iban sena mulk kii teen badi chotiyaan hai. 
 mulk alag-alag subon main taqasim he jinhen 'vilaayat' yaa 'viloyat' kaha jaataa he - dhyaan den ki 'vilaayat' bahut se madhya asian deshon main 'praant' ke liye shabd he. 
 1. subaad viloyat 
 2. ganatantr-adheen zile, dushanbe kii kaumi hukumat dwaara shasit ilaaka
 3. khatalon viloyat
 4. kuhistoni-badakhshaan muoctor viloyat urf gorno-badakhshaan muoctor viloyat
 tajikistan ke teen bairuni ilaake bhi hai jo vaadi fergana main vaakia hai jahaan kirgizstan, tajikistan or uzbekistan aapas main milte hai. in bairuni ilaaqon main sab se bada varao-kha he jis kii aabaadi 23 se 29 hazaar he jis main se 95 fisad tajik log or 5 fisad kirgiz log hai. ye ilaaka kirgiz ilaake main asafaaq se 45 kilometre janub main daryaai karphishin ke kinare vaakia he. donon bairuni ilaaka kirgizstan main kaa bigach ke railway stesan ke qareeb ek choti si aabaadi he jabaki aakhri sarvaan kaa kaavan he jo ek zamin kaa ek chota sa ansh he jo anagarine se khoind ke darmyaani raste par vaakia he. tajikistan main kisi or desh kaa koi andruni ilaaka nahin.
 azaadi ke foran baad tajikistan mukhataliff firakon ke darmyaan ladaai ke kaaran kaanaa jangi kaa shikaar ban gaya, jinhen iran or rus kii hamaayat hasil thi. kaanaa jangi ke dauraan tamaam 4 lakh roosi bascindia, sivaae 25 hazaar ke, is ilaake se rus chale gaye. 1997 main kaanaa jangi kaatm hui or 1999 main par intkhaabaat ke zariye marakaji hukumat kaayam hui. tajikistan ek jamahuriya he jahaan sadar or sansad muntaub karne ke liye intkhaabaat hote hai. aakhri intkhaabaat 2005 main huai or guzashata tamaam intkhaabaat kii tarah in intkhaabaat ko bhi antarrashtriya samikshakon ne gair munsifaana qaraar diya. 
 hizb ikhtilaaf kii kai ahm jamaaton ne 6 navambar 2006 ko hone vaale intkhaabaat main hissaa liya, jin main 23 hazaar arakin par mushtamil islamic nashaat sania party bhi shaamil thi. tajikistan is vakt tak madhya asia kaa vaahid mulk he jahaan mutaharik hizb ikhtilaaf maujuud he. sansad main hizb ikhtilaaf ke arakin kaa basaa auqaat hukumti arakin se tasaadam hota rahata he taham is se bade paimaane par koi adam isatihakaam paidaa nahin hua.
 tajikistan ishatraqi ed hi se digar riyasaton ke muqaabalai main ek garib riyasat thi or azaadi ke fori baad kaanaa jangi ne is kii maishat ko lab guru pahunchaa diya. 2000 main bahaali ke mansoobon kii madad ke kaa sab se ahm zariya ben enqavaami imadad hi thi. ben enqavaami imadad ne kite main gizaai paidaavaar kii musalasal kami or kahat kii surathhaal se nimtane ke liye ahm kirdaar adaa kya. 21 agast 2001 ko saleeb ahmer ne elaan kya ki kahat tajikistan ko nishaanaa bina rahaa he or tajikistan or ajabaksatan ke liye ben enqavaami imadad kaa mutalba kya. kaanaa-jangi ke baad tajikistan maishat tezi se taraqki kar rahi he. aalami bank ke aadad o- shumaar ke mutabik 2000 se 2004 ke darmyaan tajikistan ke ji di pi main 9.6 fisad salanaa ke hisaab se izaafaa ho rahaa he.
 tajikistan kii aabaadi july 2006 ke andaazon ke mutabik 7,320,815 he. sab se bada nasli giroh tajik he, jabaki aoebak bashandon kii badi taadaad bhi tajikistan main rihaaish pazir he. roosiyon kii thodi si aabaadi bhi yahaan rahati he jo hizrat ke baaise kam hoti ja rahi he. mulk kii bazabata zabaan tajik farsi he jabaki kaarobaari-o-hukumti maamalon main roosi zabaan bhi bade paimaane par istemaal hoti he. garibi ke baavjood tajikistan main sakshartaa bahut zyaada he or taqariban 98 fisad aabaadi likhane ore padhane kii salaahiyat rakhti he. mulk kii aksar aabaadi islam kii pairvi karti he jin main sunni bahut badi aksariyat main hai jabaki shia alpsankhyak hai. bukaari yahudee duusari sadi isa-purv se is ilaake main rahete hai taham aaj in kii taadaad chand sau hi he.
