 parisangh aisi rajnatik vyavastha ko kaha jaataa he jisamen do yaa us se adhik lagbhag purnatah swatantra raashtra samjhauta kar len ke baaqi vishwa ke saath ve ek hi raashtra kii tarah sambandh rakhenge. sanghon kii tulana main parisanghon ke sadasyon ko adhik swatantraaa hoti he. parisanghon main kabhi-kabhi keval naam maatr kii kendriya sarkaar hoti he jiske paas koi asli shaktiyaan nahin hoti.
 angreji main parisangh ko "confaderation" kehete hai.
 alag-alag visheshgy sanghon or parisanghon kii alag-alag paribhaashaayen dete hai, lekin yah kaha ja saktaa he ki in donon main aksar kuch antar dikhte hai -
 vishwa main aise parisangh bahut kam hai jo bahut arase ke liye parisangh ke rup main hi rahen. aksar inamen parivartan ho jaataa he kyonki samay-samay par inke sadasyon main koi na koi matbhed ubhar hi aate hai. is surat main yaa to ye tut jate hai, yaa inkaa centre zyaada shaktishaalee banakar inhen vastav main sangh bana detaa he, chaahe aupchaarik rup se ve apane aap ko bhale hi parisangh kehete rahen.
 1992 main puraane yugoslavia ke tut jane ke baad 4 farvari 2003 ko srbija or montenegro naam kaa ek parisangh bana. iske donon sadasyon ke paise alag the - montenegro main euro chalata tha jabaki srbija main dinar chalati thi. inaki aarthik nitiyaan bilkul alag thim. is parisangh kii sirf sena or videsh niti ek thi or ek, bina kisi shakti vaala, raashtrapati tha. samay ke saath-saath donon sadasyon main antar banate gaye or 21 may 2006 main montenegro main alag hone ke mudde par ek chunaav hua. is chunaav main montenegro ke nagarikon nen alag hone kaa faisalaa suna diya. 3 june 2006 ko montenegro nen elaan kiya kii vah parisangh se alag ho rahaa he or ek swatantra raashtra he. do din baad, 5 june 2006 ko, srbija nen bhi alag hone kaa elaan kar diya or parisangh khatm ho gaya.
 switzraland apane aap ko aupchaarik rup se "swiss parisangh" bulaata he. aitihaasik nazariye se bhi aaj se 700 se bhi adhik saal pehle, 1291 main, alps parvaton main based hue bahut se gaanv or shaharon nen iktha hokar ek parisangh banaaya to switzraland bana. lekin tab se switzraland ke prashasnic dhaanche main bahut badlaav aayaa he or aadhunik yug main yah raashtra vastav main ek sangh he. switzraland 1847 main ek grihayuddh ke baad parisangh se sangh bana. is grihayuddh main, kuch dharmik jhadpon ke baad, catholic-dharmi kshetron nen milakar adhik swatantraaa jatalane kii koshish kii thi jise kuchal diya gaya. 1848 main ek nae samvidhan ke tahat switzraland ek sangh ban gaya.
 irkwoi parisangh chah mul america adivasee rashtron kaa parisangh tha. paanch irkwoi jaati ke adivasee guton - mohok, onida, onondaga, kaayuga, sanakaa - nen solahavi sadi isvi main hi parisangh bana liya tha or 1722 main tuskarora raashtra bhi isamen shaamil ho gaya. parisangh ke maamalon ko chalaane ke liye ek "mahaan parishad" naam ke prashasan sansathan ko armbh kiya gaya, jo aaj tak chal rahaa he or uttar america kii sab se puraani jivit sarkari sansathan he.
