 -0.43 °C, 273 K, 31 °F 
 150.2 °C, 423 K, 302 °F 
 'hydrogen paroxide ek bahut halkaa nila, pani se jaraa sa adhik gadha drav he jo patale ghol main rangahin dikhataa he. isamen oxikaran ke prabal gun hote hai or yah ek shaktishaalee viranjak he. iskaa istemaal ek visankramak, roganurodhak, oxykaarak or rocketry main pranodak ke rup main kiya jaataa he. hydrogen paroxide kii oxikaran kshamta itani prabal hoti he ki ise oxygen kii ucch pratikriya vaali jati samajha jaataa he.
 hydrogen paroxide jeevon main oxikaran chayapachay ke upotpaada ke rup main prakritik rup se utpann hota he. lagbhag sabhi jivit vastuon main paroxides naamak enzim hote hai jo bina haani pahunchaae or utpreran dwaara udajan parujarak kii choti matraaon ko pani or oxygen main vighatit karte hai.
 sabhi anuon kii tarah hydrogen paroxide ke bhautik gun uske anvik pariman, rachana or anu ke bheetar parmaanuon ke vitaran kaa parinaam hote hai.
 kisi bhi anu kii mukhya rachana vah sanrachana hoti he jisamen nunatam aantarik tanaav ho. hydrogen paroxide ke anu ke liye do mul rachanaatmak rup uplabdh hai. jahaan anti conformar kaa sapaat aakaar steric pratighaaton ko kam karata he, vahiin sin conformar kaa 90 degree kaa torshan kone oxygen ke bhare hue pi-tip arabital or vicinal O-H band ke LUMO ke bich mishran kaa anukulan karata he.
 parinami apnat "tirachha" aakaar dono conformaron ke bich ek samjhauta he.
 is tathy ke baavjood ki O-O band ek ekal band he, is anu main 29.45 kJ/mol ke purna ghurnan ke prati baari pratirodh hota he . is bade hue pratirodh kaa kaaran ek ekal jodi or anya ekal jodiyon ke bich pratighaat ko mana gaya he. band angel hydrogen bonding se prabhavit hote hai jiskaa sambandh gasiy or crystalline prakaaron main rachanaatmak antar se hota he; sachmuch main anvik H2O2 yukt crystalon main kaaphi badi range pai jaati he.
 hydrogen paroxide ke anurupakon main rasaynic rup se samaan dikhne vaale duterium paroxide or badboodaar hydrogen dicelphide shaamil hai. ucch anu bhaar hone par bhi hydrogen dicelphide kaa kvathanank keval 70.7 °C hi hota he jisase sanket miltaa he ki hydrogen bonding hydrogen paroxide ke kvathanank ko badhaati he.
 jaleey hydrogen paroxide ke bich hydrogen bonding hone ke kaaran jalayukt hydrogen paroxide ke gholon ke kuch vishisht gun hote hai jo shuddh rasayan se bhinn hote hai. visheshkar, hydrogen paroxide or pani milakar ek galnakranthik mishran kaa nirmaan karte hai jo himank dabaav darshata he. jabaki shuddh jal lagbhag 273K par pighalta or jamata he or shuddh hydrogen paroxide usase sirf 0.4K kam par pighalta or jamata he, ek 50% ghol 221 K par pighalta or jamata he.
 hydrogen paroxide sabase pehle 1818 main lui jekas thenard dwaara barium paroxide par nitric acid kii prakriya dwaara praapt kiya gaya. is prakriya ke ek sudhaare hue prakaar main hydrochloric acid or uske baad salphurik acid kaa prayog kar ke barium sulphate upotpaada ko alag kiya jaataa he. thenard kii prakriya 19veen sadi ke ant se 20veen sadi ke madhya tak upyog main laai gai. aadhunik utpaadan vidhiyaan neeche di gai hai.
 lambey samay tak shuddh hydrogen paroxide ko asthir samajha jaataa tha kyonki hydrogen paroxide ko pani, jo sanshleshan ke samay upasthit rahata he, se alag karne ke praytn asafal ho rahe the. aisa isaliye hota tha kyonki thos padaarthon or baari dhaatu yanon ke anshon ke kaaran hydrogen paroxide kaa utpreraky vighatan yaa visphot ho jaataa tha. sau pratishat shuddh hydrogen paroxide sarvapratham richard volphenstin ne 1894 main nirvaat aswan ke dwaara praapt kii. petre melikishvili or uske shishy el.pizarajeveski ne darshaya ki hydrogen paroxide ke anek formulon main se H-O-O-H sabase sahi tha.
 jeevvaigyanik suraksha cabineton or barier isolatoron main H2O2 visankraman kaa prayog ek surakshit, adhik prabhaavshaalee visankraman vidhi ke rup main ithailin oxide kaa ek lokapriy vikalp he. dawa udyog main H2O2 kaa prayog kaaphi samay se bade paimaane par hota aayaa he. airospes shodh main H2O2 kaa prayog upgrahon ke visankraman ke liye kiya jaataa he.
 FDA ne kuch samay pehle vyaktigat medical upkaran nirmaan main H2O2 ke prayog ke liye 510 anumati di he. ANSI/AAMI/ISO 14937 main diye gaye EtO maapdandon ko satyaapan ke disha nirdeshon ke rup main upyog main laayaa ja saktaa he. sanyo pehla utpaadak tha jisane ek cell klchar inkubetor main H2O2 prakriya kaa prayog kiya jo ek tej or prabhaavshaalee cell culture visankraman prakriya he.
 purv main acarbonic vidhiyon kaa prayog kiya jaataa tha jisamen salphurik acid yaa amleey ammonium baislphate ke jaleey ghol kaa vidyushpaghatan kiya jaataa tha jisase praapt paroxodaiolphate 2)2− kaa jayeepghatan kiya jaataa tha.
 aajkal hydrogen paroxide kaa utpaadan lagbhag anany rup se ek 2-alkilaenthroquinon kaa usase sambandhit duusare 2-alkilaenthroquinon se swaaksikaran karke kiya jaataa he. bade utpaadak saamanytah 2-ithyle yaa 2-amyle yogic kaa prayog karte hai. neeche darshai gai chakrik pratikriya 2-ithyle yogic dikhaa rahi he jahaan 2-ithyle-9,10 diahydroxienthracin kaa usase sambhddha 2-ithylenthraquinon or hydrogen paroxide main oxikaran kiya jaataa he. adhikansh vyavsaayik vidhiyon main aisa enthracin ke ghol main se sampeedit hawa ko bulabulon ke rup main pravaahit karke kiya jaataa he, jisase hawa main maujuud oxygen asthir hydrogen parmaanuon se pratikriya karti he, jiske falswaroop hydrogen paroxide nikalati he or enthraquinon kaa punarjanan hota he. hydrogen paroxide ko tab alag kar liya jaataa he or enthraquinon ko punah ek dhaatu utprerak kii upasthiti main hydrogen gas dwaara diahydroxi yogic main badal diya jaataa he. yahi chakra phir doharaaya jaataa he.
 is vidhi ko readel-fladerr prakriya ke naam se janaa jaataa he kyonki unhone 1936 main is vidhi kaa sarvapratham avishkaar kiya tha.is prakriya kaa sameekaran bhraamak rup se aasaan he:
 is prakriya kii arthniti quinon or nishkarshak vilaayakon va hydrosenak utprerak ke prabhavi punaropyog par nirbhar he.
 1994 main saare vishwa main H2O2 kaa utpaadan kareeb 1.9 million ton tha or 2006 main bad kar 2.2 million ton ho gaya jisamen adhikansh 70% yaa kam sandratha kaa hota he. us varsh thok 30% H2O2 kareeb 0.54 amareeki dollars prati ki.gra. kii dar se vechaa gaya jo "100% aadhaar par" 1.50 dollars prati ki.gra. ke baraabar hota he.
 ek nai 2-amyle enthraquinon ke isomaron ke anukulit vitaran par aadhaarit tathakthith "ucch-utpaadakta/ucch-upaj" prakriya solvay dwaara viksit kii gai he. july 2008 main zandwilliet main is prakriya ke aadhaar par ek vishaal paimaane kaa single-train kaarkaana nirmit kiya gaya. is kaarkaane kii kshamta vishwa ke agle sabase bade single-train kaarkaane se duguni se bhi adhik he. ek isse bhi bada sanyantr 2011 main map ta foot main shuru hone vaala he. isse andaja lagaaya ja saktaa he ki paimaane kii arthniti ke kaaran utpaadan ke kharch main kami hoti he.
 tatwon se sidhe hydrogen paroxide banane kii vidhi main utpaadakon kii ruchi kai saalon se rahi he. sidhe sanshleshan kii vidhi kii samasya yah he ki ushmpravagiki ke anusaar hydrogen kii oxygen se prakriya se pani banataa he. kuch samay se yah janaa gaya he ki maheenta se failaayaa gaya utprerak hydrogen paroxide ke liye chaynaatmakataa badhaane main laabhadaayak ho saktaa he. lekin jab chaynaatmakataa badhaai gai to bhi vah is prakriya ke vvavsayik vikaas ke liye aparyaapt thi. phir bhi 2000 kii shuruuaat main hedwaters technalaji ke shodhakon ko kuch safalataa mili. yah safalataa carbon par maheen dhaatu crystal kanon ke vikaas par nirbhar he. iske baad evonic industries ke saath sanyukt upkram main germany main 2005 ke ant main ek pilot sanyantr kaa nirmaan kiya gaya. is sanyantr main is vidhi kii vvavsayik saadhyataa ke prayaas chal rahe hai. yah daawa kiya gaya he ki nivesh ke kharch main kami ai he kyonki yah vidhi saral he or isamen kam upkarnon kii jarurat padegi lekin is vidhi main jang adhik lagati he or yah abhi asatyaapit he. is vidhi se utpann hydrogen paroxide kam sandratha vaali hoti he .
 2009 main cardiff university ke shodhakon ne ek or utprerak ke vikaas kii ghoshnaa kii. yah vikaas bhi sidhe sanshleshan se sambandh rakhata he lekin isamen swarna-paladium naino kanon kaa prayog kiya gaya he. saamaanya paristhitiyon main hydrogen paroxide ke banane ke turant baad uske vighatan ko rokane ke liye sidhaa sanshleshan amleey madhyam main kiya jaataa he. chunki hydrogen paroxide swatah hi vighatit ho jaati he, utprerak kii prakruti ke kaaran yah teji se vighatit ho saktaa he. yah daawa kiya gaya he ki is swarna-paladium utprerak kaa prayog is vighatan ko kam karata he or isaliye amla kii jarurat thodi si yaa bilkul nahin padati he. yah vidhi abhi vikaas ke bahut shuruuaati charan main he or isse abhi hydrogen paroxide kii bahut kam sandrathaayen ban rahi hai . phir bhi anveshakon kaa daawa he ki isse kisi sasti, asardaar or paryaavaran ke anukool prakriya kaa vikaas ho sakegaa. 
 do dwaara kshareey hydrogen paroxide kaa utpaadan karne ke liye ek nai vidyutarsynic vidhi kaa vikaas kiya gaya he. is vidhi main patale sodium hydroxide ghol main monopolar cell kaa prayog karke oxygen kaa vidyut apghaton kiya jaataa he.
 hydrogen paroxide saamanytah pani main ghol ke rup main uplabdh he. yah dawa kii dukaanon main 3 or 6 wt% sandrataaon main miltaa he. sandratha kaa vivaran kabhi kabhi utpann kii gai oxygen ke aaytan ke anusaar kiya jaataa he, 20-aaytan ke ghol kaa ek millilitre puri tarah se vighatit hone par 20 millilitre oxygen gas utpann karata he. prayogshaala main upyog ke liye 30 wt% ke ghol saamaanya hai. 70% se 98% ke vyavsaayik grad bhi uplabdh hai lekin hydrogen paroxide ke 68% se adhik ke gholon ke purna rup se bhaap or oxygen main badal jane kii ashanka ke kaaran, ye grad adhik khatarnaak samajhe jate hai or inhen rakhane ke sthaan par adhik saavdhaanee kii jarurat hoti he. khariddaar ko vyavsaayik utpaadakon dwaara nirikshan ke liye taiyaar rahanaa hota he.
 hydrogen paroxide aczothermik tareeke se swatah pani or oxygen gas main vighatit hoti haih
 yah prakriya ushmpravagic taur se sahi hoti he. isamen −98.2 kJ·mol−1 kaa ek ΔH o or −119.2 kJ·mol−1 kaa ek ΔG o or 70.5 J·mol−1·K−1 kaa ek ΔS hota he. vighatan kii dar paroxide ke taapmaana or sandratha tathaa pH va ashuddhiyon or sthirkaarakon kii upasthiti par nirbhar hoti he. hydrogen paroxide vighatan main shaamil adhikansh tranjishan dhaatuon or unke yogicon sahit kai padaarthon se asangat hoti he. saamaanya utprerakon main mangneej daai oxide or chaandi shaamil hai. yahi prakriya liver main paae jane vaale catalez enzim dwaara utprerit kii jaati he, jiskaa sharir main mukhya kaam chayapachay ke vishakt upotpadon ko nikaalnaa or oxikaran ke tanaav ko kam karnaa he. kshar main vighatan teji se hota he isaliye aksar amla ko sthirataakaarak ke rup main milaayaa jaataa he.
 vighatan ke samay oxygen or urja ke nikalne ke khatarnaak dushprabhav hote hai. ucch sandratha ke hydrogen paroxide ke jvalansheel padaarth par gir jane se turant aag lag sakati he jo vighatit hote hydrogen paroxide se nikalati oxygen se or bhadak sakati he. hai test paroxide yaa HTP ko kisi achche, hawaadaar paatr main rakhana chaiye jisase oxygen gas ko jamaa hone se roka ja sake, jo anyathaa antat paatr ke footne ke liye jimmedaar ho sakati he.
 katipay utprerakon, jaise, Fe2+ yaa Ti3+, kii upasthiti main vighatan duusare maarg se ho saktaa he jisamen mukt mul jaise HO· or HOO· utpann hote hai. H2O2 or Fe2+ ke sanyog ko phentons riegent ke naam se janaa jaataa he.
 hydrogen paroxide kii ek saamaanya sandratha 20-aaytan hoti he jiskaa matlab he, jab hydrogen paroxide kaa ek aaytan vighatit hota he to 20 aaytan oxygen utpannn hoti he. hydrogen paroxide kaa 20-aaytan 1.667 mol/dm3 yaa kareeb 6% ke baraabar hota he.
 dawaai kii dukaanon main uplabdh hydrogen paroxide teen pratishat-ghol hota he. itani kam sandratha main yah kam sthir hota he or teji se vighatit ho jaataa he. ise saadharantah acetanilide se sthir kiya jaataa he jo ek aisa padaarth he jiske adhik matraaon main bhi kam dushprabhav hote hai.
 H2O2 sabase shaktishaalee oxykarakon main se ek he - yah chlorine, chlorine dioxide or potashium paramanganet se bhi adhik shaktishaalee he. iske alaava utprerak kriya dwaara H2O2 ko hydroxi mulon main parivartit kiya ja saktaa he jo pratikriyaatmakataa main fluorine ke baad duusare sthaan par aata he.
 jaleey gholon main hydrogen paroxide kai tarah ke acarbonic yanon ko oxykrut yaa ghayaa saktaa he. jab yah ridusing agent kaa kaam karata he to oxygen gas bhi utpann hoti he.
 amleey gholon main Fe2+ kaa oxikaran Fe3+ main hota he ,
 or sulphite kaa oxikaran sulphate main hota he. haalanki, amleey H2O2 dwaara potacium paramanganet ko Mn2+ tak kam kar diya jaataa he. kshareey dasha main inamen se kuch pratikriyaayein ulti ho jaati hai; udaa. Mn2+ kaa oxikaran Mn4+ main hota he.
 ridusing agent ke rup main hydrogen paroxide kaa ek or udhaaharan he uski sodium hypochlorite se pratikriya jo prayogshaala main oxygen banane kaa ek aasaan tarika he.
 hydrogen paroxide ko carbonic rasayanashastra main aksar oxykaarak ke rup main istemaal kiya jaataa he. iskaa ek prayog thayoithron ko salphoxide main oxikaran karnaa he. udaa., mithail phenoyl sulphide kaa mithail phenoyl salphoxide main oxikaran methenul main 99% yield ke saath 18 ghanton main kiya gaya :
 kshareey hydrogen paroxide kaa prayog acrylik acidon jaise electron kii kami vaale alkinon ke ipoxikaran ke liye or hydroborikaran-oxikaran ke duusare kadam, alkileborenon ke alcohalon main oxikaran ke liye bhi, kiya jaataa he.
 hydrogen paroxide ek halkaa amla he or yah kai dhaatuon ke hydroperoxide yaa paroxide lavan yaa yogic bana saktaa he.
 udaa., chromik acid ke jaleey ghol yaa dicromet lavenon ke amleey gholon main milaane par yah ek asthir nila paroxide CrO2 banaata he. jaleey ghol main yah teji se vighatit ho kar oxygen gas or chromium lavan detaa he.
 yah anoyanon se pratikriya karke paroxenoin bhi utpann kar saktaa he; udaa., boracs se pratikriya se sodium borate banataa he jo kapade dhone ke disergenton main viranjak kaa kaam karata he.
 H2O2 corboxylic acidon ko paroxi acidon main badal detaa he jo swayan oxykarakon ke rup main prayog main laae jate hai. hydrogen paroxide acetone se pratikriya karke acetone paroxide banaata he or ozone se kriya karke hydrogen trioxide banaata he jise trioxiden bhi kehete hai. uria se pratikriya se carbomide paroxide banataa he jo daanton ko safed karne ke kaam aata he. triphinilphosphin oxide ke saath ek amla-kshar adct kuch pratikriyaaon main H2O2 kaa ek upyogi "vaahak" he.
 hydrogen paroxide pani kii apeksha kahin adhik kamjor kshar he, lekin phir bhi yah bahut prabal amlon ke saath adct bana saktaa he. superacid HF/SbF5, + aayan yukt asthir yogicon kaa nirmaan karata he.
 vishwa bhar ke 1994 main hydrogen paroxide ke utpaadan kaa kareeb 50% bhaag lugdi or kaagaj kii bleaching main istemaal kiya gaya. anya bleaching prayog bhi adhik mahatvapurn hote ja rahe hai kyonki hydrogen paroxide ko chlorine par aadhaarit bleechon kii apeksha paryaavaran ke liye behatar vikalp ke rup main dekha ja rahaa he.
 hydrogen paroxide ke anya bade audyogic prayogon main sodium parcarbonate or sodium paraborate kaa utpaadan shaamil he, jinhen laundry disergenton main halke viranjakon ke rup main prayog kiya jaataa he. yah kuch carbonic paroxidon jaise dibenzil paroxide ke utpaadan main prayog kiya jaataa he jo policrikaran or anya rasaynic prakriyaaon main kaam aata he. hydrogen paroxide kaa prayog ipoxidon jaise propylain oxide ke utpaadan main bhi hota he. corboxylic acid se pratikriya se sambandhit paroxi acid banataa he. paresitic acid or meta-chloroperoxibenik acid kramshah acetic acid or meta -chlorobenzoik acid se banate hai. dwitiya yogic kii aksar alkinon se pratikriya se sambandhit ipoxide praapt hota he.
 PCB utpaadan kriya main hydrogen paroxide or salphurik acid kaa mishran tambe kii sataha ko khurdura karne ke liye microech rasayan ke rup main kaam main laayaa jaataa he.
 powder kiye hue bahumoolya dhaatu par aadhaarit utprerak, hydrogen paroxide, methenul or pani kaa mishran ek se do second main superhited bhaap kaa utpaadan kar saktaa he jisase keval CO2 or ucch taapmaana vaali bhaap kai uddheshyon ke liye praapt kii ja sakati he.
 haal main aushadhik utpaadan main half-suut or glove-port isolatoron main validation auki baio-dikantamination ke liye vashpikrut hydrogen paroxide kaa prayog bad gaya he.
 parmaanu preshriced water riektaron main hydrogen paroxide sanyantr ke shat-down ke samay eendhan par jame actiwated jang utpaadon ke oxikaran or vilyan ke liye kiya jaataa he. riector ko alag karne ke pehle jang utpaadon ko nikaal diya jaataa he.
 hydrogen paroxide ko tel or gas khoj udyog main bhi sookshm-jeevashm vishleshan kii taiyaari karte samay rock matrix ke oxikaran main prayog main laayaa jaataa he.
 hydrogen paroxide se propylin oxide banane ke er tareeke kaa vikaas kiya gaya he. yah vidhi paryaavaran ke liye acchhee samajhi jaati he kyonki iskaa mukhya upotpaada keval pani hi he. yah bhi daawa kiya gaya he ki is vidhi main nivesh or chalaane kii laagat kaaphi kam he. 2008 main is tarah ke do "HPPO" sanyantr chaalu kiye gaye: inamen se ek belgium main solvay or do-BASF kaa sanyukt upkram he or doosraa korea main evonic hedwaters or esake chemicals kaa sanyukt upkram he. hydrogen paroxide ke liye ek caprolectom prayog kaa vyavsyeekaran kiya gaya he. hydrogen paroxide kaa prayog karke phinol or apichlorobeiderin banane ke upaay soche ja rahe hai.
 bombordier bital kii raksha ke liye uplabdh do mukhya rasayanon main se ek hydrogen paroxide he, jo shikariyon ko pare rakhane ke liye hydroquinon se pratikriya karata he.
 nechar main prakashit ek adhyayan ke anusaar hydrogen paroxide rogksham tantra main bhoomika nibhaataa he. vaigyanikon ne paaya ki zebra machhlee ke utakon main chot lagane par hydrogen paroxide nikalati he jo shwetarktakanon ko us sthaan par jamaa hone or jakhm ko sukhaane kii prakriya shuru karne kaa sanket karti he. jab hydrogen paroxide ko utpann karne vaale jeenon ko nirast kar diya gaya to us sthaan par shwetarktakan jamaa nahin hue. ye prayog machhliyon par kiye gaye the lekin chunki jinvigyaan ke anusaar machhliyaan manushyon se milti hai isaliye manushyon main bhi yahi prakriya hone kaa anumaan he. nechar main diye gaye adhyayan ke anusaar dame ke rogiyon ke fefdon main swasth logon kii apeksha hydrogen paroxide ke adhik ucch str hote hai, jise dame ke rogiyon ke fefdon main shwetarakt kanon ke asaamaanya staron ke aadhaar par samajha ja saktaa he.
 ucch sandratha ke H2O2 ko HTP yaa hai test paroxide kaha jaataa he. iskaa prayog monopropalent yaa bipropalent rocket ke oxykaarak bhaga ke rup main kiya ja saktaa he. monopropalent ke rup main prayog ke samay 70–98+% sandrathayukta hydrogen paroxide ke bhaap or oxygen main vighatan kaa laabh uthaaya jaataa he. propalent ko ek riyection kaksh main pump kiya jaataa he, jahaan ek utprerak, saamanytah chaandi yaa platinum vighatan kii shuruuaat karata he jisase 600 °C par bhaap utpann hoti he jo ek nozal se baahar nikaal di jaati he or jor kaa dhakka lagata he. H2O2 monopropalent 161 s kaa adhiktam vishisht aaveg utpann karata he jo ise kam kshamta vaala monopropalent banaata he. paroxide hydrajin se bahut kam aaveg utpann karata he lekin yah vishakt nahin hota. bel rocket belt main hydrogen paroxide monopropalent kaa prayog kiya gaya tha.
 bipropalent ke rup main H2O2 kaa vighatan karke eendhan ko oxykaarak ke rup main jalaayaa jaataa he. eendhan ke anusaar 350 s jitne ucch vishisht aavegon tak kii prapti kii ja sakati he. oxykaarak ke rup main prayog karne par paroxide drav oxygen se kam I sp detaa he, kintu yah gaharaa, sangrah karne yogya or nonakrayojanik hota he tathaa gas terbinon ko chalaakar prabhaavshaalee band chakra dwaara ucch dabaav utpann karata he. ise rocket enginon ko thanda karne ke kaam main bhi laayaa ja saktaa he. paroxide kaa prayog duusare mahayuddh ke german rocketon or kam mulya ke british blike nit or blike ero laancharon main oxykaarak ke rup main badi safalataa se kiya gaya.
 1940 or 1950 ke dashakon main walter terbine main hydrogen paroxide kaa pani main duube rahane ke samay pandubbiyon main prayog kiya gaya; ise kaaphi shorpurn paaya gaya or ise dijal-vidyut power systamon kii apeksha adhik rakh-ikhaav kii jarurat padati thi. kuch torpeedon main hydrogen paroxide ko oxykaarak yaa propalent ke rup main istemaal kiya gaya lekin yah khatarnaak tha or adhikansh nausenaon ne iskaa prayog band kar diya he. HMS sidon or roosi pandubbi kursk ke doobane ke liye hydrogen paroxide ke li ho jane ko jimmedaar samajha jaataa he. udaa.ke liye japani nausena ne torpeado parikshaon ke samay dekha ki HTP pipework main samakon ke bendon main H2O2 ke jamaav ke kaaran pandubbiyon or torpeedon main aksar visphot ho jate hai. esaebi underwater systams torpeado 2000 kaa nirmaan kar rahaa he. swedish navy dwaara prayukt is torpeado main ek piston engine kaa prayog hota he jo ek bipropalent system main HTP kaa oxykaarak or kerosene kaa eendhan ke rup main istemaal karata he.
 bade enginon main monopropalent ke rup main bahut kam prayog hone par bhi, chote hydrogen paroxide atitude control thruster abhi bhi kuch upgrahon main kaam main laae ja rahe he. inhen aasaani se throttle kiya ja saktaa he or hydrajin kii apeksha bina takalif ke eendhan bhar kar laanch kiya ja saktaa he. phir bhi spescraft main ucch vishisht aaveg or kam vighatan dar hone ke kaaran hydrajin kaa adhik prayog hota he.
 hydrogen paroxide ko FDA dwaara jeevanunashak, oxykaarak va anya prayogon ke liye aam tor par surakshit mana gaya he.
 hydrogen paroxide kai varshon se roganurodhak or jeevanunashak ke rup main prayog main laayaa jaataa rahaa he. haalanki pichley kuch varshon main aasaani se counter par uplabgh utpaadanon kii lokapriyata ke kaaran iskaa prayog ghat gaya he, phir bhi yah abhi bhi kai aspataalon, doctoron or dantachikitsakon dwaara istemaal kiya jaataa he.
 niyamon kii bhinnata ke baavjood kam sandrathaayen jaise 3%, bade paimaane par uplabdh hai or medical prayog ke liye isaki kharid kanoon-sangat he. ucch sandrataaon ko khatarnaak samajha jaataa he or unke saath ek saamagree suraksha data shit rakhi jaati he. ucch sandrataaon main hydrogen paroxide ek aakraamak oxykaarak he or manushya kii twachaa sahit kai vastuon ko jang laga sakati he. apghaton kaarak kii upasthiti main H2O2 kii ucch sandratha kii hinsak pratikriya hoti he.
 40% se adhik sandratha vaali hydrogen paroxide streemon ko paryaavaran main chhodane par ise D001 hanikaarak vyarth padaarth mana janaa chaiye kyonki yah ek DOT oxykaarak he. D001 hanikaarak vyarth padaarthon ke liye ipie reportable quantity 100 pound yaa kareeb das galen sandra hydrogen paroxide he.
 hydrogen paroxide ko sheethal, hawaadaar sthaan par or kisi bhi jvalansheel padaarth se dur rakhana chaiye. ise apratikriyasheel padaarthon jaise stenlas steel yaa kaanch se bane paatr main rakhana chaiye . chunki prakaash main yah turant vighatit ho jaataa he, isaliye ise apaardarshee paatr main rakhana chaiye or aushadhik formulation prakaash ko filter karne vaale bhure rang ke shishon main milte hai.
 shuddh yaa patale rup main hydrogen paroxide anek jokham utpann kar saktaa haih
