 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 jai or vijay donon bhagwaan vishnu ke dwarpal the, inaki murkhataa ke kaaran inako shraap mila.
 ek baar sanak, sanandan, sanathan or sanatkumar sampoorn lokon se virakt hokar chitt kii shaanti ke liye bhagwaan vishnu ke darshan karne hetu unke baikuntha lok main gayi. baikuntha ke dwaar par jai or vijay naam ke do dwarpal paharaa diya karte the. jai or vijay ne in sanakadik rishiyon ko dwaar par hi roak liya or baikuntha lok ke bheetar jane se manaa karne lage.
 unke is prakaar manaa karne par sanakadik rishiyon ne kaha, "are moorkhon! ham to bhagwaan vishnu ke param bhakt hai. hamaari gati kahin bhi nahin rukati he. ham devadhidev ke darshan karnaa chaahate hai. tum hamen unke darshanon se kyon rokte ho? tum log to bhagwaan kii seva main rahete ho, tumhen to unheen ke samaan samdarshi hona chaiye. bhagwaan kaa swabhaav param shantimay he, tumhaara swabhaav bhi vaisaa hi hona chaiye. hamen bhagwaan vishnu ke darshan ke liye jane do." rishiyon ke is prakaar kehane par bhi jai or vijay unhen baikuntha ke andar jane se rokane lage. jai or vijay ke is prakaar rokane par sanakadik rishiyon ne cruddh hokar kaha, "bhagwaan vishnu ke sameep rahane ke baad bhi tum logon main ahankaar aa gaya he or ahamkaari kaa vaas baikuntha main nahin ho saktaa. isaliye ham tumhen shaap dete hai ki tum log paapayoni main jaao or apane paap kaa fal bhugto." unke is prakaar shaap dene par jai or vijay bhaybheet hokar unke charnon main gir pade or kshamaa maangane lage.
 yah jaan kar ki sanakadik rishigan bhent karne aaye hai bhagwaan vishnu swayan lakshmi ji evam apane samast parshadon ke saath unke swaagat ke liy padhaare. bhagwaan vishnu ne unase kaha, "he munishwaron! ye jai or vijay naam ke mere parshad hai. in donon ne ahankaar buddhi ko dhaaran kar aapkaa apmaan karke aparaadh kiya he. aap log mere priy bhakt hai or inhone aapaki avagya karke meri bhi avagya kii he. inako shaap dekar aapane uttam kaary kiya he. in anucharon ne tapasviyon kaa tiraskaar kiya he or use main apana hi tiraskaar maanata hoon. main in parshadon kii ore se kshamaa yachana karata hoon. sevakon kaa aparaadh hone par bhi sansar swami kaa hi aparaadh maanata he. atah main aap logon kii prasannataa kii bhiksha chahta hoon."
 bhagwaan ke in madhur vachanon se sanakadik rishiyon kaa krodh tatkaal shant ho gaya. bhagwaan kii is udaartaa se ve ati anandit huye or bole, "aap dharm kii maryaada rakhane ke liye hi apane itnaa aadar dete hai. he nath! hamane in nirparaadh parshadon ko krodh ke vash main hokar shaap de diya he iske liye ham kshamaa chaahate hai. aap uchit samajhen to in dwarapalon ko kshamaa karke hamaare shaap se mukt kar sakate hai."
 bhagwaan vishnu ne kaha, "he muniganon! mai sarvashaktimaan hone ke baad bhi brahmanon ke vachan ko asaty nahin karnaa chahta kyonki isse dharm kaa ulanghan hota he. aapane jo shaap diya he vah meri hi prerana se hua he. ye avashya hi is dand ke bhaagi hai. ye diti ke garbh main jaakar daitya yoni ko praapt karenge or mere dwaara inkaa sanhaar hoga. ye mujhase shatrubhav rakhte huye bhi mere hi dhyaan main leen rahenge. mere dwaara inkaa sanhaar hone ke baad ye punah is dham main waapas aa jaavenge."
