 4 april, 2018, syrian samaynusaar subah 04:00, ko sanyukt rajya america, france or united kingdom sayukt desho ne milakar syria kii rajdhani damishq or homes shahar par bumadhyasaagar se mixilo se hamale kiye lekin sayukt deshon ne hamalo kaa karan bataate hue kaha 7 april ko syrian sarkaar ne nagarikon ke khilaaf doma shahar main rasinic hamale kiye the jiske jawaab main unhone aisa kiya, jis par unhone syrian sarkaar ko jimmedaar tehraaya. syrian sarkaar ne doma ke hamalon main shaamil hone se inkaar kiya. or syria ne hawaii hamalon ko antarrashtriya kanoon kaa ulanghan bataaya. syria par missile hamalo kii iran tathaa rus ne kadi naaraazgi jataai.
 america rashtpati donald trump kii ghoshnaa ke anuroop america, britain, france, ne milakar syria par hamalaa kiya tha hamale kaa uddeshy tha rasaynic shastro ko nasht karnaa tha tino desho ne milakar 110 misile daagi thi jo homes, or damishq par mixilon kii basaat kii isamen vaigyanik shodh,utpaadan ikai or bhandar grah ko mukhya rup se nishaanaa banaaya gaya tha.
 daaba kiya gaya kii hamalaa safaltaapurvak rahaa jabaki syria ne is hamale ko antararashtriya kanoon or saprabhutaa kaa ullandhan bataaya. rus, china, or iran ne hamale par birodh jataayaa to saudi arab or turki samet zyaadaatar desho ne kaarybai kaa samarthan kiya.
 syrian sarkaar lagaataar is baat se inkaar kar rahi he ki usne kisi pratibandhit rasayan kaa istemaal kiya he. hamale ke baad saikadon syrian rajdhani damishq ke ek pramukh chauraahey par hamale kaa virodh karne jamaa ho gaye the.
 syrian sena kii taraf se bayaan main kaha gaya tha ki kul 110 misile america, britain or france kii taraf se daagi gayi jinamein zyaadaatar yaa to gira di gayi yaa phir unhen bhatka diya gaya. rus kii sena kaa kahana he ki syrian vaayu raksha unit ne america or uske sahyogiyon kii taraf se daagi gayi krooj mixilon main se 71 ko gira diya.syrian bayaan brigadier general ali myhub ne kii bataaya ki homes ke sainya thikaane par hue hamale main teen aam naagarik ghayal hue the. haalanki hamale ke liye daagi gai missile kaa rasta badal kar use ek tarah se beasar kar diya gaya tha. unhone bataaya ki damishq ke paas barjeh main ek scientific research centre par "kai mixilon se hamalaa" kiya gaya. is hamale main ek imaarat puri tarah dhwast ho gai lekin koi hataahat nahin hua. myhub ne kaha ki is imaarat main ek shaikshik centre or lab chal rahe the. 
 america raashtrapati donald trump ne kaha he ki jab tak syrian raashtrapati bashar al-asad apane hi logon par antarrashtriya pratibandhit rasayanon se hamale karnaa band nahin kar dete tab tak america un par aarthik, kootnithik or sainik dabaav banaae rakhane ke liye taiyaar he. is hamale ke baad antarrashtriya str par iske auchity ko lekar tikhi bahes shuru ho gai he. isi dauraan roosi raashtrapati vladimir putin ne ek baar phir rus ke is vichaar ko doharaaya ki syrian shahar duma main jis rasinic hamale kii baat kii ja rahi he vah nakli tha. putin kaa kahana he ki roosi sainya visheshgyon ne ilaake kaa nirikshan kiya or unhen is hamale ke koi saboot nahin mili. putin ne antarrashtriya rasinic hathiyaar nigaraanee nirikshakon ke ilaake kaa daura kiye bagaiyr hamalaa karne ke liye america or uske sahyogiyon kii kadi aalochana kii thi.
 europea sangh, germany, israel or duusare sahyogi deshon ne hamale kaa samarthan kiya he. britain kii pradhanmantri therija me ne kaha he ki syrian sarkaar ne duma main rasinic hathiyaar pahunchane ke liye bairal bam kaa istemaal kiya iskaa sanket reporton se miltaa he. unka kahana he ki is maamle main "takat kaa istemaal "uchit or vaid" he.america raksha mantri gym mattis kaa kahana he ki hamalaa "ek baar" ke liye tha, jab tak asad rasinic hathiyaaron kaa phir istemaal nahin karte inhen doharaaya nahin jayega. america kii taraf se ye hamale bumadhya sagar main tainaat yupoton se mixilon or ladaaku vimaan ke jariye kiye gaye the.
