 
 vishesh suraksha dal, sangh kii ek vishesh suraksha bal he. bharat ke pradhanmantri, unka parivaar, tathaa purv pradhanmantrigan kii suraksha, is vishesh suraksha tukdi kii zimmedaar hoti he. yah vishisht bal sidhe centre sarkaar ke mantrimandaleey sachivalay ke adheen he, or aasuchana beuro ke antargat uske ek vibhaag ke rup main kaary karti he. bhartiya pradhanmantri par prati kshan mandara rahe aatmghaatee sankat ke maddenzar, pradhanmantri kii suraksha behad mahatvapurn or chunauteepurn vishay he. espiji, desh kii sabase peshewar evam aadhuniktam suraksha baalo main se ek he.
 espiji ke jawan, pradhanmantri ko 24 ghante ek vishesh suraksha gheraa pradaan karte he, tathaa unki angaraksha, anurakshan evam unke awaason, vimaanon or vaahanon kii suraksha, aaraksha evam anurakshanik jaanch pradaan karti he. espiji desh kii sabase peshewar evam aadhuniktam suraksha baalo main se ek he. espiji ke javaanon ko suraksha, angaraksha, anurakshan evam anurakshanik jaanch hetu vishesh evam peshewar parikshan, upkaran or poshak pradaan kii jaati he tathaa drudh anushaasan main rakhaa jaataa he, taaki pradhanmantri ko suraksha pradaan karne main ve log purnatah sakasham rahen.
 rashtri rajdhani kshetra, desh ke anya hisse, tathaa videshi dauron par, har sthaan, har kshan, pradhanmantri kii angaraksha evam kisi bhi prakaar ke hamale se unki suraksha, espiji kii zimmedaari hoti he. pradhanmantri kii angaraksha ke alaava, espiji, pradhanmantri awaas, pradhanmantri karyaalay tathaa har vah sthaan jahaan pradhanmantri vaas karte he, uski suraksha espiji karti he. saath hi pradhanmantri ke tatkaal parivaar evam purv pradhanmantriyon or unke pariwaron kii suraksha bhi espiji karti he. pradhanmantri kii angaraksha hetu ek vishesh suraksha dal kii aavashyaktaa pehali baar pradhanmantri indira gandhi kii hatya ke baad mahasoos hui thi, tatpashchaat, 1988 main espiji ko ibi kii ek vishesh ang ke rup main, sidhe centre sarkaar ke antargat ek suraksha tukdi ke rup main gathit kiya gaya tha.
 espiji ke gathan se purv, 1981 se pehle rashtriya rajdhani main, pradhanmantri kii suraksha dilli police kii ek vishesh ang ke antargat thi. tatpashchaat pradhanmantri kii anurakshan evam vishisht suraksha gheraa pradaan karne hetu, aasuchana beuro ne ek vishesh kaary bal gathit kiya. indira gandhi kii hatya ke pashchaat vishesh suraksha dal ko ek swatantra nirdeshak ke antargat sthapit kiya gaya, joki rajdhani, desh tathaa vishwa ke har kone main, jahaan pradhanmantri jaaen, vahaan unako surasaksha pradaan kare.
