 lagbhag 13 veen sadi ke baad se bhartiya upmahadweep ke uttari bhaag main “sant mat” ek deele dhang se judaa guruon kaa ek sahyogi samooh tha jise bahut prasiddhi mili. dharm brahm vigyaan ke taur par unki shikshaaon kii visheshta yah he ki ve antarmukhi or prem bhakthi ke ek divine siddhant se jude hai or saamaajik rup se ve ek samtawadi gunon vaale siddhant se jude hai jo hindu dharm kii jati pratha ke viruddh he or hindu - muslim ke antar ke bhi viruddh he.sant parampara ko mukhyat: do samoohon main baanta ja saktaa he: punjab, kshetra ke santon kaa uttari samooh jisane apni abhivyakti mukhyat: bolchaal vaali hindi main kii or dakshini samooh jisaki bhashaa puraatan marathi he or jiskaa pratinidhitiv namdev or maharashtra ke anya sant karte hai.
 'sant mat' kaa arth he - 'santon kaa maarg', 'satya kaa maarg', 'sahi or ashaavadi path' yaa 'santon kii raay'. 'sant' shabd sanskrit kii dhaatu 'sad' se bana he or kai prakaar se prayog haa he . iskaa mul arth he 'satya jaanane vaala' yaa 'jisane antim satya anubhav kar liya ho. ' 'sant' shabd se arth aam taur par ek achche vyakti se liya jaataa he lekin iskaa vishesh arth madhyakaalin bharat ke sant kaviyon se hi liya jaataa he.
 sant mat andolan ekarup nahin tha or isamen santon kaa apana saamaajik-dharmik vyavhaar shaamil tha jo ki hajaar varsh pehle bhagavadgita main varnit bhakthi par aadhaarit tha. unki apni sajhi kuch roodhiyaan aapas main or un paramparaon ke anuyaayion main bhi sajhi thim jinhen unhone chunauti di thi. is prakaar sant mat vishisht dharmik parampara ke bajaay aadhyatmik vyaktitvon kaa aisa vividhtapurna samooh prathit hota he jo ek saamaanya aadhyatmik mul ko sweekaar karata he.
 is andolan kii seemayen sambhavat: sampradaiwaadee nahin thim or isamen jati or puja-paddati kii brahman avadharanaayen bhi nahin thim. sant kaviyon ne apni vaani bolchaal kii bhashaa main likhe kavy main kahi jo unhone hindi or marathi jaisi sthaneey bhashaaon main saamaanya jan ko sambodhit kii. unhone ishwar naam ko sachcha rakshak kaha or dharmik aadambaron ko moolyaheen kah kar khaarij kar diya. unhone is vichaar ko sthapit kiya ki dharm, ishwar ke prati samarpan kaa vishay he jo ki hriday main basataa he.".
 uttar bhartiya santon kii pehali peedi jisamen kabir or ravidaas shaamil hai 15veen shatabdi ke madhya main banaras main paidaa hue. unase purv 13veen or 14veen shatabdi main do mukhya vyaktitv namdev or ramanand hue. sant mat parampara ke anusaar ramanand vaishnav sadhu the jinhone kabir, ravidaas or anya santon ko naam daan diya. ramanandi bhikshuon kii parampara, uske baad ke anya sant or baad ke sikhon dwaara ramanand kii katha ko alag-alag tarah se bataata he. itani jaankaree milti he ki ramanand ne sabhi jatiyon se shishy sweekaar kiye, yah ek aisa tathy he jiskaa roodhiwaadee hinduon ne us samay virodh kiya tha. sant mat ke anuyaayi maanate hai ki ramanand ke shishyon ne santon kii pehali peedi taiyaar kii. 
 in santon ne ek sankruti kaa vikaas kiya jo samaaj main haashie par pade manushyon ke nikat thi jisamen mahilaayein, dalit, achhut or atishudra shaamil the. kuch adhik prasiddh santon main namdev, kabir, nanak, surdaas, mira bai, tulsidas or tukaraam shaamil hai..
 santon kii panrapara gaiyr-sampradaiwaadee rahi yadhyapi mana jaataa he ki kai sant kaviyon ne apane sampradaay sthapit kiye. inamen se kaiyon ke naam ke saath sant judaa he lekin unke shishyon ne aage chal kar kabir panth, dadu panth, dariyaa panth, advait mat, aadhyatmikta kaa vigyaan or radhaswami jaise panth chalaae.
 dharmik hinduon ke ek alp samudaay ne hi aupchaarik rup se sant mat kaa anugaman kiya he. parantu is parampara kaa sabhi sampradaayon or jatiyon par bahut prabhaav pada he. mira bai jaise beete santon ke bhajan ko bharat or vishwa bhar main hindu jatiyon main kaaphi suna jaataa he. madhyakaalin or aadhunik bharat main keval sant parampara hi he jisane safaltaapurvak hindu or muslim simaaon ko todaa he. julius je. lipnor ne jor de kar kaha he ki santon kii dharmik shikshaaon ne kai hinduon ke jivan kaa utthan kiya he or usne use swatantraadaayini kaha he.
 sant mat parampara main jinda guru ko mahatv diya jaataa he jise satguru yaa 'purna guru' jaise sammaan suchak shabdon ke saath sambodhit kiya jaataa he.
 mana jaataa he ki madhyakaalin sufi kaviyon yatha jalaal al-deen mohammad rumi or sindhi kaviyon or sant mat kaviyon ke bich bahut samanta he.
 uttar bharat kaa radhaswami andolan apane aap ko santamat panrapara or dharmik prayaas kaa mukhya nidhaan maanata he or swayan ko sant parampara ke jivit avatar kii bhaanti prastut karata he. sabase adhik ullekhneey radhaswami satsang beas he, jo beas nadi ke kinare par sthit he or jiske vartmaan jivit guru gurinder singh hai. mark jyargansameyer ke anusaar aisa daawa kabir panthi, sikh or anya andolanon dwaara bhi kiya jaataa he jo aaj kii vaid sant mat parampara se antardrushti praapt kar rahi hai. david si. len ne baba fakir chand ke daivi rup prakat hone se sambandhit fakir ke 'na jaanane' ke kathan ko 'chandian prabhaav' ke rup main nirupit kiya he. fakir ne ise anuyaayiyon ke man kaa hi khel kaha or rup prakat hone ko maaya bataaya. yah santamat kii kai dharanaon ko todta he.
 guru maharaj ji or divine lite mishan ko je. gordan melton, lusi du partiz or vishaal mangalwari sant mat parampara kaa maanate hai parantu ron greaves is lakshan-varnan ke virdohi hai. 20veen sadi ke ekankar Eckankar dharmik andolan ko bhi david si. len ne sant mat parampara kii hi shakha mana he. james aar. luis ne in andolanon ko nae sandarbh main puraane vishwaas kii abhivyakti kaha he.
 vartmaan main santamat parampara apane shudd swarup main santamat anuyaayi ashram varanasi main pravaahit he. 
 or www.skrm.org - For information regarding Sant Mat browse these websites.
