 streerogvigyaan, chikitsavigyaan kii vah shakha he jo keval striyon se sambandhit vishesh rogon, arthath unke vishesh rachana angon se sambandhit rogon evam unki chikitsa vishay kaa samavesh karti he. stri-rog vigyaan, ek mahila kii prajnan pranali ke swasthya hetu arjeet kii gayi shalyak visheshgyata ko sanderbhit karata he. multah yah 'mahilaon kii vigyaan' kaa he. aajkal lagbhag sabhi aadhunik stri-rog visheshgy, prasuti visheshgy bhi hote hai.
 stri ke prajnanaangon ko do varg main vibhajit kiya ja saktaa he bahya or aantarik. bahya prajnanaangon main bhaga tathaa yoni kaa antarbhaav hota he.
 prajnanaangon main se adhiktam kii abhivruddhi mulari vahini se hoti he. mulari vahini bhrun kii udar guha evam shroniguhabhithti ke pashchparshviya bhaag main upar se neeche kii ore guzarati he tathaa inamen madhyavarti, woolfian pind evam nalikaay hoti hai, jinke yuvastri main avshesh milte hai.
 woolfian nalikaaon se andar kii ore do upakalaa utakon se nirmit rekhaayen prakat hoti hai yahi praathmik janan rekha he jisase bhavishya main dimbugrathiyon kaa nirmaan hota he.
 ek stri kii prajnan aayu arthath yauvanagaman se rajonivritti tak, lagbhag 30 varsh hoti he. is santhaan kii kriyaaon kaa adhyayan karne main hamen visheshat: do prakriyaaon par vishesh dhyaan dena hota he :
  bijotpatti tathaa masik raj:sravan. 
 bijotpatti kaa adhik sambandh bijgranthiyon se he tathaa raj:sravan kaa adhik sambandh garbhashay se he parantu donon kaary ek duusare se sambanddh tathaa ek duusare par purna nirbhar karte hai. bijgranthi kaa mukhya kaary he, aise beej kii utpatti karnaa he jo purna kaaryaksham tathaa garbhaadhan yogya hon. bijgranthi stri ke maansik or shaareerik abhivrudhi ke liye purnataya uttaradaayi hoti he tathaa garbhashay evam anya jananaangon kii prakritik vruddhi evam kaaryakshmata ke liye bhi uttaradaayi hoti he.
 bijotpatti kaa puraa prakram sharir kii kai hormone grathiyon se niyantrit rahata he tathaa unke hormone prakruti evam kriya par nirbhar karte hai. agrayiyush granthi ko niyantrak kaha jaataa he.
 garbhashay se prati 28 din par honevaale shleshma evam raktasrav ko masik raj:srav kehete hai. yah raj:srav yauvanagaman se rajonivritti tak prati maas hota he. keval garbhavastha main nahin hota he tathaa praaia: ghatri avasthaa main bhi nahin hota he. pratham raj:srav ko rajoday athwa kehete hai tathaa iske hone par yah mana jaataa he ki ab kanya garbhadhaaran yogya ho gai he tathaa yah praaia: yauvanagaman ke samay arthath 13 se 15 varsh ke vay main hota he. pantalis se pachaas varsh ke vay main raj:srav ekaek athwa dhire-dhire band ho jaataa he. ise hi rajonivritti kehete hai. ye donon samay stri ke jivan ke parivartankaal hai.
 prakritik raj:chakra praaia: 28 din kaa hota he tathaa raj:darshan ke pratham din se gina jaataa he. yah ek raj:srav kaal se duusare raj:srav kaal tak kaa samay he. raj:chakra ke kaal main garbhashay ant:kala main jo parivartan hote hai unhen chaar avasthaaon main vibhajit kar sakate hai vruddhikaal, garbhaadhan purvakaal, raj: sravkaal tathaa punarnirmaankaal
  vruddhikaal : raj:srav ke samaapt hone par garbhashay kala ke pun: nirmit ho jane par yah garbhashyakala vruddhikaal prarambh hota he tathaa andotsarg tak rahata he. andotsarg masik raj:srav ke prarambh hone ke pandrahawein din hoti he. is kaal main garbhashay ant:kala dhire dhire moti hoti jaati he tathaa dimbugranthi main dimbenirmaan prarambh ho jaataa he. dimbugranthi ke ant:srav ostrogen kii maatra badhati he kyonki grapian phalical vruddhi karata he. garbhashay ant:kala ostrogen ke prabhaav main is kaal main 4-5 mimi tak moti ho jaati he.
  garbhaadhan purvakaal : is avasthaa ke pashchaat sravik yaa garbhaadhan purvakaal prarambh hota he tathaa 15 din tak rahata he arthath raj:srav prarambh hone tak rahata he. raj:srav ke pandrahawein din dimbugranthi se andotsarg hone par pit pind banataa he tathaa iske dwaara mirmit sraavon tathaa ostrogen ke prabhaav ke antargat garbhashay ant:kala main parivartan hote rahete hai. yah garbhashay ant:kala antatogatva patanika main parivartit hoti he jo ki garbhavastha kii ant:kala kahi jaati he. ye parivartan is raj:chakra ke 28 din tak puure ho jate hai tathaa raj:srav hone se purv marbhaashay ant:kala kii motaai 6.7 mimi hoti he.
  raj: sravkaal: raj:sravkaal 4-5 din kaa hota he. isamen garbhashay ant:kala kii bahari sataha tuutati he or rakt evam shleshma kaa srav hota he. jab raj:sravpurv honevaale parivartan puure ho chukte hai tab garbhashay ant:kala kaa apjanan prarambh hota he. aisa vishwaas kiya jaataa he ki is ant:kala kaa bahya str tathaa madhya str hi in ant:sraavon se prabhavit hote hai tathaa gahan str yaa ant:str apraabhavit rahete hai. is tarah se raj:srav main rakt, shleshma ipithelium koshikaaye tathaa stroma keshikas rahati hai. yah rakt jamata nahin he. rakt kii maatra 4 se 8 ounce tak prakritik maani jaati he.
  punarnirmaankaal : pun: janan yaa nirmaan kaa kaary tab prarambh hota he jab raj:sravan kii prakriya dwaara garbhashay ant:kala kaa aprajnan hokar uski motaai ghat jaati he. pun: janan ant:kala ke gambhir str se prarambh hota he tathaa ant:kala vruddhikaal ke samaan dikhaai detaa he.
  adimbhi raj:srav - is vikaar main swaabhaavik raj:srav hota rahata he, parantu stri bandhya hoti he.
  ruddharthav stri ke prajnankaal arthath yauvanagaman se rajonivritti tak ke samay main raj:srav kaa abhaav hone ko ruddharthav kehete hai. yah praathmik evam dwitiyak do prakaar kaa hota he. praathmik ruddharthav main prarambh se hi ruddharthav rahata he jaise garbhashay kii anupasthiti main hota he. dwitiyak main ek baar raj:srav hone ke pashchaat kisi vikaar ke kaaran band hota he. iskaa vargeekaran prakritik evam vaikarik bhi kiya jaataa he. garbhini, prasuta, stanyakaal tathaa yauvanagaman ke purv tathaa rajo:nivritti ke pashchaat paaya janevaala ruddharthav prakritik hota he. garbhadhaaran kaa sarvapratham lakshan ruddharthav he.
  hinarthav tathaa swalpartav - hinarthav main masik raj:chakra kaa samay bad jaataa he tathaa aniyamit ho jaataa he. swalpartav main raj:srav kaa kaal tathaa uski maatra kam ho jaati he.
  ritukalin atyartav - raj:srav ke kaal main atyadhik maatra main raj:srav hona.
  arutukali atyartav do raj:sravkaal ke bich bich main rakt:srav kaa hona.
  kashtartav - isamen atisrav ke saath vednaa bahut hoti he.
  shwet pradar - yoni se shwet yaa pit shwet srav ke aane ko kehete hai. isamen rakt yaa pus yaa pus nahin hona chahie.
  bahulartav - isamen raj:chakra 28 din kii jagah kam samay main hota he jaise 21 din kaa arthath stri ko raj:srav sheeghra sheeghra hone lagata he. andotsarg bhi sheeghra hone lagata he.
  vaikarik aartav - yah ek aniyamit, atyadhik raj:srav kii sthiti hoti he.
  kaneey rajodarshan - nishchit vay yaa kaal se purv hi rajasrav ke hone ko kehete hai tathaa isi prakaar ke yauvanagaman ko kaneey yauvanagaman kehete hai.
  aprakritik aartav kshay - nishchit vay yaa kaal se bahut purv tathaa aartav vikaar ke saath aartav kshay ko kehete hai. prakritik kshay chakra kii avadhi badhkar yaa maatra kam hokar dhire dhire hota he.
  bijgranthiyaan - grathiyon kii ruddha vruddhi purna abhaav aadi vikaar bahut kam uplabdh hote hai. kabhi-kabhi andagranthi tathaa bijgranthi sammilit upasthit rahati he tathaa use andavrishan kehete hai.
  bijvahiniyaan - inkaa purna abhaav, aanshik vruddhi, tathaa inkaa andhavardh aadi vikaar paae jate hai.
  garbhashay - is ang kaa purna abhaav kadachit hi hota he 
  garbhashay greeva - greeva ke bahya evam ant:mukh kaa band hona. yonigat greeva kaa sahaj atilamb hona evam bhaga tak pahunchnaa.
  yoni - yoni kadachit hi purna lupt hoti he. yonichhidr kaa lop purna athwa apurna, pat dwaara yoni kaa lambaai main vibhaajan aadi praaia: milte hai.
  isamen atyadhik paae janevaale sahaj vikaron main yonichhad kaa purna achhidrit hona yaa chalani rup chhidrit hona hota he.
  muladhar tathaa bhaga ke vikaar - saadharantaya prasav main inamen vidar ho jaati he tathaa kabhi kabhi pratham sanyog se, aghat se tathaa condu se bhi vidaravran ban jate hai.
  yoni ke vikaar - girane se, pratham sambhog se, prasav se, yantrapravesh se, paseri se tathaa yonibhittisars se ye aghataj vikaar hote hai. isi tarah prasav se yoni guda tathaa mutrashay yoni bhagandar utpann hote hai.
  garbhashay greeva vikaar - greevavidar praaia: prasav se utpann hota he.
  garbhashay evam sah angon ke vikaar - praaia: ye vikaar kam hote hai. garbhashay main chhidr shalyakarm athwa garbhpaat main yantraprayog se hota he.
  garbhashay kaa visthaapan 
 prajnangon main kavak, jeevanu, vishaanu yaa protojova ke kaaran infections ho saktaa he.
  bhaga ke vishisht upsarg - teevr bhagashoth, bartholian granthishoth gonuriya main hote hai. ducre ke jeevanuon dwaara bhaga main mriduvran utpann hota he. isi prakaar ke yakshma evam firangaj vran bhi bhaga par paae jate hai.
  dwaitiyik bhagashoth - madhumeh, pusmeh, mutrasrav krimi evam arsh aadi main vran utpann hote hai jinase yah shoth hota he.
  praathmik tvakvikar - pidikaaye, harpis aadi tvakvikar bhagatvak main bhi hota he.
  vishisht prakaar ke bhagashoth - 
  bhaga ke chirkaalik vishesh rog -
 yon to koi bhi jeevanu yaa virus kaa upsarg yoni main ho saktaa he tathaa yonishoth paidaa ho saktaa he parantu bikolai, diptherids, stoffilococus, streptococus, tricnamas monila kaa upsarg adhiktar hota he.
  balionishoth - isamen upsarg ke saath saath ant:sravik kaarak bhi sahyogi hota he.
  dwitiyak yonishoth - paseri ke aghat, teevr pootirohak dravyon se yoniprakshalan, garbhanirodhak rasayan, garbhashay greeva se chirkaalik aupsargik srav aadi ke pashchaat honevaale yonishoth.
  prasavpashchaat yonishoth - kathin prasavajnya vidaar ityadi tathaa austrogen ke prabhaav ko kuch samay ke liye hataa lene se bijotsarg na hone se hota he.
  vruddhatvajnya yonishoth - yah keval vriddhyoni kaa shoth he.
 yah urdhvagami tathaa ad:gami donon prakaar kaa hota he. prasav, garbhpaat, gonoria, garbhashaybhransh, yakshma, arbud, greeva kaa visphot aadi ke pashchaat praaia: updrav rup upsarg hota he. 
 garbhashayshoth - aadhariya str main chirkaalik shoth se parivartan hote hai parantu praaia: inke saath garbhashay peshi main bhi ye chirkaalik shothparivartan hote hai. yah shoth teevr, anutivr chirkaalik varg main tathaa yakshmaj or vruddhtajanya main vibhajit hota he.
 bijvahini bijgranthi shoth - iske antargat bijvahini bijgranthi tathaa shronikala ke jeevanuon dwaara honevaale upsarg aate hai. yah upsarg praaia: neeche yoni se upar jaataa he parantu yakshmaj bijvahini shoth praaia: shronikala se prarambh hota he athwa rakt dwaara laayaa jaataa he.
 iske antargat nioplasm ke alaava anya arbud bhi varnit kiye jate hai.
  bhaga ke arbud -
  yoni ke arbud -
 garbhashay ke aghatak arbud peshi se yaa ant:kala se utpann hote hai athwa garbhashay tantu peshi se utpann hote hai.
  fibromyomata - ye achal, dhire-dhire badhanevaale tathaa garbhashay peshi main sthit aavaran se yukt hote hai. ye garbhashyasharir main praaia: hote hai, kabhi kabhi arbud garbhashyagriva main bhi paae jate hai. garbhashay main teen prakaar ke hote hai-
  peritonium ke neeche peshi ke antargat or ant:kala ke neeche.
  garbhashay palipus - ye adhiktar paae jate hai. greeva evam sharir donon main hote hai.
 sharir main : adinometas, fibroid, aparaa ke carcinoma evam sarconam. greeva main-at:kala ke fibroid, carcinoma, sarcoma, garbhashay ke ghaatak arbud, ipithelial koshikaon se utpann hote hai. at: carcinoma tathaa saracoma se adhik paae jate hai.
 inamen honevaali puti tathaa arbud kaa vargeekaran karnaa kathin hota he kyonki un koshikaon kaa jinase ye utpann hote hai vinishchay karnaa kathin hota he.
  phalikular system ke sist - phalikular sist, peetpind sist, thikalutine sist.
  ipithilayam arbud
 ghaatak 
  aghaatak 
  indometrosis is vikaar kaa mukhya kaaran yah he ki indometrial utak apane sthaan ke alaava anya sthanon par upasthit he.
  inke atirikt anya rog jaise vandhyatv, ksht maithun, napunsakata, younapakarsh aadi naanaa rogon kaa varnan tathaa chikitsa kaa varnan is shaastra main karte hai.
 stri-rog kii chikitsa karne vaale chikitsak ko stri-rog visheshgy kehete hai. bharat main stri-rog visheshgy banane ke liye stri-rog vishay main em.di. kii degree lenaa anivaary he.
 
