 taran taal, yaa swimming pool, tairaaki yaa jal-aadhaarit manoranjan ke iraade se pani se bhare ek sthaan ko kehete hai. iske kai maanak aakaar hai; olympic-aakaar kaa swimming pool sabase bada or sabase gaharaa hota he. pool ko jameen se upar yaa jameen par dhaatu, plastic, fibroglass yaa kancreet jaisi samagriyon se banaaya ja saktaa he.
 jis pool ko kai logon dwaara yaa aam janata ke dwaara upyog kiya ja saktaa he use public pool kehete hai, jabaki vishesh rup se kuch logon dwaara yaa kisi ghar main istemaal kiye jane vaale pool ko privet pool kaha jaataa he. kai health klbon, swasthya kendron or nijee klbon main saarvajanik pool hote hai jinhen zyaadaatar vyaayaam ke liye istemaal kiya jaataa he. kai hotalon or massage parloron main tanaav se mukti ke liye saarvajanik pool maujuud hote hai. hot tub or spa aise pool hote hai jisamen garm pani hota he jise tanaav mukti yaa chikitsa ke liye istemaal kiya jaataa he or ye gharon, klbon evam massage parloron main aam taur par maujuud hote hai. swimming pool kaa upyog ghotaakhori or pani ke anya khelon ke saath-saath lifegards or antariksh yatriyon ke prashikshan main bhi hota he.
 swimming pulon main bacteria, virus, shaiwal or keet larva ke vikaas or prasar ko rokane ke liye aksar rasinic keetanunashkon jaise ki chlorine, bromin yaa khanij sanitigers or atirikt filtron kaa upyog kiya jaataa he. vaikalpik rup se pool keetanunashkon ke bagaiyr atirikt carbon filtron or yuvi keetanushodhan ke saath biophilter kaa istemaal kar taiyaar kiye ja sakate hai. donon hi maamalon main taalon main ek uchit pravaah dar ko banaaye rakhana aavashyaktaa hota he.
 mohenjodaro ke sthal par "great-bath" kaa nirmaan sambhawatah isa purv teesri sahasrabdi main kiya gaya tha. yah pool 12 x 7 meter kaa he or eenton se nirmit he jise tar-aadhaarit seelint se dhanka gaya tha.
 pracheen unani or roman logon ne pelestros main athlettic ke prashikshan, samudri khelon tathaa sainya abhyaas ke liye kritrim pulon kaa nirmaan kiya tha. roman samraaton ke paas nijee taran taal hote the jinamein machhliyon ko bhi rakhaa jaataa tha, isliye pool ke liye latin shabdon main se ek pisina bhi he. pehla garm swimming pool isa purv pehali sadi main rome ke gayus micenus dwaara banaaya gaya tha. gayus micenus ek amir roman lord the jinhen kala ke pratham sangrakshakon main se ek mana jaataa he.
 pracheen sinhalai logon ne isa purv chauthi sadi main srilanka ke anuradhapur rajya main "kuttam pokuna" naamak pulon ke jode kaa nirmaan kiya tha. inhen sidhiyon, bahut saare punkalaj yaa pots tathaa scrol dizin se sajaayaa gaya tha.
 swimming pool britain main 19veen sadi ke madhya main lokapriy hue. 1837 tak england ke landan main diving bordon ke saath chah indoor pulon kaa nirmaan kiya gaya tha. scotland ke glassgo main sthit arlington baths club ko duniya kaa aisa sabase purana swimming club mana jaataa he jiskaa astitv abhi bhi bana hua he. arlington kii sthapana 1870 main kii gayi thi or yah aaj bhi ek sakriy club he or apni 21 meter pool vaali mul victorian imaarat kaa maalik bhi he. 1896 main aadhunik olympic khelon kii shuruyaat or isamen tairaaki ko shaamil kiye jane ke baad se swimming pulon kii lokapriyata badhani shuru ho gayi thi. 1839 main oxford ke apane pehle bade saarvajanik indoor pool kaa nirmaan temple couli main kiya gaya jisase tairaaki kaa prachlan teji se badhane laga. ameor swimming association kii sthapana 1869 main england main kii gayi thi, or oxford swimming club ko temple couli pool main iske ghar ke saath 1909 main banaaya gaya tha. landan ke martan street ke cobald kshetra main indoor snanagaron kii maujuudagi ne sambhawatah jaleey brigade ke kam saahsee logon ko isamen shaamil hone ke liye raji kiya tha. isiliye snaan karne vaale dhire-dhire tairaak ban gaye or bathing pool swimming pool ban gaya.
 sanyukt rajya america main philadelphia club house ke racket club ke paas, duniya ke pratham aadhunik tathaa jameen ke upar bane swimming pulon main se ek hone kaa gaurav hasil he. white star line ke adriatic par 1907 main sthapit swimming pool, ek oshan liner par samudr main jane vaala pratham pool tha.
 pratispardhi tairaaki main dilchaspee pratham vishwa yudgh ke baad badi. maanakon main sudhaar hua or prashikshan anivaary ho gaya. gharelu swimming pool dwitiya vishwa yuddh ke baad sanyukt rajya america main lokapriy hue or hollywood kii filmon jaise ki astor williams kii million dollar maramed dwaara tairaaki ke khelon ko die gaye prachaar ne home pool ko ek vaanchhneeya states simbal bana diya. pachaas se adhik saalon ke baad gharelu yaa awasaiya swimming pool sarvyaapee ho gaye hai or yahan tak ki chote rashtron main bhi ek sampann swimming pool udyog fal-phool rahaa he se yukt ek do manjila, safed kancreet kii swimming pool kii imaarat canada ke registry of historic places main darj he.
 ginis world records ke mutabik chile ke algarobo main sthit san alphonso del maar siwater pool duniya main sabase bada swimming pool he. yah 1,013 me lanbaa he or iskaa kshetrafal 8 hectare he. ise disambar 2006 main puraa kiya gaya tha.
 uttari america main sabase bada indoor wave pool west edmonton mal main sthit he or sabase bada indoor pool houston ke nasa jeessi kii soni carter training fecility main neutral boency lab par bana he. belgium main brussels ke paas manoranjan gotakhori centre nimo 33 main duniya kaa sabase gaharaa swimming pool sthit he. pool main 5 me or 10 me str kii gaharaai par do bade sapaat-aadhaar vaale kshetra hai or 33 me kii gaharaai vaala ek bada circular pit bana hua he.
 california ke san francisco main fleshhaikar pool sanyukt rajya america kaa sabase bada swimming pool tha. 23 april ko 1925 khole gaye is pool kii maap 1,000 x 150 feet thi or yah itnaa bada tha ki lifegards ko gasht lagane ke liye kayaks kii aavashyaktaa padati thi. dhan kii kami ke kaaran ise 1971 main band kar diya gaya tha.
 ab tak ke sabase bade swimming pulon main se ek ko soviet mahal ke apurna rah jane ke baad masco main banaaya gaya tha. stallinikaran ko samaapt karne kii prakriya ke baad uski nivon ko moskva pool main tabdeel kar diya gaya tha jo ek open air swimming pool tha. samyawad ke patan ke baad christ di sevier cathedral ko 1995 or 2000 ke bich phir se banaaya gaya tha .
 duniya ke zyaadaatar pulon ko meter main mapa jaataa he lekin sanyukt rajya america ke pulon ko lagbhag hameshaa feet or yards main mapa jaataa he. united kingdom main zyaadaatar pulon kii maap meter main he lekin yards main maape gaye puraane pool abhi bhi maujuud hai. america main pool 25 yards, 25 meter yaa 50 meter ke hote hai. america hai skool or ensiee short course pratiyogitaayen yojit karte hai. vahaan 33⅓ meter lambe kai pool bhi maujuud hai, isliye ki 3 lambaai = 100 meter he. pool kaa yah aayam aam taur par water polo ke aayojan ke liye istemaal kiya jaataa he.
 uese swimming ke log metric or gaiyr-metric pulon main tairte hai. haalanki antarrashtriya maanak meter he or vishwa record ko keval tabhi manyata milti he jab inhen 50 meter ke pulon main tairaa jaataa he. saamaanya rup se ek hi duuri ke liye pool jitna chota hoga samay utana tej hoga, kyonki tairaak prayek baari ke baad pool ke ant main diwaar ko dhakka dekar apni raftaar ko hasil karata he.
 adhikansh europea pulon kii chaudai 10 meter or 50 meter ke bich hoti he.
 kisi swimming pool kii gaharaai pool ke uddeshy par or is baat par nirbhar karti he ki kya yah saarvajanik rup se khulaa he yaa sirf nijee istemaal ke liye he. agar yah ek nijee anaupchaarik, aaramdaayak pool he to yah isaki gaharaai 1.0 se 2.0 me se aage ho sakati he. agar yah gotakhori ke liye dizin kiya gaya ek saarvajanik pool he to yah apane gahare chor main 3.0 se 5.5 me se dhaalu ho saktaa he. bacchon ke khilne kaa ek pool 0.3 se 1.2 me se gaharaa ho saktaa he. tairaaki sambandhi alag-alag aavashyaktaaon ko samyojit karne ke liye adhikansh saarvajanik pulon kii gaharaai main bhinnata hoti he. kai nyaay kshetron main pool kii deevaaron main chipkaai gayi spasht rup se chihnit gahraiyon ke saath pani kii gaharaai ko dikhaanaa aavashyak hota he.
 nijee pool saarvajanik pool kii tulana main aam taur par chote hote hai jinka ausat 12 feet × 24 feet se 20 feet × 40 feet hota he jabaki saarvajanik pool kii shuruyaat aam taur par 80 feet se hoti he. gharelu taal sthaayee rup se bane ho sakate hai yaa jameen ke upar banaae ja sakate hai or garmiyon ke baad nasht kiye ja sakate hai. pichhawaade ke aangan yaa udyaan main nijee swaamitv vaale outdoor pool 1950 ke dashak main adhik garmi vaale garmi ke mausam sambandhi kshetron, visheshkar sanyukt rajya america main prachur maatra main banaae gaye. 
 nijee pulon ko vyapak vistaar vaale gharon kii ek visheshta ke rup main teji se shaamil kiya jane laga he. udhaaharan ke liye landan main kai bade gharon ko ab indoor pulon ke saath phir se sajaayaa ja rahaa he jinhen aamtaur par basament yaa kanjarvettery main banaaya jaataa he. munich sahit kuch europea shaharon main puraani sampattiyon main rahane vaale logon kaa maujuuda aantarik motargadi ke garejon ko indoor pool kshetron main badalanaa aam ho gaya he.
 nijee pool ke nirmaan kii vidhiyon main kaaphi bhinnata hoti he. jameen par nirmit pulon ke mukhya prakaar hai, kancreet, vinil liner or fibroglass. jameen se upar ke pulon kaa nirmaan aamtaur par adhik sasta hota he. ve vishesh rup se un sthanon par lokapriy hai jahaan jameen ke jamane ke kaaran khudaai kathin hoti he or pool sanrachana ko nuksaan pahunch saktaa he.saste asthaayee pivisi pulon ko supermarket main kharida ja saktaa he or garmi ke baad samet kar rakhaa ja saktaa he. unhen adhiktar ghar ke baahar istemaal kiya jaataa he, ve aamtaur par uthle hote hai or kadaa rakhane ke liye unke kinaaron ko hawa bharkar phula diya jaataa he. kaam khatam hone ke baad hawa or pani ko nikaalkar or modakar ise aasaani se kahin rakhaa ja saktaa he. swimming pool udyog main inhen "splacer" pool mana jaataa he jiskaa istemaal tairne kii bajaay aaraam karne tathaa bacchon kaa manoranjan karne ke liye kiya jaataa he.
 bacchon or anya logon ke liye pool ke pani main khilne vaale khilone uplabdh hai. inhen aksar hawa ke saath udaaya jaataa he isiliye ye komal hote hai lekin phir bhi samuchit rup se khurdare hote hai or pani main tair sakate hai.
 kai deshon main ab nijee swimming pulon ke liye pulon par gheraa lagane vaale kade kaanoon ban gaye hai jinke tahat pool ke kshetron ko alag rakhane kii aavashyaktaa hoti he taaki chah saal se kam umr ke anadhikrut chote bachche isamen pravesh naa kar saken. kai deshon main ghar main rahane yaa vahaan aane vaale vaale bacchon ke liye bhi kadi suraksha aavashyak hoti he, haalanki kai pool maalik apane pool ko ghar ke kareeb hi rakhana pasand karte hai or is str kii suraksha pradaan nahin karte hai. rajyon yaa deshon ke bich nijee swimming pulon par gheraa lagane kii aavashyaktaaon par koi aam sahmati nahin he or kai jagahon par, vishesh rup se gramin kshetron main isaki bilkul bhi aavashyaktaa nahin hoti he.
 saarvajanik pool aksar ek bade avkaash kendra yaa manoranjan parisar ke bhaag ke rup main paae jate hai. in kendron main aksar ek se adhik pool hote hai, jaise ki ek garm indoor pool, ek outdoor namakeen pani yaa thande calorinikrut pool, ek uthlaa bacchon kaa pool or nanhen bacchon evam shishuon ke liye padling pool. iske alaava ek sauna or ek yaa adhik hot tub yaa spa pool bhi ho sakate hai.
 saarvajanik pool kisi hotel yaa holiday resort main unke atithiyon ke liye manoranjan ke ek parisar ke rup main hone chahien. agar koi pool ek alag imaarat main he to is imaarat ko ek "natotorium" kaha jaataa he. imaarat main kabhi-kabhi sambandhit gatividhiyon ke liye bhi suvidhaayen maujuud hoti hai, jaise ki ek diving tanks. outdoor pool garm jalwaayu main aam hai. bade pulon main kabhi-kabhi pani ke upar ek kinare par laga hua ek diving board bhi hota he. diving pulon ko itnaa gaharaa hona chaiye ki gotakhoron ko koi chot naa pahunche.
 kai saarvajanik pool 25 meter yaa 50 meter lambey ytaakar hote hai lekin ye kisi bhi vaanchit aakaar or swaroop ke ho sakate hai. iske alaava aakarshak suvidhaon main kritrim jharne, fawwaare, splash pad, wave mashin, pani kii alag-alag gaharaai, pul or island baar bhi shaamil ho sakate hai.
 kapadon or anya chizon ko rakhane ke liye aksar loker bhi bane hote hai. lowers main aksar jamaa yaa bhugtan ke rup main sikke daalane kii aavashyaktaa hoti he. inamen aksar istemaal ke liye taiyaar jharne bhi hote hai – kabhi-kabhi anivaary rup se – jinka upyog tairne ke pehle or/yaa baad main kiya ja saktaa he. yahan logon kii suraksha ke liye aksar likegards bhi maujuud hote hai.
 vaiding pool pani ke uthle swaroop hote hai jinhen chote bacchon dwaara istemaal ke iraade se, aam taur par parkon main banaaya jaataa he. kancreet ke vaiding pool kai swaroopon main aate hai jo paramparaagat rup se ytaakar, chaukor yaa golakaar hote hai. filter pranali ke abhaav main inhen har din bharaa or khaali kiya jaataa he. karmchaaree swasthya or suraksha ke maanakon ko sunishchit karne ke liye pani ko chlorinikrut karte hai.
 federation internationel di laa natesan pratiyogita pulon ke liye maanakon kaa nirdhaaran karata he: lambaai 25 yaa 50 me or gaharaai kam se kam 1.35 me . pratiyogita pool aam taur par indoor hote hai or saalon bhar upyog ke liye or taapmaana, prakaash vyavastha or swachaalit sthanapann upkaran ke sambandh main niyamon kaa adhik aasaani se paalan karne main sakasham banane ke liye inhen garm kiya jaataa he.
 ek olympic aakaar kaa swimming pool ek aisa pool he jo olympic khelon or vishwastareey championships aayojanon ke liye exiene ke atirikt maanakon kaa paalan karata he. ise anivaary rup se 50 me lanbaa x 25 me chaudaa, 2.5 me ke prayek aath lenon main vibhajit hona chahie or isamen pool ke har kinare par 2.5 me ke do kshetra hone chahien. pani ko anivaary rup se 25–28 °se. par rakhaa rakhaa janaa chaiye or prakaash kaa str 1500 lucks se adhik hona chahie. gaharaai kam se kam 2 me honi chaiye, iske alaava len rope ke rang, becostroke flags kii sthiti or isi tarah ke anya niyam bhi hote hai. "olympic puls" hone kaa daawa karne vaale pool bhi hameshaa in niyamon kaa paalan nahin karte hai, kyonki exiene is shabd kaa pulisia istemaal nahin kar sakati he. long course mits ke liye donon deevaaron par or short course ke liye prayek chor par tachpad banaaye jate hai.
 kisi pool ko isaki sanrachanaatmak ruparekha ke aadhaar par tej yaa dhimaa kaha ja saktaa he. dizin sambandhi kuch dharanaen tairaaki pratirodh ko kam karne kii anumati dete hai jisase pool ko adhik tej banaaya ja saktaa he: jinke naam hai proper pool depth, alimination of karents, incrijd len vidth, inerjee obserwing racing len lines and gaters or prakaash sambandhi dizin.
 pichley do dashakon main pool kii ek nai style ne lokapriyata hasil kii he. inamen ek chota paatr/vaisal hota he jisamen tairaak apni jagah par yaa to kritrim rup se utpann kii gayi pani kii dhara ke dhakke ke khilaaf yaa phir avarohak upkarnon kii khinchaavat ke khilaaf tairta he. in pulon ke kai naam hote hai jaise ki swim spaj, swimming machines yaa swim systams . ye pratirohak tairaaki ke vibhinn tareekon ke udhaaharan hai.
 hot tub or spa pool aam garm pool hote hai jinhen vishram ke liye or kabhi-kabhi upachaar ke liye istemaal kiya jaataa he. vyavsaayik spa kisi health club yaa fitness centre, purushon ke club, mahilaon ke club, motel or vishisht paanch sitara hotel ke suites ke swimming pool kshetra yaa sauna kshetra main aam taur par bane hote hai. spa klbon main bahut bade pool bane ho sakate hai jinamein se kuch badhate taapmaana main khandon main vibhajit hote hai. japan main vibhinn aakaar or taapmaana ke kai spa vaale purushon ke club aam taur par paae jate hai. vyavsaayik spa aam taur par kancreet ke bane hote hai jinamein mozike tilon se taiyaar interior hote he. hotb tub aam taur par kuch had tak ek sharaab ke bairal kii tarah bane hote hai jinke sidhe kinare lakdi jaise ki dhaatu ke hoops kii jagah californian red wood se bane hote hai. pump sacshan forces se pani ke neeche funs jane ke sambhavit jokhim ke kaaran spa yaa hot tub main sir ko dubaane kii salaah nahin di jaati he. haalanki kai deshon main vyavsaayik pratishthan vibhinn suraksha maanakon kaa anivaary rup se paalan karte hai jo is jokhim ko kaaphi had tak kam kar detaa he.
 home spa 1980 ke dashak ke baad se pashchimi deshon main duniya bhar kii khudara saamagree ke rup main lokapriy hai or inhen samarpit spa storon, pool shops, department store, internet or katalog cells books ke jariye bechaa jaataa he. inhen lagbhag hameshaa hit-extruded acrylik shit perspex se banaaya jaataa he or aksar marble jaise dikhne vaale pattern main ranga jaataa he. ye shaayad hi kabhi 8 varg foot se adhik hote hai or aam taur par 3 feet 6 inch gahare hote hai, jinhen kachche shit aakaaron kii uplabdhta dwaara niyantrit kiya jaataa he. inamen aksar ek madhyam-gaharaai kii baithne kii vyavastha yaa langing pranali hoti he or ek nirdhaarit ruparekha vaali launger style kii bichhi hui siten aam hai. ek atyaadhunik spa main vibhinn jet nosels, ek drink trey, roshni, alsidi flats screen tivi set or anya suvidhaayen shaamil hoti hai jo pool ko ek sampoorn manoranjan kendra banaate hai. apni parivaar unmukh prakruti ke kaaran home spa aam taur par 36 se 39 °se. se sanchalit kiye jate hai. kai pulon ko ek redwood yaa kritrim lakdi ke gheron main taiyaar kiya jaataa he or inhen "portable" kaa naam diya jaataa he kyonki inhen ek sthaayee jagah par dubaa/bitha dene kii bajaay ek chauke par rakhaa ja saktaa he. kuch portable spa itane uthle or sankeern hote hai ki inhen ek standard daravaaje ke jariye kinare se vyavasthit karnaa or ek kamare ke andar istemaal karnaa mushkil hota he. home spa ke maamle main kam kshamta vaale electric immersion heater aam he.
 varlpul ke tub 1960 or 70 ke dashak ke dauraan sabase pehle america main lokapriy hue the. spa ko sanyukt rajya america main "jackuji" bhi kaha jaataa he kyonki 1968 main plambing saamagree ke nirmaataa jackuji dwaara "spa varlpul" ko pesh kiye jane ke baad yah ek saamaanya shabd ban gaya tha. agar taapmaana asuvidhajanak rup se bad jaataa he to pool ko thanda karne ke liye hawa ke bulabulon ko ek air-blide venchuri pump ke jariye nojalon main daalaa ja saktaa he jo thandi hawa ko andar vaale garm pani ke saath mila detaa he. kuch spa main pool ke baithne vaale kshetra yaa footwel kshetra ke madhyam se bulabulon ke ek nirantar pravaah ko banaae rakhaa jaataa he. jahaan garm pani kritrim rup se garm kiye jane kii bajaay ek prakritik jeeyothermik strot se aata he vahaan yah ek taapmaana niyantrak upkaran ke rup main aam taur par maujuud he. garm karne ke liye pani kaa taapmaana aam taur par bahut garm hota he - 38 se 42 °se., isliye nahaane vaale saamanytah keval 20 se 30 minute ke liye pani main rahete hai. spa ke liye aksar bromin yaa mineral sanitizer kaa istemaal karne kii salaah di jaati he kyonki chlorine ek ucch taapmaana par vashpit ho jaataa he jisase isaki tej rasinic gandh kaaphi bad jaati he. ozon ek prabhavi jeevanu naashak he or ise aam taur par cartrij filtereshan ke saath cirkulation system main shaamil kiya jaataa he lekin gandi shaareerik vasa ke saath avarohak samasyaon ke kaaran ise sand media filtereshan ke saath shaamil nahin kiya jaataa he.
 20veen sadi kii shuruyaat main visheshkar australia main oshan pulon ko aam taur par antareepon par rock shelf ke bhaag ko gherkar banaaya gaya tha jinamein pulon ke madhyam se jwariya tinkon dwaara yaa ucch jowar par pulon ke kinare se niyamit pravaah dwaara pani pravaahit kiya jaataa tha. purushon or mahilaon ke liye aksar alag-alag pool hote the yaa pool ko donon lingon ke liye alag-alag samay par kholaa jaataa tha jahaan vipareet lingon dwaara dekhe jane ke prati nidar hokar nahaane waalon ke liye ek antaraal hota tha. alag-alag badalane vaale shed or showers uplabdh karaaye jate the.ye aadhunik 'olympic puls' ke agradoot the. baad ke samudri- yaa bandargah ke kinare sthit pulon main ek bhinnata yah thi ki pampon ke istemaal se inamen samudr kaa pani pravaahit kiya jaataa tha. is prakaar kaa ek pool australian olympic khilaadi don frager ke liye prashikshan kaa centre tha.
 ek infinity age pool ek aisa swimming pool he jo pani ke horijan, venishing yaa "infinity" tak vistaar kaa drishy prabhaav paidaa karata he. pani aksar samudr, jhil, khadi yaa isi tarah kii anya sanrachana main girtaa dikhaai detaa he. ilugen us samay sabase prabhavi hota he jab kabhi aliveshan main kaaphi badlaav kiya jaataa he haalanki horijan par pani kii ek prakritik sanrachana kaa hona ek niyantrit karne vaala kaarak nahin he.
 prakritik taalon ko pashchimi or madhya europe main 1980 ke dashak kii shuruyaat or madhya main paryaavaran sambandhi chintaaon ke saath dizinron or landscape vaastukaron dwaara viksit kiya gaya tha. haal ke dinon main paramparaagat swimming pulon ke ek vikalp ke rup main inaki lokapriyata teji se badi he. enespes pani kii aisi nirmit sanrachanaayen hai jinamein pani ko asankramit yaa sterilise karne vaale kisi tarah ke rasayanon yaa upkarnon kaa istemaal nahin kiya jaataa he or pool kii safaai kii sampurna prakriya shuddh rup se pani ke pravaah ke jariye jaivik filtaron ke madhyam se or hydrophonic tareeke se pranali main paudhon ko ropit kar anjaam di jaati he. sankshep main enespes swimming holes or swimming lekes ko fir se ek aise maahaul ke rup main viksit karnaa chahti he jahaan log ek pradooshan-rahit, swasthkar or pani ke paristhitik rup se santulit nikaay main ek surakshit tairaaki kaa anubhav kar saken.
 enespes main pani 100% rasayan rahit hone ke kaaran isamen kai vaanchhneey visheshtaayen hoti hai. udhaaharan ke liye laal ankhen, sukhi twachaa or bal or blished bathing suut ke saath-saath bahut adhik chlorinikrut pani kii samasya swaabhaavik rup se nahin dekhi jaati he. enespes main pranali ke ek hisse ke rup main jal udyaan kii aavashkata ke kaaran ye vibhinn soundaryatmak vikalp prastut karte hai or ubhaychar vanya jeevon jaise ki ghonghe, mendhakon or sallamaderon kii madad kar sakate hai.
 jiro-intry swimming pool jise bich intry swimming pool bhi kaha jaataa he, yah ek aisa swimming pool he jisamen deck se pani ke andar dhire-dhire dhalwaan hote hue jane vaala ek kinaaraa yaa pravesh maarg hota he jo ek prakritik samudri tat kii tarah prayek paaydaan ke baad adhik gaharaa hota jaataa he. kyonki maargdarshan ke liye koi seedhi yaa jeena nahin hota he, is tarah kaa pravesh maarg buudhe logon, chote bacchon or pahunch kii samasya vaale logon ko madad karata he jahaan ek samaan gati se pravesh upyogi hota he.
 swimming pulon kaa upyog underwater hockey, sinchronised swimming, water polo or canoe polo jaise aayojanon ke saath-saath gotakhori or jivan rakshak takneeko ke prashikshan ke liye bhi kiya jaataa he. inhen vishisht prayojanon jaise ki vimaan or pandubbi chaalak dal ke liye water-diching sarvival technic ke prashikshan main or antariksh yatriyon ke prashikshan ke liye bhi istemaal kiya jaataa he. gol konon vaale, aniyamit swimming pool jaise ki neude ball ke maamle main pani ko baahar nikaal liya jaataa he or vertical sketbording ke liye istemaal kiya jaataa he.
 upyogkartaaon ke bich bimariyon or rogazanqon ke prasar ko rokane ke liye swimming pool ke pani main bacteria or virus kaa nimnatam str banaae rakhana anivaary hota he. bacteria, shaiwal or keet larva bhi tairaakon kii madad ke bina pool main pravesh kar sakate hai or is kshetra main tairaakon ke saath-saath anya logon ke liye beemaari kaa kaaran ban sakate hai.
 is tarah ke rogazanqon ko filter karke pani se baahar nikaalane ke liye aksar panpon or yantric filtron prayog kiya jaataa he. rasinic keetanunashak jaise ki hydrochlorus acid, sodium hypocalorite, bromin, teble namak yaa mineral sanitijaron kaa upyog pani ko rogajanakon ke prati pratirohak banane ke liye kiya jaataa he. is tarah ke padaarth pani ko halke nile/hare rang main badal dete hai. rasinic keetanushodhan kii prakriya se disinfections biproduct utpann hote hai jinhen trihalomethans kaha jaataa he.
 rasayan mukt, electronic oxikaran water sanitessan chlorine, salt chlorineshan or ozone ke liye ek vikalp prastut karata he halanki yah vishesh rup se dhaatuon par nirbhar karata he jo alp maatra main jaleey jivan ke liye vishakt ho saktaa he. oxigen pulon ko swayan natural oxikaarak hydroxil, aanvik oxigen, hydrogen peroxide or aanvik oxigen utpann karne ke liye pani ke kanon ke electronic oxikaran ke madhyam se taiyaar kiya jaataa he. in sabhi main chlorine kii tulana main adhik oxikaran avkaran kshamta hoti he. electronic oxikaran chlorine, ozon yaa yuvi dwaara ek ghante main utpann jiye jane vaale oxikarakon kii tulana main kahin adhik oxikarak 1 minute se bhi kam samay main utpann karata he. electronic oxikaran ke saath-saath nimna str kaa copper ynigeshan ek bahut prabhavi pool sanitigeshan pradaan karata he jo 100% chlorine mukt hota he lekin paryaavaran kii drushti se laabhadaayak nahin hota he kyonki dhaatu kii tulana main chlorine kahin adhik sthaayee or parts prati billian range main jaleey jivan ke liye vishakt hota he.
 swimming pool ko garm karne kii laagat ko ek pool cover kaa upyog kar kaaphi kam kiya ja saktaa he. pool cover kaa istemaal pool ke liye aavashyak rasayanon kii maatra ko kam karne main madad kar saktaa he. pool kii sataha se takaraane vaali 75%-85% saura urja ko avashoshit kar outdoor pool suraj se garmi praapt karte hai. haalanki cover pool dwaara avashoshit saura taap kii kul maatra ko kam kar detaa he, cover vashpikaran ke kaaran hit los ko khatm karata he or apni insulatting sambandhi visheshtaon se raat main hone vaale hit los ko kam karata he. swimming pool kaa zyaadaatar hit los vashpikaran ke madhyam se hota he.
 kisi cover kii garm karne kii prabhaavashiltaa iske prakaar par nirbhar karti he. ek paardarshee babal cover sabase prabhavi hota he kyonki yah saura pravaah kii sabase badi maatra ko pool main hi pravaahit kar detaa he. thermal babal cover halke yuvi stablifed floating cover hote hai jinhen garm kiye gaye swimming pulon main hit los ko kam karne ke liye dizin kiya gaya hota he. aam taur par inhen keval vasant or sharad ke mausam main feet kiya jaataa he jab pool ke pani or hawa ke taapmaana ke bich taapmaana kaa antar sabase adhik hota he. ye ek saptaah tak pool main rahane ke baad pool ke taapmaana ko lagbhag 20 degree fahrenheit yaa 11 degree celsius tak badha dete hai. babal kawaron ko aam taur par pool ke ek kinare feet kiye gaye upkaran par ludhaka kar lagaaya yaa hataaya jaataa he . cover suraj ke sampark main rahane, pool se baahar rahane par suraj kii bahut adhik garmi padane se or plastic par chlorine kii pratikraya ke kaaran 4 yaa 5 saalon ke baad tukade-tukade ho jate hai. babal kawaron ko super chlorination ke dauraan hataa liya janaa chahie.
 ek vinil cover sidhe taur par adhik suraj kii roshni ko avashoshit karata he jisase taapmaana teji se bad jaataa he lekin antatah pool ko ek clear cover ke taapmaana ke baraabar pahunchne se roak detaa he. vinil cover ek apekshaakrit baari saamagree se bana hota he or babal cover kii tulana main isaki umr adhik hoti he. insulated vinil cover bhi uplabdh hai jisamen vinil kii do paraton ke bich flexible insulation kii ek patali parat sandwich kii tarah maujuud hoti he. australia, jisane 2006 ke baad sookhe kaa saamana kiya he, iske kshetron main sabhi pulon main fit kiye jane ke liye ye cover anivaary hote hai . yah pani ke sangrakshan ke liye ek prayaas he kyonki zyaadaatar pani avashoshit or roopantarit ho jaataa he.
 pool kavring ke ek lagaataar shit kaa ek vikalp anekon floating discon ke rup main he jinhen discs dar discs lagaaya or hataaya ja saktaa he. ye pool ke zyaadaatar sataha ko cover kar lete hai or nirantar kawaron kii tarah vashpikaran ko kam kar dete hai. iske kai prakaar uplabdh hai, udhaaharan ke liye apaardarshee, paardarshee, baari or thos, halke or hawa bharne yogya .
 ye cover vishesh rup se sardi ke puure mausam main hook lagi hui bangi yaa hook vaale spring se lage rahete hai jo pool ke deck se juda hota he or inhen aam taur par coted yaa leminated vinil yaa polipropylain mesh sahit vibhinn prakaar kii samagriyon se banaaya gaya hota he. inhen pool ke andar patton ke kacharon ke pravesh ko rokane ke liye paramparaagat rup se dizin kiya gaya hota he lekin mahatvapurn baat yah he ki samuchit rup se dizin kiye jane or santhaapit kiye jane par ye jaanwaron or chote bacchon ke liye suraksha bhi pradaan karte hai. custom sefti cover kii khoj 1957 main mayo pool covers ke fred meyar junior dwaara kii gayi thi jab unhone apane pool main ek jaanavar ko mara hua paaya. aaj kawaron ko eestm suraksha avrodh maanakon kaa paalan karne or jaanwaron, logon or yahan tak ki bade vaahanon ko pool se baahar rakhane ke hisaab se taiyaar kiya jaataa he. garm jalwaayu main ye adhik lokapriy nahin hote hai kyonki inhen lagane/hataane main paanch se das minute kaa samay lag jaataa he jo inhen baar-baar lagane or hataane ke liye asuvidhajanak banaata he.
 kisi pool cover ko hastchalit rup se, arddh-swachaalit rup se yaa swachaalit rup se sanchalit kiya ja saktaa he. minial kawaron ko lapetakar ek suvidhajanak sthaan par rakhaa ja saktaa he. pool cover ko haathon se role karne main madad ke liye pool cover reelon kaa bhi istemaal kiya jaataa he. aam taur par pahiyon par maujuud reel ko usee sthaan par yaa baahar role kiya ja saktaa he.
 semi-automatic kawaron main ek motor-chaalit reel pranali kaa upyog kiya jaataa he. ye cover ko lapetane or kholane ke liye bijli kaa upyog karte hai lekin aam taur par inke liye khole jate samay cover ko khinchne main yaa cover ko lapete jate samay ise reel par chadhaane main madad ke liye kisi vyakti kii madad kii jarurat padati he. semi-automatic kawaron ko pool ke chaaron ore bane pool deck main banaaya ja saktaa he yaa gadiyon par rakhe reelon kaa upyog kiya ja saktaa he.
 automatic kawaron main sthaayee rup se bane reel maujuud hote hai jo pool ko ek batan dabaakar swachaalit rup se cover kar dete hai or ise khol dete hai. ye sabase mahange vikalp hai lekin sabase adhik suvidhaajak bhi hote hai. in reelon ko yaa to ek bahari motor se chalaaya ja saktaa he jiske liye pool ke kinare ek gaddha khodne kii jarurat hoti he yaa fir ek aantarik motor kaa upyog kiya jaataa he jo reel ko ghumata he.
 kuch pool cover pool ke kinaaron ke saath maujuud trekon main fit ho jate hai. yah kisi bhi vyakti yaa kisi bhi cheez ko pool main pravesh karne se roak detaa he. ye kai logon ke vajan ko bhi sahan kar sakate hai. inhen haathon se, arddh-swachaalit rup se yaa swachaalit rup se chalaaya ja saktaa he. saarvajanik pulon ke liye inspectoron ko sefti kawaron kii aavashyaktaa ho sakati he.
 jin kshetron main taapmaana freejing str par pahunch jaataa he, pool ko sahi tareeke se band karnaa mahatvapurn ho jaataa he. isamen jameen ke andar or jameen ke upar bane pulon ke maamle main kaafii antar hota he. pool ko samuchit rup se surakshit rakhane ke kadam uthaakar is baat kii sambhaavna ko kaafii kam kar diya jaataa he ki barfile pani se superstracchar kshatigrast ho saktaa he yaa isaki upyogita par asar padataa he.
 freejing taap ke liye taiyaar karne main jameen ke andar bane swimming pool ke pipon ko anivaary rup se khaali kar diya jaataa he. jameen ke upar bane pool ko bhi band kar diya janaa chahie jisase ki barf pool kii diwaar ko neeche naa khinch le or isaki sanrachana nasht naa ho jaye. barfile pani se hone vaale daraar ko rokane ke liye plambing ko hawa se, visheshkar rabad ke plag se sil kar diya jaataa he. pool ko vishesh taur par isamen patton or anya kacharon ke girane se rokane ke liye cover kar diya jaataa he. cover ko bangi card kii tarah ke ek stretch card ke istemaal se pool ke saath jod diya jaataa he or huukon ko pool ke andar chaaron ore fit kar diya jaataa he. ise puri tarah jam jane or daraar se rokane ke liye iske andar skimar ko band kar diya jaataa he yaa iske andar ek floating divaais laga diya jaataa he. cover ke andar ise jamane se rokane ke liye floating objects jaise ki life rings yaa basket bolon ko pool main rakhaa ja saktaa he. filter ko saafe kar liye jane ke baad pool filter par lage dren plegon ko hataa liya jaataa he. pool pump motor ko cover ke neeche rakhaa jaataa he. pool ko svachh rakhane ke liye sardiyon ke rasayan kaa istemaal kiya jaataa he.
 aise mausam main jahaan jamane kaa koi khatra nahin hota he, sardiyon ke liye pool ko band kar dena utana mahatvapurn nahin hota he. vishesh taur par thermal cover ko hataa liya jaataa he or ise surakshit rakhaa jaataa he. jab puri sardiyon main chhod diye gayi ek cover ko hataaya jaataa he to sardiyon main suraj kii roshni kaafii maatra main shaiwalon kii gandagi paidaa kar saktaa he. pool sahi tareeke se piech santulit or super-chlorinikrut hota he. prayek 50,000 litre pool ke pani ke liye ek litre shaiwal naashak ko shaamil kiya janaa chahie or ise har maheene top-ap kiya janaa chahie. swachaalit chlorinikaran pranali ko sakriy rakhane ke liye pool ko har din ek se do ghante ke liye filter kiya janaa chahie.
 pool main navjaat bacchon or shishuon ke duubakar marane kaa jokhim kaafii hota he. un kshetron main jahaan awasaiya pool aam hote hai doobana bacchon ke maare jane kaa ek pramukh kaaran hota he. ek ehtiyaat ke rup main kai nagarpalikaon main aise niyam bane hote hai jiske anusaar awasaiya pulon main anadhikrut pahunch ko rokane ke liye iske chaaron ore gheraa banane kii aavashyaktaa hoti he. virginia greem baker pool and spa sefti act pulon ko iname fnsane ke khatre ko kam karne ke liye iskaa niyantran karata he.
 iske liye kai utpaada maujuud hai jaise ki hataane yogya shishu ghere, floating alarm or windo/door alarm. kuch pulon main computer-chaalit droning privansion yaa electronic sefti or security system ke anya swaroopon kii suvidha maujuud hoti he. indoor swimming pool main suspended ceiling suraksha-sambandhi ghatak hai.
 kai vaigyanik adhyayanon ne yah dikhaaya he ki niyamit rup se tairne vaale yaa indoor swimming pulon ke andar or iske aasapaas kaam karne vaale logon ko asthma kii shikaayatein adhik paayi jaati hai. bacchon ke saath kiye gayi ek anya adhyayan main yah paaya gaya ki jo bachche ek saptaah main 1.8 ghante yaa isse adhik samay tak indoor swimming pulon main tairte the, unke fefdon kii sthiti bahut adhik dhumrapaan karne vaale vyakti jaisi ho gayi thi. iske alaava yah bhi dikhaaya gaya tha ki swimming pulon se chlorine kaa sampark mutrashay or kidney cancer ke khatre ko 56% se adhik badha detaa he, ise australia ke sidney main yojit varsh 2000 ke olympix main bhi note kiya gaya tha jahaan 25% america olympic tairaaki team isi str ke asthma se grast thi.
 saarvajanik swimming pulon main dress code saarvajanik bichon kii tulana main adhik kade or outdoor pulon kii tulana main indoor pulon main adhik sakht ho sakate hai. udhaaharan ke liye un deshon main jahaan mahilaayein ko bichon par toplace rahane kii aazaadee he, swimming pulon main isaki ijaajat nahin di jaati he or swim suut pahananaa anivaary hota he. purushon ke liye ek bich par juute or shart pahananaa sweekaarya he lekin pulon main aksar aisa nahin hota he.
 samudr taton par kai log kapade pahanakar tairte hai or bichavir pahante hai lekin pulon main aksar kam se kam kapade pahane jate hai jaise ki purushon ke liye likra brikes or mahilaon ke liye likra van-pis tankssuut. kapade pahanakar tairne par, aksar pulon main maujuud likegards aapatti kar sakate hai. frans or kuch anya europea deshon main swatchta sambandhi kaarnon se aam taur par board shorts kii anumati nahin hoti he. scandinavian deshon main or visheshkar iceland main kapade or swatchta ke bare main niyam khaas taur par sakht hai. ek unche sthaan se ghota lagaate samay bathing suits ko kabhi-kabhi doharaakar pahana jaataa he taaki pani ke prabhaav se swimasoot fate naa.
