 dwitiya laanch pad satish dhawan antariksh centre, sriharikota main ek rocket prakshepan sthal he. yah satish dhawan antariksh centre par sthit do laanch pad main se ek he. dwitiya launch pad yaa esalapi ko march 1999 se disambar 2003 kii avadhi ke dauraan ranchi main sthit bhartiya sarkaar kii emisioin limited dwaara dizin, aapurti, nirmaan or kamishan kiya gaya tha. us samay is par lagbhag 400 karod rupee kharch hue. sambhddha suvidhaon ke saath dwitiya laanch pad 2005 main banaaya gaya tha. haalanki, yah 5 may 2005 ko pieselvi-si 6 ke launch ke saath hi chaalu hua tha. is pariyojna ke liye emisioin limited ke up-thekedaar, jinamein ingnok india, echisi, tata growth, godarej boys, cimplex, nagarjun construction, stellage aadi shaamil the. satish dhawan antariksh centre par anya launch pad pratham laanch pad he. dwitiya laanch pad kaa istemaal dhruviya upgrah prakshepan yaan, bhusthir upgrah prakshepan yaan or bhusthir upgrah prakshepan yaan mark 3 launch vaahanon ko launch karne main kiya jaataa he.
 pad se pehla launch 5 may 2005 ko hua tha. yah ek dhruviya upgrah prakshepan yaan kaa tha jisamen cartoset-1 or hamesat upgrah the. 2016 tak, 9 pieselvi or 6 jieselvi yahaan se launch hue. bharat kaa pehla chandra mishan, chandrayan 22 oktober 2008 ko isi launch pad se launch kiya gaya tha. is launch pad kaa sabase haalia prakshepan 5 june 2017 ko jieselvi di1 kaa tha.
 yah ekikrut, sthanantaran or launch avadharana par adhaarit he jisame pehle rocket ko whical asembli buildig main mobail launch pedestal par ekikrut kiya jaataa he arthath sabhi stage ko bhawan main joda jaataa he. phir rocket ke ekikrut ho jane ke baad sabhi check out kiye jate hai or rail trek ke sehre mobail launch pedestal par rocket ko laanch pad tak laayaa jaataa he or laanch pad se rocket ko launch kar diya jaataa he.
 isro ne is laanch pad ko thos whical asembli buildig se bhi joda he jisame bhusthir upgrah prakshepan yaan sanskaran 3 ke baari bharkam es200 thos stage ko ekikrut kiya jaataa he.
