 biplab kumaar deb bhartiya rajya tripura ke raajnneetijna hai. wein 7 janvari 2016 se tripura main bhartiya janata party ke pradesh adhyaksh hai. ve 2018 main hue tripura vidhansabha chunaav main bhaajapa ke jeet ke sutaradhar hai. unhone 9 march 2018 ko tripura ke dasven mukhyamantri ke rup main shapath lee.
 biplab deb kaa janm tripura ke rajdhar nagar gaanv main hua tha, jo ki vartmaan main gomti jile ke antargat aata he. inke abhibhavak bangladesh ke kachutha upazila se hai. unhone bachapan va vidyalayan shiksha ke din tripura main bitaaye tathaa udaipur college se snaatak kii shiksha purna karne ke baad parasnatak kii shiksha ke liye vah nai dilli aa gayi. vah 15 saal baad unhone tripura main vaapasi kii. vah rashtriya swayamsevak sangh ke purv swayamsevak bhi rah chuke hai or purv main tripura adivasee kshetra swashaasi jila parishad ke chunaavon main bhaajapa ke liye prachaar bhi kar chuke hai.
 nai dilli main pravaas ke dauraan unhone bhaajapa ke purv netaa ke en govindacharya ke nijee sachiv ke rup main kaary kiya. is dauraan unhone bijepi kii purv saansad or vaajapeyi sarkaar main khan or khanij rajya mantri raheen reeta burma ke nijee sahaayak ke rup main bhi kaam kiya. ve madhya pradesh ke satna se saansad ganesh singh ke sahaayak bhi rahen. 
 bhartiya janata party ne unhen 2015 main rajya main mahasampark abhiyaan ke pradesh sanyojak ke taur par tripura bheja. farvari 2016 main unhen tripura kaa bhaajapa pradesh adhyaksh banaaya gaya. 8 agast 2017 ko deb ne sudeep raay burman ke netritv main bhartiya rashtriya congress ke vidhayakon ko bhartiya janata party main laane main madad kii. 
 2018 main hue rajya vidhansabha chunaavon main biplab kumaar deb ne banmalipur vidhansabha kshetra main makapa ke amal chakravarti ko 9549 vot ke antar se parajeet kiya.
 9 march 2018 ko biplab kumaar deb ne tripura ke dasven mukhyamantri ke rup main shapath lee.
 biplab deb kii patni niti deb bhartiya state bank main adhikari hai, unke do bachche hai jisame ek betaa tathaa ek beti he.
