 falit jyotish us vidya ko kehete hai jisamen manushya tathaa prithvi par, grahon or taron ke shubh tathaa ashubh prabhaavon kaa adhyayan kiya jaataa he. jyotish shabd kaa yogic arth grah tathaa nakshatron se sambandh rakhanevaali vidya he. is shabd se yadhyapi ganit jyotish kaa bhi bodh hota he, tathaapi saadhaaran log jyotish vidya se falit vidya kaa arth hi lete hai. 
 grahon tathaa taron ke rang bhinn-bhinn prakaar ke dikhalaai padate hai, atev unase nikalanevaali kirnon ke bhi bhinn bhinn prabhaav hai. inhen kirnon ke prabhaav kaa bharat, babilonia, khaldia, yunaan, misr tathaa china aadi deshon ke vidwaanon ne pracheen kaal se adhyayan karke grahon tathaa taron kaa swabhaav gyaat kiya. prithvi saura mandal kaa ek grah he. atev isapar tathaa iske nivaasiyon par mukhyatya surya tathaa saura mandal ke grahon or chandramaa kaa hi vishesh prabhaav padataa he. prithvi vishesh kaksha main chalati he jise krantivrutt kehete hai. prithvi falit jyotish us vidya ko kehete hai jisamen manushya tathaa prithvi par, grahon or taron ke shubh tathaa ashubh prabhaavon kaa adhyayan kiya jaataa he. jyotish shabd kaa yogic arth grah tathaa nakshatron se sambandh rakhanevaali vidya he. is shabd se yadhyapi ganit jyotish kaa nivaasiyon ko surya isi main chalata dikhalaai padataa he. is kaksha ke ird gird kuch taramandal hai, jinhen rashiyaan kehete hai. inaki sankhya he. mesh raashi kaa prarambh vishuvat tathaa krantivrutt ke sampatbindu se hota he. ayan kii gati ke kaaran yah bindu sthir nahin he. paashchaatya jyotish main vishuvat tathaa krativrutt ke vartmaan sampaat ko aarambhbindu maanakar, 30-30 ansh kii 12 raashiyon kii kalpana kii jaati he. bhartiya jyotish main suryasiddhant aadi granthon se aanevaale sampaat bindu hi mesh aadi kii gananaa kii jaati he. is prakaar paashchaatya gananapranali tathaa bhartiya gananapranali main lagbhag 23 anshon kaa antar pad jaataa he. bhartiya pranali nirayan pranali he. falit ke vidwaanon kaa mat he ki isse falit main antar nahin padataa, kyonki is vidya ke liye vibhinn deshon ke vidwaanon ne grahon tathaa taron ke prabhaavon kaa adhyayan apni apni gananapranali se kiya he. bharat main 12 raashiyon ke 27 vibhaag kiye gaye hai, jinhen nakshatra kehete hai. ye hai ashvini, bharni aadi. fal ke vichaar ke liye chandramaa ke nakshatra kaa vishesh upyog kiya jaataa he.
 jyotishshastra yaa estrology, yani "adhdhayan" se liya gaya he). yah pranaaliyon, prathaon or maton kaa wo samooh he jiske zariye akashiya pindo kii tulanaatmak sthiti or anya sambandhit vivaranon ke aadhaar par vyaktitv, manushya kii zindagi se jude maamalon or anya sansaarik vishyon ko samajhakar, unki vyakhya kii jaati he or is sandarbh main suchanaaen sangathit kii jaati hai. jyotish jaananevaale kojyotishi yaa ek bhavishyavaktaa kaha jaataa he.'teesri sahasrabdi i.pus. . main iske pracheenatam abhilikhit lekhon se ab tak, jyotish ke siddhanton ke aadhaar par kai prathaon or anuprayogon ke nishpaadan hua he. samskruti, shuruuaati khagol vigyaan or anya vidyaon ko aakaar dene main isane mahatvapurn bhoomika nibhaai he.
 aadhunik yug se pehle jyotish or khagol vigyaan aksar avibhedya maane jate the. bhavishya ke bare main jaananaa or divine gyaan kii prapti, khagoleey avlokan ke praathmik prerakon main se ek hai. punarjagran se lekar 18 veen sadi ke ant ke baad se khagol vigyaan kaa dhire dhire viched hona shuru hua. faltah, khagol vigyaan ne khagoleey vastuon ke vaigyanik adhyayan or ek aise siddhant ke rup main apni ek pahchaan banaai jiskaa uski jyotishiya samaj se kuch lenaa dena nahin tha.
 jyotishon kaa vishwaas he kii khagoleey pindon kii chaal or unki sthiti yaa to prithvi ko sidhe tareeke se prabhavit karti he yaa phir kisi prakaar se maanviya paimaane par yaa maanav dwaara anubhav kii jane vaali ghatnaon se sambaddh hoti he. aadhunik jyotishiyon dwaara jyotish ko ek pratikatmak bhashaa, ek kala ke rup main yaa bhavishyakathan, ke rup main paribhaashit kiya gaya he, jabaki bahut se vaigyanikon ne ise ek chhadam vigyaan yaa andhvishwaas kaa naam diya he. paribhaashaon main antar ke baavjood, jyotish vidya kii ek saamaanya dharna yah he kii khagoleey pind apane kram sthaan se bhoot or vartmaan kii ghatnaon or bhavishwani ko samajhane main madad kar sakate hai. ek matdaan main, 31% amirikiyon ne jyotish par apana vishwaas prakat kiya or ek anya adhyayan ke anusaar, 39% ne use vaigyanik mana he.
 jyotish ke aadhaar par shubhashubh fal grahanakshatron kii sthitivishesh se batalaaya jaataa he. iske liye hamen sutron se ganit dwaara grah tathaa taron kii sthiti gyaat kerani padati he, athwa panchangon, yaa navik panchagon, se use gyaat kiya jaataa he. grah tathaa nakshatron kii sthiti prati kshan parivartansheel he, atev prati kshan main honevaali ghatnaon par grah tathaa nakshatron kaa prabhaav bhi vibhinn prakaar kaa padataa he. vaastavik grahasthiti gyaat karne ke liye ganit jyotish hi hamaara sahaayak he. yah falit jyotish ke liye vaigyanik aadhaar ban jaataa he.
 kundali vah chakra he, jiske dwaara kisi isht kaal main raashichakr kii sthiti kaa gyaan hota he. raashichakr krantichakra se sambhddha he, jisaki sthiti akshanshon kii bhinnata ke kaaran vibhinn deshon main ek si nahin he. atev raashichakr kii sthiti jaanane ke liye sthaneey samay tathaa apane sthaan main honevaale raashiyon ke udai kii sthiti kaa gyaan aavashyak he. hamaari ghadiyaan kisi ek nishchit yamyottar ke madhyam surya ke samay ko batalaati he. isse saraniyon kii, jo panchagon main di rahati hai, sahaayta se hamen sthaneey spashtkaal gyaat karnaa hota he. sthaneey spashtkaal ko ishtkaal kehete hai. ishtkaal main jo raashi purv kshitij main hoti he use lagn kehete hai. taatkaalik spasht surya ke gyaan se evam sthaneey raashiyon ke udaykaal ke gyaan se lagn janaa jaataa he. is prakaar raashichakr kii sthiti gyaat ho jaati he. bhartiya pranali main lagn bhi nirayan liya jaataa he. paashchaatya pranali main lagn sayan liya jaataa he. iske atirikt ve log raashichakr shirobindu ko bhi gyaat karte hai. bhartiya pranali main lagn jis raashi main hota he use upar kii ore likhakar shesh raashiyon ko vamavart se likh dete hai. lagn ko pratham bhav tathaa uske baad kii raashi ko duusare bhav ityadi ke rup main kalpit karte hai1 bhaavon kii sankhya unki kundali main sthiti se gyaat hoti he. raashiyon kaa ankon dwaara tathaa grahon ko unke aadyaksharon se vyakt kar dete hai. is prakar kaa raashichakr kundali kehalaata he. bhartiya paddati main jo saat grah maane jate hai, ve hai surya, chandra, mangal aadi. iske atirikt do tamo grah bhi hai, jinhen rahu tathaa ketu kehete hai. rahu ko sadaa krantivrutt tathaa chandrakaksha ke arohpaat par tathaa ketu kaa avarohpaat par sthit maanate hai. ye jis bhav, yaa jis bhav ke swami, ke saath sthit hon unke anusaar inkaa fal badal jaataa he. swabhaavat: tamograh hone ke kaaran inkaa fal ashubh hota he. paashchaatya pranali main mesh, vrish, mithun, kark, singh, kanya, tula, vrishchik, dhanu, makar, kumbh tathaa min raashiyon ke liye kramash: nimnlikhit chihn hai :
 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
  budh, shukr, prithvi, mangal, guru, shani, vaaruni, varun, tathaa yama grahon ke liye kramash: nimnlikhit chihn :
 1 2 3 4 5 6 7 8 9
 tathaa surya ke liye or chandramaa ke liye prayukt hote hai.
 bhaavon kii sthiti ankon se vyakt kii jaati he. spasht lagn ko purvabindu likhakar, vahaan se vrutt chaturthaansh ke tulya teen bhaag karke bhaavon ko likhte hai. grah jin raashiyon main ho un raashiyon main likh dete hai. is prakaar kundali ban jaati he, jise angreji main haroscope kehete hai. europe main, bhartiya saat grahon ke atirikt, vaaruni, varun tathaa yama ke prabhaav kaa bhi adhyayan karte hai.
 fal ke gyaan ke liye raashiyon ke swabhaav kaa adhyayan karnaa padataa he. kundali ke vibhinn bhaavon se hamaare jivan se sambandh rakhanevaali vibhinn baton kaa pataa chalata he, jaise pratham bhav se sharir sambandhi, duusare bhav se dhan sambandhi aadi. jis bhav main jo raashi ho uskaa swami us bhav kaa swami hota he. ek grah rashichkr par vibhinn prakaar se kirane phenkata he. atev kundali main grah kii drushti bhi puri yaa kam maani jaati he. grah jis grah sthaan par atyadhik prabhaav rakhata he use ucch tathaa usase saatven bhav ko uskaa neech kehete hai. surya ke saannnidhya se grah hamen kabhi kabhi dikhaai nahin padate; tab ve ast hue kehalaate hai. isi prakaar vibhinn sthitiyon main grahon ke prabhaav ke anusaar unhen bal, yuva tathaa vruddh kehete he. grahon ke anya grah swabhaav kii sadrushta athwa virodh ke kaaran mitra athwa shatru hote hai. atev falit ke liye grahon ke balaabal ko janaa jaataa he. jo grah yuva, apane sthaan athwa ucch main sthit ho tathaa apane mitron se yut athwa drusht ho, uskaa prabhaav bahut hota he.isi prakaar vah bhav jo apane swami se yut athwa drusht ho or jisamen shubh grah hon, purna fal detaa he. is prakaar grahon ke balaabal, unki sthiti tathaa unpar anya grahon kaa bhi vichaar kiya jaataa he. iske saath paristhitiyon tathaa manushya kii dasha kaa bhi vichaar kiya jaataa he. inhen sab kaarnon se falit bataanaa ati kathin kaary he. jo log ganit jyotish ke gyaan ke bina fal bataate hai, ve thik nahin bataa sakate. chunki adhikansh jyotishi aise hi paae jate hai, isaliye kuch logon ko is vidya kii vaigyaniktaa par andeh hone laga he. hamaare jivan ke upar sabase adhik surya tathaa chandramaa kaa prabhaav padataa he, atev paashchaatya deshon main suryasthit raashi tathaa chandrasthit raashi ko vishesh mahatv dete hai. surya hriday kii sthir pravritiyon kaa tathaa chandramaa pratikshan chal maansik pravritiyon kaa bodhak he. atev bharat main chandrakundali ko mahatv diya jaataa he. paashchaatya deshon main bhi ab log isi vichaardhaara ko prashray de rahe hai. chunki surya athwa chandra ek raashi main bahut samay tak rahete hai, at: inaki kundaliyon se vibhinn vyaktiyon par honevaale prabhaav kaa thik adhyayan nahin kiya ja saktaa. spasht lagn sheeghra badalata rahata he, atev lagnkundali ko vyakti kii vaastavik janmkundali mana jaataa he. sookshm fal ke liye hora, dreshkan, navansh kundaliyon kaa upyog kiya jaataa he.
 grahon kaa vishesh fal dene kaa samay tathaa avadhi bhi nishchit he. chandranakshetra kaa vyateet tathaa sampurna bhogyakaal gyaat hone se grahadasha gyaat ho jaati he. grah apane shubhashubh prabhaav vishesh rup se apni dasha main hi daalate hai. kisi grah kii dasha main anya grah bhi apana prabhaav dikhalaate hai. ise un grahon kii antardasha kehete hai. isi prakaar grahon kii antar, pratyantar dashaayen bhi hoti he. grahon kii parsparik sthiti se ek yoga ban jaataa he jiskaa vishesh fal hota he. vah fal kis samay praapt hoga, iskaa nirnay grahon kii dasha se hi kiya ja saktaa he. bhartiya pranali main vinshottaree mahadasha kaa mukhyatya prayog hota he. iske anusaar prayek manushya kii aayu 120 varsh kii maanakar grahon kaa prabhaav bataaya jaataa he.
 falit jyotish kii kai shakhaayen hai. paashchaatya jyotish main inaki sankhya chah he: 
 bhartiya jyotish main keval jataka tathaa samhitas do shakhaayen hi mukhya hai. paashchaatya jyotish kii, tathaa shakhaon kaa jataka main tathaa shesh teen kaa samhita jyotish main antarbhaav ho jaataa he.
 raahu evam ketu vaastavik grih nahin he inhe chhayaagrah manaa gaya he.
 grahon ki aapasi mitrataa-shatruta is prakaar he.
 yadi 360째 ko 12 se vibhajit kiya jaae to ek raashi 30째 kii hoti he.
 yadi 360째 ko 27 se vibhajit kiya jaae to ek nakshatra 13째20' kaa hota he, arthath ek raashi me sava-do nakshatra hote he.
 pracheen kaal se hi jyotish main gaharaa vishwaas prachlit tha, jo kii harmetic maxim ke shabdon "jaisaa upar, vaisaa neeche" ke saar main bhi samahit he.tiko brahe ne jyotish par apane adhyayan main ek samaan saransh diya he: "saspisiando despisiyo", upar dekhakar bhi main niche dekhtaa hoon". haalanki, yah siddhant jiske anusaar swarg main ghatit ghatnaon kaa pratibimb prithvi par bhi awalokit hota he, duniya bhar main bahut si jyotish paramparaon kaa hissaa he, pashchim main aitihaasik rup se jyotish ke peeche kaam karne vaali kriyavali par jyotishiyon ke bich bahes hoti ai he. is pe yah vivaad bhi he kii akashiya pind kya keval chinh maatr hai yaa yah ghatnaon kii purvasuchana hai, yaa phir ve vastav main kisi prakaar kii shakti yaa phir tantra se vaastavik ghatnaon kaa sanchaalan karte hai. 
 bhale hi khagoleey yantriki or sthaliy gatiki ke bich sambandh sabase pehle isaac newton ke gurutvkarshan ke saarvbhaumik siddhant kii khoj se saamne aayaa, lekin khagoleey pindon kaa gurutvkarshan hi unke jyotish prabhaav ko janm detaa he yah baat kisi vaigyanik anusandhan dwaara nahin kahi gai, na hi kisi jyotish ne iskaa samarthan kiya. 
 adhiktar jyotish paramparaayen vaastavik yaa anumaanit akashiya pindon kii saapeksh sthiti or gati par aadhaarit hoti hai yaa phir kisi samay or sthaan par hui ghatana main liye gaye yaa gananaa main shaamil khagoleey swarup par aadhaarit hote hai. ye mukhyatah hai - jyotish grah, boune grah, kshudragrah, taaren, chandra aasandhi, arabi bhaag or kaalpanik grah . is prakaar kii ullekhneey abhaasi sthiti ko ushnkaribandheey yaa taramandal, ek ore se baarah chinhon ke raashichakr or duusari ore se sthaneey kshitij -avarohi aksh) or madhya-akashiya - imam koeli aksh ke dwaara paribhaashit kiya gaya he. 
 yah uttarvarti dhaancha vishisht rup se baarah jyotish gharon main vibhajit kiya gaya he. iske alaava, ye jyotish ke vibhinn pahalu jyamitiya/koniya or vibhinn khagoleey pindon or konon ke bich sambandh sthapit karata he.
 bhavishya kii pravrition or ghatnaon kii bhavishyavaanee karne kaa jyotish kaa daawa do mukhya vidhiyon par aadhaarit he, pashchimi jyotish main: jyotish sambandhi pargaman or jyotish sambandhi pragaman .jyotish sambandhi pargaman main grahon kii gati ke aadhaar par vyakhya kii jaati he kyonki antariksh or kundali se hokar guzarate samay unki gati mahatvapurn hoti he. jyotish pragaman main janm kundali tay padyatiyon ke anusaar samay me aage kii ore babbti he. vaidic jyotish main nishkarsh pe pahunchne ke liye grah avadhiyon par dhyaan diya gaya he jabaki pargaman kaa prayog samay se judi mahatvapurn ghatnaon main kiya jaataa he. adhikansh pashchimi jyotishiyon ne bhi ghatnaon kaa purvanumaan lagaana chhod diya he, uske badale ve saamaanya pravritiyon or ghatnaon par dhyaan kendrit karte hai. tulanaatmak drushti se, vaidic jyotish, pravritiyon or ghatnaon donon kii bhavishyavaanee karte hai. sanshaivadiyon ke anusaar pashchimi jyotishiyon kaa ye tarika pramaan yogya anumaan lagane se bachaata he or unhen mahatvapurn se swecchit or asambandhit ghatnaon kaa abhipraay apane suvidhanusaar bataane kaa samarthy detaa he. 
 ateet main, jyotish aqsar akashiya pindon ke nikat avlokan or unki chaal par ashrith rahete the. aadhunik jyotishi, khagolavidon ke dovara die hue aankaden jo kii ek khagoleey sarini affemerids ke rup main hote hai, jo khagoleey pindon kii samay ke saath badalati raashi chakra sthiti ko darshaati he.
 jyotishiyon kii bahut sari paramparaayen hai, jinamein se kuch jyotish siddhanton or samskritiyon ke prasaaran ke kaaran ek si visheshta vaali hoti hai anya duusari paramparaon kaa vikaas vilgan main hua or unke jyotish siddhant alag hai, haalanki unamem bhi ek hi khagoleey strot se liye jane ke kaaran kuch saamaanya visheshtaayen hoti hai. 
 aadhunik jyotishiyon dwaara jin mukhya paramparaon kaa istemaal kiya jaataa he, wo hai:
 vaidic or pashchimi jyotish samaan vansh ke hai jaise kii jyotish kii kundaleen pranali, donon paramparaon main dhyaan ek jyotish sarini yaa kundali ke nirmaan, khagoleey tatwon ke prastutikaran or kisi ghatana kii jaankaree ke liye surya, chandramaa or grahon kii sthiti kaa gyaan.haalanki, vaidic jyotish, raashi chakron ke chinhon ko mul nakshatron se milakar nakshatra raashi chakra kaa prayog karti he, jabaki pashchimi jyotish ushnkaribandheey raashi chakron kaa istemaal karte hai. vishuon ke purv nirnay ke kaaran, sadiyon baad, pashchimi jyotish ke baarah raashi chinhon kaa unke moulik nakshatron kii tarah akaash ke samaan bhaag se sambandh nahin rahaa.pravhav kii drushti se, pashchimi jyotish main chinhon or nakshatron ke bich sambandh tut gaya he, jabaki vaidic jyotish main abhi bhi iskaa sarvocch mahatv he. donon sabhyataaon ke bich anya matbhedon main shaamil hai- 27 nakshatra yaa chandra bhawan ke prayog jinka upyog bharat main vaidic kaal se kiya ja rahaa he or grahon kii avadhi kii pranali jinhen dasha ke naam se janaa jaataa he.
 chini jyotish main ek purnataya vibhin parampara kaa vikaas hua he. is main pashchimi or bhartiya jyotish se vipareet akaash kaa vibhaajan baarah raashi chakra ke sthaan par akashiya bumadhya rekhaon dwaara kiya jaataa he. chineeyon ne ek aisi pranali viksit kii jisamen har chinh din ke baarah 'dohare ghanton ' or saal ke baarah mahino se sambaddh mana jaataa tha. raashi chakra kaa prayek chinh alag alag saal par shashan karata he or chini brahmadiki ke panch tatv pranali ke saath judakar 60 varsh chakra detaa he. yahan yah shabd, chini jyotish suvidha ke liye prayog kiya gaya he, lekin korea, japan, vietnam, thailand or anya asian deshon main thik isi parampara ke sanskaran vidyaman hai.
 aadhunik samay main, ye paramparaayen ek duusare ke adhik sampark main ai hai, dhyaan dene vaali baat ye he kii bhartiya or chini jyotish pashchim main prachaarit ho rahi he, jabaki pashchimi jyotish kii jaankaree abhi bhi asia main simit he. pashchimi duniya main jyotish vigyaan main aadhunik samay main kaafii vividhta ai he. nae aandolan dikhaai die hai jisane alag alag drushtikonon par dhyaan kendrit karte hue paaramparik jyotish ko asweekaar kar diya he, jaise kii madhyabinduon par zyada jor dena, yaa phir zyaada manovaigyanik drushtikon .haal hi main hue kuch pashchimi vikaas:
 apane lambey itihaas ke dauraan, jyotish vigyaan ne kai kshetron main shoharat praapt kii or parivartan ke saath-saath isamen vikaas bhi hua. aisi kai jyotish paramparaayen hai jinka aitihaasik mahatva he, magar aaj wo bahut kam prayog main aate hai. jyotishiyon kii unamem abhi bhi ruchi barkaraar he or ve use ek mahatvapurn sansaadhan ke rup main dekhte hai. jyotish ke aitihaasik drushti se mahatvapurn paramparaon main shaamil hai:
 pashchimi, chini or bhartiya jyotish ke itihaas kii charchaa itihaas ke mukhya lekhon main kii gai he.
 kai sufi yaa gupt paramparaon ko jyotish se joda gaya he. kuch maamalon main, jaise kabbala main, jyotish ke apane paaramparik tatwon ko pratibhaagiyon dwaara ikkatha karke antarbhoot kiya jaataa he. anya maamalon main, jaise kii aagam bhavishyavaanee main, bahut se jyotishi jyotish ke apane kaam main paramparaon ko sammilit karte hai. gupt paramparaayen main nimna- likhit chizein shaamil hai, lekin gupt paramparaayen itane tak hi simit nahin hai:
 itihaas ke anusaar, pashchimi duniya main rasayan vidya visheshat: samavargi tha or jyotish kii paaramparik babil-unani style se mila hua tha; kai myanon main ye manogat yaa gupt gyaan ko khojane main ek duusare ke poorak the. jyotish ne rasayan vidya kii chaar santhaapit tatwon kii avadharana kaa prachinkaal se lekar vartmaan samay tak upyog kiya he. paramparaagat rup se, saura-mandal ke saat grohon main se prayek kaa apana prabhutv kshetra yaa adhirajya he or wo nishchit dhaatu par aadhipaty rakhata he.
 raashi chakra, nakshatron kaa ek gheraa yaa samooh he jiske madhyam se surya, chandramaa or grah akaash main pargaman karte hai. jyotishiyon ne in nakshatron par dhyaan diya or unako kuch vishisht mahatv diya. samay ke saath-saath unhone barhon nakshatron kii vishistataaon ko dhyaan main rakhkar us par aadhaarit baarah raashi chinhon kii ek pranali bana lee., vrishabh, mithun, kark, singh, kanya, tula, vrishchik, dhanu, makar, kumbh or min ). pashchimi or vaidic raashi chakron kaa kundalini jyotish kii parampara main ek hi mul he, isliye donon ek duusare se bahut se myne main samaan hai. duusari ore china main, raashi chakra kaa alag tareeke se vikaas hua tha. haalanki chiniyon kaa bhi ek baarah chinhon vaala tantra he, chini raashi chakra shuddh panchang chakra kaa hawaal detaa he, isamen pashchimi or bhartiya raashi chakron se judaa hua koi samakaksh nakshatra nahin he.
 pashchimi jyotishiyon ke ek bade hisse ne akaash ko 30 ansh ke baarah baraabar khandon main baatane vaale ushnkaribandheey raashi chakra ko apane kaam kaa aadhaar banaaya jisaki shuruyaat mesh ke pehle bindu se hoti he, jahaan akashiya bumadhya rekha or krantivrutt, uttari golarddh ke valay vishuv par milte hai. vishuon ke purassaran ke kaaran, prithvi kaa antariksh main ghurnan karne kaa rasta dhire dhire badalata he, is pranali main raashi chakra chinh kaa samaan naam vaale nakshatra se koi sambandh nahin he, balki wo maheenon or rituon ke sanrekhan main rahete hai.
 vaidic jyotish kii parampara kaa paalan karne vaale or alp sankhya main yani kuch pashchimi jyotishi samaan nakshatra raashi chakra upyog karte hai. yah raashi chakra usee samaan rup se vibhajit krantimandal kaa prayog karata he lekin raashi chinhon ke samaan naam vaale vichaaradhin nakshatron kii sthiti ke lagbhag sanrekhan main rahata he. nakshatra raashi chakra ushnkaribandheey raashi chakra se ayanamsa kahi jane vaali duuri se baraabar duuri se alag he, jo kii vishuon ke jhukaav ke saath-saath aage badhata he. iske alaava, kuch nakshatragnata vaastavik, asmaan raashichakron ke nakshatron ko apane kaam main istemaal karte hai.
 jyotish gharon or grahon evam chinhon ke liye banaaai gayi shilp ke namoonay ko prardashit karne vaali 
 kundali jyotish pranali, bumadhya kshetra or vishesh rup se helenistic misr ke aas-paas ke kshetra main duusari yaa pehali shatabdi ke shuruuaati daur main viksit hui. ye parampara samay ke vishisht kshan par swarg yaa kundali ke dwi- aiami aarekh se sambaddh he. yah chitra vishesh niyamon or disha nirdeshon ke aadhaar par khagoleey pindon ke sanrekhan main chhipe arthon ko samajhane ke liye prayog main laaye jate hai. ek kundali ki gananaa saamanytah ek vyakti vishesh ke janm ke samay yaa phir kisi udhyam yaa ghatana ke shuruyaat main ki jaati he, kyunki us samay ke akashiya sarekhan ko un vishyon kii prakruti kaa nirdharak mana jaataa he jinke bare main ham jaananaa chaahate hai. jyotish ke is rup kaa ek vishisht lakshan jo ise dusron se alag karata he wo he - pariksha ke vishisht kshan, jise anyathaa padhaan ke rup main bhi janaa jaataa he. par krantivrutt kii prishthbhumi ke saamne, purvi kshitij kii badhane vaali degree kii gananaa.kundali kaa jyotish duniya bhar main faile jyotish kaa sarvaadhik prabhaavshaalee rup he, khaas taur par africa, bharat, europe or madhya purv main or bhartiya, madhya kaaleen or aadhunik pashchim jyotish sahit kundali jyotish kii kai mukhya prathaen, helenistic paramparaon se uttpann hui hai 
 kundalini jyotish kaa kendra or uski shakhaaen, kundali yaa jyotish ke lekhachitr kii gananaa he. yah dwi-aiami rekhachitr prastuti, die gaye samay or sthaan par, prithvi par sthiti ke sahare, swarg main akashiya pindon kii abhaasi sthiti ko darshata he. kundali bhi baarah vibhinn khagoleey grihon main vibhajit hai jo jivan ke vibhinn kshetron kaa nirdhaaran karte hai. kundali main jo gananaa hoti he usamen ganit or saral rekhganit shaamil hoti he jo kii swargeey nikaayon kii spasht sthiti or samay kaa khagoleey sarini par aadhaarit hoti he. pracheen helenistic jyotish main aaroh kundali ke pehle akashiya grih ko parilakshith karata tha. unani main aaroh ke liye horoscopos shabd kaa istemaal kiya jaataa tha jisase horoscope shabd kii utpatti hui.aadhunik samay main, yah shabd jyotish lekha-chitra ko darshata he.
 kundali jyotish kii paramparaon ko chaar shakhaon main vibhajit kiya ja saktaa he jo kii vishisht vishyon yaa uddeshyon kii ore nirdisht hai. aksar, ye shakhaaen ek anuthe prakaar kii takneekon kaa samucchy yaa phir bhinn kshetra ke liye pranali ke mul siddhanton ke vibhinn prayogon kaa istemaal karti hai. jyotish ke kai anya up-samucchyon or prayogon kaa armbh chaar moulik shakhaon se hua he.
 tres riches haures da dak da beri se 
 jyotish ke jo siddhant baad main asia, europeor madhya purv main viksit hue unka varnan pracheen babil main bhi he or khagoleey chinhon kii unki pranali duusari sahasrabdi isa purv ke madhya main sankalit kii gai. baad main khagoleey chinhon kii yaheen pranali pratyaksh yaa apratyaksh rup main babil se bharat, madhya purv or misr main faili, jahaan yah pehle se vidyaman jyotish ke swadeshi roopon ke saath mil gai. babil kii jyotish misr main armbh main chauthi shatabbdi ke madhya isa purv main ai thi or duusari or pehali shatabbdi ke shuruyaat main ailekjendria kii vijay ke baad, yah babil jyotish, mistra sabhyataa ke dakshini jyotish se mishrit ho gai or kundali jyotish kaa nirmaan kiya. jyotish ke is naveen praaroop kii utpatti ailekjendria misr kii maani jaati he, jald hi ye pracheen duniya main europe, madhya purv or bharat main fail gai.
 khagol vigyaan or jyotish ke bich antar jagah jagah par alag he, ve dridhtaa se pracheen bharat, pracheen babil or madhyakaalin europe se judi hui he, lekin helenistic duniya se ek had tak alag he. jyotish or khagol vigyaan ke bich pehla shabdaarthik antar 11 veen sadi main farsi khagolgy abu- rehaan-al-biruni dwaara diya gaya tha. dekhen).
 jyotish udhyamon se praapt kiye gaye khagoleey gyaan kaa swaroop itihaas main pracheen bharat se lekar maaya sabhyataa se madhyakaalin europe tak kai samskritiyon main doharaaya gaya he, . is aitihaasik yogadan ko dekhte hue, jyotish ko rasayan vidya kii tarah chhadam vigyaan ke saath-saath proto science kaha jane laga .
 aadhunik yug se pehle kabhi jyotish ko bina aalochana ke sweekaar nahin kiy gaya; helenistic sanshayi logon, girijaghar adhikariyon or madhyakaalin muslim khagolashastriyon jaise kii al-farabi, , ebn-al- hetham, , abu-rehaan-al-biruni, avisena or aviroz ne ise kaaphi chunautiyaan deen. jyotish ko jhootha tehraae jane ke vaigyanik the na kii prayog par) or dharmik se vivaad) donon hi kaaran the. ebn qayyim-al javjiyya ne apane mifth daar al-sa kedah main jyotish or bhavishyavaanee kaa khandan karne ke liye prayogashrith tarkon kaa istemaal kiya he.
 kai pramukh vichaarkon, darshanikon or vaigyanikon, jaise kii pithagoras, plato, arestu, gallen, paraselsus, girolamo carden, nicholas koparnicus, taaki al- deen, taiko brahe, galileo galilei, johanise kepler, karl jang or dusron ne yaa to jyotish ke siddhanton kaa prayog kiya yaa jyotish main ullekhneey yogadan diya.
 aadhunik samay main jyotish vyavhaar main kai navrachanaayen hui hai.
 jyotish vigyaan kaa pashchimi tathaa purvi samskritiyon par gaharaa prabhaav padaa he.madhya kaaleen yug main, jab shikshit log jyotish main vishwaas karte the, swargik pindon ko gyaan kii pranali or unke neeche sthit sansar kaa paravartan karne vaali pranali ke rup main mana jaataa tha.
 jyotish ne vigyaan bhashaa or sahitya donon ko prabhavit kiya he. udhaaharan ke liye, influenza yaa zukam shabd madhyakaalin latin shabd influentia se liya gaya, iskaa naam aisa isliye padaa kyonki chikitsakon kaa maananaa tha kii mahamari pratikul grahon or taarakeey prabhaav kii vajah se failati he. shabd aapadaa, "disaster" italian shabd disastro se liya gaya he jo kii ek "naakaaratmak upsarg" dis or latin shabd astor " tara" se vyutpann he, jiskaa matlab he bure taare yaa "dusht-nakshatra". visheshan, "lunetic", "mercurial", "maithunik", samrik, ), "anandit" or "sisak" puraane shabd hai jinka prayog un vyaktigat gunon ko bataane ke liye kiya jaataa tha jo grahon ke jyotish lakshanon se sabase zyaada milte the yaa prabhavit hote the, iname se kuch gun pracheen roman devataaon ke gunon se vyutpann hai or unka naam bhi usee aadhaar par rakhaa gaya he. sahitya main, kai lekhakon visheshkar jiophfre chausar or wiliam shakespeare, ne apane paatro kaa varnan karne ke liye jyotish ke chinon kaa prayog kiya or is tareeke se us vivaran main baariki paidaa kii. haal hi main, michel ward ne kaha tha kii chronicals of narania ke rachayita si.es.louis ne apni rachana ko saat swargon ke paatro or chinhon se sarabor kiya. aksar, jyotish pratikon ko samajhane vaale saahitiyon kii saraahna karne kii aavashyaktaa he.
 kuch aadhunik vichaarkon visheshkar, karl jang kaa vishwaas tha kii jyotish main dimag ko padhne or bhavishya bataane kii takat haishiksha ke kshetra main jyotish madhya kaaleen europe kii vishwa vidyalayan shiksha main pratibimbit hota he, jise saat pruthak kshetron main vibhajit kiya gaya tha, jiname se prayek ek grah dwaara prastut kiya jaataa tha or use saat swatantra kalaon ke rup main janaa jaataa tha. dante alighiri ne vichaar kiya ki ye kalaayen jo aaj us vigyaan main badal chuki hai, jise ham bhalee bhaati jaanate hai, usee dhaanche main feet baithti hai jisamen grahon ko feet kiya jaataa he.sangeet main jyotish shaastra kaa sabase prasiddh udhaaharan he, british sangeetkaar gustav host dwaara banaaya gaya orcestra suut, "da planats ", jiskaa dhaancha grahon ke jyotish chinhon par aadhaarit he. 
 francis bekan or vaijaanik kranti ke samay se shuru hui vaigyanik shikshan ki nai shakhaaen, praayogic avlokanon par aadhaarit pranalibaddh praayogic prerana ke tareekon par aadhaarit hone lagi. is bindu par, jyotish shaastra or khagolmiti alag-alag ho gaye, khagolmiti ek kendriya yaa mukhya vigyaan ke rup main ubhara jabaki jyotish shaastra prakruti vaigyanikon dwaara ek andhvishwaas yaa ek gupt vigyaan ke rup main dekha gaya. yah algaav atharahavi or unnisvin sadi ke dauraan or tej ho gaya.saanchaa:Infobox Pseudoscience
 samakaleen vaigyanikon jaise kii richard dockins or stephen houkins ne jyotish shaastra ko avaigyanik kaha or pacific khagolmiti samaaj ke andrew fracanoi ne ise chhadam vigyaan kaha. 1975 main, amareeki maanavvaadi sanghathan ne jyotish shaastra main vishwaas karne waalon ke sandarbh main kaha ki wo log jyotish main vishwaas karte hai jabaki unke vishwaas kaa koi pramanit vaigyanik aadhaar nahin he balki uske kilaaf kai pramaan hai. jyotirvid karl segan ne paaya kii wo is vaktavy par hatakshar nahin kar sakate, isliye nahin kii wo ye sochate he kii jyotish maanya he balki isliye kyunki unhen lagata he kii is vaktavy kaa lahaza sattavadi he. segan ne kaha kii wo ek aise vaktavy par hastakshar karne ke icchhuk hote or jyotish ke vishwaas ke mukhya sidhaanton ko nakaarte, jo is vaktavy se zyada vishvasotpadak or is se kam vivaad paidaa karne vaala hota. 
 bhale hi ek samay main jyotish shaastra kaa bada hi simit sthaan rahaa ho, lekin 20 ve shatabdi kii shuruyaat se hi ye jyotish shastriyon ke bich anusandhan kaa vishay rahaa he. 20 ve shatabdi main navjaat jyotish anusandhanon ke aitihaasik adhdhayan main, jyotish aalochak jaifare dean or sah lekhakon ne ek mukulit anusandhan kaary kaa utpaadan kiya, jo kii praathmik rup se jyotish shashtrdiyon ke samudaae main hi rahaa.
 adhdhayan jyotish anumaan or kaaryakari tareeke se nikaale gaye parinamo ke bich sankhyikeey mahatv se sambandh sthapit karne main baar baar asafal rahe hai. jyotish main prabhaav aakaar ke adhdhayan is nishkarsh par pahonchte hai kii jyotish anumaanon kii ausat sateekta sanyog se hone vaali chizon se zyada nahin he or jyotish kaa kathith pradsrshan aalochanatmak nirikshan ke samay puri tarah gaayab ho jaataa he.sangyanatmak vyavhaar, shaareerik or anya parivartansheel ghatakon kii jaanch ke liye adhdhayan karte samay, "time twins " ke ek jyotish adhdhayan ne ye prardashit kiya kii maanav lakshan janm ke samay surya, chandra or grahon se prabhavit nahin hoti. jyotish par sanshay karne waalon kaa ye bhi kahana he kii jyotish vyakhyaaon or kisi ke vyaktitv ke vivaran kii kathith sateekta is vajah se he kyunki log sakaaratmak 'binduon yaa hits' ko badha-chadhaa kar lete hai or jo kuch bhi pasand nahin aata yaa feet nahin hota use nazar andaaz kar dete hai visheshkar tab jab vivaran ke liye aspasht bhashaa kaa prayog kiya gaya hon . ve yah bhi tark dete hai kii aniyantrit shilpakritiyon ke kaaran jyotish ke saakshyon ko aksar galat rup main dekha jaataa he."estro -twins" ke 15, 000 namoonon kaa ek bade paimaane par adhyayan, 2006 main prakashit hua tha. isane janm kii taarikh or saamaanya buddhi or vyaktitv ke vyaktigat antar ke bich sambandh kii jaanch kii or is nishkarsh par pahunchaa kii darasal inke bich koi sambandh he hi nahin. yah bhi paaya gaya he kii raashi chakron or pratibhaagiyon ke vyaktigat gun ke bich koi rishta nahin hota he. 
 francisi manovaigyanik or sankhyikivid maaikel gaukuelin ne daawa kiya kii unhone kuch grahon kii sthiti or kuch maanviya gun jaise vruti yaa peshey ke bich sambandh paaya he. gaukuelin ke sabase vyapak rup se gyaat daawey ko mangal prabhaav ke rup main janaa jaataa he, jo kii mangal grah se sambandh prardashit karte hue ye dikhaata he kii aam aadmi kii tulana main kisi prasiddh khiladi ke janm ke samay mangal grah praayah akaash main kuch visisth sthitiyon main hota he yahi daawa richard tarnas ne apni kriti brahmad or maansikta main bhi kiya he isame unhone grahon kii sthiti or aitihaasik drushti se mahatvapurn ghatnaon or logon ke bich sambandhon kii khoj kii he 1955 main iske mul prakaashan se, mangal prabhaav, ise khaarij karne vaale kai aalochanatmak adhdhyanon or sanshayi prakashnon kaa vishay rahaa he, or saath hi mangal prabhaav ke mul daavon kaa samarthan karne vaale yaa use vistrut karne vaale kai adhdhayan bhi seemaant patron main prakashit hue hai. gaukuelin kii khoj par vigyaan kii mukhyadhara ne vishesh dhyaan nahin diya.
 jyotishshastriyon kaa tark he kii aaj jyotish shaastra main vaigyanik anusandhan karne main kuch mahatvapurn baadhaaen hai, jisamen shaamil he - dhan kii kami, jyotish shastriyon dwaara vigyaan or sankhyikee main prishth bhoomi kii kami, or sanshay karne waalon evam vaigyanikon kaa jyotish shaastra main paryaapt rup se daksh naa hona jyotish shaastra main vaigyanik anusandhan ke kshetra main prakashit patron kii sankhya bahut kam he donon hi kam sankhya main hai) kuch jyotish shastriyon kaa maananaa he kii aaj jyotish kaa kaam karne vaale kuch log vaigyanik jaanch kaa prayog isliye karte hai kyunki unhen lagata he kii dainik rup se graahakon ke saath kaam karne se unka vyaktigat satyaapan hoga.
 jyotish shastriyon dwaara diya gaya ek or tark he ki jyotish ke zyaadaatar adhyayan main jyotish abhyaas kii prakruti pratibimbit nahin hoti or vaigyanik paddati jyotish par lagu nahin hoti. jyotish par vichaar rakhane vaale kuch logon kaa tark he ki jyotish ke virodhiyon ke iraade or maujuuda nazariye ke chalate jyotish ki sateekta maaloom karne ke liye hone vaale proyogon main, chetan yaa achetan rup se, janchi jane vaali pariklpana ke nirmaan, jaanch ke sanchaalan or parinaam kii soochna pakshpaat purna dhang se di jaati hai .
 jyotishi jyotish ke bhautik tantra ko prastut karne main lagaataar vifal rahe hai, or kuch aadhunik jyotishi maanate hai ki swargeey nikaayon or sansaarik ghatnaon main kaaran or parinaam kaa ek sidhaa rishta hai.estronamical socity of da pacific dwaara prakashit ek sampadakeey main ye likhaa gaya he kii aisa koi bhi pramaan nahin he jis se kii ye kaha ja sake kii akashiya pindon kaa sthaliy maamalon ko prabhavit karne main koi yogadan ho saktaa he kuch shodhakartaaon kaa maananaa he ki jyotish ke prekshan or ghatnaon ke bich thik usee tarah kaa akaaran or shuddh rup se sahasambaddhata kaa rishta he, jaise kii karl jang die gaye samakalik siddhant main bataaya gaya he. dusron bhavishyavaanee main iskaa aadhaar dekhte hai. phir bhi kuch kaa ye tark he kii prayog par aadhaarit sahasambandh swayan apani apistamolaji ke bal par khadey ho sakate hai or unhen kisi bhi siddhant yaa tantra ke sahare kii jarurat nahin he.kuch paryvekshakon ke liye, ye gaiyr-yantravaadi avadharanaen is baat kii vyavhaarikta par prashnchinh lagaati hai ki jyotish ko vaigyanik manyata di jaae or kuch ne to jyotish main vaigyanik paddati ke prayog ko puri tarah asweekaar kar diya he. duusari ore kuch jyotish, ye maanate hai ki yadi paryaapt parishkrut vishleshnatmak tareekon kaa upyog kiya jaae to jyotish, vaigyanik paddati ke adheen he or apane is drushtikon kaa samarthan karne ke liye wo is kshetra main kai pathpradarshee adhdhayan bhi karte hai natijatan, kai jyotishiyon ne sankhyikeey satyaapan par aadhaarit jyotish kaa adhdhayan jari rakhane kii vakaalat kii.
