 edward reagan "edi" murphi ek america abhinayta, swar abhinayta, film nirdeshak, nirmaataa, hasya abhinayta or gayak hai. box offis par apni filmon se hone vaali kamai ke kaaran ve america ke duusare sarvaadhik kamai karne vaale abhinayta ban chuke hai. 1980 se 1984 tak ve saturde nit live ke ek niyamit sadsy the or ek stand-ap camedian ke rup main bhi kaam kar chuke hai. camedi central kii sarvakalik 100 mahanatam stand-aps kii suchi main unhen 10waan sthaan pradaan kiya gaya tha.
 48 aavars, bevarli hills cop, trading plasces, tathaa di nati profesar jaisi filmon main apane abhinay ke liye unhen golden globe award namakan praapt ho chuke hai. 2007 main unhone drimgirls main sol singer james "thunder" arli ke chithran ke liye sarvshereshth sahaayak abhinayta kaa golden globe jeeta tha or saath hi isi bhoomika ke liye unhen sarvshereshth sahaayak abhinayta kaa acedemi award namakan bhi pradaan kiya gaya tha.
 swar abhinayta ke rup main murphi ke kaaryon main shaamil hai, di pijej main thargud stabs, shrek shrinkhalaa main gadhaa tathaa dijani ke mulaan main dragon mushu. apni kuch filmon main apane mukhya charitra ke atirikt ve kai anya bhoomikaaon ko bhi nibhaate rahe hai; aisa ve apane ek adarsh peter sellers ke liye shradhanjali ke rup main karte hai jinhone doctor strengelav tathaa kai anya filmon main kai bhoomikaaon ko nibhaayaa tha. murphi ne kaming tu america, wes creven kii wempire in bruekalin, nati profesar filmon, bofinger, tathaa 2007 kii norbit main kai bhoomikaaon ko nibhaayaa tha.
 murphi kaa janm brukaleen, neuyork ke bushavik kshetra main hua tha. unki maan lilian ek telephone oparator tathaa unke pita charles edward murphi ek transit police adhikari or ek shaukia abhinayta evam hasya kalakaar the. murphi or unke bade bhai charlie kaa paalan-poshan unki maan tathaa sautele pita vernon lynch dwaara roosevelt, new york main kiya gaya tha. lagbhag 15 saal kii umr se murphi ne swayan kaa lekhan or usapar pradarshan karnaa shuru kar diya tha, jo kaaphi had tak bill cosby tathaa richard praayar se prabhavit tha.
 murphi be aria ke usee kamedi club main pradarshan karte the jahaan robin williams tathaa vhoopi goldberg pradarshan kiya karte the. apni shuruaati kamedi main ve jamkar abhadra bhashaa kaa prayog karte the vibhinn samoohon kaa majaak udaate the . yah jaati aadhaarit saamagree richard praayar ke hi samaan thi jinhen murphi apane dwaara kamedi ke kshetra main pravesh karne ke peeche kii prerana maanate the; haalanki, apni jeevani praayar kanvictions main praayar likhte hai ki kai baar unhen murphi kii kamedi kaaphi asamvedansheel lagati thi. murphi ne baad main samalangik or echivi ke bare main asamvedansheel majaak ke liye maafee maangi. unke stand-ap shoj delirius or ro ko record karke relies bhi kiya gaya he.
 murphi par logon ne saturde nit live ke ek niyamit kalakaar ke rup pehali baar dhyaan dena shuru kiya or 1980 ke dashak kii shuruyaat main pehali baar alokapriyata ke daur se guzarane vaali is shrankhla ko phir se logon ke bich lokapriy karne kaa shrey bhi murphi ko diya jaataa he. unke kuch ullekhneey charitron main shaamil hai - little rascals ke charitra bakawheat kaa ek vayask sanskaran, garib kintu behad hoshiyaar bacchon ke ek kaarykram ke host mistar robinsan, or gambi, jisamen anemated charitra ko atyadhik chidchida dikhaaya gaya he; murphi dwaara gambi ke chithran ne esenel ke is prasiddh vaakyansh ko janm diya, "ai em gambi, dimit! .
 1982 main murphi ne 48 aavars naamak film main nik nolt ke saath bade parade par apni shuruyaat kii. 1982 ke christmas main jari hone vaali yah film ek hit sabit hui. 11 disambar 1982 ko saturde nit live ke christmas episod kii mejabani nolt dwaara kii jaani thi lekin atyadhik biimaar pad jane ke kaaran murphi ko unki jagah leni padi. ve dal ke ekmaatr aise sadsy bane jise niyamit rahete hue hi mejabani karne kaa mauka mila. murphi ne yah kehete hue kaarykram kii shuruyaat kii, "new york se live, yah edi murphi sho he!" agle varsh, murphi ne esenel ke apane saathi dan acroid ke saath trading plasces naamak film main nayak kii bhoomika nibhaai. is film ke saath murphi or nirdeshak jon landis kii saajhedaari kii shuruyaat hui tathaa box offis par isane 48 aavars se bhi adhik safalataa hasil kii. 1984 main murphi ne safal ection film bevarli hills cop main mukhya kalakaar kii bhoomika nibhaai. mukhya kalakaar ke rup main yah unki pehali film thi; shuruyaat main isamen sylvester stalon ko nayak ke rup main rakhaa janaa tay kiya gaya tha. bevarli hills cop ne box offis par 200 million dollar se adhik kii kamai kii he or america box offis par ab tak sarvaadhik kamai karne vaali filmon iskaa 39waan sthaan he, march 2009 ke anusaar .
 1984 main murphi ne dadli moore ke saath best difens main abhinay kiya. shuruyaat main murphi ko ek "stritegic guest star" ke rup main shrey diya gaya tha, lekin iske mul sanskaran ko darshakon dwaara pasand na kiye jane ke baad unhen bhi isamen shaamil kar liya gaya. vittiya tathaa samikshatmak drushti se best difens kaa pradarshan kaaphi niraashajanak rahaa tha. esenel kii mejabani karte vakt murphi bhi best difens kii ninda karne waalon ke gut main shaamil ho gaye or ise "itihaas kii sabase ghatiya film" kaha. aisi afvaah he ki murphi ghostbsters jaisi hit filmon kii shuruyaat main unka hissaa the. jis bhoomika ko mul rup se murphi ko dhyaan main rakhkar likhaa gaya tha, use arni hadsan dwaara nibhaayaa gaya. murphi ko 1986 kii film Star Trek IV: The Voyage Home main ek bhoomika kii peshkash kii gayi thi lekin baad main isko kai baar phir se likhaa gaya or kamedi kii bajaay prem bhoomika main parivartit kar diya or antat is bhoomika ko bhavishya main aane vaali seventh heaven ke star catherine hiks dwaara nibhaayaa gaya. is samay tak paramount pikchars ke saath murphi kaa lagbhag-anany contract, star treks ke samaan hi paramount kaa sabase phydemand frenchiji ban chukaa tha.
 1986 main murphi ne alokik kamedi di golden child main mukhya kalakaar kii bhoomika nibhaai. di golden child ko multah mail gibson abhinit ek gambhir adventure film ke rup main banaaya janaa tha. gibson dwaara is bhoomika ko thukraa die jane ke baad murphi ko is pariyojna kii peshkash kii gayi kyonki baad main ise ek aanshik kamedi ke rup main likhaa gaya tha. haalanki di golden child ne box offis par acha pradarshan kiya, samikshakon dwaara ise utana pasand nahin kiya gaya jitna ki 48 aavars, trading plasces, tathaa bevarli hills cop ko. di golden child ko murphi ke liye ek parivartan ke taur par dekha gaya kyonki isamen "street smart" kii bajaay paraloukik setting kaa istemaal kiya gaya tha. ek saal baad murphi ne tony scot dwaara nirdeshit bevarli hills cop II main phir se eksal foli kii bhoomika nibhaai. 150 million dollar kii kamai ke saath box offis par yah film kaaphi safal rahi. iske nirmaataa bevarli hills cop frenchise ko kathith taur par ek saptahik televijan shrinkhalaa main tabdeel karnaa chaahate the. murphi ne televijan prastaav ko asweekrut kar diya, lekin iske sikwel ko karne kii apni ichha avashya jaahir kii.
 murphi kaa naam un antim film abhinaytaon kii shrenee main shaamil he jinhone kisi studio ke saath ek anany samjhaute par hastakshar kiye. unka samjhaut paramount pikchars ke saath tha jisane unki sabhi filmon ko jari kiya.
 murphi ek gayak or sangeetkaar bhi hai or di bas boij dwaara jari kiye gaye gaanon main aksar apni aawaaj bhi dete rahe hai. ek solo artist ke rup main 1980 ke dashak ke madhya main murphi ke do gane hit rahe hai, "party ol di time" or "put yor mouth on me". haalanki "bugi in yor bat" tathaa "inf ij inf" jaise gaanon ke saath apane kariyar main kaaphi pehle se hi unhone gayan shuru kar diya tha; baad vaala gaanaa barbara streesend tathaa donna samar ke 1979 ke gane "no mor tears " kii parody he. ve donon unke 1982 ke self-titald kamedi album par dikhaai dete hai. "party ol di time" ko murphi ke 1985 ke pehle album haau kud it bi main shaamil kiya gaya tha; is album ke pramukh gane main ek follow-ap aar&bi hit bhi shaamil tha jise unhone gayak crystal blake ke saath milakar gaya tha. is gane ko rasty hemilton ne likhaa tha or steewi vander ke kagin akil faj dwaara nirmit kiya gaya tha. 2004 main viech-1 tathaa blendar ne "party ol di time" ko "ab tak ke 50 sabase ghatiya gaanon" kii shrenee main saatvaan sthaan diya tha. sharam ne is gane ke ek namoonay ko euke ke number 8 hit gane "PATT " ke liye 2006 main istemaal kiya.
 murphi ne 1990 ke dashak kii shuruyaat main lav ij oleraite album record kiya. unhone "Whatzupwitu" gane ke ek mujeec video main kaam kiya jisamen maaikel jackson ko bhi dikhaaya gaya tha. unhone shabba ranks ke saath "ai vaaj e king" naamak ek yugal geet ko bhi record kiya. 1992 main murphi, magic johnson tathaa imaan ke saath maaikel jackson ke video "remember di time" main dikhaai die.
 murphi ne esenel ke saathi jo piscopo ke kamedi gane "di honeymoonurs rap" main apni aawaaj di thi, haalanki unhen iskaa shrey nahin diya gaya. piscopo ne jaiki glison kii nakal kii jabaki murphi ne art karni kii nakal utaari.
 kaming tu america main murphi ne "tu bi lavd" gane ko gaate samay jaiki wilson kii nakal kii thi lekin chunki unke dwaara abhinit charitra kii aawaaj kaaphi moti thi, unhen uske anusaar hi gaanaa padaa. baad ke varshon main murphi ne shrek film frenchise ke liye kaaphi gane gaye. pratham film ke antim drishy main unhone "ai em e biliver" ke ek sanskaran ko gaaya; shrek 2 main unhone sah-abhinayta antonio bandira ke saath milakar riki martin ke hit gane "livin laa vida loka" ko gaaya.
 edi murphi ke sabase pasandida gayak elvis presli hai.
 murphi ke bachapan ke dost haris heth ne apni pustak growing ap laffing vid edi main likhaa he, murphi dwaara kaming tu america ke likhe jane se kaaphi pehle hi art buchavaald aisi hi ek film ke vichaar ke saath paramount pikchars ke paas gaye the. uski saamagree ko asweekaar kar diya gaya tha, lekin paramount dwaara is jaankaree ko banaae rakhaa gaya tha. buchavaald kaa vichaar unhen pasand aayaa lekin unhone usko paise dena uchit nahin samajha or bhavishya main istemaal ke liye us saamagree ko apane paas surakshit rakh liya. kuch saal baad paramount ne kaming tu america ke vichaar ko edi ke samaksh prastut karte hue contract usee ko de diya. murphi ne ek patakatha likhi jise bilkul usee rup main bade parade par dikhaaya gaya. 1988 main buchavaald ne murphi or paramount pikchars par mukadmaa kar diya, lekin murphi ko chhod diya gaya kyonki us saamagree ko paramount dwaara praapt kiya gaya tha.
 1989 se 1990 ke dashak se madhya tak or 2000 ke dashak ke madhya se phir se box offis par murphi kii filmein pitane lageen; samikshakon dwaara bevarli hills cop III kii katu aalochana kiya janaa is daur kaa nimnatam bindu tha, or antat insaide di actors studio par murphi dwaara is film kii kaaphi ninda bhi kii gayi, haalanki di distingvishd jentalman, buumarang', anadar 48 aavars tathaa wempire in bruekalin jaisi filmon se unhen box offis par thodi bahut safalataa bhi mili. murphi - jinhen purv main keval ek kalakaar, nirdeshak, nirmaataa, star, tathaa sah-lekhak ke rup main hi janaa jaataa tha - harlem nits main unhen apane bhai charlie murphi tathaa unke comic adarsh kalakaaron red fox tathaa richard praayar ke saath dikhaaya gaya.
 is avadhi ke dauraan film nirmaataa spike lee dwaara murphi kii yah kahkar aalochana kii gayi ve ashwet kalakaaron ko filmon main ghusane main madad karne ke liye film jagat main apane unche kad kaa istemaal nahin karte hai, jabaki vaastaviktaa yah he ki murphi kii filmein aksar ashwet kalakaaron se bhari rahati hai . bhavishya main jaakar vyapak prasiddhi praapt karne vaale kai ashwet kalakaar shuruyaat main murphi kii filmon main dikhaai die the, jaise ki bevarli hills cop main demen veyans, buumarang main heley beri tathaa martin laurence, kaming tu america main samual el. jackson tathaa cuba guding junior, di nati profesar main dev chapel tathaa bevarli hills cop II main kris rock.
 saturde nit live ke baad se vanijyik rup se kaaphi safal rahane ke baavjood murphi ne sadasyon ke punarmilan yaa saalagirah jaise jashnon main kabhi bhaag nahin liya or na hi unhone tom shells tathaa james andryu miller kii purvyaapee pustak live from neuyork: en ansensord history of saturde nit live ke nirmaan main hissaa liya.
 box offis par murphi kii filmein ne 1996 se phir se safal hone lageen jisaki shuruyaat hui di nati profesar se. iske baad unki kai filmein ain jo ati safal raheen or jinhen puure parivaar ke saath dekha ja saktaa tha, jaise ki mulaan, doctor dulittle or uskaa sikwel, shrek siries, daddy de care, di honted mension, tathaa Nutty Professor II: The Klumps . haalanki, adhik vayask darshakon ko dhyaan main rakhkar banaai gayi unki adhikansh filmein zyada safal nahin raheen; metro, ai spai, tathaa shotime ne gharelu bazaar main 40 million dollar se kam kii kamai kii; 13 million dollar se bhi kam kii kamai ke saath holi main kaa pradarshan kaaphi kharaab rahaa or adventures of pluto naish itihaas main ab tak sabase adhik nuksaan uthaane vaali filmon main se ek he, kathith taur par iskaa bajet tha 110 million dollar jabaki isaki vishwavyaapee kamai maatr 7 million dollar rahi. frank ouz kii kamedi film bofinger vayask-aadhaarit filmon ke pitane ke is chalan kaa ek ullekhneey apwaad he, is pikchar main steve martin ne bhi kaam kiya he. is film ko aamtaur par kaaphi sakaaratmak samikshaayen milin or box offis par isane 66 million dollar kii kamai kii.
 2006 main unhone broadway musical drimgirls ke filmi sanskaran main sol singer james "thunder" arli kii bhoomika nibhaai. murphi ne sarvshereshth sahaayak kalakaar ke liye golden globe puraskaar jeetne ke saath-saath isi shrenee ke liye screen actors gild tathaa broadcast film critics association puraskaron ko bhi jeeta. film kii kai samikshaon main murphi ke abhinay kii tarif kii gayi or acedemi awards kii ghoshnaa se pehle bhi unka naam kaaphi sunne main aayaa. 23 janvari 2007 ko murphi ko acedemi awards ke sarvshereshth sahaayak abhinayta ke liye namankit kiya gaya, lekin yah puraskaar antat alan larkin ko little miss sunshine main unke umdaa abhinay ke liye de diya gaya. drimgirls, 1995 main aane vaali wempire in bruekalin ke baad se murphi abhinit pratham film thi jise paramount pikchars dwaara vitarit kiya gaya. vaiakom dwaara dreamworks esakege ke adhigrahan ke parinamswaroop, paramount dwaara 2007 kii unki anya filmon norbit tathaa shrek di third ko vitarit kiya gaya. unhone paramount kii 2008 ke film meet dev tathaa 2009 kii film imagin dait main bhi abhinay kiya.
 nikat bhavishya main murphi dwaara bevarli hills cop IV par kaam shuru kiye jane kii ummid he or nirmaataa jeri brukhimar sambhawatah shrinkhalaa kii chauthi film kaa hissaa nahin honge. murphi ne haal hi main di san online ko bataaya ki "nai script acchhee lag rahi he". neuyork ke daily news kii report he ki murphi brett ratner kii film trump hist main mukhya kalakaar kii bhoomika nibhaayenge; is film ke sabhi kalakaar ashwet hai or murphi ko thagon ke ek dal ke sargana ke rup main dikhaaya gaya he jo donald trump ke trump tower main naukari praapt kar lete hai taaki ve uske nivaasiyon ko thag saken. kris rock, dev chepili or kris takar ko shaamil kiye jane kii ummid he. is pikchar kaa nirmaan bryan graser dwaara apni imagin intertenment shingal ke liye kiya ja rahaa he. haalanki, baad main farvari 2010 main is parivartan ko pratibimbit karne or or yah darshane ke liye ki yah pariyojna nayi disha main ja rahi he, murphi ko hataakar ben stiller ko rakh liya gaya or script ko nae sire se likhaa gaya. sah-abhinayta ke rup main rock takar or chepili kii bhi pushti kar di gayi.
 2007 main murphi ko acedemi of moshan pikchar arts and sciensej main shaamil hone ke liye aamantrit kiya gaya.
 murphi, di incredibal shrinking main ke ek nae sanskaran main abhinay karenge.
 1988 main NAACP image awards kaarykram main mulaakaat ke baad murphi or nichol mishael ke bich ek lambey romantic rishte kii shuruyaat hui. 1 varsh or nau maheene tak saath rahane ke baad 18 march 1993 ko new york shahar ke plaza hotel ke grand bollroom main un donon kii shaadi ho gayi. agast 2005 main mishael ne "katu matbhedon" kaa hawala dete hue talaak ke liye aavedan de diya. 17 oktober 2006 ko unka talaak ho gaya.
 may 1997 main holi main ke jari hone ke kuch pehle police ne ek samalangik vaishya ke saath murphi kii car ko roka; isaki vajah se janata ke bich murphi kii chhavi ko kaaphi dhakka laga. 
 murphi parivaar vartmaan main new york ke laung island main rahata he.
 mishael ke saath talaak baad 2006 main unhone purv spice girl melani bi ke saath dating shuru kar di, ve garbhvatee ho gayin or kaha ki yah baccha murphi kaa he. disambar 2006 main garbhavastha ke bare main puche jane par murphi ne ek samvaadadaata se kaha "bachche ke paidaa hone or uske rakt pareekshan tak main yah nahin kah saktaa ki vah baccha kiskaa he. aapako bhi kisi nishkarsh par nahin pahunchaana chahie". brown ne 3 april 2007 ko murphi ke 46wein janmdin par angel iris brown naamak ladki ko janm diya. 22 june 2007 ko brown ke liye pratinidhiyon ne pipal main ghoshnaa kii ki diene pareekshan murphi ke pitrutv kii pushti karte hai. brown ne ek saakshaatkaar main kaha ki murphi ne angel ke saath koi sambandh sthapit karne kii koshish nahin kii he.
 murphi ne 1 janvari 2008 ko bora bora ke nikat ek dweep par kenneth "bebyphase" edmonds kii purv patni or film nirmaataa traisi edmonds ke saath ek nijee samaaroh main shaadi kar lee. 16 janvari 2008 ko yah ghoshnaa kii gayi ki un donon ne kanoonee taur par kabhi vivaah kiya hi nahin or na hi aisa karne kaa unka iraadaa he, balki unhone ek duusare kaa mitra bane rahane kaa faisla kiya he.
 murphi aids foundation, cancer, shiksha, rachanaatmak kala, parivaar/mata-pita samarthan, swasthya or homeles charities ke liye dhan daan karte rahe hai. unhone martin luther king junior centre tathaa vibhinn cancer charities ko daan dene ke atirikt screen actors gild ke strike relif fund ko 100,000 dollar kaa anudaan bhi diya he.
 saanchaa:GoldenGlobeBestSuppActorMotionPicture 2001-2020saanchaa:ScreenActorsGuildAward MaleSupportMotionPicture 2001-2020
