 eli evraam swedish greek mul kii abhinetri hai, jo bollywood main karyrat hai. miki virus film se inhone bollywood main debyue kiya. eli colors prasaarit hone vaale reality sho big bos sijan 7 kii pratiyogi bhi rahi hai.sitambar, 2012 se ve mumbai main rah rahi hai. kis kisko pyaar karuun film main eli ne standap kamedian or actor kapil sharma kii ladi lav kaa kirdaar nibhaayaa he. 1999 kii sani deol kii film arjuna pandit se daler menhadi kaa hit trek 'kudiyaan shahar diyaan' kaa punargathan kiya gaya tha or eli evarm film poster boij main is geet main dikhaai diya.
 18 saal kii umr main, evraam sandbiberg main paradesi dance group ke sadsy bane or mukhya rup se bollywood geeton ke scandenevia main nrity pradarshan kiya. evraam sweden main kuch abhinay pariyojnaon, 2008 aparaadh naatak romance film, farjuden Frukt sahit, jahaan usne sellen kii bhoomika nibhaai - mukhya kirdaar kii kishor premika kii bhoomika nibhaai he film hinsak aparaadh kii prishthbhumi ke khilaaf thi, jahaan vah ek ladke ke saath aapraadhik prishthbhumi ke saath pyaar main padati he. vah swedish morning sho gomorron swereges par atithi ke rup main bhi dikhaai di thi. 2010 main, avraram ne miss greece kii sundarataa pratiyogita main bhaag liya.
 sitambar 2012 main, avraram mumbai main chale gaye. usne ek modelling agency ke saath sin ap kiya or ek work visa mila. unki pehali badi pariyojna averedy badariyon ke liye ek televijan vigyaapan thi. evarm ko ricazza rajat aabhushan ke liye ek television vanijyik main dikhaaya gaya tha, jise TryAngles Studio dwaara nirmit kiya gaya tha.
 unhen saurabh verma kii kamedi thriller film, miki virus main mukhya bhoomika ke saath apni pehali badi safalataa mili, haalanki unhone hindi nahin kii thi. bollywood kii shuruyaat se pehle, avaraaraam ne hindi uccharan main aupchaarik prashikshan diya tha. miki virus main unhone kamyaani jorge kii bhoomika nibhaai. dilli main goli maari jane vaali film, 25 aktubar, 2013 ko jari kii gai thi. sitambar 2013 main, evraam ne reality tivi sho big bos 7 main hissaa liya or ghar main das hafte baad jab tak unhen 70 din tak bedakhal nahin kiya gaya, tab tak vah kharch kar diya. 2015 main vah box offis par hit kis kisko pyaar karuun ke rup main deepika ke rup main kapil sharma ke saamne deen. vah film ke poster boys main mad gaan 'kudyan shihaar di' main bhi dikhaai di. 
 eli evraam rani dakshin rimek, paris paris or titali main apane tamil or kannada shuruyaat karne ke liye taiyaar hai. vah rani main lisa haden ke charitra kii bhoomika nibhaa rahegi. 
