 kavy-natya, naatak or kavy kii ek mili-juli vidha he. isamen kavy or naatak donon ke tatwon kaa samanvay rahata he. hindi main is vidha ko geeti-kavy, kavy-naatak, drishy-kavy aadi kai naamon se pukaara jaataa he. aaj kavy bhi chand mukt hokar naatak ke sameep aa gaya he. dow dasharath ojha ise ‘geeti-natya’ ‘geeti-roopak’, ‘kavy-roopak, sangeet roopak’, ‘geeti-naatak ke paryaay ke rup main prayukt karte hai. sarvaadhik upyukt naatak kavy naatak he. di. es. iliyat, vaishth ech. clark, je. isaac. ji. freedley, si. isal. ech. si. barker aadi ne kavy-naatak vidha ko ‘‘Poetic Drama’’ kaha he. bharat-bhushan kaa ‘agrili’ prakaash dikshit kaa ‘tau’ dharmaveer bharti kaa ‘andhaa-yug’ kavy-naatak hi he.
 kavy-naatak main nimnlikhit visheshtaayen hoti hai.
 1. kavy-naatak main kavy-tatva or naatak-tatva kaa samanvay hota he.
 2. anubhutiyon kaa naatakeey prakaashan hota he.
 3. bahirjagat ko adhik mahatva nahin diya jaataa.
 4. vishay-vastu kaavyatmak evam naatakeey hoti he.
 5. rup vidhaan purnroop se kaavyatmak evam naatakeey hota he.
 6. kaavyatmak vishay-vastu abhinay hoti he.
 7. kathanak main naatakeeyata or ghatnaon kaa sangharsh anivaary hota he.
 ‘hindi sahitya kosh' ke anusaar kavy-naatak ke nimnlikhit tatva hai—
 1. prastaavna
 2. katha
 3. samvaad
 4. geet
 5. nartan
 paashchaatya sahitya shastriyon ke anusaar kavy-naatak ke nimnlikhit tatva hai-1. antarjivan2. bahirjeevan3. vishay-vastu yojana4. vaiyaktikta5. puranic tathaa aitihaasik kathaayen6. aadhunik jivan7. bhavamay paatr yojana 8. cathopakathan9. bhashaa style—chand yojana mukt chand, bimb-vidhaan, pratik vidhaan.
 kavy-naatak parichay kii dein he pro chendar ne kavy-naatak kii paribhaasha nimna prakaar di he-
 ‘‘vah na to har taraf se band naatak he or na hi naatakeey kavita yah ek aisa naatak hota he jo vishay-vastu or swaroop vidhaan donon main hi purnroop se kaavyatmak evam naatakeey hota he. duusare shabdon main kavita ke liye purnataya yojit soundarya or vichaaratmakataa se yukt padya main ek abhinay naatak hota he. sachcha kavy-naatak keval chandovddhata se hi bharaa-pura nahin hota, balki isamen padya naatakkaar kii vastu vyanjana ke liye anivaary evam aprihaary ang banakar aata he.
 uparyukt paribhaasha se spasht he ki kavy-naatak kaavyatmak or rupakatv kaa sangam hota he. isamen kavy-jivan ke raag-tatva badi spashtataa se ubharkar aate hai. naatak tatva iskaa brahm-swaroop nirmit karata he. naatak-tatva kathanak kaa nirmaan karata he ghatnaayen detaa he, sangharsh detaa he, paatro kii sristi karata he or kavy tatva imasen anubhutiyon kaa daan detaa he. uparyukt vishleshan ke anusaar kavy-naatak ke tatva nimnlikhit hai--
 1. antarjivan-kavy-naatak kii vishay-vastu manushya ke teevr manobhaav athwa bhavatmak satya par kendrit rahati he. kavy-naatak kaa kendriya tatva maanav kaa antarjivan he. kavy-naatak saamaanya tathaa bahirjeevan kii upeksha kar sidhe maanav-jivan kii gaharaaiyon tak pahunchne kii cheshtaa karata he.
 -air krimakon
 2.bahirjeevan-kavy-naatak main bahirjeevan kaa varnan gaun hi rahata he. isamen antarjivan ke ankan ke dwaara hi bahirjeevan kii vyanjana hoti he. ‘antarjivan ke kaavyatmak pratipaadan ke dwaara hi bahirjeevan kii shashakt abhivyanjana hoti he.
 -krits
 vishay vastu—vishay vastu ke gathan main naatakeey kautuhal prarambh se lekar ant tak bana rahata he. kathanak main varnatmakataa ke sthaan par bhav vyanjana kaa mahatva rahata he. bhavanvit purnroop se bani rahati he.
 4. vaiyaktikta—kavy-naatak main vaiyaktik bhavatmak sthitiyon kaa nirupan rahata he. atishay vaiyaktikta bhi nahin honi chahie. vyaktigat bhaavana ke nirupan ke saath main vaastaviktaaon kii bhi abhivyakti honi chahie.
 5. puranic tathaa aitihaasik kathaayen—kavy-naatak main kathavstu puranic tathaa aitihaasik gaurav-gaathaon ke kshetra se lee jaati he. ronaald pokok ke anusaar kavy-naatak kii shashakt style main nimnlikhit teen pramukh visheshtaayen maani hai—
 1. puraana kii katha kendra hai;
 2. charitron main shashakt manovaigyanik vaastaviktaa ho; tathaa
 3. kalatmak maansik chitra prastut kiye gayi hon.
 6. aadhunik jivan---aadhunik kavy-naatakon main puranic athwa aitihaasik prishthbhumi main samasamyik samasyaon ko prastut kiya jaataa he. dharmaveer bharti, bharat-bhushan agarwal aadi ne puranic kathaon ke aadhunik jivan ko apane kavy-naatakon main safalataa se ankit kiya he.
 7. charitra-nirmaan—kavy-naatak main paatro ke maansik sangharsh ke chithran ko vishesh mahatva diya jaataa he. kavy-naatak main paatro kii sankhya kam hoti he. paatr pratik maatr na hokar sajiv vyaktitv vaale hote hai. kavy-naatak main paatrinki sristi bhavamay hoti he. vah bhavamay sristi is prakaar karata he ki paatr vaastavik jivan kii abhivyakti main samarth hote hai. ‘agnili’ main sita or ‘mrityu’ hamaare saamne vaastavik manushya ke hi rup main aate hai.
 8. cathopakathan—kavy-naatak main samvaad chhandatmak padon yaa mukt-chand kavita main hote hai. samvaad paatro kii maansik uthal-puthal evam anubhutiyon ko ubhaarte hai. cathopathanon main padya-yojana paatro kii prakruti or charitragat visheshtaon ko spasht karti he. kavy-naatak main abhivyakti sanvaadon hi ke madhyam se hoti he.
 9. bhashaa-style—kavy-naatak kii bhashaa style main chand-vidhaan, bimb-vidhaan, pratik vidhaan or chitromay bhashaa-vidhaan aavashyak he. kavy-naatak main mukt chand kaa prayog hota he. dharmaveer bharti, bharat-bhushan agarwal siddharth kumaar prakaash dikshit aadi ne apane kavy naatakon main mukt chand hi kaa prayog kiya he. kavy-naatak main kavy-chitron, pratikon evam rupakon kii sahaayta se sookshm bhaavon kii abhivyakti hoti he. maala pravaah, chhandamayata or lay-purnataa ke kaaran bimb athwa chitra adhik teevr or spasht ho jaataa he.
 1. pehla kavy-naatak bharatendu kii ‘chandravali’ naatika.
 2. iske pashchaat prasad ji kaa ‘karunaalay’.
 3. maithili sharan gupt ke ‘anagha’ ‘tilottama’, ‘chandrahaas’
 4. siyaaramsharan gupt-unmukt or krishnakumari
 5. harikrishna premi-swarna-vihaan
 6. bhagwati charan verma-tara
 7. udaishankar-matsaygandha, vishwamitra
 8. chhayavaadi yug-ke kavy naatak
 9. dinakar ji kaa ‘magadh mahima’ 
 10. anya anek kavy naatak
 11. dharmaveer bharti kaa ‘andhayug’
 12. siddharth kumaar ke kavy-naatak
 13. artiprasad singh aadi ke kavy-naatak
 14. andhayug sarvshereshth kavy-naatak
