 megadeth, san 1983 main gathit california ke los angelis sthit ek america heavi metal band he. guitaravadak/gayak dev musten or basavadak david alefasan dwaara isaki sthapana kii gai or metalika se musten kii vidaai ke baad se is band ne baarah studio album, chah live album, do EPs, chhbbees ekal, battis sangeet video or teen sankalan release kiye hai.
 america thrash metal ke chalan ke agrani ke rup main, megadeth ne san 1980 ke dashak main antarrashtriya khyaati praapt kii or metalika, slair or anthrex ke saath ise bhi ek "big for of thrash" ke rup main shreneet kiya gaya jo thrash metal kii up-style ko nirmit karne, viksit karne or unhen lokapriy banane ke liye vikhyath the. megadeth kii sadsy-mandali main kai baar parivartan hua he jiskaa kaaran kuch had tak band ke kuch sadasyon dwaara nashile padaarthon ke seven karne kii buree lat bhi thi. san 1983 se 2002 tak musten or alefasan is band ke ekmaatr anwarat sadsy the. sanyam praapt karne or ek sthaayee sadsy-mandali kii sthapana hone ke baad megadeth, ek-ke-baad-ek platinum or swarna albamon ko release karata chalaa gaya jinamein san 1990 kii platinum-bikri ke landmark vaala rast in pis or san 1992 kaa gremi manonith bahu-platinum countdown tu ekstinction bhi shaamil tha. musten ke baayen haath kii nas main bahut gambhir chot lagane ke baad megadeth san 2002 main teetar-bitar ho gaya. haalanki, vyapak bhautik chikitsa ke baad musten ne san 2004 main band kaa punargathan kiya or da system haiz feld release kiya or uske baad san 2007 main united abominations ko release kiya; in albamon ne billboard top 200 ke chart par kramshah #18 or #8 par shuruyaat kii. megadeth ne apane nae mukhya guitaravadak kris broadrick ke saath 15 sitambar 2009 ko apane barahawein studio album ko andgem sheershak ke antargat release kiya jisane billboard 200 par #9 par shuruyaat kii. 
 band ke 25 varshon ke kaarykaal main, megadeth main 20 aadhikarik sadsy rah chuke hai or saath-hi-saath dev musten, band ke sanchaalak bal or mukhya geetkaar ke rup main bane hue hai. 
 megadeth, apane vishisht vaadya sangeet style ke liye mashhoor he jisamen aksar ghaney or jatil madhyamon ke saath-saath trade of ekaaki guitar vaadan kaa bhi saamanjasy dekhne ko miltaa he. musten, apane "gurraahat bhari" gayan style ke saath-saath pragitatmak vishay-vastuon ko baar-baar dohraane ke liye bhi mashhoor hai jinamein raajnneeti, yuddh, vyasan, vyaktigat sambandhon or gupt vishyon kaa samavesh hota he.
 megadeth ne duniya bhar main lagbhag 25 million albamon kii bikri kii he or saath-hi-saath iske paanch albamon ko USA main lagaataar platinum kii pramanikta pradaan kii gai he. band ko best metal paraformens ke liye lagaataar saat namakanon ke liye bhi manonith kiya gaya he. 
 mukhya guitaravadak dev musten ke sharaab pine, nasha karne, hinsak bartaav or vyaktigat dwandv ke kaaran metalika se nikaale jane ke do maheenon ke baad musten, basavadak mike gonzalez, guitaravadak greg handevidt or drumer dizone karuthrs ne los angelis main megadeth kaa gathan kiya. musten ne baad main kaha, "metalika se nikaale jane ke baad, mujhe sab yaad he ki main khun chahta tha. unka. main unase zyada tej or prabhavi bananaa chahta tha.
 musten ke anusaar, "megadeth naam shakti ke sarvanaash ko darshata he. humlog is naam kaa uccharan dhvanyatmak rup main karte hai kyonki hamaare liye iskaa arth bilkul vahi he jaisaa aapako yah shabdkosh main praapt hota he; yah aanvik parinaam ke baad laashon kii pariklpit ginati he. yah lakhon logon kii maut he or ham chaahate hai ki ham jahaan bhi jaaen, apane darshakon ko aashcharyachakit kar den." yadhyapi megadeth pehla band hai jisane is naam kaa prayog kiya he lekin phir bhi pink floid bhi apane praarambhik varshon main is naam kaa prayog karte the haalanki unki vartanee main ek antar tha.
 badale kii kaamana se uttejit hokar musten ne megadeth ke sangeet kii tivrata ko upar uthaa diya jiske liye unhone maujuuda gaanon jaise "da mekaanix" ko gati pradaan kiya jise metalika kii nai sadsy-mandali ne thodi dhimi chaal vaale "da for horsemen" main roopantarit kiya. lagbhag chah maheenon tak ek gayak kii asafal khoj ke baad, musten ne band ke praathmik prageetkaar, mukhya geetkaar or sah-netritv evam taal guitaravadak ke rup main sevarat hone ke saath-saath mukhya gayan kaa kaam bhi apane haathon main lene kaa faisalaa kiya.
 san 1984 ke shuru main megadeth ne teen gaanon vaale ek demo kii recording kii jisamen musten, alefasan or rosh ko darshaya gaya or jisamen "last ritis/lavd tu deth", "scal binith da skin" or "mekaanix" ke praarambhik sanskaran maujuud the. kerri king ne keval mutthi bhar live kaaryakramon main hi kaam kiya jabaki ek sthaayee pratisthaapan kii aavashyaktaa thi. 1984 main keval kuch hi kaaryakramon ke baad lee rosh kii jagah sanlayan drumer gaar samuelson ko le liya gaya.apni teen gaanon vaale demo ke bal par, megadeth ne neuyork ke ]] naamak ek swatantra label ke saath qaraar kiya or disambar main gaar ke ek dost or sanlayan ke rangamanch se sambandhit kris poland ko band ke duusare guitaravadak ke rup main shaamil kar liya.
 ==="kiling iz maai bijnes... and bijnes iz good!" === 
 san 1985 ke shuru main, apane pratham album ko record karne or uskaa nirmaan karne ke liye band ko combat records dwaara 8,000 dollar pradaan kiya gaya. lekin, album ke bajet kaa aadha paisa nashili samagriyon, sharaab or khaane ke peeche kharch karne ke baad band ko apane mul nirmaataa ko nikaalane or album ko khud nirmit karne ke liye baadhya hona padaa. karaab nirmaan ke parinaam ke baavjood, may 1985 main release kiye gaye kiling iz maai bijnes... and bijnes iz good! ko ek acchhee pratikriya praapt hui jisamen thrash ke tatwon or speed metal kaa sammishran tha.
 album, megadeth dwaara pradarshit kai kavring gaanon main se pratham gane ko darshata he; jo nancy sinatra ke clasik "deez boots aar maid for walkin" kaa ek speed metal sanskaran he jiske saath musten kii parivartit pragit bhi hai. baad ke varshon main is gane ne vivaad ko janm diya jab gane ke asli lekhak, lee hazalwood ne musten ke parivartan ko "ghatiya or ghrinaaspad" mana or is gane ko album se hataa lene kii maang kii. kanoonee karrwai kii dhamkee ke antargat, is gane ko san 1995 ke baad release kiye gaye sabhi prakaashanarth vijyaptiyon se hataa liya gaya. san 2002 main, haalanki, album ko is gane ke ek aanshik sanskaran ke saath phir se release kiya gaya lekin phir bhi iske badale hue bolon ko ek "beep" dwaara sensor kar liya gaya. kiling iz maai bijnes... ke dealks sanskaran liner nots main musten ne hazalwood ke prati bahut zyada aalochanatmak rup apanaaya he or parivartit sanskaran ke prati aapatti vyakt hone se pehle lagbhag 10 varshon tak unhen is nots ke liye roylty praapt hui.
 san 1985 kii garmiyon main, is samooh ne exciter ke saath kiling iz maai bijnes... ke samarthan ke liye pehali baar sanyukt rajya america or canada kaa daura kiya. daure ke dauraan, nae guitaravadak kris poland ne achaanak band chhod diya or unki jagah daure par aae guitaravadak mike albert ko le liya gaya. haalanki baad main combat records ke saath band ke duusare album par kaam shuru karne se thik pehle oktober 1985 main poland, megadeth main phir se shaamil ho gaye.
 vastav main march 1986 main puure hue megadeth ke duusare album ko phir se combat records ke laghu recording bajet kaa saamana karnaa padaa or band antim mishrit utpaada se shuru main dukhi tha. is laghu swatantra label ke vittiya aparyaaptta se hataash hokar, megadeth ne pramukh label ]] ke saath qaraar kiya jisane nae album kaa adhikaar bhi kharid liya. capital ne recordings ko rimix karne ke liye nirmaataa paul leni ko kaam par rakhaa or recording ke shuru hone ke ek varsh se bhi adhik samay ke pashchaat navambar 1986 main capital ne pis cells... bat hu'za baaing? ko release kiya. is album ne megadeth ke vanijyik or mahatvapurn jeet ko ujagar kar diya or ant main keval US main iske ek million se bhi adhik pratiyon kii bikri hui.
 ek landmark thrash metal album maanakar olmusic ne pis cells... bat hu'za baaing? ko "is dashak ke sarvaadhik prabhaavshaalee metal albamon main se ek album or nishchit rup se kuch sahi myne main spasht thrash albamon main se ek album" ke rup main uddhrut kiya. album ke sheershak trek "pis cells" ko band kaa pratham sangeet video chunaa gaya jise MTV ke headbangers ball par niyamit rup se prasaarit karne kii sweekruti praapt hui. "pis cells", VH1 ke 40 mahanatam metal gaanon kii suchi main #11 par shreneet hua or shuruyaat baas line ko varshon tak MTV news kii dhun ke rup main prayut kiya gaya. pis cells... bat hu'za baaing? pehla megadeth album tha jisane aid repka kii kala kaa darshan karaayaa jinhone band ke shubhankar vik ratelhed ko vartmaan maanak main phir se dizine kiya or baad ke varshon main band ke adhikansh kalakritiyon ko bhi dizine kiya.
 farvari 1987 main megadeth ko elis kupar ke constrictor daure main udghaatan band ke rup main shaamil kiya gaya jiske baad US main marciphul phet ke samarthan main ek chota daura kiya gaya. band kii nasha karne kii aadaton se chintit hokar kupar ne ek raat un logon ko apane bas main bulaayaa or unhen baar-baar itnaa zyada nasha na karne kii chetavanee di. usee varsh march maheene main, megadeth ne united kingdom main ek sheersh pradarshan ke rup main apane pehle vishwa daure kii shuruyaat kii jisamen overkil or necrose bandon ne sahyog diya.
 varshon ke nashile padaarthon ke seven ke na chhootane vaali aadaton kii vajah se gaar samuelson or kris poland ko hawaii main daure ke antim kaarykram ke baad july 1987 main megadeth se nikaal diya gaya. musten ne daawa kiya ki samuelson jab nashe main dhutt hota tha to use sambhaal paanaa bahut mushkil hota tha or yahaan tak ki daure ke antim kuch dinon main uski jagah drumer chak behalar ko rakhaa gaya kyonki yah dar tha ki samuelson band kii patibaddhtaon ko puraa kar paane main sakasham nahin ho paaegaa. musten ne daawa kiya ki poland ne apni badhati nashe kii lat ke liye dhan jugadne ke liye band kaa upkaran bech diya tha jiskaa vistrut varnan "lair" gane main prastut kiya gaya jo poland ko samarpit gaanaa he. shuru main uski jagah melis ke jai renolds ko liya gaya lekin jab band ne apane agle album par kaam karnaa shuru kiya to renolds kii jagah unheen ke guitar shikshak jeff yang ko le liya gaya jo unke tisare album kii recording ke dauraan chah maheene tak megadeth se jude rahe.
 ==="so faar, so good... so hwat! === ek pramukh label recording bajet kii sahaayta or nirmaataa paul leni ke sahyog se megadeth ne apane tisare album, so faar, so good... so hwat! kii recording main paanch maheene vyateet kiye. recording prakriya ko phir se shuru main samasyaon kaa saamana karnaa padaa kyonki musten abhi bhi apane nashe kii lat se chhutkaaraa paane ke liye sangharsh kar rahe the. musten ne baad main kaha: nirmaan bahut bhayanak tha jiskaa mukhya kaaran ve nashile padaarthon kaa seven or praathamiktaayen thi jo us vaqt thim yaa nahin thim. musten bhi leni se lard pade jisaki shuruyaat leni ke aagrah se hui ki dhol-vaadan kii recording jhanjh-vaadan kii recording se alag kii jaae . mishran prakriya ke dauraan bhi musten or leni kaa jhagadaa ho gaya or leni kii jagah nirmaataa maaikel wagonar ko liya gaya jinhone album ko rimix kiya.
 janvari 1988 main megadeth ne so faar, so good... so hwat! ko release kiya or ant main jis samay US main album ko platinum kii pramanikta pradaan kii gai usee samay shuru-shuru main ise aalochakon kii tikhi pratikriya kaa bhi saamana karnaa padaa. olmusic ne shikaayat kii ki album main "vaicharik ekta or sangeet prabhaav" kaa abhaav tha or yah bhi kaha ki yah "dhamkaanewaali dhwani prastut karnaa chahta he lekin yaa isse hatakar adhiktar majaboor or kuch had tak bachakaana pradarshan prastut karata he". so faar, so good... main "in maai darkest ower", gane ko shaamil kiya gaya jiske sangeet ko musten ne likhaa tha jo adhonmukh metalika ke basavadak cliff bartan ke liye ek shradhanjali thi. yah gaanaa abhi bhi prashansakon kaa pasandida gaanaa bana hua he or usee samay se ise megadeth ke lagbhag prayek kaarykram main prastut kiya jaataa he. so faar, so good... main sex pistal ke "anarki in da UK" kaa ek kavring sanskaran bhi shaamil tha jiske bolon ko musten dwaara badal diya gaya tha.
 june 1988 main, megadeth penelope sfiris ke vruttchitr film, da dicline of western civillizeshan II: da metal ears main dikhaai die jo san 1980 ke dashak ke ant main los angelis ke heavi metal drishy, khaas taur par glam metal par kendrit drishy kaa vrittant prastut kiya. in maai darkest ower ke video kaa filmakan sfiris ne kiya jo film ke antim drishy main dikhaai detaa he. megadeth ke san 1991 ke rusted pises ke VHS main, musten film ko niraashajanak maanate hai jisane megadeth ko "gande bandon ke samooh" kii pankti main laakar khadaa kar diya.
 megadeth ne so faar, so good... ke samarthan main apane vishwa daure kii shuruyaat kii or iskaa udghaatan farvari 1988 main europe ke dio ke liye kiya or baad main aayran meden ke seventh san of e seventh san ke US main hone vaale greeshmakaleen daure main shaamil ho gaye. drumer chak behalar ke saath babbti samasyaon ko dekhakar musten ne behalar ke dhol takanisian ke rup main kaary karne ke liye drumer nik menza ko bulaayaa. usase pehle gaar samuelson ke saath jaisaa hua tha thik usee tarah yadi behalar daure ke saath kaayam nahin rah sake to uski jagah lene ke liye menza ko taiyaar kar liya gaya tha.
 agast 1988 main megadeth UK main kaisal donington main monstors of rock samaaroh main dikhaai pade jiske saath kis, aayran meden, helovin, gans en' rojez or david lee roth bhi vahaan 100,000 se bhi adhik darshakon ke samaksh pradarshan karne ke liye prastut the. jald hi band ko "monstors of rock" ke europea daure main shaamil kar liya gaya lekin pratham kaarykram ke baad unhen nikaal diya gaya. us prastuti ke turant baad, musten ne chak behalar or guitaravadak jeff yang donon ko nikaal diya or san 1988 ke liye nirdhaarit apane australian daure ko radd kar diya. "sadak par jis tarah se choti-si baat kaa batangar ban jaataa he or ugr rup dhaaran kar letaa he or ladaai tak kii naubat aa jaati he" usne baad main bataaya, "usee tarah mujhe lagata he ki hamalogon main se adhikansh logon main matbhed tha jiskaa kaaran ve log the jinaki ham kaarykram ke baad pratiksha kar rahe the".
 july 1989 main, dhol-vaadan ke liye behalar kii jagah nik menza ko kaam par rakhaa gaya. sahi samay par ek upyukt mukhya guitaravadak kii talash kar paane main asamarth, megadeth ne teen tukdon vaale ke band ke rup main elis kupar ke "no mor mi. naaise gaai" ke ek kavring sanskaran kii recording kii. sanskaran baad main san 1989 main wes crevan kii daraavnee film shoker ke soundtrack main dikhaai diya. jis samay band san 1989 kii garmiyon main nae mukhya guitaravadak ke liye audishan kaa aayojan kar rahaa tha, usee samay musten ko nashe main gaadi chalaane or maadak padaarthon ke saath or ek of-duty police adhikari kii ek khadi vaahan ko takkar maarane ke aparaadh main giraftaar kar liya gaya. uske turant baad use adaalat ke aadesh ke anusaar punarvaas main daakhil kiya gaya or das varshon main pehali baar vah sanyamee hua.
 musten ke is nae sanyam ke praapt hone ke baad, megadeth main ek nae mukhya guitaravadak kii ek lambi talash shuru kar di. hidan ke lee altas, audishan dene vaale logon main shaamil the, jaise dark angil khyaati ke erik meyer the. kris poland ke prasthaan ke baad meyer ko band main shaamil hone ke liye aamantrit kiya gaya tha lekin dark angil main bane rahane ke uddeshy se unhone manaa kar diya tha.
 tatkaaleen-aprasiddh pantera ke dimbag dairal abot ne bhi audishan diya or shuru main unhen is pad kii peshkash kii gai. haalanki, dairal ke apane bhai, pantera ke drumer vini paul abot ke bina nahin shaamil hone or nik menza ko pehle se hi kaam par rakhe hone ke kaaran band ko dairal ko hataane par majaboor hona padaa.
 san 1987 main, ek 16 varshiya jeff loomis ne audishan diya. uske baad, musten ne loomis ko uske behatar pradarshan ke liye badhai di, lekin uski umr ke kaaran use khaarij kar diya. baad main loomis ne cacophoni ke daure par marty fridman or jesan baker ko dekha or fridman ko apane anubhav ke bare main bataaya jisane abhi-abhi apane pehle ekaaki praytn ke rup main san 1988 main dragons kis ko release kiya tha. fridman ne aakhirkaar us pad ke liye audishan diya lekin rang-birange baalo ke kaaran unhen shuru main musten dwaara khaarij kar diya gaya. haalanki, us daur se guzarane ke baad jise musten ne "rock skool 101" kaha tha, fridman aadhikarik taur par farvari 1990 main megadeth main shaamil ho gaye.
 megadeth ne ek nai sphurti ke saath apane us nae album, rast in pis par kaam shuru karne ke liye sah-nirmaataa mike clink ke saath march 1990 main rambo studios main pravesh kiya jo unka ab tak kaa samikshakon dwaara sabase adhik prashansit album bana. apane kariyar main pehali baar band ne studio main sanyampurvak kaam kiya or apane pichley albamon kii recording ke samay saamana kiye gaye kai samasyaon kaa unmoolan kiya. clink bhi padasth hue bagaiyr shuru se ant tak safaltaapurvak megadeth ke album kaa nirmaan karne vaale pehle nirmaataa bane.
 rast in pis ko puure vishwa main 24 sitambar 1990 ko release kiya gaya jo uske prashansakon ke liye ek hit album bana or saath hi yah aalochakon dwaara bhi prashansit hua or US main ]] top 200 par isane #23 or UK main #8 par shuruyaat kii. is album main atyadhik sakht awaz kaa pradarshan kiya gaya jisamen musten ne apni lekhan style main ek layaaddh jatil pragatisheel badhat hasil kii thi jisane olmusic dwaara rast in pis ko "megadeth ke sabase shashakt sangtiya prayaas" ke rup main uddhrut karne ke liye baadhya kiya. is album main "holi vars...da panishment du", or "hanger 18" eklon ko darshaya gaya jinamein se donon ko sangeet video praapt hua or live stepal bana hua he. US main rast in pis kii ek million se bhi adhik pratiyon kii bikri hui or best metal paraformens ke liye san 1991 or san 1992 main ise gremi namakan praapt hua. apni 20wein varsh ko manaane ke liye ve log abhi 20wein varsh kii saalagirah kaa daura kar rahe hai.
 sitambar 1990 main, megadeth europea "klesh of da titans" daure ke liye slair, testament or sucidal tendencys se jud gaya or oktober main unhen judas prist ke penkiller daure main aarambhik band ke rup main shaamil kar liya gaya or janvari 1991 main brazil ke rock in rio 2 samaaroh main 140,000 logon ke saamne prastuti dekar yah paraakaashtha par pahunch gaya. europea daure kii kamyaabi ke baad, may 1991 main ek "klesh of da titans" US daure kaa shuruyaat hua jisamen megadeth, slair, anthrex or salaami kalakaar-samooh ke rup main elis in chens shaamil the. july main, megadeth ke "go tu hell" ko bill and teds bogus jarney soundtrack main darshaya gaya or uske turant baad "brakepoint" ko super mario brose soundtrack main darshaya gaya. san 1991 main, megadeth ne apane pratham home video, rusted pises ko bhi release kiya jisamen band ke ek video saakshaatkaar ke saath-saath band ke chah sangeet video bhi the maujuud the.
 janvari 1992 main, megadeth ne sah-nirmaataa maiks norman ke saath california ke barbank sthit enterprize studios main pravesh kiya. norman, jinhone rast in pis main mixing kaa kaam kiya tha, ve megadeth ke parinami sangeet parivartan ke liye ek anivaary shakhsiyat ke rup main ubhare jinhone chote parantu kam jatil or adhik radio-anukool gaanon ko prastut kiya. band ne norman ke saath studio main chaar maheene bitaye or countdown tu ekstinction kaa lekhan or uski recording kii jo aage chalakar megadeth kaa sarvaadhik vanijyik safal prayaas ban gaya. yah ek aisa pehla album tha jisamen band ke prayek sadsy kaa lekhan yogadan shaamil tha or iskaa namakaran bhi drumer nik menza ne kiya.
 14 july 1992 ko, capital records necountdown tu ekstinction ko release kiya. album ko turant safalataa praapt hui tathaa US main billboard top 200 albamon ke chart par isane #2 par or UK main #5 par shuruyaat kii. menstream rock ke hit gaanon "simphni of distroction" ,sample sahaayta·soochna "forclozar of e dream" or "sweating bulats" ke sahare is album ko turant US main do-do platinum praapt hua or san 1993 main best metal paraformens ke liye ise ek gremi namakan praapt hua.album ke sheershak geet, "countdown tu ekstinction" ne bhi megadeth ko "doris de music award" jeetne vaala ab tak kaa ekmaatr metal band banane kaa gaurav pradaan kiya or "prajatiyon ke vinaash or dibbaband shikaar ke bhayanak 'khel' kaa pardaafash" karne ke liye san 1993 main human socity of da united stats kii taraf se band ko puraskrit karavaaya.
 band ne navambar 1992 main apane duusare home video, expozar of e dream ko release kiya jo rusted pises ke fishan jaisaa hi tha or is release ke dauraan countdown se release kiye gaye pichley sabhi sangeet video ko bhi vishesh rup se pradarshit kiya gaya. megadeth ne pantera or sucidal tendencys ke saath disambar 1992 main countdown tu ekstinction ke samarthan main apane vishwa daure kii shuruyaat kii jiske baad unhone stone temple payalts ke saath janvari 1993 main uttar america daure kii shuruyaat kii. lekin uttar america daure ke keval ek maheene ke dauraan band ko japan main nirdhaarit kaaryakramon ke saath-saath sabhi shesh kaaryakramon ko radd karne par majaboor hona padaa kyonki musten phir se nashile padaarthon ke seven se grast ho gaya or use aspataal ke apatkaaleen kaksh main bhartee karaayaa gaya. punarvaas main saat saptaah kaa samay vyateet karne ke baad, musten ek baar phir se ek saafe suthri chhavi main saamne aayaa or "angri agen", kii recording karne ke liye band waapas studio laut gaya. is gane ko san 1993 kii film, last ection hero main pradarshit kiya gaya or uske baad san 1994 main ise gremi ke liye manonith kiya gaya.
 june 1993 main megadeth ne metalika ke milton keyness boul festival main "vishesh atithi" ke rup main prastut hokar manch par vaapasi kii or apane das varsh ke puraane band ke saathiyon ko pehali baar takkar di jinhone usee manch par prastuti di. isse protsaahit hokar musten ne manch par ghoshnaa kii ki "das saalon se metalika or megadeth ke bich chali aa rahi ladaai ab samaapt ho gai he!" yadhyapi in donon bandon kii lambi samay se chali aa rahi shatruta ne baad main phir se samasya paidaa kar di. july main, megadeth ko arosmith ke get e grip US tour ke aarambhik kalakaar ke rup main shaamil kiya gaya lekin anubandh sambandhi vivaadon or manch par musten dwaara arosmith ke "badhati" aayu par kiye gaye akshepon ke kaaran megadeth ko sirf saat kaaryakramon ke baad daure se baahar kar diya gaya.
 apane radd US daure ke baad, megadeth "99 wez tu daai", kii recording karne ke liye studio waapas laut gaye. yah gaanaa navambar 1993 main release kiye gaye ], ek album sangrah main dikhaai diya jisamen bvis and bat-head dwaara tikaa-tipanni yukt interkat gaanon ko bhi darshaya gaya. baad main is gane ko best metal paraformens ke liye san 1995 main gremi ke liye manonith kiya gaya. unheen satron main, blike saboth ke liye ek shrandhanjali album ke rup main "pairnoid" kii recording kii gai. pairnoid ko aksar ek punrariti ke rup main prastut kiya jaataa tha.
 san 1994 ke aarambh main, countdown tu ekstinction ke aage kii kaarywahi par kaam kii shuruyaat karne ke liye megadeth ne phir se sah-nirmaataa maiks norman ke saath haath mila liya. erizona main rahane vaale band ke do sadasyon ke saath phonix sthit fez for studios main praarambhik kaam shuru hua. nirmaan ke kuch din pehle, fez for ke upkaran kii samasya ko lekar band ko ek vaikalpik studio kii khoj karne par majaboor hona padaa. haalanki, musten ne apane grih rajya, erizona main recording karne par jor diya or us vaqt tak recording kii koi bhi upyukt suvidha praapt nahin kii ja saki. sah-nirmaataa norman ke anurodh par, band ne phonix, erizona main ek kiraye ke godaam ke andar apni khud kii recording studio kaa nirmaan karne kaa vikalp chunaa, aage chalakar jiskaa naam "fat planet in hanger 18" padaa. jis vaqt studio kaa nirmaan-kaary chal rahaa tha, us vaqt nirmaan-purv gane ke lekhan or vyavastha kaa adhikansh hissaa phonix ke wintage recorders  main sampann hua. apane kariyar main pehali baar, band ne sampoorn album kaa lekhan-kaary or uski vyavastha studio main kii or usee samay puure band dwaara live record kiye gaye buniyadi trekon ko bhi shaamil kiya.album kii recording, video main kii gai or baad main ise Evolver: The Making of Youthanasia ke rup main release kiya gaya.
 studio main aath maheenon ke baad, yuthenesia ko 1 navambar 1994 main release kiya gaya or 31 oktober 1994 main MTV par "nite of da living megadeth" kaa ek sidhaa prasaaran dekhne ko mila jisamen pehali baar ek vistrut darshakon ke samaksh nae gaanon ko prastut kiya gaya. yuthenesia ne US main billboard top 200 ke album chart par #4 par shuruyaat kii. album ko canada main sirf tees minute main hi swarna pramanit kar diya gaya or US main ise platinum kii pramanikta di gai jo megadeth ke anya kisi bhi album kii tulana main adhik tej sabit hua. nirmaataa maiks norman jo abhi bhi thodi dhimi gati se lekin adhik vanijyik dhwani ko aage laa rahe the, unke adheen yuthenesia ne usee shaileepurn gati kaa anusaran kiya jo countdown tu ekstinction ke saath shuru hua tha. jabaki abhi bhi mul metal tatv yathaavat the, is album ne or adhik shashakt mukhar dhunon tathaa or adhik gamaneey or radio ke anukool vyavastha par jor diya. band ne apni nai chhavi ko aage laane ke liye jane-maane faishan photographer richard aveden ko bhi shaamil kar liya or adhik jaagruk style ke liye unhone apane genes or tii-shart kaa parityag kar diya.
 yuthenesia ke release kii shuruyaat main band ke ek website kii tatkaaleen-nai avadharana ko vigyaapit karne ke liye ek stikar kaa pradarshan kiya gaya. is website ko prempurvak "megadeth, erizona" ke rup main janaa jaataa he. prashansak, "mega-diner" main chat kar sakate the, email ke madhyam se band ke saath sampark sthapit kar sakate the, live pradarshit kiye jane vaale gaanon ke liye anurodh kar sakate the or band ke sadasyon dwaara likhi gai panktiyon or daure kii diariyon ko pard sakate the.
 yuthenesia kaa pehla ekal, "train of consequences", billboard ke menstream rock chart par #29 par pahunch gaya or navambar 1994 main, megadeth ne let sho wyeth david letterman main album ke duusare ekal, "e tout le monde" ko pradarshit karke apni prastuti di. "e tout le monde" kaa ek sangeet video bhi tha jise MTV ne yah sochakar bajaane se manaa kar diya ki iske pragit ek tarah se aatmahatya kaa samarthan kar rahe the.
 yuthenesia ke live samarthan kii shuruyaat navambar 1994 main dakshin america main kii gai or gyaarah maheenon main yah puraa fail gaya or megadeth kaa ab tak kaa sabase vyapak daura ban gaya. band ko europe or US donon jagah corozan of konformity or US main flotsom and jettsm, corn or fier factory kaa saath mila. brazil main monstors of rock main ek prastuti ke saath yah daura samaapt hua jahaan unke saath elis kupar or ozi osbern bhi shaamil the. janvari 1995 main, megadeth ne geet "diadems" ke saath horer film tels from di kript pressents: damon nit ke soundtrack main prastuti di. megadeth ne netivity in blike, pratham blike saibath shradhanjali album main "paranoid" ke ek kavring sanskaran kaa bhi yogadan diya. band ke "paranoid" sanskaran ko best metal paraformens ke liye san 1996 main gremi ke liye manonith kiya gaya jo in kai saalon main megadeth kaa chhathvaan namakan tha.
 march 1995 main, megadeth ne europe main yuthenesia ke ek vishesh sanskaran ko release kiya jisamen hiden treders sheershak vaala ek bonus discs bhi maujuud tha. bonus discs main film ke soundtraikon, sangrah or shradhanjali albamon se megadeth ke prayek ekal gane ko darshaya gaya jisamen sex pistolls kii ek nai recording "problems" bhi shaamil thi. prashansakon kii maang ke kaaran, bonus discs ko iske swayan ke EP rup main july 1995 main sanyukt rajya america or japan main release kiya gaya.
 san 1995 kii garmiyon ke dauraan, band ne vyavsaayik drushti se kuch mahatvapurn badlaav kiye jiske tahat EMI dwaara prabandhak ron lafeet ko kaam par rakhaa gaya or uski prabandhan company ko anivaary rup se chhin-bhinn kar diya gaya. megadeth ne baad main ESP management ke saath hastakshar kiye or ek nae "rachanaatmak prabandhak" bed pregar, fahrener or bed company donon ke purv prabandhak ko kaam par rakh liya. maiks norman kii tarah pregar ne bhi band ke nirdesan ko aakaar dene main behad prabhaavshaalee bhoomika nibhaai.
 yuthenesia ke samarthan main ek vyapak vishwa daure ke baad, san 1995 ke ant main megadeth ne thodaa vishram kiya. musten ne MD.45 par kaam karnaa shuru kiya jo fier ke prageetkaar lee wing ke saath kii jane vaali ek alag pariyojna thi or iske liye unhone drumer jimi degraso ko bhi shaamil kiya gaya. satron kii recording kii gai or wintage recorders or dev ne bhi ek home demo studio par kaam karnaa shuru kar diya.marty fridman ne phonix main apane nae ghar main ek studio kaa nirmaan kiya or vahaan donon par kaam karnaa shuru kar diya or wintage recorders main ek ekaaki pariyojna kii shuruyaat kii.sitambar 1996 main, megadeth ne landan main apane agle album ke gaanon par kaam karnaa shuru kar diya jiskaa asthaayee taur par sheershak needles and pins rakhaa gaya. lekhan prakriya ke dhyanpurvak nirikshan kaa kaary nae nirmaataa gailes martin ne kiya jinhone gaanon ke sangtiya vichaaron or bolon main bhi yogadan diya. kai bol or yahaan tak ki geet ke sheershak ko bhi martin ke anurodh par badal diya gaya. martin ke lekhan prerana ke sambandh main musten ne baad main likhaa "maine hisaab lagaaya ki yah aadmi us amoort 'number van' gane kii recording karne main meri madad kar saktaa tha jiske liye main bahut buree tarah se baichaiyn tha". album ke mul kalakriti kii ek samasya ke kaaran album ke kavring ko ek "vudu simbal" ke saath pratisthapit kar diya gaya or iskaa ek doosraa naam kriptic ritings rakhaa gaya.
 17 june 1997 ko, ]] ne kriptic ritings ko release kiya. album ne billboard top 200 par #10 par shuruyaat kii or yah sanyukt rajya america main swarna kii pramanikta praapt karne vaala megadeth kaa chhathvaan kramagat studio album tha. kriptic ritings ne megadeth ko chart par ab tak kaa sabase ooncha sthaan praapt karne vaala album, "trust", pradaan kiya jisane menstream rock trek par #5 kaa sthaan praapt kiya or jise san 1998 main best metal paraformens gremi ke liye manonith bhi kiya gaya. album ko press kii mili-juli pratikriya praapt hui lekin album ne menstream rock trek kii top 20 main chaar baar apana sthaan hasil kiya jisamen "ollmost onest", "yuz da main" or "e sikret place" sample sahaayta·soochna bhi shaamil tha.album ke sankalak swarup ke bare main puche jane par musten ne kaha "hamalogon ne ise teen bhaagon main vibhajit kar diya. ricard kaa ek hissaa sachmuch main bahut tej or aakraamak tha, iskaa ek tihaai hissaa vastav main madhur or bich kii vishay-vastu the or uske baad antim tihaai sachmuch main yuthenesia kii tarah radio-unmukhi sangeet tha.
 manch se ek varsh se bhi adhik samay ke liye dur rahane ke baad, megadeth ne june 1997 main ek live kalakaar ke rup main vaapasi kii or da missfits ke saath ek vishwa daure kii shuruyaat kii or uske baad life of agony or kol chembar ke saath sanyukt rajya america main daura kiya. july main megadeth olyfest 98 se jud gaye lekin daure ke madhya main drumer nik menza ke ghutane main tumor hone kaa pataa laga or surgery karwaane ke liye unhen daure ko chhodane par majaboor hona padaa. shuru-shuru main unki jagah jimi degraso ko asthaayee taur par liya gaya. haalanki, daure ke baad, degraso ko menza kii jagah sthaayee rup se le liya gaya jab musten ne daawa kiya ki menza ne "cancer hone ke bare main jhooth kaha tha".
 san 1998 main, computer game vikaas company ]] ne ghoshnaa kii ki ve apane protsaahnaatmak album duk nukem: music tu score bai megadeth ke do release-viheen trekon kaa upyog karenge. pehla, vastav main lee jackson dwaara rachit duk nukem ke theme geet "grabag" kaa ek anuwaad tha or doosraa, vastav main san 1995 main record kiya gaya ek megadeth geet, "new world order" tha jo baad main hiden treders ke punaradhipaty vaale sanskaran par dikhaai diya. is geet ke ek demo sanskaran ko pehle se hi hiden treders ke san 1994 ke japani sanskaran main darshaya ja chukaa tha, lekin iske baavjood ise yuthenesia ke punaradhipaty main shaamil kiya gaya.
 kriptic ritings ke saath band kii pehali vaastavik radio safalataa ke baad, megadeth ne phir se deshi pop nirmaataa dan haf ke saath naishaville main apane aathven studio album par kaam karne kaa vikalp chunaa. album ke lekhan-kaary kii dekhbhaal phir se prabandhak bed pregar ne kii or album ke baarah main se paanch gaanon ke sah-lekhan kaa shrey praapt kiya. pregar ne recording prakriya par nirmaataa dan haf ko or adhik niyantran pradaan karne ke liye musten ko raji kar liya. "jab risk kii baat aati he," musten ne baad main likhaa, "to usamen abhinay karne vaale bahut se log hote the or main itnaa bhi nahin jaanata tha ki ve koun the yaa unki bhoomika kahaan se utpann hui or meri aisi aadat bhi nahin he. main us safalataa se thodaa-bahut bhaybheet tha jise hamalogon ne kriptic ritings ke sahyog se praapt kiya tha, isliye jab uske baad nai saamagree banane kii baat saamne ai to yah ek tarah se "shakti ke nashe" main chur hone jaisi baat he - jisaki kaamana or adhik hoti he. "trust" kii safalataa ke baad, maine man-hi-man sochaa "vaah, hamalogon ne number van hit praapt kar liya he". hamen yadi ek pankti main chaar top paanch hit gane praapt ho sake to main dan ko or adhik niyantran kyon nahin pradaan karuunga jab agle record ko nirmit karne kii baat saamne aati he? isliye maine aisa hi kiya or iskaa ulta asar hua". 
 31 agast 1999 ko release kiye gaye risk ko aalochanatmak or vanijyik donon drushti se asafalataa praapt hui or ise lambe samay se rah chuke kai prashansakon kii pratikriya kaa saamana karnaa padaa. yadhyapi haal ke megadeth albamon main ek atyadhik paaramparik heavi metal dhwani ke saath-saath menstream rock tatv bhi shaamil the lekin risk main lagbhag metal kaa abhaav tha or iske bajaay isamen nrity, electronica or disco prabhaav ko darshaya gaya tha. risk, san 1985 ke baad se megadeth kaa pehla release tha jise US main swarna yaa usase ucch kii pramanikta praapt nahin hui thi. album kaa sabase mukhya ekal, "krash em" asthaayee taur par bill goldberg ke liye world championships raceling ke pravesh theme ke rup main Universal Soldier: The Return soundtrack par prastut hua or baad main ek aadhikarik NHL geet ban gaya jise hockey khelon ke dauraan bajaay gaya. ekal kaa nirmaan krash 'em, breadline or insomnia se milakar hua tha.
 july 1999 main, megadeth ne blike saibath geet "nevar se daai" ke ek kavring sanskaran kii recording kii jo duusare netivity in blike shradhanjali album main prastut hua.unhone sitambar 1999 main risk ke samarthan main apane vishwa daure kii shuruyaat kii jahaan european leg ke dauraan unke saath aayran meden ne bhi saath diya. teen maheenon ke daure main, chirkaalik guitaravadak marty fridman ne sangtiya matbhedon kaa hawala dete hue ghoshnaa kii ki ve band chhod denge. uske baad musten ne bataaya: "maine risk ke baad bataaya ki hamen apni mul style main lautnaa tha or metal bajaanaa tha lekin usne chhod diya". megadeth ne janvari 2000 main friedamn kii jagah guitaravadak al pitreli ko le liya jo pehle saivatage or elis kupar or vartmaan main trans-siberian orcestra main kaam karte the.
 megadeth, apane nauven studio release par kaam shuru karne ke liye april 2000 main studio laute. haalanki, ek maheene ke nirmaan ke bheetar hi band ko anthrex or mottle kru ke saath "maximum rock" se judane kaa avasar pradaan kiya gaya. megadeth ne recording ko adhuraa chhod diya or san 2000 kii puri garmiyon main uttar america kaa daura kiya. daure ke shuru main, anthrex ne vigyaapan karne se manaa kar diya or isse megadeth ko ek vistrut or sah-mukhyata vaale set main kaam karne kaa mauka mil gaya. 
 chaudaa saal baad oktober 2000 main megadeth or capital records ne apane raste alag kar liye. label ne band ke naveenatam recording ko lautaa diya or iske badale ek mahanatam hit record, Capitol Punishment: The Megadeth Years ko release kiya. album main do nae trekon, "kil da king" or "dred and da fusitive" ko bhi darshaya gaya jisane risk ke baad band ke metal mul kii vaapasi kaa pradarshan kiya.
 november 2000 main megadeth ne nae label, ]] ke saath hastakshar kiye. band ne apane agle album ke samaapan kaary ko sampann karne ke liye oktober main studio main vaapasi kii jo lagbhag samaapan ke ke kareeb tha jise band ne chah maheene pehle "maximum rock" daure se judane ke samay adhuraa chhod diya tha. risk ke prati sab taraf se nakaaratmak pratikriya praapt karne ke baad, musten ne prabandhak bed pregar ko kaam se nikaal diya or megadeth ke agle album ko khud-nirmit karne kaa faisla kiya. da world needs e hero, pis cells... bat hu'za baaing? ke baad kaa pehla megadeth album tha jiskaa lekhan puri tarah se musten ne kiya tha jise 15 may 2001 main release kiya gaya or sanmishra samikshaayen praapt hui. jabaki album ne risk main darshaae gaye menstream rock kii disha main koshish ke baad apane rup main vaapasi ko chihnit kiya lekin phir bhi kuch aalochakon ne mahasoos kiya ki album ummiido par khadaa nahin utraa.
  musten ne khud album kii tulana kisi samudr main ek vishaal jahaaj ke pratham pramukh mudaav se kii he or ise khud se sahi karne or waapas apane maarg par lautaa laane kii koshish kii. album kaa pramukh ekal, "moto psico", billboard ke menstream rock chart par #22 par pahunch gaya or ise VH1 ke rock sho main niyamit prasaarit bhi kiya gaya.
 da world needs e hero ke samarthan main san 2001 kii garmiyon main ek daure kii shuruyaat kii gai jise europe main AC/DC ke samarthan main kiya gaya or uske baad sitambar main iced arth or ando ke saath ek america daure kii shuruyaat kii gai. haalanki, 11 sitambar ko america par hamalon ke baad is daure ko chota kar diya gaya or band ko apane sabhi nirdhaarit kaaryakramon ko radd karne par majaboor hona padaa jisamen argentina main nirdhaarit ek DVD shoot bhi shaamil tha. lekin phir bhi unhone 12 sitambar ko vainkuvar, B.C. main comdor bollroom main ek kaarykram kaa pradarshan kiya. iske bajaay band ne navambar main erizona main do kaaryakramon main pradarshan kiya jise filmaaya gaya or baad main rud avekaning ke rup main release kiya gaya jo megadeth kaa pehla aadhikarik live release tha. 23 july 2002 ko iske DVD sanskaran ko swarna praapt hua. farvari 2002 main, musten ne aadhunik metal albamon main prayog kiye gaye aadhunik mishran or nipun takneekon kii sahaayta se megadeth ke pehle album, kiling iz maai bijnes... and bijnes iz good! ko rimix kiya or use punahnipun banaaya.
 janvari 2002 main, musten ko gurde kii pathari nikalwane ke liye aspataal main bhartee kiya gaya. ilaaj ke dauraan unhen dard kii dawa di gai jisase ve phir se usee dasha main aa gaye. aspataal se chhootane ke baad unhone turant texas ke ek upachaar centre main apni jaanch karwaai. upachaar centre main apane baayen baaju kii nason kii nuksaan kii vajah se musten gambhir ksht sahan karnaa padaa. ek kursi kii peeth par apane baayen baaju ko rakhkar sone se unke radial nason ke dab jane ke kaaran unhen yah ksht bhugatna padaa. unka radial neuropathy kii sahaayta se rog-pareekshan karne par pataa chalaa ki vah apane baayen haath se kisi chiz ko pakadaney yaa yahaan tak ki mutthi bheenchne main bhi asamarth the.
 3 april 2002 ko, musten ne ek press vijyapti main ghoshnaa kii ki apane baaju main chot kii vajah se vah megadeth ko bhang kar rahe the. agle chaar maheenon tak, musten ek saptaah main paanch din teevr shaareerik chikitsa karavaate rahe. dhire-dhire musten ne phir se bajaanaa shuru kiya lekin apane baayen haath ko "phir se sikhaane" par vivash ho gaye.
 sancri records ke saath kiye gaye anubandh ke dayitvon ko puraa karne ke liye megadeth ne albamon kaa ek sankalan, still alive... and wel? ko 10 sitambar 2002 ko release kiya. album ke pratham aadhe hisse main 17 navambar 2001 ko phonix, erizona ke web theatre main record kiye gaye live trek shaamil he. album ke duusare aadhe hisse main da world needs e hero se liye gaye studio recording shaamil he.
 shaareerik or vidyut aghat chikitsa sahit, swasth hone ke lagbhag ek saal baad, musten ne apane pratham ekaaki album par kaam karnaa shuru kar diya. oktober 2003 main satr sangeetkaar vini coleuta or jimi slos ke saath nai samagriyon kii recording kii gai, lekin is pariyojna ko us samay adhuraa chhod diya gaya jab musten ne capital records ke saath megadeth ke aath albamon kii pichhali suchi ko rimix karne or use punahnipun banane ke liye apni sahamati vyakt kii. musten ne kuch bhaagon ko phir se record kiya jo samay ke saath kho gaye the yaa praarambhik mishran prakriya main uski jaankaree ke bina badal die gaye the.
 may 2004 main musten apni naveenatam recording main laute kyonki ve ek ekaaki prayaas karnaa chaahate the lekin band ke europea label EMI ke saath sthapit anubandh ke baaki daayitv kii vajah se unhen ek or album ko "megadeth" ke naam ke antargat release karne par vivash hona padaa. musten ke band main sudhaar karne kaa faisla kiya or apane naveenatam geeton ke samarthak trekon ko phir se record karne ke liye pasandida prashansak "rast in pis ke sadsy-samooh" se sampark sthapit kiya. jabaki shuru main drumer nik menza ne musten ke saath hastakshar kiye, lekin marty fridman or david alefasan donon unke saath samjhauta karne main asamarth the. chirkaalik basavadak alefasan ke band main waapas nahin lautne ke sambandh main musten ne kaha: "david ne press ke saamne mujhase jhooth bolaa, unhone kaha ki meri baaju kii chot vaali baat banaavati thi jo shahar main chaaron-taraf fail gaya or mujhe badnaam karke rakh diya. hamalogon ne unhen sachmuch main bahut acha prastaav diya lekin unhone naa kar diya. meraa matlab he, agar main aapako ek prastaav duun or aap ise sweekaar na karen, to iskaa matlab naa he, he naa?" nai album megadeth kii ab tak kii pehali recording thi jisamen alefasan ke darshan nahin hue. nae album main guitar ekaakiyon main yogadan dene ke liye musten ne mul mukhya guitaravadak kris poland ko kaam par rakhaa; san 1980 ke dashak main band se poland kii barkhaastagi ke baad se donon sangeetkaaron ne pehali baar ek saath kaam kiya tha. poland ne keval ek studio sangeetkaar ke rup main seva pradaan karne kaa vikalp chunaa kyonki ve apane swayan ke jaiz sanlayan pariyojna OHM par kendrit rahanaa chaahate the.
 14 sitambar 2004 ko megadeth ne apni vaapasi album, da system haiz feld ko US main sancri records or europe main EMI par release kiya. purv sthiti main waapas lautne kii shuruyaat ko dekhakar, revolver magazine ne album ko chaar sitare pradaan kiye or da system haiz feld ko megadeth ke countdown tu ekstinction ke baad kaa sarvaadhik pratihinsak, maarmik or sangeet kii drushti se sabase adhik jatil prastuti bataaya. album ne billboard 200 chart par #18 par shuruyaat kii or iske radio ekal "daai ded enf", ne ise charam seemaa par pahunchaa diya jo US menstream chart par #21 par pahunch gaya. musten ne ghoshnaa kii ki yah album band kaa antim album hoga jiske baad ek vidaai daure kii shuruyaat kii jaaegi or uske baad ve apane ekaaki kariyar par dhyaan denge.
 megadeth ne oktober 2004 main blackmel da univers vishwa daure kii shuruyaat kii jisamen unhone basavadak james mike donph or guitaravadak glen drovar ko soochibaddh kiya. daure ke abhyaas ke samay, drumer nik menza ne band se alag ho gaye kyonki ve ek sampoorn US daure kii shaareerik maangon ke liye taiyaar hone main asamarth the. pehle kaarykram ke shuru hone se thik paanch din pehle unki jagah shaun drovar, nae guitaravadak glen drovar ke bhai ko liya gaya jo canada ke thrash metal band idollan ke ek sadsy bhi the. band ne US main exods ke saath or uske baad europe main diamond head or danjan ke saath daura kiya.
 june 2005 main, capital records ne ab mudran se baahar capital panishment kii jagah Greatest Hits: Back to the Start sheershak vaale ek mahanatam hit album ko release kiya jisamen pehle aath albamon ke gaanon ke nae rimix kiye gaye or punahnipun banaae gaye sanskarnon ko darshaya gaya.
 san 2005 kii garmiyon main, musten ne ek vaarshik heavi metal samaaroh daure kaa aayojan kiya jiskaa naam jaigntur rakhaa. megadeth, dream theatre, nevermor, anthrex, fier factory, dellinger escape plan, life of agony, simphni X, dry kil logic or bobaflex ke saath udghaatan ke daur ko aage badhaayaa. montrial or vainkuvar ke kaaryakramon kii prastutiyon ko filmaaya gaya or unhen ek live DVD or CD ke liye record kiya gaya jinhen san 2006 kii garmiyon main release kiya gaya.
 9 oktober 2005 ko, da system haiz feld or blackmel da univers vishwa daure kii kamyaabi ke baad, musten ne argentina ke pepsy music rock festival main darshakon kii ek bheed ke sammukh manch par ghoshnaa kii ki megadeth recording kaary jari rakhega or sadasyon ke saath daure par jaataa rahegaa"...or humlog waapas aaenge!". is sangeet samaaroh ko aadhikarik taur par march 2007 main That One Night: Live in Buenos Aires ke rup main DVD par release kiya gaya. 19 july 2007 ko DVD ko swarna pramanit kiya gaya. 2 CD sansakaran ko 4 sitambar 2007 ko release kiya gaya.
 farvari 2006 main basavadak james mike donph band se alag ho gaye jiskaa kaaran mike donph ne "vyaktigat matbhed" bataaya. unki jagah basavadak james lo menzo ko liya gaya jinhone pehle david lee roth, white loyan or blike label socity ke saath kaam kiya tha. 16 march 2006 ko megadeth ke nae sadsy-samooh ne testament or 3 dorce down ke saath sanyukt arab emirate main yojit dubai desert rock samaaroh main apana pehla pradarshan prastut kiya.
 21 march 2006 ko capital records ne do discon vaali ek DVD release kii jiskaa sheershak arsenal of megadeth tha jisamen lekhon ke photege, saakshaatkaar, live kaarykram or band ke kai sangeet video shaamil the. license ke muddon ke kaaran, film ke soundtrack video ke saath-saath capital records dwaara release nahin kiye gaye video ko bhi DVD main shaamil nahin kiya gaya. haalanki, DVD main hiden treders ke no mor mi. naaise gaai or go tu hell gaanon ko darshaya gaya. is DVD ko 27 july 2007 ko swarna kii pramanikta praapt hui.
 jaigntur ke duusare daure ko 2006 ke ant main shuru kiya gaya jisamen megadeth ne lamb of god, opeth, arq anemi, overkil, intu iternity, sanctity or da smash ap ke saath udghaatan daud ko aage badhaayaa. san 2006 ke jaigntur ke australia main teen kaarykram hua jisamen soleflai, arq anemi or callyban bhi shaamil the. sunraise, florida kaarykram ke pradarshnon ko ek live DVD or CD ke liye filmaaya or record kiya gaya jinhen san 2008 ke vasant main release kiya gaya.
 may 2006 main megadeth ne ghoshnaa kii ki unka gyarahavaan studio album, united abominations puraa hone vaala tha. ise mul rup se oktober 2006 main ]] dwaara release kiye jane ke liye nirdhaarit kiya gaya tha lekin agast 2006 main musten ne ghoshnaa kii ki band "ise antim rup pradaan kar rahe hai," or ise 15 may 2007 ko release kiye jane ke liye phir se nirdhaarit kar diya gaya. united abominations, band kaa pehla studio release tha jisamen sadasyon glen drovar, shaun drovar or james lomenzo ko darshaya gaya. march 2007 main dev musten ne megadeth sangoshtee main ghoshnaa kii ki "e tout le monde " ke ek nae sanskaran ko album main release kiya jayega. isamen band laikuna coil ke christina scabia kaa ek yugal geet shaamil he or yah tab tak album kaa pehla ekal bana rahaa jab tak ki isaki jagah "washington iz next!" ne nahin le lee.
 united abominations ko 15 may 2007 ko release kiya gaya. isane ek saptaah baad US main #8 par shuruyaat kii jo san 1994 ke yuthenesia ke baad se chart main sthapit band kaa sabase ooncha sthaan tha or pehle saptaah main isaki 54,000 pratiyon kii bikri hui. march 2007 main megadeth ne nai-nai nirmit hiven and hell ke ek aarambhik kala-pradarshan ke rup main puure canada or sanyukt rajya america main ek daure kii shuruyaat kii jahaan unhone down ke saath canada main or mashin head ke saath US main kaarykram prastut kiejiske baad puure europe main ek greeshmakaleen samaaroh daure kaa aayojan hua. sitambar 2007 main megadeth apane tour of duty daure par mukhya kala-pradarshan ke rup main sanyukt rajya america laut gaye jisamen prashanth rim or jaigntur kii teesri kadi shaamil thi jise navambar 2007 main australia main shuru kiya gaya tha jisaki sadsy-mandali main static-X, kaikuna coil, devil driver or bring me da haraizen shaamil the. 
 13 janvari 2008 ko, dev musten ne pushti kii ki glen drovar ne apane parivaar apana dhyaan kendrit karne ke liye megadeth chhod diya tha or unki jagah kris broadrick ko le liya gaya. nai sadsy-mandali ne 4 farvari ko finland main apana pehla live pradarshan prastut kiya or mukhya kala-pradarshan ke rup main europe main tour of duty daure ko jari rakhaa or jaigntur san 2008 ke liye usee maheene ve UK laute or vasant main US laute. dev musten ek choti sadsy mandali bananaa chaahate the isliye prayek band ke paas kaarykram main pradarshan karne kaa ek acha avasar tha. daure ke san 2008 kii kadi main in flems, children of bodam, job for e couboy or hai on fir ko darshaya gaya. megadeth ne bhi may or june 2008 main dakshin america or mexico main tour of duty daure kiye. band ko chhodane par tippanee karte hue drovar ne kaha "mujhe afavaahon kii jaankaree he ki maine apni paariwarik jindagi par dhyaan dene ke liye megadeth choda. meraa paariwarik jivan hameshaa se hi meri praathamikta rahaa he. ant main, main is sthiti se dukhi tha, jisane mere apane parivaar ke saath adhik samay bitaane kii chaah or is samaj ko badha diya ki yahi vaqt he ki mujhe apane sangtiya kariyar main agle adhyay kii taraf agrasar hona chahie, mujhe bahut sari baaten yaad hai or is udyog ke isi raste main anginat mahaan logon se mila." 
 musten ne kaha ki vah drovar ke faisle se khush hai or is baat se bhi khush hai ki unki jagah broadrick ne lee hai. musten ne yah bhi kaha "kris bilkul sahi kar rahe hai". purv nevermor band-mitra vine williams ne tipanni kii ki megadeth "ek achche vadak ko kshati pahunchaa rahe hai or adhik mahatvapurn baat yah he ki ve ek achche aadmi or ek sachche mitra ko apane band se baahar rakh rahe hai." broadrick ne kaha "main samajhataa hum ki mujhe ek bahut badi kami ko puraa karnaa he or main apni taraf se puri koshish karuunga." megadeth main kris broadrick ko shaamil karne ke sambandh main dev musten ne ek saakshaatkaar main kaha "...kris se puri tarah se prasann he... yah mujhe bahut had tak us samay kii dilaataa he jab ozi ko rendi rods mili." Anthology: Set The World Afire naamak ek sankalit album ko 30 sitambar 2008 ko release kiya gaya.
 dev musten ne kaha ki ek nayaa studio banaaya gaya tha jiskaa naam "vicks garrej" tha or yah bhi bataaya ki ek nae album ke nirmaan-purv kaary kii shuruyaat varsh 2008 ke sitambar maheene ke ant main kii gai jiskaa nirmaan kaary endi snip kar rahe the. dev ne is baat kii bhi charchaa kii ki unhen ummid thi ki album sitambar 2009 tak puraa ho jayega or unhen yah bhi ummid thi ki is album ke protsaahan ke liye ek nae daure ko march 2010 main shuru kiya jayega lekin endi snip ke viza se sambandhit kathinaaiyon kii vajah se release kii taarikh ko or aage badha diya gaya. lekin, farvari 2009 main, musten ne da live line par bataaya ki unhone nae album ke liye apane ridam guitar or mukhya pragitatmak bhaagon kaa kaam puraa kar chuke the. yah kris broadrick kaa megadeth ke saath pehla album hoga. 
 endi snip band kii aagaamee DVD ko bhi mix karne kaa kaary karenge jiskaa sheershak Blood in the Water: Live in San Diego he jisamen jaigntur san 2008 ke dauraan san diyaago main cox arena main 20 may 2008 ke ek sampoorn sangeet samaaroh kii recording bhi shaamil hogi; vigyaapan sambandhi anya pradarshnon ko bhi DVD ke bhaag main shaamil karne kii peshkash kii gai lekin aisa karne se manaa kar diya gaya. megadeth farvari or march 2009 main mukhya pradarshak judas prist or aarambhik pradarshak testament ke saath "prist fist" europea daure par nikal pade. album ke ek nae sheershak geet kaa naam "1,320" tha jisaki vishay-vastu draig racing he.
 dev musten ko metalika dwaara unke rock and role haul of fem ke armbh main shaamil hone ke liye aamantrit kiya gaya; musten ne unhen sammanpurvak badhai di or kaha ki judas prist ke saath europea daure par hone ke kaaran ve is samaaroh main bhaag lene main asamarth he. megadeth or slair ne canadian carnej main ek saath mukhya prastutiyaan di jo pehla avasar tha jab donon ne 15 se bhi adhik varshon kii avadhi main pehali baar ek saath milakar pradarshan kiya tha. june ke ant main hone vaale chaar kaaryakramon ke aarambhik kalakaar mashin head or suside silence the.19 may 2009 tak dev mustin ne apane aadhikarik site main nimnlikhit studio apadet prakashit kiye:"main abhi studio, vicks garrej main hum or hamalogon ne apana kaam puraa kar liya he! humlog abhi is vaqt apane nae record par antim kuch nots ko puraa kar rahe hai or endi apana saamaan baandhne or kal los angelis jane kii taiyaari kar rahe hai taaki brihaspativaar ko waapas ghar lautne kii taiyaari kar sake. yaar, yah ek lambii, bheeshan, sthaayee prakriya he lekin yah bahut moolyawaan he or isiilie main bahut utsahit hum. main is record ke prati bahut utsahit hum or uske baad main san 1980 ke dashak kii tarah phir se koi doosraa record karuunga. main kahuunga, shaayad us din se, yaa sahi-sahi "rast in pis" ke baad se, aisi koi baat nahin hui jo mujhe itnaa utsahit kar de - ho saktaa he "countdown ke alaava, lekin yah to puri tarah se pagal kar dene vaala he." 
 19 may tak megadeth ne album kii recording kaa kaam puraa kar liya tha or 18 june ko album ke sheershak kaa khulaasa andgem ke rup main kiya gaya. 26 may 2009 ko, kris broadrick ne apane aadhikarik website main nimnlikhit baaten darz kii:"jahaan tak CD kii baat he, jis tarah se puri baat ek saath saamne ai, us par main vishwaas nahin kar saktaa hum. isamen ek anuthi or mul dhwani he jo mujhe nahin lagata ki yah kisi duusare vyakti-samooh ke saath ho saktaa he. dev ke gurraahat bhare bolon se lekar james ke baari-bharkam baas kii dhwani or shaun ke nishpraan sateek dholvadan tak sab kuch anwarat he or jahaan tak endi ke nirmaan kaa sawaal he, iske antargat CD kii dhwani or nirdesan par dhyaan diya gaya. main bhaagyashaalee hum ki main iskaa ek hissaa hum, isane kam-se-kam ek chiz to mere liye jarur kii, isane mujhe badhane or bhinn-bhinn shaileyon main vaadan karne kaa avasar pradaan kiya. main release tak intazaar nahin kar saktaa hum or main ummid karata hum ki isamen kuch aisa paayen jo aapako pasand he." 27 may 2009 ko, dev musten ne pushti kii ki sabhi 12 gaanon ko taiyaar kar liya gaya he or unhen abhi mix kiya ja rahaa he or record ko ek sampoorn aakaar pradaan kiya ja rahaa he. 
 jaisaa ki sindicated radio sho infovars par dev musten ne ullekh kiya tha ki album "andgem" kaa naam, elex jones ke usee naam:- "andgem " kii vruttchitr ke liye ek shradhanjali he.
 5 june 2009 tak is varsh ek japan laud park samaaroh main big rock stage par megadeth ke mukhya pradarshan prastut karne kii baat kii pushti kii gai he jise makuhari messe main 17 se 18 oktober tak hone ke liye nirdhaarit kiya gaya tha. yah japan kaa ek sammelan centre he jo tokio ke sameep or chiba prifecture ke pashchimi kshetra main avasthit he. do divasiy samaaroh main pradarshan karne vaale anya bandon main slair, rob zombi, anthrex, arq anemi or children of bodam ke saath-saath is samaaroh kaa samaapan-pradarshan karne vaale judas prist bhi shaamil the.
 7 july ko megadeth rodernar records kii website par downlod karne ke liye apane pratham ekal "head krashar" ko release kiya. downlod, keval 24 ghanton ke liye uplabdh tha jisaki shuruyaat 11 AM EDT par hui thi.
 15 agast ko megadeth ne rodernar records kii site par downlod karne ke liye ek or gane, "1,320" ko release kiya.
 "andgem " album ke release kii taarikh ko megadeth ke aadhikarik website par 15 sitambar 2009 ko release hone kii ghoshnaa kii gai or metal haimer magazine kii website ne sabase pehle is album kii trek dar trek samiksha kii. sampoorn album ko ]] par 10 sitambar ko strimming ke liye prastut kiya gaya.
 megadeth ne 14 navambar ko grand repids, michigan main apane andgem daure kii shuruyaat kii or 13 disambar ko las vegas, newada main iskaa samaapan kiya. daure main mashin head, suside silence, warabringer or arcanium ko vishesh rup se pradarshit kiya gaya.
 baad main is maheene, megadeth ko thrash or heavi metal style ke donon diggazon, slair or testament ke saath "american carnej" main sammilit hone ke liye niyat kiya gaya he. daure ko 18 janvari ko shuru karne ke liye nirdhaarit kiya gaya tha lekin tom araya kii peeth kii surgery ke kaaran daure kii is taarikh ko radd karke vasant ke ant main yaa garmiyon main karne ke liye punah nirdhaarit kiya gaya.
 megadeth ke "head krashar" ko varsh 2010 ke ek gremi ke liye manonith kiya gaya he.
 megadeth ne ek "big for tour" kii bhi pushti kii he. pehali baar sabhi chaar thrash metal diggaz ek saath pradarshan karenge.
 megadeth ne 1 march ko ek "rast in pis 20th eneverseri tour" kii ghoshnaa kii he. yah ek maheene chalane vaala uttar america daura hoga jisamen testament or exods unka saath denge. daure ke dauraan, megadeth puure jor-shor se apane rast in pis kaa or testament puure jor-shor se apane da ligasi kaa pradarshan karenge.
 megadeth ne san 2010 main ek "american carnej" uttar america daure karne kii pushti kii he. daure main kalakaaravrind slair or testament shaamil honge. daura 23 july 2010 ko quebec city, QC canada main shuru hoga or varsh 2010 ke sitambar ke armbh tak chalata rahegaa.
 8 farvari 2010 tak, mul basavadak david alefasan 8 saal baad megadeth main fir shaamil ho gaye. clasik rock ke liye ek saakshaatkaar main vah kehete hai ki megadeth ke drumer shaun drovar ne unase sampark sthapit kiya or unase kaha tha ki basavadak james lomenzo inkaar kar rahe the or unhen bataaya tha ki "yadi kabhi aapkaa or dev kaa madhur sambandh tha to abhi bhi yah sambandh sthapit ho saktaa he."
 jahaan tak megadeth ke praathmik prageetkaar kaa sawaal he, musten apane aksar vivadaspad, raajnneetik or filhal vyaktigat pragit ke liye mashhoor hai. yuddh or aanvik yuddh saamaanya vishay hai jinamein sainya-audyogic parisar or yuddh ke parinaam shaamil hote hai. megadeth naam, shabd megadeth kaa ek jaanboojhkar kiya gaya galat vartanee prayog he jisaki shuruyaat san 1953 main RAND sainya ranneetikaar harman kahn dwaara ek million logon kii maut ko varnit karne ke liye kiya gaya tha jise unki varsh 1960 kii pustak on thermonucleear war main lokapriyata hasil hui. raajnneeti bhi megadeth ke kai gaanon kii vishay-vastu he jaise tipper gore, PMRC ke prati musten kaa tikhaa akalan or "hook in mouth" gane main sangeet sensorship. musten "countdown tu ekstinction" or "don patrol" main ek paryaavaranvid kaa udhaaharan prastut karte hai or "simphni of distroction" jaise gaanon main taanaashaahon se dur rahane kii koshish karte hai. united abominations main UN kii aprabhavita ke liye isaki aalochana kii gai he. raajnneeti ke sambandh main musten kii saamaanya nirashavad kii jhalkiyaan "pis cells", "da world needs e hero" or "blackmel da univers" jaise trekon par praapt hoti hai.
 vivaadaaspad or galat samajhe gaye pragit bhi band kii samasya kaa kaaran bane hai jaise ki "in maai darkest ower" ke sangeet video par 1988 main MTV se pratibandh laga diya gaya tha jab sangeet channel ne gane ko aatmahatya kaa samarthak samajha. "e tout le monde" ke sangeet video par baad main MTV dwaara pratibandh laga diya gaya tha kyonki ek baar fir se ise aatmahatya kaa samarthak samajhane kii bhul kii gai thi jabaki vastav main ise ek marate hue vyakti ke nazariye se likhaa gaya tha jo apni maut ke samay apane priyajanon ko apane antim shabd kahata he.
 nashe kii lat bhi inaki kritiyon kaa ek saamaanya vishay-vastu hai jise unhone "yuz da main", "barnt aais" or "edicted tu caos" main pradarshit kiya he or jo nashile padaarthon kaa seven karne waalon ke ek purv paramarshdaata ke bare main he jisaki maut dawa kii adhik maatra lene ke kaaran hui thi. haal hi main, kuch prageeton kaa nirmaan dharmik vishay par kiya gaya he, jaise "nevar walk alon...e kol tu arms", jo sambhawatah musten ke god ke saath sambandh ke bare main hai or "shadow of deth", jiske bolon ko pratyaksh rup se king james bible ke salm 23 se liya gaya he. "maai kingdom" or "of maais and main" main bhi isai prageeton ko vishisht rup se pradarshit kiya gaya he.
 dev musten press main bhadakaau bayaan dene ke liye badnaam he jisamen ve aam taur par purv band-saathiyon or anya bandon ke saath apni dushmani or samasyaon ko vyakt karte hai jisamen slair or metalika bhi shaamil hai. sambhawatah ve metalika sadsy james hetfield or lars ularik ke saath apni puraani dushmani ke liye zyada mashhoor hai jisaki shuruyaat unke band se nikalne or us vidhi se hui jiske antargat yah nirvaasan sampann hua tha or iske saath-saath githlekhan credits par asahmati bhi in sabakaa kaaran thi.
 april 1988 main, antrim, uttari ireland main sampann ek sangeet samaaroh main, musten ne "anjaane main" IRA ko antim geet samarpit kiya. antim geet, "anarki in da UK" se pehle musten ne kaha, "yah gaanaa da coz ke liye he! ". darshakon ke bich ek ladaai shuru ho gai kyonki protestants ne ise apmaan ke rup main liya or musten ke anusaar uttari ireland or ireland ganraajya ke daure ke shesh bhaag ke liye band ko ek "bulatopruf bas" main safar karnaa tha. musten ne baad main aarope lagaaya ki samaaroh sthal ke baahar tii-shart bootlegars dwaara abhivyakti "da coz" ke arth ko lekar unhen gumraah kiya gaya tha jahaan ve pradarshan kar rahe the. is ghatana ne megadeth ke sarvaadhik suprasiddh gaanon main se ek gane, "holly wars...da panishment du" ke liye prerana kaa kaam kiya.
 july 2004 main, purv basavadak david alefasan ne manahattan fedral court main $18.5 million ke liye musten par abhiyog lagaaya. alefasan ne aarope lagaaya ki jab 2002 main band bhang hua to musten ne munaafe ke liye use badal diya or megadeth kii sadsy-mandali ko badalane ke liye use nikaalkar samjhaute kii baat se mukar gaya tha. alefasan ne vyapaar or prakaashan roylty se musten dwaara use alag rakhane kaa aarope bhi lagaaya. is abhiyog ko san 2005 main khaarij kar diya gaya or musten ne ek javaabi mukadmaa daayar kar diya jise baad main adaalat ke baahar hi sulajhaa liya gaya.
 musten kii ek ghoshnaa se bhi ek maamuli vivaad kii chingaari bhadak uthi jab usne kaha ki musten kii ek isai ke rup main nai pahchaan ke kaaran megadeth ab kabhi kuch khaas gaanon kaa sidhaa prasaaran nahin karegaa. haal ke varshon main dev musten ek born agen isai ban gaye hai. may 2005 main musten ne kathith taur par extream metal bandon rotting christ or disection ke saath bandon ke kathith isai-virdohi vishwaason ke kaaran greece or israel main kaaryakramon ko radd karne kii dhamkee bhi di jiske parinamswaroop donon bandon ne apni prastutiyon ko radd kar diya.
 duniya bhar main 25 million se bhi adhik albamon kii bikri, das top 40 album, 18 top 40 menstream rock ekal or aath gremi namakanon ke saath megadeth sarvakaleen sarvaadhik safal heavi metal bandon main se ek ke pad par sushobhit he. "big for" thrash metal bandon main se bikri or vanijyik safalataa ke maamle main megadeth, metalika ke baad duusare sthaan par he.
 thrash metal ke ek aarambhik agradoot ke rup main megadeth ne san 1980 ke dashak ke ant main or 1990 ke dashak ke shuru main badhati extream metal ke chalan ke liye rasta saafe karne main madad kii or ise baad ke metal kalakaaron dwaara ek prerana ke rup main aksar uddhrut kiya jaataa he jinamein pantera, arq anemi, lamb of god or in flems shaamil hai.
 pis cells... bat hu'za baaing? ko thrash metal ke itihaas main ek mile kaa pathar mana jaataa he jise olmusic ne "iske dashak ke sarvaadhik preranaatmak metal albamon main se ek or nishchit rup se kuch sahi myne main sateek thrash albamon main se ek" ke saath-saath "ab tak ke sarvshereshth shuru se ant tak ke metal albamon main se ek" kaha he. may 2006 main VH1 ne "pis cells" ko sarvakaleen countdown ke 40 mahanatam metal gaanon kii suchi main #11 sthaan pradaan kiya. iske alaava, rast in pis ko metal haimer magazine dwaara sarvakaleen tisare mahanatam thrash metal naam diya gaya. "pis cells...bat hu'za baaing?" ko 11waan sthaan pradaan kiya gaya.san 2004 main, guitar world magazine ne dev musten or marty fridman donon ko sarvakaleen 100 mahanatam heavi metal guitarvadakon kii suchi main #19 par shreneet kiya. megadeth ko bhi "VH1 ke hard rock ke 100 mahanatam kalakaaron" kii suchi main 69waan sthaan pradaan kiya gaya.
 kai filmon tivi kaaryakramon main megadeth kii charchaa kii gai he jisamen shaamil he - da simpasans jab unhone "dypod" pradarshit kiya jiske vikalp turant maut, dhimaa-dardanaak maut or "megadeth" the, nordarn expozar jab paatr shelli tambo udghoshnaa karte hai ki kisi kaa zakhm "megadeth ke ek album cover kii tarah dikhta he", mad about you, da driu kairi sho, da X files or dak dosers, jahaan band ne geet back in da de gane ke saath varsh 2005 ke episod in spes, nobody can hear you rock main ek prastuti di.
 shaayad megadeth kaa sabase pehla sandarbh varsh 1998 main oliver stone kii film tok radio ke ek prasiddh drishy main praapt hua jahaan maaikel vincott, ek heavi metal stoner ko bajaate hue araajaktaapurvak samaaj ke patan kii ninda karne ke baad ek hataash erik bogocian ke liye "pis cells" main kores gaate hai. ek doosraa praarambhik film jisamen megadeth ko darshaya gaya, vah penelope sfiris kii varsh 1998 kii film "The Decline of Western Civilization Part II: The Metal Years" he. yah vinodi vruttchitr mukhya rup se pashchimi samskruti par menstream "hair-metal" bandon ke nakaaratmak prabhaav ke bare main tha. haalanki, megadeth ko metal sangeet main ek nai kranti kaa pratinidhitiv karne ke liye film main shaamil kiya gaya tha. film, band ko "in maai darkest ower" main pradarshan karte hue bhi darshata he.
 film vence world 2 main megadeth kii charchaa kii gai he jisamen hani horney garth, se poochhate hai "kya aap sirf sangeet se prem nahin karte hai?" jiske jawaab main garth kehete hai "koi megadeth mila?" stephen frieurs kii varsh 1996 kii film "da vine", jisamen kolm mini or donal o'keli ne abhinay kiya, usamen ek clip shaamil hai jisamen do "machhlee or chips vine" maalik, metalheads ko fast food bechate hue ek megadeth sangeet samaaroh ke baahar pratiksha karte hai. varsh 1991 kii film bill and teds bogus jarney main band kii charchaa kii gai he jisamen donon jab narak main hote hai to bill kehete hai "ted, aap jaanate ho, yadi main mar gaya, to aap meraa megadeth sangrah praapt kar sakate hai". skool of rock main, jaik blike ke purv band kaa naam megadeth ke sandarbh main "magottdeth" rakhaa gaya he. varsh 1993 kii film airborn main jab mukhya paatr, viley ke kamare main pravesh karte hai to vahaan aap countdown tu ekstinction ke album cover kaa ek bahut bada poster dekhte hai.. varsh 2007 kii newzealand film "eagle varses shark" main concords ke flit ke jemine klement ko darshaya gaya he jismun mukhya paatr ke parivaar ke ek sadsy ko lagabh prayek drishy main alag-alag megadeth tii-shart pahane hue dekha ja saktaa he. varsh 1991 kii film kep fier main deniel kii diwaar par rast in pis album cover kaa ek poster he.
 megadeth ko shoker, bill and teds bogus jarney, last ection hero, tels from da kript pressents: damon nit, super mario brose., Universal Soldier: The Return, Mortal Kombat: Annihilation or land of da lost soundtraikon main darshaya gaya he or band kaa sangeet bhi video game main dikhaai diya he,duk nukem II main level 1 or kuch anya "jail" levlon main "hi'za back" gane kaa basavadan shaamil he, iske saath-saath level 5 or kai anya "factory" levlon main "squy" gane ko bhi shaamil kiya gaya he jo kramshah "angri agen" or "skin o' maai tith" megadeth ke gaanon se uddhrut he. unamem se ek ultimate fiting championships he. pis cells ko radio stesan V-rock par varsh 2002 ke video game Grand Theft Auto: Vice City ke saath-saath varsh 2003 ke video game True Crime: Streets of LA main or NHL 10 main bhi darshaya gaya he. "simphni of distroction" kaa ek cover sanskaran, ]] ke video game guitar hero or ]] varses RAW 2006 ke saath-saath ]] main dikhaai detaa he. "hanger 18" kaa ek cover sanskaran, plastesan 2 or ]] ke video game ]] main dikhaai detaa he. video game ]], gemple ke dauraan megadeth ke simphni of distroction kaa ek rimix darshata he. album pis cells... bat hu'za baaing? ke shesh bhaag ke alaava rock band 2 main megadeth kaa geet pis cells bhi shaamil he or iske saath-saath isamen album "rast in pis" kaa sampoorn bhaag bhi shaamil he. geet sleepwanker ko rock band shrinkhalaa main ek downlod yogya geet ke rup main shaamil kiya gaya. geet "gears of war", game gears of war main ek instrumental ke rup main dikhaai detaa he. geet "hai speed dirt" or "tornedo of solls", brutal legend ke in-game soundtrack par dikhaai detaa he.
 saanchaa:Megadeth
