 Diazane
 2 °C, 275 K, 35 °F 
 114 °C, 387 K, 237 °F 
 dephosphantetrofflorohidrazin
 hydrazin acarbonic yogic he jiskaa anusutra N2H4 he. yah rangahin, jvalansheel drav he jisamen ammonia jaisi gandh aati he. ise dyajen bhi kehete hai. yah atyant vifailli tathaa bhayanak asthir he isaliye ise ise vilyan main hi rakhaa jaataa he. hydragin mukhyatah polimar fom ke nirmaan main 'foming agent' ke rup main prayukt hoti he. iske alaava yah bahulikaarak utprerak ke upyog ke purv upyog kii jaati he. aushadhi nirmaan main bhi iskaa upyog he. yah rocket ke eendhan main prayukt hoti he. yah nabhikeey or gaiyr-nabhikeey vidyut shakti sanyantron ke vaashp chakra main ghulit oxygen kii sandratha ko kam karne ke liye prayukt hoti he taaki sanksharan ko kam kiya ja sake.
 hidesin kaa kvathanank 114.5° sein., galnaank 2.0° sein. he. yah curtius dwaara 1887 i. main pehle pahal taiyaar hua tha. aajkal rashig vidhi se yah taiyaar hota he. is vidhi main yah jaleey ammonia yaa uria ko gelatin yaa glu kii upasthiti main hypocroit ke aadhiky main oxikaran se taiyaar kiya jaataa he. yah abhikriya 160° - 180° se. taap par dabaav main sampann hoti he or 2% kii maatra main hydrazin banataa he jiske aanshik aavan dwaara sandran se 60-65% hydrazin praapt hota he. isse barium oxide, daahak soda yaa potash dwaara nirjaleekaran se ajal hydrazin praapt ho saktaa he. ajal hydrazin jal, methil or ethil alcodaul main sab anupaat main mishra hota he. jaleey vilyan ammonia kii apeksha durbal kshareey hota he, yah do shrenee kaa lavan, chloride aadi, banaata he. jaleey vilyan main hydrazin prabal apchaayak hota he. taanbe, chaandi or sone ke lavenon se dhaatuon ko yah avakshipt kar detaa he. dwitiya vishwayuddh main idhan ke rup main raaket or jet nodak main yah prayukt hua tha. isko badi saavdhaanee se sangrah karne kii aavashyaktaa hoti he kyonki yah saralata se ardrata, carbon diaksaide or oxigen se abhikriya detaa he. iske vilyan tathaa vaashp donon vifaille hote hai. hydrazin ke vaashp or vaayu ke mishran jalte hai.
 hydrazin ke hydrogen carbonic mulkon dwaara saralata se visthapit hokar anek carbonic sanjaat banate hai. ek aisa hi sanjaat fenil hydrazin he jiskaa avishkaar emil fisher ne 1877 i. main kiya tha. isaki sahaayta se unhone carbohydrton ke adhyayan main paryaapt pragati kii thi. hydrazin kaa ek doosraa sanjaat amla hydrazide he jo amla chloride yaa aster par hydrazin kii abhikriya se banataa he. aise do sanjaat semi carbezide, CO N2 H3 or carbohydrazide CO2 hai jinka upyog vaishleshik rasayan main vishesh rup se hota he.
