 scorpions hannover, germany kaa ek heavi metal/hard rock band he, jo sambhawatah assi ke dashak ke rock gaan "rock you like e harrican" or unke ekal gaanon "no van like you", "send me en angel", "still luving you" or "wind of change" ke liye sarvaadhik janaa jaataa he. is band ne duniyabar main 100 million se zyada elbum beche hai or unhen VH1 ke hard rock ke mahanatam kalakaaron ke kaarykram main 46waan sthaan praapt hua tha. "rock you like e harrican" bhi VH1 kii 100 mahanatam hard rock gaanon kii suchi par 18wein number par he. 45 varshon ke gane or bajaane ke baad bhi yah band daure kar rahaa he or sangeet ricard kar rahaa he. 24 janvari 2010 ko band ne yah ghoshnaa kii ki ve apane aagaamee elbum sting in di tail ke samarthan main daura karne ke baad yah kaary band kar denge.
 is band ke layaaddh guitaravadak rudolph shenakar ne 1965 main yah band shuru kiya tha. prarambh main band kii prabhaavshaalee taal thi or shenakar khud gaate the. varsh 1969 main jab shenakar kaa chota bhai maaikel evam gayak close min band main shaamil hue tab kaam miljul kar hone laga. 1972 main is group ne apana pehla elbum lonsam kro ricard kar jari kiya jisamen lother himberg ne veena or volfgang digiyani ne drum bajaayaa tha. 'lonsam kro ' ke daure ke dauraan, scorpions britain ke ubharate band uafo se jude. daure kii samaapti ke sameep uafo ke sadasyon ne guitaravadak maaikel shenakar ko pramukh guitaravadak kii bhoomika nibhaane kaa prastaav diya, jo usne sheeghra sweekaar kar liya. shenakar bhaaiyon ke mitra uli roth ko daure ko puraa karne ke liye asthaayee rup se bulaayaa gaya. 
 maaikel shenakar ke chhodane se band bikhar gaya. 1973 main, uli roth, jisane 'lonsam kro ' daure ko puraa karne main scorpions kii sahaayta kii thi, use pramukh guitaravadak kii bhoomika kaa prastaav diya gaya, lekin usne prastaav ko thukraa diya or don road band ke saath rahanaa hi pasand kiya. shenakar ne aakhirkaar yah nirnay liya ki vah roth ke saath kaam karnaa chahta he lekin vah scorpions kii antim pankti ko punerjeevit nahin karnaa chahta tha. usne don road ke kuch purvaabhyas kaaryakramon main bhaag liya or antat us band main shaamil hone kaa nirnay liya jisamen roth, francis buchahoj, achim kirashaning or jurgen rosenthal  shaamil the. roth or buchahoj ne rudolph shenakar ko samajhaayaa ki ve close min ko shaamil hone ke liye aamantrit kare, jo usne sheeghra hi kiya. jahaan band main scorpions kii tulana main don road ke adhik sadsy the, phir bhi unhone scorpions ke naam kaa upyog karne kaa nirnay liya kyonki yah german hard rock patal par suvikhyath tha or is naam se ek elbum jari kiya ja chukaa tha.
 1974 main scorpions kii nai fouj ne "fli tu di renbo " jari kiya. yah elbum lonsam kro kii tulana main aghik safal hua or "spides kaming" jaise gane tathaa sheershak trek band kii dhwani sthapit karne lage. recording ke baad achim kirashaning ne chhodane kaa nirnay liya. thode hi samay baad jurgen rosenthal ko bhi chhodana padaa kyonki ve sena main bhartee ho rahe the. iske baad 1976 main vah german progressive rock band main shaamil honge jise aloy kaha jaataa he or unke saath teen elbum ricard karenge. unke sthaan par belgium ke drumer rudi lanners ko liya gaya.
 1975 main in trans ke jari hone ke saath band ko badi safaltaaen milin jiske saath hi german nirmaataa dieter dierux ke saath scorpiunya ke lambey anubandh kii shuruyaat hui. yah elbum scorpions ke liye bada kadam tha or isane unke hard rock sutara ko dridhtaa se sthapit kar diya, iske saath hi desh or videsh, donon jagah unke chaahane waalon kii sankhya kaaphi ho gai. "dark ladi", "robot main" or sheershak trek kaa filmakan aaj bhi chaahane waalon dwaara kaaphi pasand kiya jaataa he. 
 1976 main scorpions ne virgin killer jari kiya. is elbum ke aavaran par nagn ladki ko toote hue kaanch se dhakaa gaya tha. aavaran kala kii dizin stephen bohale ne taiyaar kii thi jo us samay unke label aaarasie ricards kaa utpaadan prabandhak tha. is cover se band kii kaaphi aalochana hui or ise kai deshon main waapas liya gaya yaa badla gaya. vivaad ke baavjood elbum ke sangeet kii aalochakon evam prashansakon ne atyadhik taareef kii.
 agle varsh kharaab swasthya ke kaaran rudi lanners ne tyaagptr de diya or unke sthaan par harmen rarebel ko liya gaya. 
 tecon bai force kii anuvarthi karrwai ke kaaran aaarasie ricards ne dukaanon or radio par elbum ko bechney ke liye athak prayaas kiye. elbum ke ekal gane "steamrock fever" ko aaarasie ke kuchhek radio sanvardhan ricardon main shaamil kiya gaya. band jo vanijyik kadam uthaa rahaa tha, usase roth khush nahin tha. haalanki unhone band ke japan daure par abhinay kiya, lekin doharaa jeevant elbum tokio teps ke jari hone se pehle hi apana band electric san gathit karne ke liye alag ho gayi. tokio teps ko japan main jari hone ke chah maheene baad, america or europe main jari kiya gaya. us samay tak 1978 ke madhya main, lagbhag 140 guitarvadakon kaa dhwani-pareekshan karne ke baad scorpions ne naye guitaravadak mathiyas jabs ko bhartee kiya.
 jabs ke judane ke baad, scorpions ne apane agle elbum lavadrive ko ricard karne ke liye aaarasie ko chhodkar marakari records ko chunaa. maadak padaarthon ke upyog ke kaaran uafo se nikaale jane ke kuch saptaah baad maaikel shenakar bhi is elbum kii recording ke dauraan thode samay ke liye is group main laut aaye. isse band main teen guitaravadak ho gayi . iske kaaran lavadrive elbum aisa bana jise kuch aalochak unke karier kaa shikhar maanate hai."luving you sande morning", "alveej samaware", "holiday" or vaadya "coast tu coast" jaise prashansakon ke pasandida gane samavisht karata hua, madhur gaathaon ke saath mishrit hard rock gaanon kaa 'scorpions formula' dridhtaa se bandha gaya. elbum ke uttejk kalakaarya kaa naam plaboy patrika dwaara "best elbum sleeve of 1979" rakhaa, haalanki america main jari karte samay ise badal diya gaya. america chart main lavadrive apane sarvocch sthaan 55 par rahaa jisane yah siddh kiya ki scorpions ke prashansak videshon main bhi hai. elbum ke puraa hone or jari hone ke baad band ne maaikel ko apane saath rakhane kaa nirnay liya or is tarah jabs ko chhodane ke liye baadhya kiya. haalanki daure ke kuch saptahon ke baad, madhpan kii sthiti se ubhar rahe maaikel ne kai gigs chhod diye or ek baar to vah manch par hi gir gaya or jab vah nahin baja paaya tab uski jagah jabs ko waapas laayaa gaya. april 1979 main, france ke daure ke dauraan maaikel ke sthaan par jabs ko sthaayee rup se laayaa gaya.
 1980 main band ne punah uttejk aavaran ke saath animal magnetismo jari kiya, is baar ghutanon ke bal baithi ladki or aadmi ke saamne baithe dobermen ko darshaya gaya. animal magnetismo main puraane gane the jaise "di ju" or "mek it real". elbum ke jari hote hi min ko gale kii samasya ho gai. use swartantri kii shailya chikitsa kii zarurat thi or yah andeh kiya jane laga ki kya vah phir se ga sakegaa.
 is bich, band 1981 main apane agle elbum blassout par kaam karne laga. min ke thik hone par don dokken ko dishanirdesh dene or gayan main sahyog dene ke liye laayaa gaya.aakhirkaar min kaa puri tarah se ilaj ho gaya or vah elbum ko puraa karne main samarth ho gaya. blassout ko 1982 main jari kiya gaya or jaldi yah sabase zyada biknevaala elbum ban gaya, jo antat platinum manaane ja rahaa he. min kii aawaaj main kamajori ke koi nishaan nahin the or elbum ko acha pratisaad mila. blassout main teen ekal safal gane the, "dynamite", "blassout" or "no van like you".
 aakhirkaar 1984 main band dwaara lav at first sting jari hone par band ko rock superstar kaa darja mila. "rock you like e harican" ekal gane se prerit lav at first sting chart main kaaphi upar aa gaya or jari hone ke kuch maheenon baad hi america ke dabl platinum tak pahunch gaya. haalanki, apane uttejk elbum aavaran se scorpions ek baar phir vivaad ko uttejit kar paye. is baar helemat newton kaa photograph tha jisamen ek purush mahila ko chuum rahaa tha or unki nagn jaangh par tetu bane hue the. kuch dukaanon ne aavaran ko kaaphi uttejk mana or us elbum ko bechney se inkaar kar diya. amtivi ne elbum kii video "rock you like e harican", "bed byaaj running wild", "big city nits" or shakti gaatha "still luving you" ko kaaphi prasaarit or elbum kii safalataa main iskaa atyadhik yogadan rahaa. yahaan tak kii channel ne scorpions ko "di ambeseders of rock" upnaam bhi diya.band ne lav at first sting ke liye kaaphi daura kiya or unhone 1985 main worldwide live naam se doosraa jeevant elbum ricard karne or jari karne kaa nirnay liya. ise duniyabar ke ek varsh ke daure ke dauraan ricard kiya or apni lokapriyata ke charam par jari kiya, band ke liye yah elbum ek or safalataa thi jo america main chart par 14wein sthaan par or euke main 18wein sthaan par pahunch gaya. 
 duniyabar ke lambey daure ke baad band saveej amujament ko ricard karne ke liye antat studio laut gaya. unke purvavarti studio elbum ke jari hone ke chaar varsh baad 1988 main jari, saveej amujament, ne adhik parishkrut pope dhwani ko nirupit kiya jisaki style waisi hi thi jisase def lepard ko safalataa hasil hui thi. elbum kii acchhee bikri hui, lekin use kuch niraashajanak mana gaya. haalanki, british kii haivi rock patrika kerang! ne elbum ko paanch main se paanch ke diye.
 1988 main saveej amujament kaa daura kar scorpions soviet sangh main lelingrad main abhinay ke saath prastuti karne vaala pashchimi samooh kaa doosraa group ban gaya . agle varsh band masco sangeet shanti samaaroh main abhinay karne ke liye lautaa. iske kaaran, scorpions kaa rus main prashansakon kaa acha aadhaar ban gaya or ab bhi yah puure kshetra main abhinay karne ke liye niyamit rup se jate hai.
 saveej amujament style se apane ko dur karne ke liye, band apane lambey samay ke nirmaataa or "chathe scorpian", diater dierks se alag ho gaya or jab ve 1990 main studio main laute to uske sthaan par kith olsen ko liya gaya. usee varsh kreji world jari kiya gaya or usamen kam parishkrut dhwani prayukt kii gai. elbum safal hua, "wind of change" gaatha kii atyadhik safalataa se iskaa bada bhaag kaaphi prerit hua. gane main saamaajik-aarthik parivartanon kaa samavesh tha jo sheet yuddh kii samaapti ke baad purvi europe or duniya ke duusare hisson main us samay ghatit ho rahe the. 21 july 1990 ko vah bahut se anya mehmaanon ke saath roger waters ke gahan abhinay vaali "di wal in berlin" main shaamil ho gayi. scorpions ne 'di wal ' ke "in di flesh" ke donon sanskarnon main abhinay kiya.kreji world ke daure ke baad, band main lambey samay se karyrat veenavadak francis buchahoj ne is group ko chhod diya.
 1993 main scorpions ne phase di hit jari kiya. veena par ralf ricormen the. recording prakriya ke liye scorpions bruce ferebairn ko le aaye. elbum kii dhwani raag kii bajaay adhik karkash thi or isane band ke prashansakon ko kuch had tak baant diya. kai "hadebangraz" ne elbum kii tarif kii, jabaki kai lambey samay se prashansakon ko naaraaz kar diya. na to hard rock ekal gaanaa "alian nesan" or na hi gaatha "under di saim san", "wind of change" kii safalataa ke najadik pahunch paae. phase di hit ko thodi bahut safalataa mili.
 1995 main nayaa sajiv elbum live bits jari kiya gaya. discs main 1988 main unke saveej amujament ke daure se lekar 1994 main phase di hit ke daure ke sajiv abhinay shaamil kiye gaye the. haalanki elbum main unke sarvaadhik bikri vaale elbum worldwide live kii tulana main dhwani adhik saaf thi, phir bhi yah utana safal nahin hua.
 apana 13vaan studio elbum ricard karne se pehle 1996za pyor instinct main drumer harmen rarebel swayan kaa recording label sthapit karne ke liye band chhod gaya. kentki main janme james kotak dwaara sthaayee rup se kaary grahan karne se pehle elbum ke liye dramsticks kii jimmedaari court cres ne sanbhali. kai logon ne yah mahasoos kiya ki pyor instinct, phase di hit ke bare main kii gai shikayaton kii pratikriya he. elbum main kai gaathaayen hai. phir bhi algam main ekal gane "wild child" or mohak gaatha "you and ai", donon ko thodi safalataa mili. 
 1999 main ai II ai jari kiya gaya or band kii style main ullekhneey parivartan aayaa, jisamen pope or praudyogiki ke karkon kaa mishran tha. haalanki elbum nipunata se taiyaar kiya gaya tha lekin prashansakon ko yah pasand nahin aayaa, unhone kai gaanon main pope gayakon se lekar electronic drumz sahit lagbhag sabhi chizon kaa nakraatmak pratisaad diya. elbum ke pehle europea ekal gane "tu bi number 1" ke video main monica levinski kii ham shakl ko liya gaya jisase uski thodi si lokapriyata badi.
 aglaa varsh, berlin philharmonic ke saath anubandh se thodaa safal rahaa, jisase 10-gaanon vaala moment of glori naam kaa elbum nikaala. ai II ai kii katu aalochana ke baad yah elbum band kii khoi khyaati ko behaal karne main kaaphi sahaayak hua. haalanki aalochakon ne metalika kii nakal karne kaa doshaaropan kiya jinhone sen francesico simphni ke saath vaisaa hi anambandh ) kiya tha, jo gat varsh jari kiya gaya tha, haalanki ocestra ne 1995 main is avadharana ke saath pehle scorpins se sampark kiya tha. 
 2001 main scorpions ne sajiv elbum acostic jari kiya jisamen band ke sabase safal or naye trek main dhwani ko punah pradarshit kiya. isaki jahaan prashansakon ne tarif kii, vahiin kuch log naye studio elbum kii kami se niraash hue or acostic ne band ko lokapriyata dilaane main thodi-si sahaayta pradaan kii.
 2004 main band ne anbracable elbum jari kiya, jiske liye aalochakon ne kaha ki unke form main aane kii lambey samay se pratiksha thi. yah elbum band dwaara jari phase di hit ke baad kaa sabase bada safal elbum tha or prashansakon ne "new janareshan", "lav em or live em" or "deep and dark" jaise trekon ko saraahaa. band ke label dwaara kam samarthan yaa studio dwaara lambey samay baad jari hone vaale elbum ke kaaran anbracable kaa prasaaran kam hua or vah chart main shaamil nahin ho paaya. is elbum ke liye scorpions ne kaaphi daura kiya or 2005 main british daure ke daura judas padri ke saath 'vishesh mehmaan' kii bhoomika nibhaai. 1999 ke baad euke main scorpions kaa yah pehla daura tha.
 2006 ke shuruyaat main scorpions ne 1 nite in vienna kaa dividi jari kiya, jisamen 14 sajiv trek the or ek puri rock kahani thi. lans angels main, band ne apane nai sankalpana vaale embum Humanity: Hour I ke liye nirmaataa james maaikel or desmund child ke saath studio main lagbhag chaar maheene vyateet kiye, jo may 2007 ke ant main jari kiya gaya.iske baad "huminity world toar" jari kiya gaya.
 2007 main band ke do sanket trek lokapriy video games shrinkhalaa "guitar hero" main dikhaaye gayi. "no van like you" ko game ke "rox di '80za" sanskan main dikhaaya gaya jabaki "rock you like e harican" ko "guitar hero 3: lagends of rock" main pradarshit kiya gaya.
 14 may 2007 main, scorpions ne europe main huminity-hower I jari kiya. huminity-hower I, 28 agast ko america main new door ricards par uplabdh hua or billboard chart main 63 number par pahunch gaya.
 sitambar 2007 main ek saakshaatkaar prasaaran main min ne kaha ki nayaa elbum atyadhik "concept elbum" nahin tha kyonki yah saamaanya vishay ke gaanon kaa sangrah tha. "ham ek or aisa ricard nahin bananaa chaahate the, jinke gaanon main ladke ladakiyon kaa peechha kar rahe hon. meraa matlab he, are, thodaa parivartan ho", min ne kaha.
 2007 main poocha gaya ki kya band huminity-hower II jari karne ke bare main soch rahaa he, min ne jawaab diyah
 20 disambar 2007 ko scorpions ne kremlin main rus ke suraksha balon ke ucchadhikariyon ke liye sangeet samaaroh yojit kiya. yah sangeet samaaroh kejibi ke purvavarti check kii sthapana kii 90veen jayanti ke avasar par yojit kiya gaya tha. band ne daawa kiya ki unhen laga ki vah ek christmas sangeet-samaaroh main pradarshan kar rahe hon. unhone kaha ki yah sangeet samaaroh check, sampradayikta yaa rus ke nirmam itihaas ko shrridhanjali dena nahin tha. shrotaaon main valdamir putin or damitri madvedev bhi shaamil the.
 21 farvari 2009 ko scorpions ko berlin ke o2 world main aaajeevan uplabdhi ke liye germany kaa eco maanad puraskaar praapt hua.
 navambar 2009 main scorpions ne ghoshnaa kii ki unka 17vaan studio elbum, sting in di tail antarim rup se 2010 ke shuru main jari hone vaala he. sweden ke nirmaataa maaikel "nord" anderson or martin hansen ke saath hannover, germany main studio main sidi ricard kii ja rahi he.
 24 janvari 2010 ko band ne ghoshnaa kii, ki sting in di tail unka antim elbum hoga or uske samarthan main yojit daura unka aakhri daura hoga. is daure ke 2012 yaa 2013 main puraa hone kii sambhaavna he.
 23 march 2010 ko band ne unka antim elbum sting in di tail jari kiya.
 saanchaa:Commons+cat
 saanchaa:Scorpions
 ]
