 grav apakasherukata greeva ke aasapaas ke merudand kii haddiyon kii asaamaanya badhotaree or servical varteb ke bich ke kushanon main calcium kaa di-jenereshan, bahiyakshepan or apane sthaan se sarakane kii vajah se hota he. lagaataar lambey samay tak computer yaa laptop par baithe rahanaa, basic yaa mobile phone par gardan jhukaakar der tak baat karnaa or fast-foods va junk-foods kaa seven, is marz ke hone ke kuch pramukh kaaran hai. praudh or vridhon main cervical merudand main di-jenerative badlaav saadhaaran kriya he or saamanytah iske koi lakshan bhi nahin ubharate. varteb ke bich ke kushanon ke di-jenereshan se nas par dabaav padataa he or isse servical spandilysis ke lakshan dikhte hai. saamanytah 5veen or 6thi, 6thi or 7veen or 4thi or 5veen ke bich discs kaa servical vartebra prabhavit hota he.
 servical bhaag main di-jenerative parivartanon vaale vyaktiyon main kisi prakaar ke lakshan dikhaai nahin dete yaa asuvidha mahasoos nahin hoti. saamanytah lakshan tabhi dikhaai dete hai jab servical nas yaa merudand main dabaav yaa khinchaav hota he. isamen nimnlikhit samasyaayein bhi ho sakati hai-
 iske liye kai prakaar ke upachaar uplabdh hai. in upachaaro kaa uddeshy hota he-
 inhen nimnlikhit upayon se praapt kiya ja saktaa he-
 holistic upachaar ke antargat kai vidhiyon kaa samavesh kiya jaataa he. in tareekon se saadhaaran rogi do se teen dinon main or gambhir rogi ek se teen maheenon main puri tarah swasth ho jate he. 
 isamen hot va cold therapy, castor oil therapy yaa akyranther massage dwaara gardan kii mansapeshiyon va anya utakon ko lacheela banaakar active relies or kyropractice vidhiyon ke dwaara asaamaanya utakon kaa ellinement kiya jaataa he. adhiktar marijon main ek yaa do upachaaron ke baad discs kaa nerve par padane vaala dabaav kam ho jaataa he or utakon main saamaanya lacheelaapan aa jaataa he.
 isamen pramukh rup se gurda, yakritaur jwoint cleansing ke saath acidity cleansing pramukh he. in prakriyaaon se sharir main rog paidaa karne vaale nuksaandeh tatv shighrata se baahar nikal jate he.
 ye bhojan main upasthit sookshm poshak tatv hote he. jaise vitamin, khanij lavan, glucosamine, eastryphid omega fatty acid aadi. ye tatv utakon ke ksheen hone kii prakriya ko rokkar unke dobaaraa nirmaan main sahaayak hote he.
