 yah thanedar kii sabase oonchi chotii he. yahaan par ek bada sa maidan he isliye is pahari kaa naam barobaag padaa. yahaan se varfochhadit pahaado kaa sundar najaara dikhataa he. is pahari se satluj nadi bhi dikhti he. 
 pahari par ek haaramani haul he. yah haul timanjila he. iskaa nirmaan 1912 i. main hua tha. yah bhawan pathar, lakdi tathaa slate kaa bana hua he. yahaan par paramjyortir mandir bhi he. isaki sthapana 1937 i. main hui thi. is mandir main kisi devtaa kii murtti sthapit nahin he. is mandir kii deevaaron par sanskrit bhashaa main shloke likhe huue hai. 
 19veen shatabdi ke prarambh main kotghar yuddh kaa maidan tha. ye yuddh nepal, kangra, kullu, punjab ke shaskaon tathaa baad main east india company se hua. antat: 1843 i. main gorakhon ko haraakar east india company ne ise apane kabje main kar liya. 1843 i. main yahaan garton mishan skool sthapit kiya gaya. 1872 i. main isi skool ke paas sant meri carch banaaya gaya.
 is chotii kii oonchai 11155 feet he. is par hatu devi kaa mandir he. sthaneey log hatu devi ko apni maa maanate hai. mandir main kaale pathar kii devi kii murtti sthapit he. is pahari par deodaar kaa jangal he. is pahari se aasapaas kaa bahut hi vihangam drishy dikhataa he. 
 yah jhil hatu pahari se 8 kilometre kii duuri par he. yah ek choti si jhil he. is jhil ke paas hi naag devtaa kaa ek mandir he.
  yah sthaan shimla se hathkoti jane ke raste par he. yahaan bhavy jubbal mahal he. ab is mahal ko heritage hotel kaa rup de diya gaya he. yah jubbal ranaon kaa mahal tha. mul mahal kaa nirmaan 1027 i. main hua tha. lekin yah mahal 1960 ke dashak main aag lagane se nasht ho gaya tha. baad main is mahal ko pun: banaaya gaya. nayaa mahal sthaneey or europea style main bana hua he. yah mahal lakdi kaa bana hua he. iskaa dizin ek french vaastukar ne taiyaar kiya tha. 
 jabbarhatti, dilli se mangalvaar, buudhvaar tathaa shanivaar ko anek airlines kii udaanen sanchalit hoti hai.
 yahaan kaa najdiki railway stesan kalka he. yah desh ke pramukh shaharon se rail maarg dwaara judaa hua he. dilli se kalka shatabdi, kalakatta se haavda-dilli kalka mail, mumbai se pashcham express yahaan jaati he.
 thanedar rashtriya rajmarg sankhya 22 par sthit he.
