 landow-ramanujan sthirankaramanujan-sholdener sthirankaramanujan theta falnarogers-ramanujan tatsamakaramanujan abhajyakrutrim theta falanbus
 shrinivas ramanujan iyangar  ek mahaan bhartiya ganitagya the. inhen aadhunik kaal ke mahanatam ganit vichaarkon main gina jaataa he. inhen ganit main koi vishesh prashikshan nahin mila, phir bhi inhone vishleshan evam sankhya siddhant ke kshetron main gahan yogadan die. inhone apane pratibha or lagan se na keval ganit ke kshetra main adbhut avishkaar kiye varan bharat ko athulaneey gaurav bhi pradaan kiya. 
 ye bachapan se hi vilakshan pratibhavan the. inhone khud se ganit siikhaa or apane jeevanabhar main ganit ke 3,884 pramayon kaa sankalan kiya. inamen se adhikansh prameya sahi siddh kiye ja chuke hai. inhone ganit ke sahaj gyaan or bijganit prakalan kii adwitiya pratibha ke bal par bahut se moulik or aparmparik parinaam nikaale jinase prerit shodh aaj tak ho rahaa he, yadhyapi inaki kuch khojon ko ganit mukhyadhara main ab tak nahin apanaaya gaya he. haal main inke sutron ko crystal-vigyaan main prayukt kiya gaya he. inke kaary se prabhavit ganit ke kshetron main ho rahe kaam ke liye ramanujan jarnal kii sthapana kii gai he. 
 ramanujan kaa janm 22 disambar1887 ko bharat ke dakshini bhubhag main sthit coimbatore ke erod naamake gaanv main hua tha. vah paaramparik brahman parivaar main janme the. inaki kii mata kaa naam komaltammal or inke pita kaa naam shrinivas ayyangar tha. inkaa bachapan mukhyatah kumbhakonam main beetaa tha jo ki apane pracheen mandiron ke liye janaa jaataa he. bachapan main ramanujan kaa bauddhik vikaas saamaanya baalkon jaisaa nahin tha. yah teen varsh kii aayu tak bolnaa bhi nahin sikh paae the. jab itani badi aayu tak jab ramanujan ne bolnaa aarambh nahin kiya to sabko chintaa hui ki kahin yah gunge to nahin hai. baad ke varshon main jab unhone vidhyalay main pravesh liya to bhi paaramparik shiksha main inkaa kabhi bhi man nahin laga. ramanujan ne das varshon kii aayu main primary pariksha main puure jile main sabase adhik ank praapt kiya or aage kii shiksha ke liye toun hiskool pahunche. ramanujan ko prashn poochna bahut pasand tha. unke prashn adhyapakon ko kabhi-kabhi bahut atapate lagate the. jaise ki-sansar main pehla purush koun tha? prithvi or badalon ke bich kii duuri kitni hoti he? ramanujan kaa vyavhaar bada hi madhur tha. inkaa saamaanya se kuch adhik sthool sharir or jigyaasa se chamakati aakhen inhen ek alag hi pahchaan detii thim. inke sahpaathiyon ke anusaar inkaa vyavhaar itnaa saumy tha ki koi inase naaraaz ho hi nahin saktaa tha. vidhyalay main inaki pratibha ne duusare vidhyaarthiyon or shikshakon par chhap chhodana aarambh kar diya. inhone skool ke samay main hi kalege ke str ke ganit ko pard liya tha. ek baar inke vidhyalay ke pradhanadhyaapak ne yah bhi kaha tha ki vidhyalay main hone vaali parikshaon ke maapdand ramanujan ke liye lagu nahin hote hai. hiskool kii pariksha uteern karne ke baad inhen ganit or angreji me achche ank laane ke kaaran subramanyam chaatravrutti mili or aage kalege kii shiksha ke liye pravesh bhi mila. aage ek pareshaani ai. ramanujan kaa ganit ke prati prem itnaa bad gaya tha ki ve duusare vishyon par dhyaan hi nahin dete the. yahaan tak kii ve itihaas, jeev vigyaan kii kakshaon main bhi ganit ke prashnon ko hal kiya karte the. nateeja yah hua ki gyarahavin kaksha kii pariksha main ve ganit ko chhod kar baaki sabhi vishyon main fail ho gaye or parinamswaroop unako chaatravrutti milani band ho gai. ek to ghar kii aarthik sthiti kharaab or upar se chaatravrutti bhi nahin mil rahi thi. ramanujan ke liye yah bada hi kathin samay tha. ghar kii sthiti sudhaarney ke liye inhone ganit ke kuch tution tathaa khate-bahi kaa kaam bhi kiya. kuch samay baad 1907 main ramanujan ne phir se barahavin kaksha kii privet pariksha di or anuteern ho gaye. or isi ke saath inke paaramparik shiksha kii itishree ho gai.
 vidhyalay chhodane ke baad kaa paanch varshon kaa samay inke liye bahut hataasha bharaa tha. bharat is samay paratantraa kii bediyon main jakadaaa tha. chaaron taraf bhayankar garibi thi. aise samay main ramanujan ke paas na koi naukari thi or na hi kisi santhaan athwa professor ke saath kaam karne kaa mauka. bas unka ishwar par atoot vishwaas or ganit ke prati agaadh shraddha ne unhen kartavya maarg par chalane ke liye sadaiv prerit kiya. namgiri devi ramanujan ke parivaar kii isht devi thim. unke prati atoot vishwaas ne unhen kahin rukne nahin diya or ve itani vipareet paristhitiyon main bhi ganit ke apane shodh ko chalaate rahe. is samay ramanujan ko tution se kul paanch rupaye masik milte the or isi main guzaara hota tha. ramanujan kaa yah jivan kaal bahut ksht or dukh se bharaa tha. inhen hameshaa apane bharan-poshan ke liye or apni shiksha ko jari rakhane ke liye idhar udhar bhatakana padaa or anek logon se asafal yachana bhi kerani padi.
 varsh 1908 main inke mata pita ne inkaa vivaah janaki naamak kanya se kar diya. vivaah ho jane ke baad ab inke liye sab kuch bhul kar ganit main doobana sambhav nahin tha. atah ve naukari kii talash main madras aae. barahavin kii pariksha uteern na hone kii vajah se inhen naukari nahin mili or unka swasthya bhi buree tarah gir gaya. ab doctor kii salaah par inhen waapas apane ghar kumbhakonam lautnaa padaa. beemaari se thik hone ke baad ve waapas madras aae or phir se naukari kii talash shuru kar di. ye jab bhi kisi se milte the to use apana ek register dikhaate the. is register main inke dwaara ganit main kiye gaye saare kaary hote the. isi samay kisi ke kehane par ramanujan vahaan ke dipti colector shri ve. ramasvami ayyar se mili. ayyar ganit ke bahut bade vidwaan the. yahaan par shri ayyar ne ramanujan kii pratibha ko pahachaanaa or jiladhikari shri ramchandra raav se kah kar inke liye 25 rupaye masik chaatravrutti kaa prabandh bhi kar diya. is vritti par ramanujan ne madras main ek saal rahete hue apana pratham shodhpatr prakashit kiya. shodh patr kaa sheershak tha "barnauli sankhyaon ke kuch gun” or yah shodh patr jarnal of indian mathematical socity main prakashit hua tha. yahaan ek saal puraa hone par inhone madras port trust main clerk kii naukari kii. saubhaahgya se is naukari main kaam kaa boj kuch zyada nahin tha or yahaan inhen apane ganit ke liye paryaapt samay miltaa tha. yahaan par ramanujan raat bhar jaag kar nae-nae ganit ke sutara likhaa karte the or phir thodi der tak aaraam kar ke phir daftar ke liye nikal jate the. ramanujan ganit ke shodhon ko slate par likhte the. or baad main use ek register main likh lete the. raat ko ramanujan ke slate or khadie kii aawaaj ke kaaran parivaar ke anya sadasyon kii neend chaupat ho jaati thi. 
 is samay bhartiya or pashchimi rahan sahan main ek badi duuri thi or is vajah se saamanytah bharatiyon ko angrej vaigyanikon ke saamne apane baton ko prastut karne main kaaphi sankoch hota tha. idhar sthiti kuch aisi thi ki bina kisi angrej ganitagya kii sahaayta liye shodh kaary ko aage nahin badhaayaa ja saktaa tha. is samay ramanujan ke puraane shubhachintak inke kaam aae or in logon ne ramanujan dwaara kiye gaye kaaryon ko landan ke prasiddh ganitagyon ke paas bheja. par yahaan inhen kuch vishesh sahaayta nahin mili lekin ek laabh yah hua ki log ramanujan ko thodaa bahut jaanane lage the. isi samay ramanujan ne apane sankhya siddhant ke kuch sutara professor sheshu ayyar ko dikhaae to unka dhyaan landan ke hi professor hardi kii taraf gaya. professor hardi us samay ke vishwa ke prasiddh ganitagyon main se ek the. or apane sakht swabhaav or anushaasan priyata ke kaaran jane jate the. professor hardi ke shodhakarya ko padhane ke baad ramanujan ne bataaya ki unhone professor hardi ke anuttarit prashn kaa uttar khoj nikaala he. ab ramanujan kaa professor hardi se patravyavhaar aarambh hua. ab yahaan se ramanujan ke jivan main ek nae yug kaa sutarapaat hua jisamen professor hardi kii bahut badi bhoomika thi. duusare shabdon main kaha jaae to jis tarah se ek johari heere kii pahchaan karata he or use taraash kar chamakaa detaa he, ramanujan ke jivan main vaisaa hi kuch sthaan professor hardi kaa he. professor hardi aaajeevan ramanujan kii pratibha or jivan darshan ke prashansak rahe. ramanujan or professor hardi kii yah mitrataa dono hi ke liye laabhprad siddh hui. ek tarah se dekha jaae to dono ne ek duusare ke liye poorak kaa kaam kiya. professor hardi ne us samay ke vibhinn pratibhashali vyaktiyon ko 100 ke paimaane par aanka tha. adhikansh ganitagyon ko unhone 100 main 35 ank die or kuch vishisht vyaktiyon ko 60 ank die. lekin unhone ramanujan ko 100 main puure 100 ank die the.
 aarambh main ramanujan ne jab apane kiye gaye shodhakarya ko professor hardi ke paas bheja to pehle unhen bhi puraa samaj main nahin aayaa. jab unhone apane mitra ganitagyon se salaah lee to ve is nishkarsh par pahunche ki ramanujan ganit ke kshetra main ek durlabh vyaktitv he or inke dwaara kiye gaye kaary ko thik se samajhane or usamen aage shodh ke liye unhen england aana chahie. atah unhone ramanujan ko cambridge aane ke liye aamantrit kiya.
 kuch vyaktigat kaarnon or dhan kii kami ke kaaran ramanujan ne professor hardi ke cambridge ke aamantran ko asweekaar kar diya. professor hardi ko isse niraashaa hui lekin unhonen kisi bhi tarah se ramanujan ko vahaan bulaane kaa nishchay kiya. isi samay ramanujan ko madras vishvavidhyalay main shodh vritti mil gai thi jisase unka jivan kuch saral ho gaya or unako shodhakarya ke liye puraa samay bhi milane laga tha. isi bich ek lambey patravyavhaar ke baad dhire-dhire professor hardi ne ramanujan ko cambridge aane ke liye sahamat kar liya. professor hardi ke prayaason se ramanujan ko cambridge jane ke liye aarthik sahaayta bhi mil gai. ramanujan ne england jane ke pehle ganit ke kareeb 3000 se bhi adhik naye sutron ko apni notebook main likhaa tha.
 ramanujan ne landan kii dharti par kadam rakhaa. vahaan professor hardi ne unke liye pehle se vvavastha kii hui thi atah inhen koi vishesh pareshaani nahin hui. england main ramanujan ko bas thodi pareshaani thi or iskaa kaaran tha unka sharmila, shant swabhaav or shuddh satvik jeevancharya. apane puure england pravaas main ve adhikanshtah apana bhojan swayan banaate the. england kii is yatra se unke jivan main krantikari parivartan aayaa. unhone professor hardi ke saath mil kar ucchkoti ke shodhpatr prakashit kiye. apane ek vishesh shodh ke kaaran inhen cambridge vishvavidhyalay dwaara bi.e. kii oopaadhi bhi mili. lekin vahaan kii jalwaayu or rahan-sahan kii style unke adhik anukool nahin thi or unka swasthya kharaab rahane laga. doctoron ne ise kshay rog bataaya. us samay kshay rog kii koi dawa nahin hoti thi or rogi ko senetorium me rahanaa padataa tha. ramanujan ko bhi kuch dinon tak vahaan rahanaa padaa. vahaan is samay bhi yah ganit ke sutron main nai nai kalpanaaen kiya karte the.
 iske baad vahaan ramanujan ko royal socity kaa phelo namit kiya gaya. aise samay main jab bharat gulaami main ji rahaa tha tab ek ashwet vyakti ko royal socity kii sadsyta milanaa ek bahut badi baat thi. royal socity ke puure itihaas main inase kam aayu kaa koi sadsy aaj tak nahin hua he. puure bharat main unke shubhachintakon ne utsav manaaya or sabhaayen kii. royal socity kii sadsyta ke baad yah triniti college kii fellowship paane vaale pehle bhartiya bhi bane. ab aisa lag rahaa tha ki sab kuch bahut acchhee jagah par ja rahaa he. lekin ramanujan kaa swasthya girtaa ja rahaa tha or ant main doctoron kii salaah par unhen waapas bharat lautnaa padaa. bharat aane par inhen madras vishvavidhyalay main praadhyaapak kii naukari mil gai. or ramanujan adhyaapan or shodh kaary main punah ram gaye. 
 bharat lautne par bhi swasthya ne inkaa saath nahin diya or haalat gambhir hoti ja rahi thi. is beemaari kii dasha main bhi inhone mock theta function par ek ucch stareey shodhpatr likhaa. ramanujan dwaara pratipaadit is falan kaa upyog ganit hi nahin balki chikitsavigyaan main cancer ko samajhane ke liye bhi kiya jaataa he.
 inkaa girtaa swasthya sabake liye chintaa kaa vishay ban gaya or yahaan tak kii ab doctoron ne bhijawab de diya tha. ant main ramanujan ke vidaa kii ghadi aa hi gai. 26 april1920 ke praatah kaal main ve achet ho gaye or dopaher hote hote unhone praan tyaag die. is samay ramanujan kii aayu maatr 33 varsh thi. inkaa asamay nidhan ganit jagat ke liye apurnty kshati tha. puure desh videsh main jisane bhi ramanujan kii mrityu kaa samachar suna vahiin stabdh ho gaya.
 ramanujan or inke dwaara kiye gaye adhikansh kaary abhi bhi vaigyanikon ke liye abujh paheli bane hue hai. ek bahut hi saamaanya parivaar main janm le kar puure vishwa ko aashcharyachakit karne kii apni is yatra main inhone bharat ko apurv gaurav pradaan kiya. inkaa unka vah purana register jis par ve apane prameya or sutron ko likhaa karte the 1976 main achaanak triniti college ke pustkaalay main mila. kareeb ek sau pannon kaa yah register aaj bhi vaigyanikon ke liye ek paheli bana hua he. is register ko baad main ramanujan kii note book ke naam se janaa gaya. mumbai ke tata moolbhoot anusandhan santhaan dwaara iskaa prakaashan bhi kiya gaya he. ramanujan ke shodhon kii tarah unke ganit main kaam karne kii style bhi vicitra thi. ve kabhi kabhi aadhi raat ko sote se jaag kar slate par ganit se sutara likhane lagate the or phir so jate the. is tarah aisa lagata tha ki ve sapane main bhi ganit ke prashn hal kar rahe hon. ramanujan ke naam ke saath hi unki kuladevi kaa bhi naam liya jaataa he. inhone shunya or anant ko hameshaa dhyaan main rakhaa or iske antarsambandhon ko samajhane ke liye ganit ke sutron kaa sahaara liya. ramanujan ke kaary karne kii ek visheshta thi. pehle ve ganit kaa koi nayaa sutara yaa prameny pehle likh dete the lekin uski upapatti par utana dhyaan nahin dete the. iske bare main puche jane par ve kehete the ki yah sutara unhen namgiri devi kii krupa se praapt hue hai. ramanujan kaa aadhyatm ke prati vishwaas itnaa gaharaa tha ki ve apane ganit ke kshetra main kiye gaye kisi bhi kaary ko aadhyatm kaa hi ek ang maanate the. ve dharm or aadhyatm main keval vishwaas hi nahin rakhte the balki use taarkik rup se prastut bhi karte the. ve kehete the ki "mere liye ganit ke us sutara kaa koi matlab nahin he jisase mujhe aadhyatmik vichaar na milte hon.”
 ramanujan ne england main paanch varshon tak mukhyatah sankhya siddhanth ke kshetra main kaam kiya. 
 ramanujan ne nimnlikhit sutara pratipaadit kiya-
 is sutara kii visheshta yah he ki yah ganit ke do sabase prasiddh niyatankon kaa sambandh ek anant satat bhinn ke madhyam se vyakt karata he.
 pai ke liye unhone ek doosraa sutara bhi diya tha-
 'ramanujan sankhya' us prakritik sankhya ko kehete hai jise do alag-alag prakaar se do sankhyaon ke ghanon ke yoga dwaara nirupit kiya ja saktaa he.
 udhaaharan -   9 3  + 10 3  = 1 3  + 12 3  = 1729  {\displaystyle 9^{3}+10^{3}=1^{3}+12^{3}=1729} .
 isi prakaar, 
 atah 1729, 4104, 20683, 39312, 40033 aadi ramanujan sankhyaayein hai.
