 
 Bombax malabaricum DC.Salmalia malabarica
 simal, is jeens ke anya padpon kii tarah saamanytah 'coton tree' kaha jaataa he. is ushnkaribandheey vriksh kaa tana sidhaa, urdhvadhar hota he. isaki pattiyaan desidus hotin hai. iske laal pushp kii paanch pankhudiyaan hotin hai. ye vasant ritu ke pehle hi aa jaatin hai. 
 iskaa fal ek capsule jaisaa hota he. ye fal pakane par shwet rang ke reshe, kuch kuch kapaas kii tarah ke nikalate hai. iske tane par ek inch tak ke majboot kaante bhare hote hai. isaki lakdi imarti kaam ke upyukt nahin hoti he.
 simal ko sanskrit main 'shimbal' or 'shalmali' kehete hai. yah pattey jhaadanevaala ek bahut bada ped hota he, jisamen bade aakaar or mote dalon ke laal phool lagate he or jiske falon yaa dodon main keval rooyee hoti he, guda nahin hota. is ped ke dhad or daalon main dur dur par kaante hote hai; pattey lambey or nukile hote hai tathaa ek ek daandi main panje kii tarah paanch-paanch, chah-chah lage hote hai. phool mote dal ke, bade-bade or gahare laal rang ke hote hai. phulon main paanch dal hote hai or unka gheraa bahut bada hota he. phalgun main jab is ped kii pattiyaan bilkul jhad jaati hai or yah thuntha hi rah jaataa he tab yah inhen laal phulon se guchha hua dikhaai padataa he. dalon ke jhad jane par doda yaa fal rah jaataa he jisamen bahut mulaayam or chamakili rooyee yaa ghue ke bheetar binaule se beej band rahete hai. 
 simal ke dod yaa falon kii nissartaa bhartiya kavi parampara main bahut kaal se prasiddh he or yah anek anyoktiyon kaa vishay rahaa he. 'simal sei suva pachhataane' yah ek kahawat si ho gai he. simal kii rooyee resham si mulaayam or chamakili hoti he or gaddon tathaa takiyon main bharne ke kaam main aati he, kyonki kaati nahin ja sakati. isaki lakdi pani main khub thaharti he or naav banane ke kaam main aati he. ayurveda main simal bahut upkaaree oshadhi maani gai he. yah madhur, kasaiyla, sheethal, halakaa, snigdh, pichchhil tathaa shukr or kaph ko badhaane vaala kaha gaya he. simal kii chaal kastyli or kafanashaka; phool sheethal, kadava, baari, kasaiyla, vaatkaarak, malrodhak, ruukhaa tathaa kaph, pitt or raktavikar ko shant karne vaala kaha gaya he. fal ke gun phool hi ke samaan hai. 
 simal ke nae paudhe kii jad ko simal kaa musla kehete hai, jo bahut pushtikaarak, kamoddeepak or napunsakata ko dur karanevaala mana jaataa he. simal kaa gond mocharas kehalaata he. yah atisar ko dur karanevaala or balkaarak kaha gaya he. iske beej snigtakaarak or madakaari hote he; or kaanton main phode, funsi, ghaav, chhip aadi dur karne kaa gun hota he. 
 phulon ke rang ke bhed se simal teen prakaar kaa mana gaya he—ek to saadhaaran laal phulonvala, doosraa safed phulon kaa or teesraa pile phulon kaa. inamen se pile phulon kaa simal kahin dekhne main nahin aata. simal bharatvarsh ke garam jangalon main tathaa barma, shri lanka or malaya main adhikta se hota he.
 simal ke anya bhashaaon main naam :
 simal ke ped kharidne ke liye kol karen 09919347965
 with fruits in new leaves at Jayanti in Buxa Tiger Reserve in jalpaigudi jila mempaschim bengal, bharat.
 trunk at Jayanti in Buxa Tiger Reserve in jalpaigudi jila mempaschim bengal, bharat.
 Large-billed Crow feeding on Bombax ceida in Keoladeo National Park, Bharatpur, bharat.
 Young tree in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 trunk of an old tree in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 leaves in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 leaves in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 leaf in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 House Crows at canopy in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 flowers in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 flowers in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 flowering tree in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 flowering canopy in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 flower buds at Narendrapur near kolkata, pashchim bengal, bharat.
 flower bud in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 a view from below in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 fallen flower at ground in kolkata, pashchim bengal, bharat.
 Trunk of a Young tree in kolkata, pashchim bengal, bharat.
