 girish karnad bharat ke jane maane samakaleen lekhak, abhinayta, film nirdeshak or naatakkaar hai. kannada or angreji bhashaa donon main inaki lekhnee samaanadhikaar se chalati he. 1998 main gyanpith sahit padmashri va padmabhushan jaise kai pratishthit puraskaron ke vijeta karnad dwaara rachit tughlaq, hayvadan, taledand, nagmandal va yayati jaise naatak atyant lokapriy huye or bharat kii anekon bhashaaon main inkaa anuwaad va manchan hua he. pramukh bhartiya nideshko - ibrahim alkaaji, prasanna, aravind goud or bi.ve. karant ne inkaa alag- alag tareeke se prabhavi va yaadgaar nirdesan kiya hai.
 ek konkani bhashi parivaar main janmen karnad ne 1958 main dharwar sthit karnataka vishvavidhyalay se snaatak oopaadhi lee. iske pashchaat ve ek rods scollar ke rup main england chale gaye jahaan unhone oxford ke linkon tathaa magadelan mahavidhyalayon se darshanashastra, raajnneetishastra tathaa arthshaastra main snatakottar kii oopaadhi praapt kii. ve chicago vishvavidhyalay ke phulbrit mahavidhyalay main visiting profesar bhi rahe.
 karnad kii prasiddhi ek naatakkaar ke rup main zyada he. kannada bhashaa main likhe unke naatakon kaa angreji samet kai bhartiya bhashaaon main anuwaad ho chukaa he. ek khaas baat ye he ki unhone likhane ke liye naa to angrezi ko chunaa, jis bhashaa main unhone ek samay vishwaprasiddh hone ke armaan sanjoe the or naa hi apni maatrubhaasha konkani ko. jis samay unhone kannada main likhnaa shuru kiya us samay kannada lekhakon par pashchimi saahitiyik punarjagran kaa gaharaa prabhaav tha. lekhakon ke bich kisi aisi cheez ke bare main likhane kii hode thi jo sthaneey logon ke liye bilkul nayi thi. isi samay karnad ne aitihaasik tathaa puranic paatro se tatkaaleen vyavastha ko darshane kaa tarika apanaaya tathaa kaaphi lokapriy hue. unke naatak yayati tathaa tululaq aise hi naatakon kaa pratinidhitiv karte hai. tughlaq se karnad ko bahut prasiddhi mili or iskaa kai bhartiya bhashaaon main anuwaad hua.
 vanshavriksh naamak kannada film se inhone nirdesan kii duniya main kadam rakhaa. iske baad inhone kai kannada tathaa hindi filmon kaa nirdesan tathaa abhinay bhi kiya.
