 malayalan yaa karali bharat ke kerala praant main boli jane vaali pramukh bhashaa he. ye dravid bhashaa-parivaar main aati he. kerala ke alaava ye tamilnadu ke kanyakumari tathaa uttar main karnataka ke dakshin kannada jila, lakshadweep tathaa anya kai deshon main based malayalaiyon dwaara boli jaati he.
 malayalan, bhashaa or lipi ke vichaar se tamil bhashaa ke kaaphi nikat he. is par sanskrit kaa prabhaav isa ke purv pehali sadi se hua he. sanskrit shabdon ko malayalam style ke anukool banane ke liye sanskrit se avatarit shabdon ko sanshodhit kiya gaya he. arabon ke saath sadiyon se vyapaar sambandh angreji tathaa portugali upniveshwaad kaa asar bhi bhashaa par padaa he.
 malayalan kaa sandhi-viched he - malai + alam . is bhashaa ke bhashik bharat ke pashchimi ghat ke garbh main nivas karte hai or isi kaaran yah naam padaa he. iskaa sahi uccharan ’malayalam’ hota he.
 malayalam bhashaa athwa uske sahitya kii utpatti ke sambandh main sahi or vishwasaneey pramaan praapt nahin hai. phir bhi malayalam sahitya kii pracheenta lagbhag ek hajaar varsh tak kii maani gai hai. bhashaa ke sambandh main ham keval is nishkarsh par hi pahunch sake hai ki yah bhashaa sanskritj nahin he - yah dravid parivaar kii hi sadasya he. parantu yah abhi tak vivaadaaspad he ki yah tamil se alag hui uski ek shakha he, athwa mul dravid bhashaa se viksit anya dakshini bhashaaon kii tarah apana astitv alag rakhanevaali koi bhashaa he. arthath samasya yahi he ki tamil or malayalam kaa rishta maan-beti kaa he yaa bahan-bahan kaa. anusandhan dwaara is paheli kaa hal dhundne kaa kaary bhashaa-vaigyanikon kaa he or ve hi is gutthi ko sulajhaa sakate hai. jo bhi ho, is baat main andeh nahin he ki malayalam kaa sahitya keval usee samay pallavit hone laga tha jabaki tamil kaa sahitya fal phool chukaa tha. sanskrit sahitya kii hi bhanti tamil sahitya ko bhi ham malayalam kii pyaas bujhaanewaali strothasvini kah sakate hai.
 san 3100 isapurv se lekar 100 isapurv tak yah pracheen tamil kaa ek sthaneey rup thi. isa purv pratham sadi se is par sanskrit kaa prabhaav hua. teesri sadi se lekar pandrahavin sadi ke madhya tak malayalam kaa madhyakaal mana jaataa he. is kaal main jainiyon ne bhi bhashaa ko prabhavit kiya. aadhunik kaal main san 1795 main parivartan aayaa jab is rajya par angreji shashan purnroopen sthapit ho gaya.
