 brajabhasha vikram kii 13veen shatabdi se lekar 20veen shatabdi tak bharat ke madhyadesh kii mukhya saahitiyik bhashaa evam saath hi saath samast bharat kii saahitiyik bhashaa thi. vibhinn sthaneey bhashaai samanvay ke saath samast bharat main vistrut rup se prayukt hone vaali hindi kaa purv rup yah ‘brajabhasha‘ apane vishuddh rup main aaj bhi agra, dhaulpur, mathura or aligarh jilon main boli jaati he jise ham 'kendriya brajabhasha' ke naam se bhi pukaar sakate hai.
 brajabhasha main hi prarambh main hindi-kavy kii rachana hui. sabhi bhakt kaviyon, reetikalin kaviyon ne apni rachanaaen isi bhashaa main likhi hai jinamein pramukh hai surdaas, rahim, raskhaan, keshav, ghananand, bihari, ityadi. 
 bhashaa or style kii drushti se shauraseni yaa pashchimi apbhransh kaa ek vyapak kshetra tha. brajabhasha ko ek prakaar se isi vyapak kshetra kii seemayen viraasat main mili thim. brajabhasha kaa style-rup bhashaa-kshetra se kahin adhik vistrut simaaon kaa sparsh karata he.
 kuch lekhakon ne brajabhasha naam se uske kshetra-vistaar kaa kathan kiya he. 'vansh bhaskar' ke rachayita surajmal ne brajabhasha pradesh dilli or gwalior ke bich mana he. 'tuhaftul hind' ke rachayita mirza khan ne brajabhasha ke kshetra kaa ullekh is prakaar kiya he "bhashaa' braj tathaa uske paas-pados main boli jaati he. gwalior tathaa chandwar bhi usamen sammilit hai. ganga-yamuna kaa doaab bhi brajabhasha kaa kshetra he.
 lallujilaal ke anusaar brajabhasha kaa kshetra "brajabhasha vah bhashaa he, jo braj, jila gwalior, bharatpur, bateshwar, bhadaavar, antarveda tathaa bundelkhand main boli jaati he. isamen shabd mathura kshetra kaa vaachak he.' lallujilaal ne yah bhi likhaa he ki braj or gwalior kii brajabhasha shuddh evam parinishthit he.
 grearsan ne brajabhasha-seemayen is prakaar likhi hai. "mathura centre he. dakshin main agre tak, bharatpur, dhaulpur or karauli tak brajabhasha boli jaati he. gwalior ke pashchimi bhaagon tathaa jaipur ke purvi bhaag tak bhi yahi prachlit he. uttar main isaki seemaa gudgaanv ke purvi bhaag tak pahunchati he. uttar-purv main isaki seemayen doaab tak hai. bulandshahr, aligarh, eta tathaa gangapar ke badaanu, bareli tathaa nainital ke tarai pargane bhi isi kshetra main he. madhyavarti doaab kii bhashaa ko antarvedi naam diya gaya he. antarvedi kshetra main agra, eta, mainpuri, farrukhabad tathaa itawa jile aate hai, kintu itawa or farrukhabad kii bhashaa inke anusaar kannauji hai, shesh samast bhaag brajbhaashi he.'
 kelaag ne likhaa he ki raajapootaana kii boliyon ke uttar-purv, puure apper doaab tathaa ganga-yamuna kii ghaatiyon main brajabhasha boli jaati he.
 dow dhirendra verma ne grearsan dwaara nirdisht kannauji kshetra ko braji ke kshetra se alag nahin mana he. apane surveykshan ke aadhaar par unhone kanpur tak, brajbhaashi kshetra hi kaha he. unke anusaar uttar pradesh ke mathura, aligarh, agra, bulandshahr, eta, mainpuri, badaayun tathaa bareli ke jile -- punjab or gudgaanv jile kaa purvi bhaag -- rajasthan main bharatpur, dhaulpur, karauli tathaa jaipur kaa purvi bhaag -- madhyabhaarat main gwalior kaa pashchimi bhaag braji ke kshetra main aate hai. chunki grearsan sahab kaa yah mat lekhak ko maanya nahin ki kannauji swatantra boli he, isliye uttar pradesh ke pilibhit, shahjahanpur, farrukhabad, hardoi, itawa or kanpur ke jile bhi brajabhasha kshetra main sammilit kar liye hai. is prakaar boli jane vaali brajabhasha kaa kshetra atyant vistrut thahartaa he. ek prakaar se pracheen madhyadesh kaa adhikansh bhaag isamen sammilit ho jaataa he.
 brajabhasha kavyabhasha ke rup main pratishthit ho gai. kai shatabdiyon tak isamen kavy- rachana hoti rahi. saamaanya brajabhasha-kshetra kii simaaon kaa ulanghan karke brajabhasha- style kaa ek vrihattar kshetra bana. is baat kaa anumaan reetikaal ke kavi acharya bhikharidasji ne kiya. unhone spasht kaha ki brajabhasha kaa parichay braj se baahar rahane vaale kaviyon se bhi mil saktaa he. yah nahin samajhnaa chahie ki brajabhasha madhur- sundar he. iske saath sanskrit or farsi hi nahin, anya bhashaaon kaa bhi put rahata he. phir bhi brajabhasha style kaa vaishishty prakat rahata he. isse yah bhi siddh hota he ki brajabhasha style anek bhashaaon se samanvit thi. vastav main 16veen shatee ke madhya tak brajabhasha kii mishrit style saare madhyadesh kii kavy-bhashaa ban gai thi.
 vistaar main bhakthi andolan kaa bhi haath rahaa. krishna-bhakthi kii rachanaaon main ek prakaar se yah style rudh ho gai thi. pan vishwanath prasad mishra ne anek pradeshon ke braj bhashaa bhakt-kaviyon kii bhugolic sthiti is prakaar prakat kii he -- "braj kii vanshi- dhwani ke saath apane padon kii anupam jhankaar milakar naachne vaali mira rajasthan kii thim, namdev maharashtra ke the, narsi gujarat ke the, bharatendu harishchandra bhojpuri bhashaa kshetra ke the. ...bihar main bhojpuri, magahi or maithili bhashaa kshetron main bhi brajabhasha ke kai pratibhashali kavi hue hai. purv main bengal ke kaviyon ne bhi brajabhasha main kavita likhi.'
 pashchim main rajasthan to brajabhasha shaileyon kaa prayog prachur maatra main karata hi rahaa 1 or bhi pashchim main gujarat or kuccha tak brajabhasha style samaadrut thi. kuccha ke maharav lakhapat bade vidyapremi the. brajabhasha ke prachaar or prashikshan ke liye inhone ek vidhyalay bhi kholaa tha.
 is prakaar madhyakaal main brajabhasha kaa prasar braj evam uske aasapaas ke pradeshon main hi nahin, purvavarti pradeshon main bhi rahaa. bengal, maharashtra, gujarat, kathiyawad evam kuccha aadi main bhi brajabhasha kii rachanaayen hui.
 brajabhasha style ke kshetra vistaar kii do sthitiyaan raheen. pratham sthiti bhashaa vaigyanik itihaas ke kram se utpann hui. jab pashchimi yaa madhyadeshiy bhashaa anek kaarnon se apni bhugolic simaaon kaa ulanghan karne lagi, tab sthaneey rupon se samanvit hokar, vah ek visisth bhashaa style kaa rup grahan karne lagi. jin kshetron main yah kathy bhashaa na hokar keval sahitya main prayukt kritrim, mishrit or vishisht rup main dhal gai or vishisht avasaron, sandarbhon yaa kavy rupon main rudh ho gai, un kshetron ko style kshetra mana jayega. style-kshetra purvayugin bhashaa-vistaar yaa style-vistaar ke sahare badhata he. pashchimi yaa madhyadeshi apbhransh ke uttarkalin rupon kii vistruti isi prakaar hui.
 duusari sthiti tab upasthit hui jab purv-parampara kii bhashaa-style kii kshetreey vistruti to prishthbhumi bani or shailigat kshetra-vistaar ke aitihaasik or vastugat kaaran bhi upasthit ho gaye. 
