 al-qaayada ek bahurashtriya ugravadi sunni islamvaadi sanghathan he jiskaa sthapana osama bin laden, abdullah aazam or 1980 ke dashak main afghanistan par sovieton ke akraman ke virodh karne vaale kuch anya arab swayamsevakon dwaara 1988 main kiya gaya tha. 
 yah islamic kattarpanthi salaafi jihadwaadiyon kaa jalatantr he. sanyukt raashtra suraksha parishad, uttari atlantic sandhi sanghathan, europea sangh, sanyukt rajya america, united kingdom,bharat, rus or kai anya deshon dwaara yah sanghathan ek aatankwaadi samooh qaraar diya gaya he. 
 osama bin laden saudi arab kii ek nijee builder company ke maalik kaa betaa tha. jiske kaaran usne behisaab daulat kaa istemaal kiya. america par hue 11 sitambar ke hamale ke baad ise aatankwaadi samooh ghoshit kar diya gaya. amareeki raashtrapati baraak obama ke anusaar iske sansthaapak osama bin laden ko 2 may 2011 ko amareeki sena ne pakistan main maar daalaa. iske baad se is sanghathan ke netritvkarta ke taur par doctor ayaman al-zwahiri kaa naam saamne aayaa.
 georgetaun uniwarsity main profesar or aatankwaad ke jaankaar bruce hoffmen kaa kahana he ki osama bin laden apni maut ke liye varsh 1988 se taiyaar tha or usne apane uttaradhikari kii yojana bana rakhi thi. hoffmen kaa kahana he, 'zwahiri, osama kaa swaabhaavik uttaradhikari he. sawaal keval itnaa he ki vah osama kii jagah kabiz hokar aatankwaad kii muhim ko kitne prabhavi tareeke se aage badha paata he.'
 ayman al zwahiri mulat: misr kaa doctor he jisaki umr ab 59 saal ke aasapaas hogi. haalanki zwahiri khud beete ek dashak se america se chhipata rahaa he. phir bhi al-qaayada main osama ke baad zwahiri hi sabase zyaada janaa-pahachaanaa cheharaa or awaz he. laden kaa kareebi zwahiri video sandesh jari karke america or uske sahyogi deshon ko aksar dhamkee detaa rahaa he.
 al-qaayada kaa ek or netaa america par aatankwaadi hamale kaa mastermind kalid sheikh saal 2006 se gwantanamo be main kaid he.
 al-qaayada ne sabase pehle aathven dashak main apni sthapana ke baad chechenya main rus ke kilaaf ladaai ladi or uske baad duniya ke alag-alag hisson main al-qaayada ne aisi ladaaiyon main bhaag lenaa shuru kiya, jiske bare main usne aarope lagaaya ki vahaan musalamaanon par atyaachaar hue hai. baad main al-qaayada ne 9-11 ke hamale kiye or america ko usne sabase bada dushman ghoshit kar diya. pakistani patrkaar hamid mir se baatcheet main iske sansthaapak osama bin laden ne ekaadhik baar mana ki america puri duniya main apane samrajya ke vistaar ke liye hamale kar rahaa he or al-qaayada iske kilaaf apni ladaai jari rakhega.
 1992 main al-qaayada ne apana pehla nishaanaa yaman ke do hotalon ko banaaya. pahal hamalaa unhonen movenpic hotel ko or doosraa hamalaa goldmohar ke parking kshetra ko banaaya. unhone donon hotalon main bam dhamaake kiye.
 1993 main al-qaayada ne america ke world trade centre main bam dhamaakaa kiya jisamen 6 logon kii jaan gai.
 2001 main al-qaayada ne america ke world trade centre par do apharan kiye gayi vimaanon se hamalaa kar diya tathaa pentagon par ek tathaa pencylvania main ek vimaan se hamalaa kar diya jisamen 3000 logon ki jaan gai.
 2005 main al-qaayada ne spain ke madrid main tren main bam dhamaakaa kar diya jisamen 191 logon ki jaan gai or 1800 log zakhmi ho gayi. 
 2005 main al-qaayada ne landan kii teen bhumigat trenon main teen bam dhamaake kiye tathaa ek bam ek bas main dhamaakaa kiya. is hamale main 52 logon kii jaan gai or 700 log zakhmi ho gayi.
 
