 
 vittiya lekhankan main, ek tulan patr yaa vittiya sthiti kaa vivaran ekal swaamitv, vyapaar saajhedaari yaa kisi company ke vittiya balance kaa saar hota he. iske tahat vittiya varsh ke ant main ek khaas taarikh par, aastiyaan, deyataayen evam swadhikrut equity soochibaddh kii jaati hai. balance shit ko aam taur par "company kii vittiya sthiti kaa snapashot kaha jaataa he". chaar buniyadi vittiya vivaranon main balance shit hi ek aisa vivaran he, jo ek khaas avadhi ke liye lagu hota he. 
 ek maanak company kii balance shit ke teen hisse hote hai: aastiyaan, deyataayen or swadhikrut equity. aam taur par sampatti kii mukhya shreniyon ko pehle soochibaddh kiya jaataa hai. parisampattiyon ke saath deytaon kaa lekha-jokha hota he. aastiyaan or deytaon ke bich ke antar equity yaa shuddh sampatti athwa company kii shuddh sampatti yaa puunji ke rup main jane jate hai or lekhankan sameekaran ke anusaar shuddh sampatti kaa mulya deytaon ko chhodkar aastiyon ke baraabar hona chahie. 
 isi sameekaran ko jaanchane kaa ek anya tarika yah bhi he ki aastiyaan deytaon or swami ke equity ke yoga ke baraabar hoti hai. sameekaran ko is prakaar dekhne se yah pataa chalata he ki aastiyon kaa vitt poshan kaise hua he: nakad udhaar lekar athwa swami ke dhan kaa upyog kar. tulan-patr main aam taur par ek hisse main aastiyon or duusare hisse main deytaon evam shuddh mulya ke vivaran ke saath donon hisson kaa "santulan" hota he. 
 prayek lekha ke mulya-ankan athwa tulan-patr kii pravishti ko aamtaur par jis lekhankan pranali ke jariye barqaraar rakhaa jaataa he use duhari pravishti vaali bahikhaata pranali ke rup main janaa jaataa he.
 koi vyavsaay agar keval nakadi len-dein se hi parichaalit hota he to vah apni aay kaa akalan us avadhi ke ant main bank kii shesh raashi nikaalkar or haath main padi nakadi ke yoga ke aadhaar par kar saktaa he. haalanki kai vyavsaayon main turant bhugtan nahin hota he; ve company ke stock kii suchi taiyaar karte hai, apni imaaraton va upkarnon kaa adhigrahan karte hai. duusare shabdon main: kaarobaar main parisampattiyaan hoti hai or prayek avadhi ke ant main chaahakar bhi ve turant apane saamaanon ko nakadi main nahin badal sakate. aksar ye vyavsaay aapurtikartaaon or kar adhikariyon ko nakadi bhugtan karne ke liye dendar hote hai or vyavsaay ke swami apni kul mul puunji or munafa prayek avadhi ke ant main nahin uthaate hai. duusare shabdon main kaarobaar main dendariyaan bhi hoti hai.
 yah dach ganitagya shamon stavin ne apni pustak Wisconstigheg hedachtenissen ke Coopmansbouckhouding op de Italiaensche wyse sheershak adhyay main vyapaariyon ko har saal ke ant main khaaton kaa sankshipt vivaran dene kaa niyam banane ke liye manaaya. haalanki ve har udhyam ke liye har saal balance shit taiyaar karne ke paksh the or jo lekha bahiyon ke vivaran se alag taiyaar kiya gaya ho. sabase purana arddh saarvajanik balance shit east india company kaa darj kiya gaya, jo 30 april 1671, dinaank vaala tha or jise company kii 30 agast 1671 ko hui aam baithak main pesh kiya gaya tha. bank charter adhinium 1844 ke paarit hone tak england main balance shit kaa prakaashan or lekhankan durlabh hi tha.
 ek balance shit ek khaas avadhi ke liye kisi sanghathan yaa vyakti kii sampatti, equity or deytaon kaa saar hota he. vyakti or chote vyavsaayon main saral balance shit taiyaar kiya jaataa he. bade kaarobaar main or adhik jatil balance shit pesh kiye jate hai or yah sanghathan kii vaarshik report main pesh kiya jaataa he. bade vyavsaay bhi apane vyapaar ke vibhinn kshetron ke liye balance shit taiyaar karte hai. tulan-patr aksar ek khaas avadhi vaale duusare balance shit ke saath tulana ke liye pesh kiya jaataa he.
 ek vyaktigat tulan-patr main chaalu aastiyaan jaise ki pareekshanadhin rokad khate, bachat khate, dderghaavadhi aastiyaan jaise ki aam share or real estate, karj yaa bandhak karj ke rup main vartmaan deytaon yaa atideya or bandhak yaa anya karj ke rup main dderghaavadhi dendariyon kii suchi hoti he. pratibhuti or achal sampatti mulyon ko bazaar mulya par soochibaddh kiya jaataa he, na ki aitihaasik laagat yaa laagat ke aadhaar par. nijee sampatti kaa mulya vyakti kii kul sampatti or kul deytaon ke bich kaa antar hota he.
 
 ek chote vyapaar ke balance shit main nakadi ke rup main vartmaan parisampattiyaan, lendaree lekhon, stock kii suchi, bhoomi, bhawan or upkarnon ke rup main achal sampatti, patent jaisi amoort sampatti, deyataayen jaise dendaree lekhe, jamaa kharch or lambii avadhi ke rin kii suchi hoti he. varantees jaisi aakasmik deyataayen balance shit ke footnot main darj kii jaati hai. kul aastiyon or deytaon ke bich antar hi laghu vyavsaay kii kul equity he.
 saarvajanik vyavsaayik sansthaaon kii balance shit ke liye dishanirdesh antarrashtriya lekhaakaran maanak samiti or kai deshon ke vishesh sanghathanon dwaara pradaan kiye jate hai.
 balance shit khaaton ke naam or upyog sanghathan ke desh or sanghathan ke prakaar par nirbhar karte hai. aam taur par sarkari sanghathan vyaktiyon yaa vyavsaayon ke liye nirdhaarit maanakon kaa paalan nahin karte hai.
 agar kaarobaar ke liye lagu hota ho to nimnlikhit madon ke liye saar mulya ko balance shit main shaamil kiya janaa chahie: 
 maujuuda parisampattiyaan
 achal parisampattiyaan
 balance shit dwaara dikhaayi gayi shuddh sampatti balance shit ke tisare hisse ke baraabar hoti he, jo shairdharakon kii equity ke rup main jaani jaati he. aupchaarik rup se, shairdharakon kii equity company kii deytaon kaa hissaa hoti he: vah kosh "shairdharakon ke kaaran" hota he haalanki aam taur par, "deytaon" kaa matlab shairdharakon ke sheyaron ko chhodkar adhik pratibandhaatmak arthon main nikaala jaataa he. sampatti or deytaon kaa balance aakasmik nahin hota. balance shit ke prayek khate ke mulyon kaa ricard ek pranali ke jariye rakhaa jaataa he, jise dohari pravishti bahikhaata paddati kaha jaataa he. is myne main nirmaan ke jariye shairdharakon kii equity dendaree rahit sampatti ke baraabar honi chahie or yah bachaa hua hissaa avshisht kehalaata he.
 nimnlikhit tulan patr sanrachana sirf ek udhaaharan he. yah sabhi sambhavit prakaar kii aastiyon, equity or deytaon ko nahin darshata he lekin yah sabase saamaanya he. kyonki yah sadbhaavna pradarshit karata he, isliye ek samekit tulan patr ho saktaa he. maudrik mulyon ko nahin pradarshit kiya ja sakaa he or saath hi saar kii panktiyaan bhi nahin hai.
