 amsterdam footbal club ajaks saamanytah eeffsi ajaks, ajaks amsterdam yaa bas ajaks ke rup main janaa jaataa he, amsterdam main sthit ek dach peshewar footbal club he. club aitihaasik dach rashtriya footbal lig, piesvi or fenurd ja rahaa he dusron par haaavee he ki teen klbon main se ek he.
 ajaks 20 veen sadi ke saatven sabase safal europea club the. ve 1971-1973 main lagaataar europea cap jeeta. 1972 main, ve dach aredivizi, knvb cap or europea cap jitkar mahadwipiya tiguna puraa kiya, ajaks kii aakhri antarrashtriya traphiyaan 1995 intercantinental cap or 1995 champions lig final main milan ko haraa diya jahaan lig the, ve juvents ke liye penltiz 1996 champions lig ke final main haar gaye.
 ve mahadwipiya tihara or ek hi sijan / calendar varsh main intercantinental cap jeetne ke liye teen tiimon main se ek he; yah 1971-72 ke satr main hasil kii thi. ajaks 1996 main udghaatan kiya gaya jo amsterdam arena main khelte hai. ve pehle se di mir stadian or amsterdam olympic stadium main khelaa tha.
 
 ajaks march 1900 18 par amsterdam main sthapit kiya gaya tha. paanch rashtriya championships ke saath, ajaks unniis tisvaan dashak kii sabase safal dach team thi. 1955 main peshewar footbal ant main netherland main anumati di gai thi. ajaks 1960 main phir se 1957 or main apni pehali aredivizi championships hasil kii.
 ajaks johan chruijff se 33 sahit 122 lakshyon ko ricard tod scoring, 1966 or 1967 main championships jeet lee or phir 1968 main or asi milan ke khilaaf 1969 ke final main europea cap par pahunch gaya. 1971 europea cap final ajaks panthinakos 2-0 se haraaya, ajaks intercantinental cap jodne se pehle europea cap kaa tihara, dach rashtriya championships or 1972 main knvb cap puraa kiya. 1973 main, ajaks lagaataar teesri baar europea cap or ek anya dach championships jeet lee. 1973 main epasi barsilona ke liye johaan chruijff ke prasthaan safalataa kii is avadhi ke ant kaa sanket he.
 chruijff nae prabandhak ke rup main 1985 main laute, ajaks '87 cap vinurs cap jeeta or phir agle satr main final tak pahunchin. chruijff doosraa cap vinurs cap final se pehle or aisi vine basten bhi chhodane ke rup main 80 ke sitaron main se adhikansh, ajaks ek baar phir se giravat ai he ke saath chalaa gaya.
 ajaks 1994-95 yuiefee champions lig or lig khitaab jeeta. striker patric kluivert champions lig ke final main asi milan ko haraa karne ke liye ek der vijeta score karne ke liye bench se aayaa tha or frank rigcard ke liye antim satr tha. ajaks intercantinental cap jeetne ke liye penltiz par brazil ke paksh gramiyo haraa diya. agle satr main, ajaks europea cap final main penlti juvents ke liye kho diya.
 club bhi pichley kuch varshon main kai dach pratibha kaa utpaadan kiya gaya he ki apni prasiddh yuva kaarykram ke liye vishesh rup se prasiddh he - johan chruijff, edwin van der sar, dennis bergcamp, rashtriya team ke sheersh scorer patrichk kluivert or purv rashtriya team ke coach marcho van basten. dach rashtriya pehali team ke khilaadi rafeel van der vaarth, ryan babel, wesley sneijder, marten steclenburg, algero elia, andre ooijer, john heiting or nigel de jose bhi ajaks main rankon ke madhyam se aayaa tha or ab sabhi ke sheersh klbon ke liye khel rahe hai. ajaks niyamit rup se sthaneey pratibhaaon ke saath dach rashtriya yuva tiimon kii aapurti.
 1995 main, varsh ajaks champions lig jeeta, dach rashtriya team lagbhag puri edwin vaan der saar lakshya ke saath, ajaks khilaadiyon se bana tha, jaise maaikel reiziger, frank di boar or bachaav main danni blind ke rup main khilaadiyon, ronaald de boar, edgar daaud or midfield main chlrene sidorf or patric kluivert or hamale main mark overmars.
 club jorge kazianis or ajaks hellas youth academy kholane ke liye greece main sabhi star kansaltency ke saath bhagidaari kii he jab 2011 main eeffsi ajaks, netherland ke baahar apni pehali yuva acadamiyon kholaa. karyaalayon greece or cyprus ke dauraan 15 footbal yuva acadamiyon kii kul hosting kerkira ke dweep par sthit mukhya prashikshan kii suvidha ke saath ni amyrni, attich, main aadhaarit hai. edi vine schhek vibhinn greek footbal prashikshan shiviron main ajaks footbal darshan shuru, coach or salaahkaar ke rup main sanghathan ke adhyaksh hai.
 ajaks 'pehle stadium kii lakdi se 1911 main baahar kaa nirmaan kiya gaya tha or "het houten stadian" kaha jaataa tha. ajaks baad main 1928 amsterdam olympic khelon ke liye nirmit stadium main khelaa. janvari wils dwaara banaaya gaya yah stadium, olympic stadium ke rup main janaa jaataa he. 1934 main, ajaks vaastukar or ajaks sadasyeey daan rudenburgh dwaara dizin purv amsterdam, main di mir stadium ke liye le jaaya gaya. stadium 29,500 darshakon ko samyojit kar saktaa he or ajaks 1996 tak vahaan khilne ke liye jari rakhaa. bade europea or rashtriya phiksture ke liye club aksar darshakon ke bare main do baar sankhya ko samyojit kar saktaa he, jo olympic stadium main khelnaa hoga.
 1996 main, ajaks yah $ 134000000 kii laagat se amsterdam shahar praadhikari dwaara banaaya gaya tha amsterdam arena ke rup main janaa jaataa he shahar ke dakshin main ek nae ghar kii jameen ke liye chale gaye. stadium main lagbhag 52,000 logon ko dhaaran karne main sakasham he. stadium ke ek jangam chat he or baad ke varshon main europe main nirmit anya aadhunik stadimon ke liye ek pravriti set. netherland main, akhaada khulaa, tab bhi jab dur bahut zyada dhoop or taaja hawa letaa he, hataane yogya chat ke kaaran ek bhayanak ghaas pich ke liye ek pratishtha arjeet kii he. 2008-2009 ke mausam ke dauraan maidan taiyaar karne vaala staff kaaphi is samasya kam ant ho gaya he ki ek kritrim prakaash vyavastha kii shuruyaat kii.
 roterdam se fenurd ajaks ke kattar pratidwandvi hai. har saal donon klbon "di classiaker", netherland ke do sabase bade shaharon main se tiimon ke bich ek match main khelte hai. sattar ke dashak ke dauraan, ajaks or fenurd ke saath hi mahadwipiya or yahaan tak ​​ki vaishvik safalataa praapt rashtriya khitaab, kadi karne main sakasham the, jo netherland main do hi klbon the. in varshon main kai hinsak ghatnaon ko donon stadimon main dur samarthakon ke maujuuda nishedh karne ke liye pramukh pratidwandvi samarthakon se jude hue hai. donon klbon ke samarthakon ajaks-samarthak carlo pichorniye pranaghatak rup se ghayal ho gaya tha jahaan bevervikj, ke paas ek maidan par milane jab ​​nimnatam bindu, 23 march 1997 par pahunch gaya tha, is ghatana ko aamtaur par 'bevervisk kii ladaai' ke rup main janaa jaataa he.
 piesvi bhi ajaks ke ek pratidwandvi hai, lekin tanaav or pratidwandvita ke sandarbh main, prashansakon ke bich in maichon fenurd ke saath hi bhaavnaatmak nahin hai. in donon tiimon ke bich match aamtaur par 'di awwal " ke rup main bheja or dach footbal main do sabase trophy se ladi pakshon shaamil he or anivaary rup se dach footbal main sochaa kii do pratispardhaa skulon kii ek sangharsh he. yah badale main footbal main adhik darshanik pratidwandvita main se ek, dhire - dhire maichon ajaks or fenurd andar hissaa lenaa garm or teevr ke rup main hota ja rahaa he jo ek vaicharik ladaai kaa maidan, banaaya gaya he
 note: jhande fifa paatrata niyamon ke tahat paribhaashit kiya gaya he ke rup main rashtriya team kaa sanket miltaa he. khilaadiyon ko ek se adhik gaiyr fifa rashtriyata pakad saktaa he.
