 sarojini sahu oriya bhashaa kii ek pramukh sahityakar hai. ve stri vimarsh se judi kritiyon ke liye vishesh rup se charchit rahi hai. sarojini chennai sthit angreji patrika indian age kii sahyogi sampadak hai. kolkata kii angreji patrika “kindal” ne unhe bharat kii 25 asaadhaaran mahilaon main shumaar kiya he.
 unka janm 1956 main urisa ke dhenkanal main hua tha. unke pita kaa naam shri ishvar chandra sahu tathaa mata kaa shrimati nalini devi tha. unka vivaah oriya sahitya ke pramukh lekhak jagadish mohanti ke saath hua he. aapaki do santaanen hai.
 unhone vidhi main snaatak or oriya sahitya main snatakottar tathaa piechdi tak shiksha praapt kii he. ve samprati main belpahaad college main praadhyaapak ke rup main karyrat hai.
 ab tak unki atharah pustaken prakashit ho chuki hai, jiname das kahani sangrah or aath upanyaas shaamil hai.
 unka charchit upanyaas gambhiri ghar kaa bangla anuwaad "mithyaa gerosthali" sheershak se bangladesh ke murdhanya prakaashak anupam prakashni ne prakashit kiya he. is upanyaas ke anuvadak morshed shafiul hasan tathaa dilawar hossain, bangladesh ke charchit lekhak hai. pramila ke.pi. ne is upanyaas kaa malayalam main anuwaad kiya he or chintaa publisharz, tiruvananthapuram ne ise dwaara "irunda kudaram" ke sheershak se prakashit kiya he. dow vishwanath beete iske marathi, martina phuks german or dinesh kumaar mali iske hindi anuwaad par kaam kar rahe hai. ek or upanyaas “pakhibas” ko 2009 main isi sheershak se bangla main bangladesh se prakashit kiya he. is upanyaas kaa hindi anuwaad dinesh kumaar mali ne kiya he or ise ek vi-pustak ke rup main rachanaakaar dwaara prakashit kiya gaya he.
 unki rachanaayen oriya sahitya main nariwadi dhara kaa pramukh stambh hai. is kaaran unhen shimon dabaua bhi kaha jaataa he. par ve hegely tatv "anyaanya" ke str par simon se alag hai. judith butler yaa varjeenia woolf kii soch se bhi unka nariwad thodaa alag he. nariwad ko ling samasya se aage pitrisataatmak samaaj ke prati virodh se pare naariyon kii samooche duniya kaa alag dhang se avlokan karnaa unki rachanaaon kii visheshta he. unki rachanaaon main yonta ko nayaa aayam dene kii koshish kii gai he. ve yonta ko keval daihik vaasanaon se jodakar dekhne ke bajaay usase aage langik samasya, langik bhoomika, langik samta, langik pahchaan se jod kar dekhati hai. unka upanyaas "upnivesh " oriya sahitya kaa pratham upanyaas mana jaataa he jisame nari kii yon bhaawanaaon ko mukt rup se sweekaara gaya he. upanyaas kii nayika medha bohemian nari he or sara jivan ek purush ke saath bitaane main ub jaati he. unka sabase charchit upanyaas "gambhiri ghar" ek pakistani kalakaar or bhartiya grih vadhu kii prem kahani he. isamen aatankwaad, raashtra or vyakti main chal rahe sangharshon tathaa paap, punya kii bhaawanaaon ke dwandv kaa bakhubi chithran kiya gaya he. oriya sahitya main nariwadi swar ko prakhar karne kii drushti se "gambhiri ghar" kii bhoomika behad mahatvapurn he.
