 jin kaarnon se sharir ke vibhinn angon kii samyavastha, yaa swastheavastha, nasht hokar unamem vikrutiyaan utpann hoti hai, unako hetukikaarak or unke shaastra ko hetuvigyaan kehete hai. ye kaaran anek hai. inhen nimnlikhit bhaagon main vibhakt kiya gaya he :
 ye hetukikaarak jis prakaar se vikrutiyon ko utpann karte hai, usko rogajanan kehete hai. rogakaarak hetuon se sharir ke vibhinn angon main jo aswasth avasthaaen yaa sthityantar utpann hote hai, unako vikrutiyaan kehete hai tathaa in vikrutiyon se yukt dhaatu ang yaa aashay ke vivaran ko vikrut sharir tathaa in vikrutiyon ke shaastra ko vikruti vigyaan yaa pathalogy kehete hai.
 vikrutivigyaan kaa mukhya uddeshy vividh rogakaarakon se vibhinn ango main jo vividh vikrutiyaan utpann hoti he, unka kaaryakaaran bhav pradarshit karnaa he. un vikrutiyon ke sthool or sookshm swaroopon kaa vivaran dena or unke aadhaar par vividh vyaadhiyon se utpann honevaale lakshanon kaa spashtikaran dena hi vikrutivigyaan kaa mukhya uddeshy he. yah uddeshy vividh vyaadhiyon se mrit vyaktiyon ke sampurna itihaas ke saath, maranottar pareekshan se unke sharir ke vibhinn dhatvashayadi angon ke bheetar paae janevaali vikrutiyon, kaa mail kiye bina siddh nahin ho saktaa.
 16 veen - 17 veen shatabdi main paashchaatya deshon main vikruti vigyaan ke liye shavpareekshan kaa prarambh kiya gaya. morgagni ne san 1761 main uske purv kiye gaye saikadon shavpareekshanon kii chaanvin kar, unamem se saat sau shavpareekshanon ke vrittant ko brihad sangrah granth ke teen bhaagon main prakashit kiya. rogiyon ke vibhinn angon main paae gaye chihnon or lakshanon kaa sambandh unke shavon ke bheetar pai gai rachanatmk vikrutiyon ke saath kahan tak baithta he isaki charchaa is grath main kii gai he. iske pashchaat hi vikrutivigyaan ko swatantra astitv praapt hua. rudolf phikhon ne 19veen shatabdi main sharirgat vikrutiyon ke pareekshan main sookshmdarshi yantra kaa upyog aarambh kiya or koshikeey vikrutivigyaan par apana granth 1846 i. main prakashit kiya. is granth ne rogon ke swaroop kii tathaa unke abhyas ke liye koun-cone se saadhan prayukt hone chahie or prayukt ho sakate hai, inke sambandh kii kalpana main kranti paidaa kii tathaa vikruti vigyaan ko, jo pehle roganidan ke antargat ek chota sa vishay tha, nidaan kaa ek uttam adhishthan bana diya.
 sharir ke angon main honevaali vikrutiyaan avyakt hote hue bhi pratikriya, sujan, jirnoddhar, vruddhi main baadha, apjanan, arbud ityadi kuch ini-gini saamaanya prakaar kii hoti he. sharir ke bheetar in vikrutiyon kaa swaroop jab aasaani se indriya grahya hota he, tab usko sthool vikruti kehete hai tathaa sookshm swaroop kii vikruti hone par in vikrutiyon ko dekhne ke liye jab sookshmdarshi yantra kii aavashyaktaa hoti he tab usko sookshm vikruti kehete hai.
 vikrutiyon main sharir ke vibhinn angon kii vaishamyavastha par tathaa unke rachanaatmak or swarupatmak parivartanon par jor diya jaataa he or rogon main unke kaaryaatmak parivartanon par jor diya jaataa he. saransh main vikrutiyon kaa ullekh vibhinn angon se sambandhit hota he or rog kaa ullekh adhiktar lakshanon se sambandhit hota he. sharir main vikrutiyon ke swaroop main rog bahut pehle se rahata he. keval vah bahut sookshm hone se indriyagrahya kam hokar buddhigrahya adhik hota he.
 jab sharirgat sampurna vikrutiyon kaa tathaa unke hetuon kaa varnan uparyukt sarsaadhaaran prakaaron ke anusaar kiya jaataa he, to usko saamaanya vikrutivigyaan kehete hai or jab sharir ke prayek ang, aashay yaa santhaan kaa varnan usamen honevaali uparyukt prakaar kii vikrutiyon ke saath swatantra rup se kiya jaataa he, tab usko vishesh vikrutivigyaan kehete hai. prayogshaala ke andar vibhinn parikshaon se rogi ke rog kaa adhyayan clinical pathology dwaara kiya jaataa he.
 saamaanya vikrutivigyaan ko nimnlikhit adhyyon main baanta gaya he.
 aadhunik vichaarak yah maanate hai ki sujan, sajiv sharirastha koshikaon ke dwaara kisi bhi kshobh ke virodh main kii gai pratikriya maatr he. kshobh ke chaar kaaran maane gaye hai :
 sujan ke pramukh chihn nimnlikhit hai : 
 iske saath hi saath utakon main kuch aghat hone se tathaa kuch shul ke kaarnon se ang kii kriyashakti kaa bhi hraas hota he.
 sharir kaa nirmaan karanevaale vibhinn utakon ke ke hraas, vinaash tathaa kshati ko saamaanya oothkakshay kehete hai.
 kaaran - oothkakshay ke nimna kaaran pramukh hai :
 saransh main oothkakshay kaa mukhya kaaran dhamni, shiraaon tathaa keshikaon main avrodh kaa hona he. iske kaaran ukt sthaan par paushtik padaarth nahin pahunchataa he. oothkakshay ke prakaar nimnlikhit hai :
 yah bhi ootkavishesh par honevaali kriya he. jab kisi utak kaa apakarshan kaha jaataa he, to iskaa abhipraay utak main ek vishesh prakaar kaa parivartan samajhnaa chahie, jaise vasa apakarshan kehane se kisi ootkavishesh main vasa kii upasthiti he, aisa bodh hota he, usee ke anusaar namakaran bhi hota he, jaise hriday apakarshan, mansapeshiy apakarshan, yakruti apakarshan ityadi. duusare shabd main utakon ke paushtik aahaar kii kami se koshika kii rasinic kriya main jab parivartan aa jaataa he, to use apakarshan kehete hai. isamen koshika kii purnataya mrityu ho jaati he tathaa uske protoplasm se ek nae prakaar ke rasinic padaarth kii utpatti hoti hai. yah padaarth koshika kii rachana se pichhali purnataya bhinn hota he or isse koshika kaa kaary bilkul bhinn ho jaataa he. jab koshika ke andar lasika main se ek vishisht padaarth nikalakar ikattha ho jaataa he, to use ant:spandan kehete hai. yah ant:spandan mukhyat: vasiy, chooneydaar varna kii tathaa amiloid prakaar ko hota he, jab ki apakarsh vasiy mucaide tathaa coloid hota he.
 rakt ke abhaav se jab utak main ek prakaar kii sadan hone lagati hai, to use koth kehete hai. yah do prakaar kaa hota he shushk koth tathaa ardra .
 shushk koth - jab kisi ek bhaag kii dhamni dwaara kisi ang main rakt pahunchnaa band ho jaataa he, to shushk koth kii utpatti hoti he.
 ardra kosh - isamen shiraaon dwaara ang vishesh se rakt kaa hriday kii ore dhoya janaa purnataya ruk jaataa he. rakt kii us sthaan par aamad hoti he, parantu nikaas nahin hota.
 uparyukt do prakaar ke koth ke atirikt or prakaar ke bhi koth hote hai, jaise, ant: shaalyik koth, sankrami koth, vaatikoth, madhumeh janit koth, vardhaky koth tathaa renon kaa rog .
 jeern yaa vinasht hue utak yaa koshikaon kii kriya yathasambhav pun: praapt kii jaae, is abhipraay se jo unka punarjanan hota he, vah punarnirmaan, yaa jirnoddhar kaha jaataa he.
 yah sharir kii aisi vishisht avasthaa he, jisamen shaareerik utak kii navvruddhi hoti he. saamanyat: arbud do prakaar ke hote hai :
 mridu arbud - ye praghatak isiilie kahe jate hai ki inke dwaara jivan ko kisi prakaar kii kshati nahin pahunchati.
 ghaatak arbud- jin arbudon main vighatan atyadhik hota he, unamem utak kii si akruti nahin banati. unki rachana utak se bhinn hoti he tathaa unki vruddhi bahut hi drut veg se hoti he. ve sharir main shighratapurvak prasaarit hokar andar hi andar swasth avyavon ko aakraant karte hai. is aantarik prasaaran kii kriya ko metastasis kehete hai. is kaaran ye bahut maarak bhi hote hai or isi se inhen ghaatak, dusht, yaa chand arbud kaha jaataa he.
 manushya sharir main jab koi rogotpadak jeevanuon kaa akraman hota he, to sharir ke andar prakruti unka ghortam pratirodh karti he or isi yuddh main sharir ke bali kosh un bahari jeevanuon kaa bal nasht karke sharir ko rog se bachaa lete hai. sharir ke andar se utpann isi roganashak shakti ko pratiraksha kehete hai. pratiraksha do prakaar kii hoti he :
 swaabhaavik pratiraksha - kisi rog ke pratirodh main sharir ke andar jo swaabhaavik shakti utpann hoti he use swaabhaavik pratiraksha kehete hai.
 arjeet pratiraksha - kisi vyakti main kisi vishesh rog ke pratirodh kii shakti yadi nahin he or peeche se swayan yaa kisi anya upayon dwaara usamen us rog ke pratirodh kii shakti paidaa kar di jaae, to use arjeet pratiraksha kah sakate hai. udaahranarth, haija, chechak, motitora, titains ityadi paidaa karanevaale kuch rogaanu aise chote hai jo ek baar sharir main pravesh karne par rog paidaa kar sakate hai, parantu thodi maatra main pravisht karne par rog ke prati pratiraksha shakti utpann karte hai. iskaa kaaran yah he ki ek vish adhik maatra main hone se sharir main vyaadhi utpann karata he, kintu vahi vish atyalp maatra main rahane se pratiraksha paidaa karata he.
