 genelia disuza, ek bhartiya film abhinetri he. unhone kai telugu, hindi, tamil, kannada va malayalam filmon main abhinay kiya he. parker pen ke vigyaapan main amitabh bachchan ke saath abhinay ke chalate mili prasiddhi ke baad unhone apane filmi kariyar kii shuruyaat tuje meri kasam se kii thi. uske baad unhen apni film boys ke zarie lokapriyata hasil hui or unhone telugu cinema main apane kadam badaye.
 genelia ne apana pehla filmafere puraskaar 2006 main bani romance film bomarilu main apane abhinay se praapt kiya or unki is bhoomika ko samikshakon ne bhi kaafii saraahaa. 2008 main unhone santosh subramaniyam jo bomarilu kii tamil punarnirmiti thi or bollywood film jane tu yaa jane naa main bhoomika adaa kii. abhinay ke saath hi unhone television sho big switch kii bhi mezbaani kii he va saath hi saath ve phanta, virgin mobile india, fasttrack, alji mobile, garnear lite, margo va park india kii brand ambasidar bhi he.
 mumbai main manglorian catholic parivaar main janmi disuza kaa, paalan poshan ek roman catholic ke rup main bandra main hua. unki maan jenet disuza ek bahurashtriya pharma company kii bhootpurv prabandh nideshak he jinhone 2004 main apni naukari genelia ke kariyar main sahaayta pradaan karne ke liye chhod di. unke pita nil disuza tata kansaltency services main ek ucchadhikari he. genelia kaa nijal disuza naam kaa ek chota bhai he jo mumbai share bazaar main kaary karata he. disuza ke mutabik unka naam "genelia" kaa arth he "mushkil se pai jane vaali" or yah unke matapita jenet va nil kaa mishrit naam he. unhen aksar unke gharelu naam jeenu se pukaara jaataa he. 
 disuza ne apni padhai apostolic carmel hai skool, bandra se kii or baad main management shiksha main oopaadhi ke liye saint androuge college main daakhila liya. unhone apni oopaadhi tuje meri kasam main kaary karte vakt prapt kii or uske baad inkaa vichaar kisi bahurashtriya company main kaary karne kaa tha. unhen college main khel or padhai main ruchi thi or ve ek rajya stareey athlete va rashtriya str kii footbal khilaadi rahi hai.
 disuza ne apane modelling kariyar kii shuruyaat 15 varsh kii umr se kii jahaan unhen ek shaadi main dekha gaya tha. unka chunaav parker pen ke vigyaapan main amitabh bachchan ke saath kiya gaya jo unki pariksha se do din pehle hi thi. shuruyaat main pariksha ke chalate unhone manaa kar diya parantu nirdeshak ne unhen chitrikaran ke liye manaa liya. is vigyaapan ke kaaran unhen badi prasiddhi praapt hui. unhone baad main fair and lavali 2003 cricket vishwacap ke vigyaapan main krishnamachari shrikant ke saath abhinay kiya.
 internet movie database par genelia disuza
