 merurajju, madhya tantrikatantr kaa vah bhaag he, jo mastishk ke neeche se ek rajju ke rup main pashchakpalasthi ke pichley or neeche ke bhaag main sthit maharandhra dwaara kapaal se baahar aata he or kasherukaon ke milane se jo lanbaa kasheruka dand jaataa he uski bich kii nalee main chalaa jaataa he. yah rajju neeche ore pratham kati kasheruka tak vistrut he. yadi sampurna mastishk ko uthaakar dekhen, to yah 18 inch lambii shwet rang kii rajju uske neeche kii ore latakati hui dikhaai degi. kasherook nalika ke upree 2/3 bhaag main yah rajju sthit he or uske donon ore se un tantrikaon ke mul nikalate hai, jinke milane se tantrika banati he. yah tantrika kasherukantarik randhron se nikalakar sharir ke usee khand main fail jaati hai, jahaan ve kasherook nalika se nikali hai. vaksh praant kii barhon merutantrika isi prakaar vaksh or udar main vitarit he. greeva or kati tathaa trik khandon se nikali hui tantrikaon ke vibhaag milakar jalikaay bana dete hai jinase sutara dur tak angon main failte hai. in donon praanton main jahaan vaahni or katitrik jalikaay banati hai, vahaan merurajju adhik chaudee or moti ho jaati he.
 mastishk kii bhanti merurajju bhi teenon tanikaaon se aaveshtit he. sab se baahar drudh tanika he, jo sari kasherook nalika ko kasherukaon ke bheetar kii ore se aachhadit karti he. kintu kapaal kii bhanti parsesthic nahin banaati or na uske koi falak nikalakar merurajju main jate hai. uske staron ke pruthak hone se rakt ke lautne ke liye shiranal bhi nahin banate jaise kapaal main banate hai. vastav main marurajju par kii dridhtaanika mastishk par kii drudh tanika kaa keval ant: str he.
 drudh tanika ke bheetar paardarshee, svachh, komal, jaalak tanika he. donon ke bich kaa sthaan adhodrudh tanika avkaash kaha jaataa he, jo duusare, yaa tisare trik khand tak vistrut he. sabase bheetar mridu tanika he, jo merurajju ke bheetar apane pravardhon or sutron ko bhejti he. is sookshm rakt koshikaaye hoti hai. is tanika ke sutara tanika se pruthak nahin kiye ja sakate. mridu tanika or jaalak tanika ke bich ke avkaash ko adho jaalak tanika avkaash kaha jaataa he. isamen pramastishk merudrav bharaa rahata he.
 neeche kii ore dwitiya kati kasheruka par pahunchakar rajju kii motaai ghat jaati he or vah ek konakar shikhar main samaapt ho jaati he. yah merurajju puchh kehalaata he. is bhaag se kai tantrikas neeche ko chali jaati hai or ek chamakta hua kala nirmit bandha neeche kii ore jaakar anutrik ke bheetar kii ore chalaa jaataa he.
 rajju kii rachana jaanane ke liye uskaa anuprastha kaat kaat lenaa aavashyak he. kaat main daahine or baanyein bhaag samaan rahete hai. donon ore ke bhaagon ke bich main saamne hi ore ek gaharaa vidar, yaa parikha he jo rajju ke agr pashv vyas ke lagbhag tihaai bhaag tak bheetar ko chali jaataa he. yah agraparikha he. peeche kii ore bhi aisi pashvamadhya parikha he. vah agr madhya parikha se gahari kintu sankuchit he. agr parikha main mridutanika bhari rahati he. pashv parikha main mridutanika nahin hoti. pashvaparikha se tanik baahar kii ore pashv parshv parikha he jisase tantrikaon ke pashv mul nikalate hai. agr mul saamne kii ore se nikalate he, kintu unka udgam kisi parikha, yaa vidar se nahin hota.
 merurajju main aakar dhoosar or shwet padaarthon kii sthiti ulti ho jaati he. shwet padaarth baahar rahata he ore dhoosar padaarth uske bheetar ech akshar ke aakaar main sthit he.
 dhoosar padaarth kii sthiti dhyaan dene yogya he. iske bich main ek madhyanalika he jisamen pramastishk merudrav chaturth nilay se aata rahata he. vastav main isi nalika ke vistrut ho jane se chaturth nilay bana he. nalika ke donon ore rajju main samaan bhaag hai, jo agr pashv parikhaaon dwaara daahine or baayen ardhashon main vibhakt he. is kaaran ek ore ke varnan se duusari ore bhi vaisaa hi samajhnaa chahie.
 shwet padaarth ke bheetar dhoosar padaarth kaa aage kii ore ko niklaa hua bhaag agr shring or peeche kii ore kaa pravardhit bhaag pasch shring kehalaata he. in donon ke bich main parshv kii ore ko ubhara hua bhaag parshv shring he, jo vaksh praant main visheshtya viksit he. bhinn bhinn praanton main dhoosar bhaag ke aakaar main bhinnata he. vaksh or trik praanton main dhoosar bhaag vistrut he. in vistrut bhaagon se un badi tantrikaon kaa udai hota he, jo urdhv ore adho shakhaon ke angon main faili hui hai.
 dhoosar padaarth ke baahar shwet padaarth un abhivahi or apwaahi sutron kaa bana hua he jinke dwaara samvednaayen twachaa tathaa angon se ucch kendron main or ant main pramastishk kii praantastha main pahunchati hai tathaa jin sutron dwaara praantastha or anya kendron se preranaayen yaa samveg angon or peshiyon main jate hai.
 dhoosar padaarth main tantrika koshanu, main das pidhaan yukt athwa ayukt tantrikatantu tathaa neurogliya hote hai. koshanu vishesh samoohon main saamne, parshv main or peeche kii ore sthit hon. ye koshnu samooh stambhon ke aakaar main rajju ke dhoosar bhaag main upar se neeche ko chale jate hai or bhinn bhinn stambhon ke naam se jane jate hai. is prakhar agr, madhya tathaa pasch kai stambh ban gaye hai. ye mukhya stambh phir kai chote-chote stambhon main vibhakt ho jate hai.
 dhoosar padaarth ke baahar shwet padaarth ke bhi isi prakaar kai stambh hai. yahan koshikaaye nahin hai. keval pidhanyukt sutara or neurogliya naamak sanyojak utak hai. sutron ke punj path kehalaate hai, kintu in pathon ko swasth dasha main sookshmdarshi kii sahaayta se bhi pahichaanana kathin hota he. samvedi tantrikaon ke sutara pasch mul dwaara me degree rajju main pravesh karte hai, avaev unka sambandh pasch shringon main sthit koshikaon main hota hai or vahaan se ve pramastishk kii praantastha tak kai neuronon dwaara tathaa kai centrakon se nikalakar pahunchate hai. kitne hi sutara pashchim shring kii koshikaon main ant na hokar sidhe upar chale jate hai. isi prakaar prerak tantrikaon ke sutara rajju ke agrabhag main sthit hote hai or agr shringon ke sambandh main rahete hai.
 ye do hai: 
 sharir main prati kshan sahasron prativarti kriyaayein hoti rahati hai. hriday kaa spandan, shwaas kaa aana janaa, pachak tantra kii pachan kriyaayein, mel, yaa mutra tyaag, ye sab prativarti kriyaayein hai jo merurajju dwaara hoti rahati hai; haan in kriyaaon kaa nimyan, ghatana, badhanaa mastishk main sthit ucch kendron dwaara hota he. hamaari anek ichchhaaon se utpann hui kriyaayein bhi, yadhyapi unka udbhav pramastishk ke praantastha se haata he kintu aage chalakar unka sampadan merurajju se prativarti kriya kii bhanti hone lagata he. apane mitra se milane kii ichha mastishk main utpann hoti he. praantastha kii prerak kshetra kii koshikaaye sambandhit peshiyon ko samveg, yaa preranaayen bhejkar unase sab taiyaari karvaa detii hai or ham mitra ke ghar kii ore chal dete hai. ham bahut prakaar kii baaten sochate jate hai, kabhi akhbaar, yaa chitra bhi dekhne lagate hai, to bhi paanv mitra ke ghar ke raste par hi chale jate hai. yahan prativarti kriya ho gai. jis kriya kaa prarambh mastishk se hua ba, vah merurajju dwaara hone lagi. in prativarti kriyaaon kaa niyaman mastishk dwaara hota he. in par bhi praantastha kaa sarvopari adhikaar rahata he. 
 isse us samast maarg kaa prayojan he jiske dwaara samveg apane utpatti sthaan se kendriya tantrika tantra dwaara apane antim sthaan par pahunchate hai, jahaan kriya hoti he. is maarg, yaa paravarti chaap ke paanch bhaag hote hai: 
  samvedi tantrika sutron ke graahak antang jo twachaa main, yaa angon ke bheetar sthit hote hai. gyanendriyon, twachaa, peshiyon, sandhiyon, antranal kii diwaar, phuffus, hriday, in sabhi main aise tantrantang sthit he jo vastusthiti main parivartan ke kaaran uttejit ho jate hai. yaheen se samveg kii utpatti hoti he. 
  abhivahi tantrika jiske sutron kii koshikaaye pashchmul kii gandika main sthit he. 
  kendriya tantrikatantr . 
  apwaahi tantrika or 
  jis ang main tantrika sutara ke antang sthit hon, jaise peshi, lala granthiyaan, hriday, antra, aadi. pratham antangon se samveg abhivahi tantrika dwaara kendriya tantra main pahunchakar vahaan se abhivahi tantrika main hokar duusare antangon main pahunchate he.
 kuch bhaagon me ye paanchon bhaag hote hai. kuch main kam bhi hai. ye bhaag vastav main neuron he. tantrika koshika, usase nikalne vaala lanbaa tantrikaksh jo aage chalakar tantrika kaa aksh silinder ban jaataa he or koshika ke dendrone milakar neuron kehalaate he. dendrone main hokar samveg koshika main jaataa he. ye chote-chote hote hai or koshika ke sharir se vriksh kii shakhaon kii bhanti nikle rahete hai. koshika ke duusare kone se tantrikaksh nikalataa he, jo pidhanyukt hone par tantrika main hokar dur tak chalaa jaataa he.
 prativarti chaap main kam se kam do neuron hote hai. janu prativart main do neuron he. kintu itani choti chaap sharir main ek do hi hai. adhik angon main teen, chaar or paanch neuron tak hote hai. inke dwaara samveg graahak antangon se lekar antim nirdisht sthaan yaa ang tak pahunchataa he.
