 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 hindu dharm ke anusaar manu sansar ke pratham purush the. pratham manu kaa naam swayambhuv manu tha, jinke sang pratham stri thi shatarupa. ye swayan bhu brahma dwaara prakat hone ke kaaran hi swayambhu kahalaaye. inhen pratham purush or pratham stri kii santaanon se sansar ke samast janon kii utpatti hui. manu kii santaan hone ke kaaran ve maanav yaa manushya kehalaae. swyambhuv manu ko aadi bhi kaha jaataa he. aadi kaa arth hota he prarambh. 
 sabhi bhashaaon ke manushya-vaachi shabd main, manuj, maanav, aadam, aadmi aadi sabhi manu shabd se prabhavit he. yah samast maanav jati ke pratham sandeshvahak hai. inhen pratham maanane ke kai kaaran hai. saptcharutirth ke paas vitasta nadi kii shakha devika nadi ke tat par manushya jati kii utpatti hui. pramaan yahi bataate hai ki aadi sristi kii utpatti bharat ke uttrakhand arthath is brahmavart kshetra main hi hui. maanav kaa hindi main arth he vah jisamen man, jad or praan se kahin adhik sakriy he. manushya main man kii shakti he, vichaar karne kii shakti he, isiilie use manushya kehete hai. or ye sabhi manu kii santaanen hai isiilie manushya ko maanav bhi kaha jaataa he. brahma ke ek din ko kalp kehete hai. ek kalp main 14 manu ho jate hai. ek manu ke kaal ko manvantar kehete hai. vartmaan main vaiwaswath manu hai.
 hindu dharm main swyambhuv manu ke hi kul main aage chalakar swyambhuv sahit kul milakar kramash: 14 manu hue. mahabharat main 8 manuon kaa ullekh miltaa he va shwetvarah kalp main 14 manuon kaa ullekh he. jain granthon main 14 kulkaron kaa varnan miltaa he.
 chaudaa manuon ke naam is prakaar se hai: 
 vartmaan kaal tak varah kalp ke swymbhu manu, swarochish manu, uttam manu, tamaas manu, revat-manu chakshush manu tathaa vaiwaswath manu ke manvantar biit chuke hai or ab vaiwaswath tathaa saavarni manu kii antardasha chal rahi he. saavarni manu kaa aavirbhaav vikrami samvat prarambh hone se 5630 varsh purv hua tha.
 swyambhuv manu evam shatarupa ke kul paanch santaanen huin thim jinamein se do putr priyavrat evam uttanpad tathaa teen kanyaayein aakuti, devhooti or prasuti the. 
 aakuti kaa vivaah ruchi prajapati ke saath or prasuti kaa vivaah daksh prajapati ke saath hua. devhooti kaa vivaah prajapati kardam ke saath hua. kapil rishi devhooti kii santan the. hindu puraanon anusaar inhen teen kanyaon se sansar ke maanvon main vruddhi hui.
 manu ke do putron priyavrat or uttanpad main se bade putr uttanpad kii suniti or suruchi naamak do patni thim. uttanpad ke suniti se dhruv tathaa suruchi se uttam naamak putr utpann hue. dhruv ne bhagwaan vishnu kii ghor tapasya kar brahmand main ooncha sthaan paaya. 
 swyambhuv manu ke duusare putr priyavrat ne vishwakarma kii putree bahirshmati se vivaah kiya tha jisase unako das putr hue the.
 manu kavi jaishankar prasad kii kamayani ke bhi mukhya paatr hai. mahabharat main ullekith vaiwaswath manu kaa sambandh kamayani ke nayak se joda ja saktaa he. kamayani main manu kaa chithran devataaon se itar maanviya sristi ke vyavasthaapak ke rup main visheshtah kiya gaya he. dev sristi ke sanhaar ke baad ve chintaa magn baithe hue hai. shraddha kii prerana se ve jivan main phir se ruchi lene lagate hai par kuch kaal ke baad shraddha se asantusht hokar use chhodkar ve chale jate hai. apane bhraman main ve saraswat pradesh ja pahonchte hai, jahaan kii adhishthatri ida thi. ida ke saath ve ek nai vaigyanik sabhyataa kaa niyojan karte hai. par unke man kii mul adhikar kii lipsa abhi gai nahin he. ve ida par apana adhikaar chaahate hai. falswaroop praja vidroh karti he, jisamen manu ghayal hokar moorchhit ho jate hai. shraddha apane putr maanav ke liye hue manu kii khoj main saraswat pradesh tak aa jaati he, jahaan done kaa milan hota he. manu apni pichhali bhuulon ke liye pashchaattap karte hai. shraddha maanav ko ida ke sangrakshan main chhodkar manu ko lekar himalay kii upatyaka main chali jaati he, jahaan shraddha kii sahaayta se manu anand kii sthiti ko praapt hote hai. 
 mahabharat main 8 manuon kaa ullekh he. shatapath brahman main manu ko shraddhadev kahkar sambodhit kiya gaya he. shrimadbhagwat main inhen vaiwaswath manu or shraddha se maanviya sristi kaa prarambh mana gaya he. shwet varah kalp main 14 manuon kaa ullekh he. maharaj manu ne bahut dinon tak is saptadwipawati prithvi par rajya kiya. unke rajya main praja bahut sukhi thi. inhen ne manusmriti naamak granth kii rachana kii thi jo aaj mul rup main uplabdh nahin he. uske arth kaa anarth hi hota rahaa he. us kaal main varna kaa arth rang hota tha or aaj jati.
 praja kaa paalan karte hue jab maharaj manu ko moksh kii abhilaashaa hui to ve sampurna rajpaat apane bade putr uttanpad ko saunpkar ekaant main apni patni shatarupa ke saath naimisharany tirth chale gaye lekin uttanpad kii apeksha unke duusare putr raja priyavrat kii prasiddhi hi adhik rahi. swymbhu manu ke kaal ke rishi marichi, atri, angiras, pulah, kritu, pulasthya or vashishtha hue. raja manu sahit ukt rishiyon ne hi maanav ko sabhy, suvidha sampann, shramsadhy or susanskrit banane kaa kaary kiya.
