 luaa truti: bad argument #1 to 'gsub' .matmansingh yaa mamensingh, aadhikarik taur par shahar ke memensingh kii rajdhani he memensingh vibhaajan kii bangladesh. Mymensingh shahar main sthit he, ke bare main 120 kimi ke uttar main dhaka he jo desh kii rajdhani he. seemaa kshetra ko cover himalayan rajya bharat, gajipur, jamalpur. ke baad se 2015 main memensingh ban gaya he, 8 veen prashasnic sambhageeya mukhyalay kii bangladesh. mantralay ke anusaar lok prashasan, memensingh sthaan par he 4 se baahar ke 64 jilon main se he. yah ek pramukh vittiya centre ke uttar madhya bangladesh. yah teesraa sabase bada shahar or chauthi sabase adhik aabaadi vaale shahari dher main bangladesh he. ghanatv ke memensingh shahar he 44,458/varg kimi he jo duusare ghanatv aabaadi vaale shahar main bangladesh he. memensingh ko aakarshith karti he kaa 25 pratishat swasthya paryatakon kaa daura bangladesh.memensingh he angrejibhashi uccharan ke mul naam Momenshahi, baat karne ke liye ek shaasha kaha jaataa he Momen shah.
 cadet college main sthapit tangail 1963 main bulaayaa gaya tha Momenshahi cadet college he.  shahar ke liye janaa jaataa he shaikshik sansthaanon kii tarah bangladesh krishi vishvavidhyalay, memensingh politechnic santhaan memensingh medical college, jatiy kabi kaaji najarul islam vishvavidhyalay, memensingh ejineering college, memensingh anand mohan college, Mymensingh jila skool, Kewatkhali hai skool, mukul niketan hai skool, memensingh girls cadet college, memensingh Muminunnesa mahila college, premier adarsh ucch vidhyalay kii chaatra, Vidyamoyee sarkaar he. girls hai skool, mahila shikshak prashikshan college, memensingh ejineering college, memensingh adarsh college, notray dame college,memensingh or shahid saiyad najarul islam colegehai. anya mile kaa pathar sansthaanon main shaamil hai memensingh sena chhavnee.memensingh chhavnee main ek baar ke mukhyalay ke 19 veen infentry divijan he. apane ab ke mukhyalay ARTDOC. yah ke hote hai apane mukhyalay, ladaai samooh or sabhi prashikshan sansthaanon ke bangladesh ke sena.
 yah sambandhit he ke saath brahmaputra nadi, dastakaari duvet kaha jaataa Nakshikantha or ek gramin geet kaha jaataa he Maimansingha Gitika.
 durga baadi mandir ke mukhya centre ke sabhi hinduon live memensingh main he. yah he main sthit durga baadi road. hindu devi durga devi puja kii jaati he yahan. yahan sabhi kaa jashn manaane ke 7 dinon ke kirthan.
