 bharat parishad adhinium 1909 yaa marle-minto sudharbharat parishad adhinium 1909 ko marle-minto sudhaaron ke naam se bhi janaa jaataa he kyonki is samay marle bharat sachiv evam lard minto vysarai the. inhen donon ke naam par ise marle-minto sudhaaron kii sangya di gayi. sarkaar dwaara in sudhaaron ko prastut karne ke peeche mukhya do ghatnaye thim. oktober 1906 main aagaa khan ke netritv main ek muslim pratinidhimandal vysarai lard minto se mila or maang kii ki musalamaanon ke liye pruthak nirvachan pranali kii vyavastha kii jaae tathaa musalamaanon ko unki jansankhya ke anupaat main pratinidhitiv diya jaye. pratinidhimandal ne tark diya ki ‘unki samrajya kii seva’ ke liye unhen pruthak saamudayik pratinidhitiv diya jaye.
 1906 main dhaka main nawab salimullah, nawab mohsin-ul-mulk or vakaar-ul-mulk dwaara muslim lig kii sthapana kii gayi thi. lard minto se milane vaala yah pratinidhimandal sheeghra hi muslim lig main sammilit ho gaya. muslim lig ne musalamaanon ko samrajya ke prati nishtha prakat karne kii shiksha di tathaa muslim buddhijiviyon ko congress se pruthak rakhane kaa prayaas kiya. iske atirikt congress dwaara prativarsh sudhaaron kii maang karne, naram dal ko santusht karne, ativaadiyon ke prabhaav ko kam karne tathaa krantikari rashtrawaad ko rokane ke liye bhi sudhaar kiya janaa aavashyak ho gaya tha.
 mukhya sudhaar 1909 ke marle-minto sudhaaron kii mukhya dharayen is prakaar thim-
 is adhinium ke anusaar, kendriya evam prantiy vidhaan parishadon main nirvaachit sadasyon kii sankhya main vruddhi kar di gayi. prantiy vidhaan parishadon main gaiyr-sarkari bahumat sthapit kiya gaya. kintu gaiyr-sarkari sadasyon main namankit evam bina chune sadasyon kii sankhya adhik thi, jiske kaaran nirvaachit sadasyon kii tulana main abhi bhi unki sankhya adhik bani rahi.sumit sarkaar ke anusaar, kendriya vyavasthapika sabha main 60 sadsy or 9 paden sadsy hote the. in 69 sadasyon main se 37 sarkari adhikari or 32 gaiyr-sarkari sadsy the. 32 gaiyr-sarkari sadasyon main se 5 namjad evam 27 chune huye sadsy the. nirvaachit 27 sadasyon main se 8 siten pruthak nirvachan kshetra ke antargat muslimon ke liye arakshit thim, jabaki 4 siten british puunjipatiyon ke liye tathaa 2 siten jameendaaron ke liye arakshit thim or 13 siten saamaanya nirvachan ke antargat aati thim.nirvaachit sadsy apratyaksh rup se chune jate the. sthaneey nikaayon se nirvachan parishad kaa gathan hota tha. ye prantiy vidhaan parishadon ke sadasyon kaa nirvachan karti karte the. prantiy vidhaan parishadon ke sadsy kendriya vyavasthapika ke sadaston kaa nirvachan karte the.is adhinium dwaara musalamaanon ke liye pruthak saamudayik pratinidhitiv pranali lagu kii gayi. saath hi musalamaanon ko pratinidhitiv ke maamle main vishesh riyaayat di gayi. unhen kendriya evam prantiy vidhaan parishad main jansankhya ke anupaat main adhik pratinidhi bhejne kaa adhikaar diya gaya. muslim matadaataaon ke liye aay kii yogyata ko bhi hinduon kii tulana main kam rakhaa gaya.vyavasthapika sabhaaon ke adhikaron main vruddhi kii gayi. sadasyon ko aarthik prastaavon par bahes karne, unke vishyon main sanshodhan prastaav rakhane, unako kuch vishyon par matdaan karne, prashn poochne, saadhaaran prashnon par matdaan karne, saadhaaran prashnon par bahes karne tathaa saarvajanik hit ke prastaavon ko prastut karne kaa adhikaar diya gaya. vyavasthapikaon ko itane adhikaar dene ke pashchaat bhi governor general tathaa governron ko vyavasthapikaon main prastaavon ko thukaraane kaa adhikaar tha.governor general kii kaaryakarini main ek bhartiya sadsy ko niyukt karne kii vyavastha kii gayi. pehle bhartiya sadsy ke rup main satyendra sinha ko niyukt kiya gaya.sudhaar kii samiksha
 1909 ke sudhaaron se bhartiya rajnatik prashn kaa na koi hal ho saktaa tha na hi isse vah niklaa. apratyaksh chunaav, simit matadhikaar tathaa vidhaan parishad kii simit shaktiyon ne pratinidhi sarkaar ko mishran sa bana diya. lard marle ne spasht taur par kaha ki bharat swashaasan ke yogya nahin he. congress dwaara prativarsh swashaasan kii maang karne ke pashchaat bhi marle ne spasht taur par use thukraa diya. usne bharat main sansadeey shashan vyavastha yaa uttaradaayi sarkaar kii sthapana kaa spasht virodh kiya. usne kaha ‘yadi yah kaha jaye ki sudhaaron ke is adhyay se bharat main sidhe athwa avashyambhavi sansadeey vyavastha sthapit karne athwa hone main sahaayta milegi to meraa isse koi sambandh nahin hoga’ .
 vastav main 1909 ke sudhaaron kaa mukhya uddeshy udaarvaadiyon ko digbhramit kar rashtravaadi dal main foot daalana tathaa sampradayik nirvachan pranali ko apana kar rashtriya ekta ko vinasht karnaa tha. sarkaar in sudhaaron dwaara narampanthiyon evam musalamaanon ko laalach dekar rashtrawaad ke ufaan ko rokna chahta thi. sarkaar evam muslim netaaon ne jab bhi dwipaksheeya vaarta kii, uskaa mukhya vishay pruthak nirvachan pranali hi rahaa kintu vastav main is vyavastha se musalamaanon kaa chota varg hi labhanvit ho sakaa.
 is adhinium ke antargat jo paddati apanaai gayi vah itani aspasht thi ki jan pratinidhitiv pranali ek prakaar kii bahut si channiyon main se chaanane kii kriya ban gayi. kuch log sthaneey nikaayon kaa chunaav karte the, ye sadsy chunaav mandalon kaa chunaav karte the or ye chunaav mandal prantiy parishadon ke sadasyon kaa chunaav karte the or yahi prantiy parishadon ke sadsy kendriya parishad ke sadasyon kaa chunaav karte the. sudhaaron ko karyanvit karte huye bahut si gadabadiyaan utpann ho gayin. sansadeey pranali to de di gayi parantu uttardaayitv nahin diya gaya, jisase bhartiya netaaon ne vidhaan mandalon ko sarkaar kii katu aalochana karne kaa manch bana liya. keval gopal krishna gokhale jaise kuch bhartiya netaa hi is avasar kaa vaastavik upyog kar sake. unhone sabhi ke liye praathmik shiksha, sarkaar kii damankaaree nitiyon kii aalochana tathaa dakshin africa main bhartiya mazdooron par ho rahe atyaachaar jaise muddon ko uthaakar is manch kaa sahi arthon main upyog kiya.yadhyapi is adhinium dwaara chunaav pranali ke siddhant ko bharat main pehali baar manyata mili, governor general kii kaaryakari parishad main pehali baar bharatiyon ko pratinidhitiv mila tathaa kendriya evam prantiy vidhaan parishadon ke sadasyon ko kuch simit adhikaar pradaan kiye gaye kintu adhinium kii ausat uplabdhiyaan naganya hi raheen. 1909 ke sudhaaron se janata ko keval ‘nammaatr’ sudhaar hi praapt huye, vaastavik rup se kuch nahin. isse prabhaav to mila par shakti nahin. shashan kaa uttardaayitv anya varg ko or shakti anya varg ko saunp di. aisi sthiti paidaa ho gayi ki vidhanmandal tathaa kaaryakarini ke bich kadavaahat bad gayi tathaa bharatiyon or sarkaar ke sambandh or badtar ho gayi. 1909 ke sudhaaron se janata ne kuch or hi chaha tha unhen kuch or hi mila. bharatiyon ne swashaasan kii maang kii tathaa unhen ‘hitvaadi nirankushta’ saunp di gayi. in sudhaaron ke sambandh main mahatma gandhi ne kaha ‘marle-minto sudhaaron ne hamaara sarvanaash kar diya’.
