 saamaajik vipanan
 saamaajik vipanan ek company ke upabhoktaaon ko 'chahta he, company kii aavashyaktaaon, or samaaj ke dirghakaalik hiton par vichaar karke rakhti he. saamaajik vipanan avadharana, sanghathan ke kaary jaruraton kaa nirdhaaran karne ke liye hai. ek lakshya bazaar ke hito ko barkaraar rakhane kaa he yaa upabhokta kii or samaaj kii bhalaai ko badhaane kaa he ki ek tarah se pratiyogiyon kii tulana main adhik prabhavi dhang se or kushalta se vaanchit santushti dene ke liye hoga. isliye, bazaar kii jaruraton ko santusht karne kaa prayaas he or ek puure ke rup main upabhoktaaon or samaaj kii bhalaai ke sangrakshan or badhaane ke tareekon main he ki apane lakshya bazaar ke liye karnaa chahie.yah nikatataa korporate saamaajik jimmedaari ke siddhanton ke saath or satat vikaas ke liye judaa hua he.
 uddeshy
 1 "saamaajik jimmedaari ek vyapaar nirnay nirmaataa bhi he ... raksha ke liye or samaaj ke hiton ko badhaane ke liye kaary he ki lene ke liye baadhya kiya jaataa he ki nikalataa he.2 "vyapaar main madad karne ke liye jimmedaari he .... yah uchit khapat mulyon ko badhaava dene ke liye vyapaar kaa kartavya he.3 "vyapaar jagat ke netaaon naitik aacharan ke nae str tak hamaare samaaj kii unnati main netritv kii bhoomika apnaane ke liye anivaary kar rahe hai.
 itihaas
 saamaajik vipanan kii avadharana 1972 main ubhara tab se padonnat kiya gaya tha ki soch ke upabhoktavaad tarah se muqabla karne, vipanan kaa ek or adhik saamaajik rup se jimmedaar naitik or naitik model ko badhaava dene ke liye.yah harvard bijness rivyuu jarnal main "bazaar ke liye kya matlab he upabhoktavaad" philip kotler ne ek lekh main pesh kiya gaya tha. saamaajik or saamaajik chintaaon tab tak astitv main tha, lekin yah he ki ve vipanan sahitya main spasht rup se shaamil ho gaya he ki nahin the.kotlar vipanan avadharana or iske praudyogikiyon ke liye ek adhik spasht saamaajik unmukhikaran apanaakar swabhaav or antat sanshodhit kiya janaa hi unka tark tha, or saamaajik vipanan saamaajik vipanan kii us avadhi avadharana donon main pesh kiya.vipanan avadharana ko kotlrar kii naveenta alpakaalik ichchhaaon ko upabhokta ke dirghakaalik hiton kaa samarthan yaa ek puure ke rup main samaaj ke liye acha nahin ho saktaa he ki bal he, "lambey samay se chalaane upabhokta kalyaan" kaa vichaar tha.
 saamaajik vipanan or saamaajik vipanan
 saamaajik vipanan saamaajik vipanan ke saath bhramit nahin hona chahie. saamaajik vipanan avadharana vanijyik vipanan ranneetiyon main saamaajik jimmedaari ke muddon ko ekikrut karne main satat vipanan ke ek agradoot the. ki iske vipareet, saamaajik vipanan vanijyik vipanan siddhanton, upkaran or saamaajik muddon ke liye takanic kaa upyog karata he. saamaajik vipanan ek "kendrit graahak" drushtikon lagu hota he or virdohi dhumrapaan-abhiyaan yaa gaiyr sarkari sanghathanon ke liye kosh jutaney jaise saamaajik lakshyon kii khoj main vanijyik vipanak dwaara istemaal avadharanaon or upkarnon kaa upyog karata he.ham saamaajik marketing jaisaa ki upar kaha "gaiyr aarthik maapdand shaamil he ki ek saamaajik aayam yaa vipanan ke saath vipanan" ke rup main paribhaashit kiya ja saktaa he. saamaajik vipanan "samaaj ke dirghakaalik hiton ke liye chintaa". yah "samudaay ke liye sanghathan or madhyamik laabh ke liye pratyaksh laabh" ke bare main he. yah tatkaal upabhokta kii santushti or lambii avadhi ke upabhokta laabh ke bich ek fark padataa he. tadnusaar, andriyas kaplan ke rup main saamaajik prabandhan ko paribhaashit karata he "maatr laabhpradata vichaar ke alaava khate main samaaj ke samgr kalyaan main le jaataa he ki prabandhan."saamaajik vipanan kotlar or zaltman ke saath, 1971 main shuru hua ki ek anushaasan he. yah ek "ve ek hissaa hai, jinamein se samaaj ke apane vyaktigat kalyaan main sudhaar karne ke liye lakshith darshakon ke svaichhik vyavhaar ko prabhavit karne ke liye taiyaar kaaryakramon ke liye vanijyik vipanan takneekon ke anukulan or kaha ki" ke rup main paribhaashit kiya gaya he. saamaajik vipanan adhik se adhik saamaajik bhalaai ke liye lakshyon ko praapt karne ke liye, or adhik paramparaagat vyavsaayik takanic or ranneeti, bikri par dhyaan kendrit karata he. apane abhiyaanon nahin ke liye laabh sanghathanon ke liye udhaaharan ke liye kosh jutaney ke liye ke rup main, yogyata maal ko protsaahit yaa gaiyr dhumrapaan abhiyaan ke rup main kiya ja rahaa he acchhee tarah se samaaj ke badhaava dene ke avagun vastuon ke upyog ko hatotsahit yaa seat belt ke upyog ko badhaava dene ke kar sakate hai yaa to. saamaajik vipanan kii ek or visheshta he, ki unki bhalaai main sudhaar karne ke liye vyaktiyon ke vyavhaar ko prabhavit karne kii yojana banaai he. aisa lagata he ki praayojan yaa online vipanan bhi shaamil he or aam taur par yojana banaai he yaa sarkari or gaiyr sarkari sanghathanon dwaara karyanvit kiya jaataa he, "sirf print media, radio yaa tivi main vigyaapan kii tulana main adhik" bhi shaamil he. saamaajik vipanan se saamaajik bhinnta ki ek spasht udhaaharan he gaiyr dhumrapaan par ek vipanan abhiyaan he. ek dhyaan kendrit dhumrapaan band vigyaapan saamaajik vipanan kaa ek udhaaharan he, lekin agar ek hi abhiyaan main saamaajik vipanan kaa ek udhaaharan ho saktaa he, ki samaaj kii bhalaai badhaane par us abhiyaan ko dhyaan main istemaal vipanan ranneetiyon or takneekon.
 saamaajik vipanan main branding
 nigamon ke sudhaar ke liye puure samay ke dauraan prayaas kar rahe hai, jo ek hai. ve ke nirmaan main madad or unke brands chhaviyon kii marammat karne ke liye korporate saamaajik vipanan kaarykram ke roopon ke sabhi prakaar ke liye badal rahe hai.
 nigamit saamaajik vipanan, yaa siesam, aam taur par apane lakshyon ke bich is tarah ke daan ke sansthaapak ke rup main kam se kam ek saamaajik sambandhit uddeshy he ki vipanan prayaason ko darshata he. vishisht udhaaharan utpaada se sambandhit ek charity ke liye antim bikri utpaada kaa ek nishchit pratishat reeha, yaa is tarah ke olympic khelon ke rup main acchhee tarah se kiya ja rahaa saamaajik protsaahit karte hai ki ghatnaon ko pryojit kar rahe hai. korporate saamaajik vipanan kai myanon main ek company ko laabh he, lekin isaki mukhya lakshya saarvajanik company kii he chhavi ko behatar banane ke liye hai. jivan ko yaa dusron ko, paryaavaran yaa anya yogya kaarnon main sudhaar karne ke liye patibaddh lagata he ki ek company nahin he jo ek se ek behatar prakaash main dekha jaataa he, or adhik se adhik vyapaar ki se laabh hone kii ummid kar rahe hai.
 isliye, yah netaaon ise ek saamaajik rup se jimmedaar company ke rup main dekha janaa chahie ek acha vyavsaay kaa maananaa he ki kyonki siesam kaarykram atyant lokapriy hote ja rahe hai ki, isliye ho saktaa he. bhale hi haalanki, pichley anusandhan siesam brands equity main sudhaar or bazaar main hissedari badhaane main kargar ho saktaa he, in prayaason kii prabhaavashiltaa ke liye koi seemaa nahin he.
 uskaa ek udhaaharan upabhoktaaon ko company saamaajik rup se jimmedaar hone ke liye aadesh main utpaada kii gunvattta tyaagna hoga mana jaataa he ki yadi saamaajik pahal par pratikul kharid iraadon prabhavit kaise korporate he.
 siesam kaarykram kii prakruti par nirbhar karata he, nigam kii manshaa ke upabhoktaaon ke liye ke rup main spasht nahin ho saktaa. nigam ko laabh upabhokta pehle se hi ek vishisht form yaa udyog ke bare main kya maananaa saath spasht yaa sangharsh nahin kar rahe hai, to yah hota he.
 sandarbhbehttp://www.avon.uk.com/PRSuite/c_crusade_aboutus.pagehttp://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0263237314000425
