 punjabi • uttar pradesh  • rajasthani • mughlai -pahari • bihari  • bengali • kashmiri
 kerala • tamil  • andhra pradesh • karnataka  • hyderabad
 urisa •  chhattisgarh  • adivasee-jharkhand, urisa 
 sikkim • asamiya  • tripuri • naga
 goa • gujarati • marathi  • malwani/konkani • parsi
 indo-chinis • fast-food · nepali • mahadwipiya khaanaa
 mithaiyaan evam desert
 jira rice ek punjabi vyanjan he jo chaaval or jire ko mila kar banaaya jaataa he. isi kaaran ise yah naam mila he.
 jira rice prayek din ke bhojan ke rup main uttar bharat main sarvaadhik lokapriy vyanjan he. ise bananaa biryani kii tarah mushkil nahin he. yah aasaani se banaaya jane vaala vyanjan he. jira Cumin Seeds kaa hindi arth he.
 jire kii khushboo is racippi ko laajawab bana detii he.
 jira rice banane ke liye mukhyatah chaaval, sabut jira or vanaspati tel kii aavashyaktaa hoti he.
 ek pan main tel garm karke sabut jira tadakaa liya jaataa he. phir isamen lambe dane vaale basmati chaaval dho kar daale jate hai. saath hi isamen namak bhi daalaa jaataa he. phir ise chaaval se kareeb duguni maatra main pani main kam aanch par ubalane diya jaataa he. 
 bharat ke alag-alag praanton main jira rice main vahaan ke sthaneey masaale, paak-kala or kshetreeyata bhi shaamil hoti gayi or isaki vibhinn verietiz samay ke saath banati chali gayi. udhaaharan ke liye avadh kshetra main jira rice main kaashew bhi daalaa jane laga to punjab main ise pakaate samay isamen lambaa or patala kataa pyaaj bhi istemaal kiya jane laga. vahin dakshin bharat main jab yah racippi pahunchi to isamen kuch sabut masaalon jaise laung or tej patta bhi daalane laga. lekin sarvaadhik prachlit taur par to ise chaaval, sabut jira or vanaspati tel se hi banaaya jaataa he.
 jira rice ek mukhya aahaar ke rup main bhi parosa jaataa he or ise duusare anya vyanjanon jaise ki daal, curry yaa phir sada dahi ke saath bhi khaaya jaataa he.
 jira rice praayah taaje hare dhaniye kii pattiyon ko baarik kaat kar garnish kiya jaataa he. 
 aajkal kuch hotel or restaurant main ise sunahare bhure kiye hue pyaaj ke lachhon se bhi sajaa kar parosa jaataa he.
 bhartiya paak-kala kii pracheen pustakon or paddatiyon main jira rice kaa ullekh nahin miltaa he.
 jira rice kii charchaa bhartiya pustakon main mogul shashan ke samay se milti he. mughalon ko chaaval ke vyanjan behad pasand the jiske chalate bharat main mogul shasankaal main unke liye kaam karne vaale rasoiyon, baawarchiyon or khansaamon ne kai tarah kii pilav or biryani kii racippi taiyaar kii.jira rice racippi bhi mogul shashan ke saath hi bharat main ai or itani prachlit ho gayi ki aaj vartmaan main yah bharat main chaaval kii ghar-ghar main banaayi jane vaali racippi ke rup main jaani jaati he.
 maansaahaari: adarkhi murg • chikan korma • dahi gosht • battakh ke chile • machhlee kebab • keemaa • lamb kebab • shaami kebab • matan kebab • murg musallam •  
 chaaval: tomato rice • pazan kanji • sambar saatam • lemonar is • temarind rice • garlik rice • lentil rice • coconut milk rice •  
