 maili re sires ek america gayika, abhinetri or lekhika he. sires dijani channel shrinkhalaa haina montana main pramukh charitra ke abhinay ke liye vishesh rup se jaani jaati he. 
 haina montana kii safalataa ko dhyaan main rakhkar oktober 2006 main ek soundtrack CD prasaarit kii gai, jisamen samaaroh main gaaye uske aath gane hai. sires ke ekal music kariyar kii shuruyaat 23 june 2007 ko uske pehle elbum, meet maili sires ke release ke saath hui. jisamen unke pratham sheersh das ekal "si you agen" shaamil hai. is gane ne sires ko radio dijani se mukhyadhara top 40 kii safalataa se jodne main sahaayta pradaan kii or or kai anya dizani kalakaaron ke liye rasta khol diya. uskaa doosraa elbum, brakeout, 22 july 2008 ko release kiya gaya tha. brakeout sires kaa pehla elbum he jisamen haina montana kaa swatvadhikaar shaamil nahin he. donon hi elbum billboard 200 main pehali baar pehle sthaan par aaye. 2008 main usne haina montana and maili sires : best of both worlds concert film release kiya. 
 sires ne 2008 main bolt naam kii film main abhinay kiya or uske soundtrack ke liye "ai thot ai lost you" gaanaa ricard kiya. iske liye use golden globe ke namakan se sammanit kiya gaya. usne haina montana film main abhinay kiya jiskaa sheershak haina montana: da movie tha jo 10 april 2009 ko release hui thi. iske atirikt movie soundtre ke liye usne "da kalimb" naamak mukhya ekaaki gaanaa gaaya. 2008 main sires kaa naam time patrika kii sansar ke 100 sarvaadhik prabhaavshaalee logon kii suchi main shaamil ho gaya. forbs patrika ne 2008 main $25 million se upar aay karanevaalon kii talika "da celibrity 100" main 35wein sthaan par uski gananaa kii.
 sires kaa janm san 1992 main 23 navambar ko tennesi ke naishaville main hua tha. vah leticia "tish " or lok gayak billy re sires kii beti he. uske bade bhai kaa naam tres he, jo ek electronic rock band metro stesan main gayak or guitaravadak he. uski ek badi bahan bhi he, jiskaa naam brandi he. pichley rishte se tish ke do bachche the, jinhen billy re sires ne bachapan main god le liya tha. usase bada uskaa ek sautela bhai, christopher kodi bhi he, jo uske pita ke pichley rishte se he, par navambar 2007 se fort worth, taxs main hue sangeet samaaroh ke dauraan se usne christopher ko nahi dekha. sires kaa ek chota bhai bhi he, bresan or choti bahan he, noaah, jo ek abhinetri bhi he. sires ke mata pita ne uskaa naam destini hope rakhaa kyonki unhen vishwaas tha ki vah jarur kuch bada hasil karegi. uskaa upnaam "maili" rakhaa gaya kyonki vah bachapan main muskuraati rahati thi. vah cheroki peedi kaa ek hissaa he.
 sires heritage middle skool jaati thi, jahaan vah ek choaraleader thi, halaki ab vah opshans for youth skool me ja rahi he. uske TV kaarykram ke set par uske ek nijee shikshak bhi rahete hai. 
 sires naishaville, tennesi se baahar apane mata pita ke farm main pali badi, jahaan vah niyamit rup se da pipuls carch main jaaya karti thi.
 
 sires ko nau saal kii umr se hi abhinay main ruchi paidaa ho gai. apane parivaar ke saath, toronto, canada main chaar saalon ke nivas ke dauraan usne armastrong acting studio main abhinay kaa prashikshan praapt kiya. uski pratham abhinit bhoomika ek mehmaan kalakaar ke rup main apane pita kii television shrinkhalaa dock me thi, jisamen usne kaili naam kii ladki kii bhoomika nibhaai thi. 2003 main usne tim bartan kii big fish me "yang ruthi" kii bhoomika nibhaai or destini sires ke naam se prasiddh ho gai. june 2009 main, sires ne apane TV or filmi peshey ko united tallent agency ke netritv se nikaalkar creative artists agency ke antarbhukt kar diya, jo uske sangeet ke liye use pehle hi pesh kar chukaa tha.
 
 sires 12 saal kii thi jab maili stuart/haina montana ke mukhya bhoomika ke liye, saath hi saath dijani ke kaarykram main "best friend" kii bhoomika ke liye bhi usne audishan diya. lekin dijani channel ke adhikariyon kii raay main uski umr bahut kam thi. haalanki, sires haina montana kaa hissaa banane kii apni ichha par drudh thi, isliye dizani ne use phir se swar pareekshan ke liye waapas bula liya. dijani channel ke kaaryakari upaadhyaksh gairi marsh ke mutabik, sires ko kaarykram main uske urjavan or jeevant pradarshan ke kaaran chunaa gaya tathaa hillari daf kii dainandin apekshaaon evam shanaya twain kii prabhaavshaalee manchi upasthiti ke saath hi use ek aisi shakhsiyat ke rup main dekha gaya jo "zindagi ke har pal se pyaar karti he". usne kai varshon tak dakshini uccharan se mukti paane kii cheshtaa kii, par ant main dizani ne use uske dakshini uccharan ko punerjeevit karne ke liye kaha. baad main, ek vicitra paristhiti main, sires ko haina ke pita kii bhoomika ke liye apane hi pita billy re sires kaa swar pareekshan lenaa padaa. vartmaan main, sires, haina montana maili stuart kaa kirdaar nibhaa rahi he jisaki antarang mitra pop sangeet kii sansani haina montana he, jabaki elbum or sangeet samarohon main haina montana kii hi bhoomika main vah abhinay kar rahi he. june 2009 main, sires ne ghoshnaa kii ki haina montana kaa chauthaa sijan aakhri sijan hoga jisamen vah sheershak bhoomika nibhaayegi.
 saath hi saath haina montana ke swatvadhikaar kii safalataa ke alaava, sires kii sankshipt vaapasi hai skool musical 2 main hui thi, jisamen use "girl at pool" kaa khitaab mila. dijani channel nirmit da amperrs new skool main vah yatta ke rup main atithi kalakaar thi. Frisian: 2008 sires ne computer anemated feechar film bolt main penny naam ke kirdaar ko apni awaz di. 
 sires ne ek baar phir haina montana ke aadhaar par bani film haina montana: da movie main sheershak bhoomika nibhaai, jo 10 april 2009 ko pradarshit hui. 
 june 2009 main sires ne nicholas sparks ke upanyaas par aadhaarit apni aanevaali film da last saang ke filmakan kii yojana banaai he, jisamen vah ek vidrohi kishori kii bhoomika nibhaayegi, jo shant samudr tat par based ek shahar main apane bichade pita ke saath unke ghar par garmi kii chuttee bitaati he. 2010 main iske pradarshan kii yojana he or ummid he ki ye june 15-21, 2009 se bananaa armbh ho jaayegi. da last song kii pariklpana sires ko apane vayask darshakon ke saamne pesh karne ke iraade se, ek "star vehical" ke rup main kii gayi. july 2009 main, dizani ne aprilin pike ke upanyaas wings ke filmakan kaa adhikaar hasil kar liya, jisamen sires ke abhinay karne kii aashaa he.
 
 disenemenia kaa chauthaa sanskaran 2006 main release hua. is sanskaran main sires ne 1946 main bani anemated film song of da south main multah james basket ke dwaara gaaye gane jip-a-di-du-daah ko ek nae rup main prastut kiya. baad main, walt dijani records ne 24 oktober 2006 ko "haina montana" kaa pehla soundtre release kiya. is soundtre main uske haina montana ke rup main aath gane shaamil he jisamen uske pita, billy re sires tathaa anya kalakaar bhi shaamil hai. is elbum ne apane pratham saptaah main hi 281,000 pratilipiyon kii bikri ke saath you.es. billboard 200 main pratham sthaan par pahunch kar apana safar shuru kiya or jon lijend or rock band maai chemical romance jaise kalakaaron ko maat dete hue yahaan do saptaah tak vahiin bana rahaa. yah you.es. main 2006 kaa aathvaan sarvshereshth bikne vaali elbum thi, jisaki lagbhag 2 million pratilipiyaan us saal bikin. baad main is elbum ko phir se do baar release kiya gaya - pehla holiday sanskaran jisamen "rockin' around da christmas tree" kaa sires ke dwaara rimek or ek vishesh sanskaran "nobody'ja parfect". pehla elbum dijani channel holiday 2007 main prastut hua. sires ne da chita girls ke liye unke 39-shaharon ke daure vaale 20 tarikhon main kaarykram udghaatit kiye.
 ek baar phir, sires ne clasik dizani gane "part of yor world" ke remek ko disenemenia ke paanchave sanskaran ke liye record karaayaa. 26 june 2007 ko, sires ne ek doharaa elbum, haina montana 2: meet maili sires release kiya. pehle discs ko dwitiya haina montana ke soundtre main badal diya gaya, jabaki duusare discs ko sires ne apane pratham ekal elbum ke rup main pesh kiya. yah elbum apane release hone ke saath hi billboard 200 main pratham sthaan par pahunch gaya or isaki 326,000 pratiyaan bik gayi, apane pratham saptaah main hi pichley soundtre kii tulana main adhik tezi se bikin. chhuttiyon ke mausam main anumaanit vikray kshamta ke aadhaar par is elbum ne dhamaakedaar vaapasi kii or disambar main billboard 200 ke sheersh 10 main apana sthaan banaae rakhaa. is avadhi main isaki 700,000 se adhik pratiyaan biki. you.es. main is elbum kii 3 million se adhik pratiyon kii bikri ke kaaran RIAA ne ise teen baar platinum kaa pramaan patr diya. is elbum ke paanch gane "billboard" hot 100 main pravesh kar chuke the. "si you agen" jo vadasaven sthaan par pahunch gaya, hot 100 ke sheersh das par pahunchnewala sires kaa pehla gaanaa tha.
 
 north america kii best of both varlds tour main purvaniyojit tarikhon se 14 din adhik sires ne kul 69 tarikhon ko khud or haina montana honon ke charitra abhinay ke kaarykram prastut kiye. daure ke adhikansh kaaryakramon kaa udghaatan jonas bros hi karte the. daure ke har din kii tikat 'cell' par jate hi apane prashansakon ko niraash karte hue record samay main bik jaatin thi. is daure ke kaaryakramon ko dizani digital 3-D main ricard kar cinemagharon main prasaarit kiya gaya. udghaatan ke din is cancert film ne 8,651,758 dollar kii aay kii or saptaahant tak kul aay 31,117,834 dollar tak pahunch gayi. ek film ke liye 1000 se kam cinemagharon main prardashit hokar bhi saptaahant tak kisi film se ucchtam kul munafa karanevaali film ban gayi or 26 july 2008 ko yah dizani channel par prasaarit kii gai.
 tatpashchaat, walt dizani records / hollywood records ne daure ke dauraan sires ke dwaara record kiye gaye ek live elbum ko release kiya. isamen haina montana ke charitra ke rup main uske saat gane hai or anya saat khud ke rup main hai. yah elbum united stats main tisare nambar par pahunch gaya.
 
 sires ne apana doosraa studio elbum brakeout sheershak se release kiya. sires ne kaha ki brakeout "meri pichley saal kii guzari zindagi" se prerit thi. do geeton ke alaava sires ne apane elbum ke saare geeton kaa sah-lekhan kiya. "geet rachana hi sachmuch ek aisa kaam he jo mai jivan bhar karnaa chaahuungi, main sirf itani ummid karti hum ki yah record dikhaata he ki, kisi bhi cheez se zyada, main ek lekhika hum." yah elbum you.es. billboard 200 ke chart main apane pratham saptaah main hi lagbhag 371,000 pratiyon ke bikri ke saath pratham sthaan par pahunch gaya. 31 july 2008 tak kisi mahila kalakaar ke liye yah ek varsh main dwitiya-sarvshereshth saptahik bikri thi; mariya kairi kaa E = MC2 apane pehle saptaah main hi purvavarti bikray 463,000 pratiyaan thi. "7 things" braccout se release honevaala pehla gaanaa tha. is gane ne billboard hot 100 ke 84 nanmbar par pravesh kiya. prasaaran ke do hafte baad, yah saath paaydaan upar uthakar 70 se nau par pahunch gaya.
 april main usne apane pita ke saath 2008 CMT music awards kii mejabani kii. sires ne 2008 main, tin chwis awards kii mejabani kii. 5 sitambar 2008 ko, sires ne anya kai mahila gayikaon ke saath cancer-rodhi abhiyaan stand ap tu cancer ke liye "just stand ap!" sheershak se gane kaa ek kaarykram pesh kiya. 14 sitambar 2008, ko you.es. main is kaarykram kaa ek ghante kaa sidhaa prasaaran kiya gaya. sires ne anek lok-kalyaan ke kaaryakramon main bhaag liya - cancer anusandhan evam prashikshan kaarykram kii aarthik sahaayta hetu universal city, celifornia ke gibson amphithieatre main yojit, hope benifit concert main anya kalakaaron ke saath kaarykram prastut kiya.
 4 navambar 2008 ko, hollywood records ne christmas kii vishaywastu par aadhaarit ol rapd ap sheershak se ek CD release kiya. isamen christmas hit "santa clos is kaming tu tun" kaa sires sanskaran shaamil he. bolt ke soundtre par sires ne do mul gaanon main se ek kaa sah-lekhan evam recording kiya he, jisamen ek duusare bolt sitare jon travolta ne bhi bhoomika adaa kii he. "ai thot ai lost you" sheershak kaa yah geet baad main golden globe award ke best original song ke liye namankit hua. haina montana: da movie soundtre se liya gaya uskaa geet, "da climb" billboard hot 100 ke chathe number main pravesh kar gaya or is prakaar "si you agen" evam "7 things" jo chart ke kramshah #10 evam #9 sthaan par tha, vah is chart kaa sarvocch moolyankanvaala geet ban gaya. or usne 7 july 2009 ko haina montana soundtre haina montana 3 sheershak se pesh kiya.
 sires ne 3 june 2009 ko "2009 north american tour" kii ghoshnaa kii. yah daura 14 sitambar 2009 ko portland, oregon main armbh hoga or apane 45 dinon kii avadhi main samooche uttari america se hota hua samaapt hoga. 5 june 2009 ko united kingdom ke liye or adhik tithiyon kii ghoshnaa kii gayi jiske saath hi daure kaa naam badal kar "2009/2010 world tour" rakhaa diya gaya. vishesh atithi ke rup main metro stesan band ko is daure main shaamil kiya jaayegaa. 13 june 2009 se aam janata ke liye or UK ke liye 12 june 2009 se tikaton kii bikri shuru kii jaayegi. jonas bros ke saath apane chauthe studio elbum lines, vins or tring times ke liye, "bifor da storm" sheershak se sires ne ek geet kii bhi ricarding kii he. 
 31 agast 2009 ko, sires waal-mart kii anuthi EP jari karegi jiskaa naam da times of avar livs hoga. yah sires ke paridhaan kii shrinkhalaa ke prachaar protsaahan ke rup main jari kiya jayega. pehla gaanaa, "party in da USA," 28 july 2009 ko internet par rahasyodghatit ho gaya. yah aadhikarik taur par 29 july ko radio par prasaarit kiya gaya tha. 
 
 sires 2004 main daiji rock guitar kii pravaktaa ban gai, jab use uphaar main uskaa pehla daiji rock guitar- da stardst series acostic electric pink sparkel mila. dijani ne 2007 kii garmiyon ke ant main haina montana ke poshaakon ke sangrah ko release kiya. sires ne sangrah ke kuch poshaakon ko dizine karne main madad kii. disambar 2007 main, vah 3.5 million US dollar kii salanaa aay ke saath 25 varsh se kam umravaale forbs top twanti superstar arners kii suchi main use #17waan sthaan diya gaya. sires kii mom kii ek pratimurti kaa anaavaran new york shahar ke madam tesods main kiya gaya. april 2008 main, sires ne apni aatmakatha likhane ke liye ek anubandh par hastakshar kiya jisamen uski 16 varsh kii umr tak kii jindagi ko pratibimbit kiya jaayegaa. miles tu go naam kii smriti kii kadiyon se judi ek charitrarachana, hillari liftin ke saath sanyukt rup se likhi gayi or march 2009 main dizani - hypirian books ke dwaara prakashit kiya gaya. is charitrarachana main sires ke apane pita ke saath sambandh, media par uske vichaar, uske prem sambandh, uske bhavishya kii mahatvakankshaayen or jivan main jo padaav hasil karnaa baaki he, unki charchaa kii gayi he. miles tu go "new yark times" ke bacchon kii sarvshereshth vikreta suchi main #1 par pahunch gai. miles tu go kii das lakh pratiyon kii praarambhik mudran kii yojana kii gayi he.
 
 janvari 2008 main, sires ne aadhikarik taur par "mili re sires" ke rup main apane naam ko badalane kii ghoshnaa kii, taaki uskaa bich kaa naam uske pita ke naam ko ujagar kare. yah naam 1 may 2008 ko aadhikarik rup se badal diya gaya. 
 USA today ko die gaye apane ek saakshaatkaar main sires ko yah kehete hue uddhrut kiya gaya he ki aasthaa hi "sabase badi chiz he" or yahi kaaran he ki vah hollywood main kaam kar rahi he. parade ke dwaara liye saakshaatkaar main usne kaha ki apane parivaar ke saath vah niyamit rup se girjaghar jaaya karti he. chrischiyanity today ke saath apane ek saakshaatkaar main, billy re sires ne kaha ki, "isai hone ke naate, ham swarg main vishwaas karte hai," or "hamaare paas ek bada carch bhi tha or jab aap apana carch, apane padri or apane samudaay jisase aap jude hai, ko tyaag dete hai to aap samajhiye ki aap ek mahaan balidaan kar rahe hai. kyon na ham sweekaar kar len, ki hollywood franklin, tennesi kii tulana main ek sampoorn alag kism kaa vaataavaran he."
 farvari 2008 main, sires or uski saheli Mandy Jiroux ne utyub par da maili and mandi sho ke naam se video kaa nirmaan karnaa armbh kiya. "you tub hit" kaa khitaab de kar is kaarykram kii prashansa kii gayi or yah bhi kaha gaya kii yah kaarykram sires or jirox ke dwaara mouj-masti ke liye filmaaya gaya tha jiske footage kaa sampaadan sires or jirox dwaara kiya gaya tha. iskaa filmakan zyaadaatar sires ke shayankaksh main kiya gaya. june 2009 main, is baat kii pushti ho gai ki sires ne naishaville star pratiyogi justin gaston ke saath sambandh viched kar liya he.
 2007 main, sires ne city of hope ke liye ek bada yogadan diya, jisamen "haina montana" kaarykram ke prayek tikat kii bikri par 1 dollar diya. usne kaha ki "city of hope kaa hissaa banane kii sabase acchhee baat yah he ki yah ek cancer anusandhan centre hai. ve keval un bacchon kii hi madad nahi karte jo vahaan hai, balki yah bhi pataa lagaate hai ki ve kis prakaar unhen swasth kar sakate hai, yah pataa lagaate hue ki unki takalif kya he, jo ek ascharyajanak baat he."
 sitambar 2008 ke seventin ke ek ank main, sires ne bataaya ki uskaa sambandh nik jonas ke saath pichley do saal se tha or ve donon "pyaar main bandhe the." 2007 ke ant main unka sambandh tut gaya. june 2009 main, vaartalap saakshaatkaar ke ek sho laire king live main jonas ne suchit kiya ki ve donon waapas ek saath ho gayi hai. uske fouran baad, sires ne dwitiya baar jonas ke saath sambandh tuutane kii ore sanket kiya jab usne kaha kiya ki, "mujhe akele rahanaa pyaara lagata he :) jindagi itani mast he !!!"
 sires ne apana 16waan janmdin dizaneyland ke dansanthaan ke saath manaaya, jisamen 5,000 prashansakon ne 250 dollar prati tikat de kar bhaag liya tha. is kaarykram se hui aamadani ek yuva swayan sevi sanstha youth sarvice america ko daan di gai. youth sarvice america ke das utkrisht yuva swayamsevakon ko kaarykram me aamantrit kiya gaya or baad main shaam ko sires ne 1 million dollar kaa check santhaan ko bhet kiya.
 disambar 2008 main, TV guide ne report diya ki sires ko united stats ke ucch das sarvaadhik aakarshak log 2008 chunaa gaya, jiskaa vishesh prasaaran disambar 4, 2008 ko barbara walters ABC ke liye hoga.
 sires dizani frends for change main shaamil he. use dizani channel ke ek vigyaapan main bhi pesh kiya gaya. yah daan bacchon ko is grah kii raksha kaise kerani chahie, ise samajhane main madad karti he or unhen frends for change websit main aamantrit kar panjiyan evam pratigya karne kaa avasar pradaan karti he ki paryaavaran ke kaarykram main dizani 1 million dollar kaa nivesh kaise kare. sires ne selena gomez, jonas bros or demi lovata ke saath "send it on" naamak gane ko charity ke liye record kiya.
 
 25 april 2008 ko, televijan manoranjan kaarykram intertenment tunit ne soochna di ki sires ne venity fere ke ek photoshute ke liye bina upree kapadon ke tasviren khinchvaain. yah tasviir or saath hi baad main prakashit hui drishy ke peeche kii tasveeron ke saath yah jaahir hota he ki sires kii peeth hi nangi dikh rahi he par uske saamne kaa ang vastav main chadar se dhanka he. ye tasviren photographer ani lebovitz ke dwaara lee gai thi. puri tasviir da new yark times ke web site par 27 april 2008 ko ek kahani ke saath prakashit hui . 29 april 2008 ko da new yark times ne safai dete hue kaha ki haalanki ye tasviren uske chatiyon ke nange hone kaa prabhaav paidaa karti hai, jabaki sires vastav main chadar se lipati thim or puri tarah bina upree kapade ke nahin thim . kuch abhibhavakon ne tasviir ke dikhaane ke tareeke par aakrosh jataayaa, jise dizani ke ek pravaktaa ne, vishleshit karte hue kaha ki "ek halaat safai se 15 varshiya ke saath jaanboojhkar kar chaalaaki se sirf patrikaayen bechney ke liye paidaa kii gai".  portpholio patrika ke uddhran main dizani channel worldwide ke manoranjan adhyaksh gairi marsh ne is patrika main kaha ki "maili sires ke liye ek 'acchhee ladki' hona uske liye ab ek vyapaarik nirnay he .  mata-pita ne us main bhagwan ke prati bhakthi bhar di he.  agar vah is aasthaa kaa ulanghan karti he to vah ise phir kabhi waapas nahin paayegi.   trade-mark salaahkaar jon tentelo or maaikel stone fox bijanas news par aaye or sires brands ke sarvottam vipanan niti ke sambhavit nateezon ko tay karne ke liye niti nirdhaaran par charchaa kii .  
 tasveeron ke internet par prasaarit kiye jane kii pratikriya par or parinamswarup media kii pratikriya ko dhyaan main rakhte hue, sires ne 27 april 2008 ko maafi maangate hue ek bayaan jari kiya. 
 
 lebovitz ne bhi ek bayaan jari kiya. 
 
 28 april 2008 ko, venity fere main prakashit sires or uske pita billy re sires ke saath puure saakshaatkaar or tasviren, saath hi saath parde ke peeche kii tasviren, unke website par chhod di gayin. saakshaatkaar ke anusaar, sires ke mata-pita or/yaa dekhbhaal karne vaale puure photoshute ke dauraan upasthit the. chadar ke saath tasviir khinchne kaa vichaar lebovitz dwaara diya gaya tha. jab poocha gaya ki kya vah tasveeron main apni mudra ke prati "utsuk" he, to sires ne saakshaatkaarkarta bruce hendi ke saamne bayaan diya: 
 
 2 disambar 2008 ko, TV guide ne vivaran diya ki bhavishya main sires lebovitz ke saath kaam karne main dilchaspee rakhti he or yahaan tak ki bhavishya main photography ko apana pesha banane kaa vichaar rakhti he. 
 
 
 24 sitambar 2007 ko, afvaahen failane lagi ki sires garbhvatee thi. afvaah kaa kaaran J-14 patrika ke panne main prakashit tasviir jo internet par bhi "maili'sa meltdown" sheershak se prasaarit ho gayi. duusari baton ke saath "maili ne khud hi garbhavastha ke afvaah kii pushti J-14 ke saakshaatkaar ke dauraan kii." J-14 ne turant hi pratyuttar main kaha ki, J-14 ke july 2007 ke ank main 16wein prishth par chapa lekh "dis just in" ek managasaint kahani he. asli kahani J-14 ke 16 wein prishth par "maili'sa gros hebits" ke sheershak se chhapi thi jiske bare main uske sah-kalakaaron ne haina montana ke set par kaha tha . 
 
 farvari 2009 main, sires asian nasl ke virudv doshaaropit hui jab ek tasviir jisamen vah or anya kai - jisamen pichhlaa premi justin gaston bhi shaamil tha - ve tirchhi nigahon se dekh rahe the - internet par jari kiya gaya. aisa kaha jaataa he ki, sires ne is aarope kaa khandan kiya. 
 
 sires par los angeles main lusi je. kim naamak ek mahila ne puure shahar ke asian america or prashanth dweep kii aabaadi kii taraf se, chaar billian dollars ke liye mukadmaa kiya.
 
 april 2009 main, roodhiwaadee american family association ne perez hilton ke saath twitor par hui sires ke vaartalap ke dauraan kii gayi tippanee kii aalochana kii. samalangik vivaah ke sandarbh main hilton se puche gaye sawaal ke jawaab main sires ne likhaa:, "main ek isai hum or main tumse pyaar karti hum - samalangik ho yaa nahi - kyonki tum kisi anya se bhinn nahi ho ! ham sabhi ishwar ke bachche hai or har kisi ko khush rahanaa chahie." AFA ne kaha: "saafe pataa chalata he ki vah bhram main he or vah bible nahin samajhati he. kripaya ishwar se prarthana kijiye ki uski ankhen sach dekhne ke liye khol den."
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 saanchaa:Miley CyrussAzcA:Miley Cyrus singles
 
 
 {{subst:#if:Cyrus, Miley|}}]]
