 sainikon athwa anyaanya vyaktiyon ke pratikul yaa lagbhag usee tarah ke kaam, jinke liye pakade jane par shatruon ke dwaara ve dandit kiye ja sakate hai, yuddh aparaadh kahe jate hai. antarrashtriya kanoon ke viruddh kiye gaye kaam, jo abhiyukt ke apane desh ke kanoon ke pratikul hai, yuddh aparaadh main antarnihit hote hai; yatha, vyaktigat laabh ke uddeshy se kii gai lut yaa hatya, shatru raashtra kii ore se yaa uske aadesh se kiye gaye aparaadh.
 aparaadhon ke prakaar main bhinnata ke kaaran yuddh aparaadh chaar shrenee main vibhakt kiye ja sakate hai:
  sashastr sena ke sadasyon dwaara, yuddh ke maanya niyamon kaa ulanghan ;
  aise vyaktiyon dwaara, jo shatru kii sena ke sadsy nahin hon, sashastr vidroh;
  jasusi tathaa yuddh sambandhi vishwasghaat;
  lutpaat ke kaam
  vifaille yaa anyaanya kaarnon se varjat astr shastr kaa tathaa gas kaa prayog.
  rog athwa aghat se peedit sainikon kinwa nihathe sharnaarthiyon kii hatya yaa unhen ghayal karnaa.
  chhalghaat karnaa yaa chhalghaati kii niyukti karnaa.
  vishwasghaat kii bhaavana se sharan dene ke liye nivedan yaa usee niyat se rogi kinwa ghayal hone kaa bahaanaa karnaa.
  shyudhbandiyon, ghayalon athwa rogiyon ke saath dushtacharan evam unke nijee dhan kaa apharan.
  shatru paksh ke nirdosh asainik vyaktiyon ko maarna tathaa ghayal karnaa evam unki nijee sapattish kaa apharan athwa vinaash karnaa.
  vijit deshon ke logon ko sena kii sthiti athwa unke bachaav ke vishay main vaarta dene ko baadhya karnaa.
  yudhakshetra main mrit sainikon ke prati ashobhan aacharan evam unke sharir se unke nijee dravya yaa anya keemtee vastuon yaa astr shastr kaa apharan.
  ajaayabaghar, aspataal, girza, skool ityadi kii sampatti ko nasht yaa aatmsaat karnaa.
  arakshit, khule shaharon par akraman, gheraa tathaa golabari. arakshit sthanon par samudri jahaajon ke dwaara golabari karnaa. asainik aabaadi ko aantkit karne ke abhipraay se usapar hawaii golabari karnaa.
  bachaav karanevaale shahar main avasthit aitihaasik stupon, aspataalon evam dharm, kala, vigyaan tathaa daatavya uddeshyon ke liye makaanon par, vishisht sanket rahane ke baavjood, goli varsha karnaa.
  shatrupaksh ke jahaajon par, unke dwaara pataakaa nat kar aatmasamarpan kaa sanket paane par bhi, akraman karnaa tathaa unhen dubona evam shatru ke jahajrani par nirikshan kii maang kiye bina akraman karnaa.
  aspathali jahaajon par akraman karnaa yaa unhen bandi bananaa.
  yutra ke dauraan main shatrupaksh kii vardi kaa vyavhaar karnaa.
  yudhviram ke pataakaa-vaahakon par akraman karnaa.
  sandhi kii sharto kaa ulanghan.
 aisa bachaav maanya nahin hota ki yuddhrat sarkaar kinwa uske kisi commander ke aadesh se kisi ne koi aparaadh kiya. kabhi aisi dwia utpann hoti he ki ek ore jahaan sainik apane commander kii ajna paalan karne ko baadhya he, duusari ore us ajna kaa paalan yuddh ke niyam ke pratikul hone ke kaaran aparaadh he. yah bhi sambhav ho saktaa he ki yuddh ke dauraan main use sacrik drushti se ukt ajna kii amaanyata samaj main na aae or vah apane commander kii ajna kaa paalan kare. yuddh ke niyam bahudhaa vivaadaaspad hote hai. yah bhi sambhav he ki koi aadesh anyathaa amaanya hone par bhi pratishodh ke rup main maanya ho jaay. aisi sthiti main aise kaam ko yuddh-aparaadh main praaia: nahin liya jaataa. tathaapi mukhya siddhant yah he ki sainik apane commander kii vaidhanik ajna hi maanane ko baadhya he. at: yadi yuddh ke maanya niyamon ke pratikul vah apane ucchadhikari kii ajna kaa paalan karata he to uske daayitv se vah mukt nahin ho saktaa. ukt daayitv ko aadesh dene vaale commander tak hi simit karnaa vastut: rajya ke pramukh par us daayitv ko sochna hoga. par antarrashtriya evam deshaj, kanoon kii drushti se aisa karnaa vivaadaaspad he.
 antarrashtriya sainik nyaayalay ne apane charter main ucchadhikari kaa aadesh purnaat: sweekaar nahin kiya. 8 wein anuchhed main isane kaha he- 'abhiyukt ne apni sarkaar athwa apane ucchadhikari kii ajna se koi kaam kiya, yah bachaav use us daayitv se mukt nahin kar saktaa. kintu nyaayalay ke vichaar main yadi nyaay kii aisi maang he to dand kii kathorta ko kam karne main ukt bachaav par vichaar kiya ja saktaa he.' nuremberg ke nyaayalay ne natsi adhikariyon dwaara prastut kiye gaye bachaav- 'ucchadhikari ke aadesh kaa paalan'- ko asweekaar karte hue kaha ki jaan boojhkar kiye gaye ammanushik aparaadh, yatha gascember main band kar yahudiyon kaa nirmulan, asainik nirmam hatya, aadi ke liye ukt bachaav par dand kii kathorta kam karne ke nimit bhi vichaar nahin kiya ja saktaa. disambabar, 1946 main sanyukt rashtrasang ne ek mat se is siddhant ko manyata di.
 vijit desh ke nivaasiyon athwa yudhbandiyon ke prati yadi sainik yaa nimnakoti ke sainik adhikari atyaachaar karen to aadesh se aisa kaam ho yaa ise rokane dabaane ke liye asane cheshtaa nahin kii to uske viruddh ek dabi prakalpana uthegi ki usne ukt utyachaar kii sweekruti di yaa use protsaahit kiya. at: vah apane adhinsth sailikon ke amaanya kaam ke liye daayi hoga. isi siddhant par san 1946 i0 amareeki military kamishan ne dwitiya mahayuddh ke dauraan main philippin main japani sainikon dwaara kii gai jyaadati ke liye japani commander yamasti ko prandand diya, yadhyapi usne apane bachaav main kaha ki yatayaat vicchhinn hone ke kaaran vah apane sainikon par niyantran nahin rakh sakaa.
 yadi vijit desh ke nivasee vijetaon se loha len to unki sthiti sainik jaisi nahin maani jaaygi. par antarrashtriya vidhaan kii parampara ke anusaar shatru paksh ko yah adhikaar he ki unhen 'yuddh apradhi' ke rup main dand de.
 antarrashtriya vidhaan kisi paksh dwaara jasusi evam rajdroh ko vyavhaar main laane ko manyata detaa he; par pratipaksh ko adhikaar he ki inhen avaidhanik ghoshit karen. yatha, duusare mahayuddh ke dauraan main germany ke natsi shaskaon ne british nagarik emry ko britain ke viruddh akashwani ke madhyam se prachaar kaary main niyukt kiya. pashchaat british sena dwaara germany par adhikaar hone pi emry ko angreji nyaayalay ne prandand diya.
