 tamas karlyal scotland ke victorian yug ke labdhpratishth darshanik, itihaaskaar, vyangakaar, nibandhkaar tathaa samalochak the.. unhone arthshaastra ko 'da dismal science'  kehete the. unhone edinburgh inacychlopedia main lekh likhaa or ek vivaadaaspad saamaajik tikaakar ke rup main ubhare.
 tamas karlyal kaa janm scotland ke ek saadhaaran gaanv main hua tha. inke mata-pita to inhen padri yaa dharmopadeshak ke rup main dekhnaa chaahate the, parantu karlyal swayan ganit ke premi the or ganit ke adhyaapan ke saath hi vah jivan main pravisht hue. kalantar main german darshan ne unhen aakrisht kiya or unka jeevanapravaah duusari disha main mud gaya. 1834 i. main inhone landan kii ore prasthaan kiya or 'chelsia' main awaas grahan karke lekhan kaary aarambh kiya. dhanabhav ke saath hi saath ajeern rog kaa prakope bhi unke maarg main baadhak bana rahaa, parantu unka utsaah adamya tha or jeevanshkti ajey, jisase unki lekhnee nirantar chalati rahi or granthon kaa nirmaan karti rahi. iske falswaroop unke dhan tathaa yash main uttarottar vruddhi hoti rahi or ant main vah apane yug ke sant ke rup main pratishthit hue. 
 unki rachanaaon main nimnlikhit granth vishesh ullekhneey hai :
 sarter resorts karlyal kaa sarvapratham mukhya granth he, jisamen unki sabhi mukhya vichaaron ke tatv nihit hai. unka aadhyatmik drushtikon isamen spasht he or vishisht vyaktvaad bhi, jo aage chalakar 'hero and hero varship' main viksit hua, purnroopen pratipaadit he. unhone ek sthaan par kaha he ki sansar ke prasiddh purush daivi shakti se anupranit ishwariya granth ke samaan hai jiske adhyay vibhinn yugon main sankalit hokar itihaas kaa rup dhaaran karte hai. karlyal kaa yah visphotak granth tatkaaleen pathakon ke liye atyant katu tathaa duruh siddh hua, parantu fnnench revolution ke prakaashan ke saath hi unki khyaati kaa kshetra vyapak ho gaya. is granth main itihaas kii ek tufaani prishthbhumi main lekhak ne apane naitik tathaa darshanik vichaaron kaa pratipaadan kiya he evam krantiyugin maanav paatro ko atyakarshak karke style ko kavyamay kar diya. iske pashchaat heroj and hero varship kaa srijan karke unhone apni lokapriyata ke sanvardhan ke saath hi saath apane aitihaasik tathaa darshanik siddhanton kii vishad vyakhya kii. iske baad teen laghu granthon—chartizam, past and prescent, saturde panflets main unhone apane saamaajik siddhanton kaa vivechan kiya or poonjipatiyon kii kadi bhartsana ke saath shramjiviyon kii vaastavik upyogita tathaa unke sanghathan kii aavashyaktaa kaa samarthan kiya.
 jeevanillekhak ke rup main bhi unki kaaphi prasiddhi hui or unke is koti ke granth—'kramwel', 'life ov sterlig', 'fouederick da great' — unke vyapak adhyayan, athak parishram, chayankala tathaa prabhaavshaalee lekhanstyli ke jwalanth udhaaharan hai.
 karlyal mahoday apane yug ke safal lekhak hi nahin apitu ek prabhaavshaalee naitik tathaa aadhyatmik shakti the, yadhyapi unke siddhant us yug kii vishisht pravritiyon ke viruddh the. vigyaan tathaa bhautikwaad se prabhavit samaaj ke samaksh unhone mukt kanth se ghoshit kiya ki sansar ishwarmay he tathaa manushya naitik praani, jiskaa utkarsh dhan evam vaibhav par nahin, apitu aadhyatmik vikaas par nirbhar he. iske atirikt, samaaj main badhati hui dhanalolupata ke bhi ve kattar shatru the or 'sada jivan, ucch vichaar' kaa sadaiv samarthan karte rahe.
 unki style unke vyaktitv ke saman hi bedagi parantu prabhaavshaalee he usamen maadhurya tathaa snigdhata kaa abhaav he or bahut se vaakya bina sir pair ke jantu ke samaan faile hue dikhalaai padate hai, parantu tivrata tathaa oj unamem kuta kootakar bhare hai.
