 sandringham house, norfok, england main, sandringham gaanv ke paas sthit ek mulki makaan he. yah sampatti kul 20,000 ekar kii zamin par faili hui he, or rani elizabeth dwi kii nijee sampatti he, naaki anya mehalon kii tarah rajmukut kii. yah prakritik saundarya se bharpoor norfok coast ilaake main royal sandringham estate main sthit he.
 yah sthal elizabethan yug se hi adhigrahit he, or san 1771 main, vaastukar cornesh henley ne is sthal ko saafe karvaa kar yahan par "sandringham haul" naamak ek makaan banwaaya tha. tatpashchaat 19veen sadi main charles spencer covpar dwaara isamen kuch parivartan laaye gaye. unhone isamen ek bhavy osara or vaastukar samuel sanders tulon dwaara dizine kiye hue ek sangrakshika joda.
 1862 main is haul ko maharani victoria dwaara wales ke rajkumaar ke nivedan par karidaa gaya tha. wales ke rajkumaar ne is makaan ko apane or unki nayi-naveli dulhan, rajkumaari alexander ke rihaaish ke liye kharidvaay tha, kyonki alexander ko norfok kaa gramin ilaaka, apane mul desh denmark ke samaan prathit hota tha. baharhaal, is ghar main pravesh ke do varshon pashchaat, 1862 main, yah haul chota lagane laga, atah unhone vaastukar e. je. humbart ko puraane sandringham haul ko dhwast kar ek bade bhawan ko banane ke liye niyukt kiya.
 yah nayaa bhawan 1870 main kai aadhunik upkarnon ke saath taiyaar hua. yah bhawan british shahi parivaar ke chaar pidiyon kaa nivas rahaa he. yah bhawan hameshaa se hi shahi paravaar ke pasandida avkaash-grih main se ek rahaa he, inamen se visheshkar raaj jorge pancham ko yahan shikaar karnaa bahut pasand hua karata tha. itnaa kii unhone saare ghadiyon ko aadha ghanta aage karwaane kaa aadesh de diya, taaki shikaar ke liye adhik samay mil sake.
 kyonki yah sampatti rajmukutiy sampada naa hokar, shaasha kii nijee sampatti he, atah, jab edward ashtum ne singhasana kaa tyaag kiya tha, tab, yah sampatti khudbakhud unke uttaradhikari, unke bhai jorge sashtum ke paas nahin chal gayi thi, unhen is sampatti ko apane bade bhai se, baqayada khareednaa padaa tha.
 rajpariwaar ke kai logon kaa janm isi makaan main hua he, jiname, victoria, princes royal ke do putr, raja jorge pancham or unke bhai albert victor, or unke pote raaj jorge shashtam, denmark ke rajkumaar eleggender, baadamein norge ke raja olf pancham, joki edward saptam ke pote the, sab kaa janm yaheen hua tha. iske alaava rajkumaari dyna kaa janm bhi isi mahal ke nikat park house main hua tha.
