 pandit gopalprasad vyas hindi ke pramukh sahityakar the. ve brajabhasha or pingal ke marmajna maane jate the.vyas ko bharat sarkaar ne padmashri, dilli sarkaar ne shalaka sammaan or uttar pradesh sarkaar ne yash bharti sammaan se vibhooshit kiya tha. dilli main hindi bhawan ke nirmaan main unki mahatvapurn bhoomika thi. laal kile par har varsh hone vaale rashtriya kavi sammelan kii shuruyaat main unki ahm bhoomika maani jaati he. 
 janmah surdaas kii nirvanasthali parsauli janmapatri ke anusaar magh shukla 10, sanwat 1972 vikrami or schuli certificate ke anusaar 13 farvari 1915 i..
 pita swa0 brajakishor shastri. mata swa0 chameli devi. teen putr- swa.jagadish, govind, brajmohan. teen putriyaan-shrimati puspa upaadhyaay, shrimati madhu sharma or dow ratna kowshik tathaa ek darjan se upar pautra-pautriyaan evam dauhitr-dauhitriyaan.
 shikshah praarambhik shiksha pehle parsauli ke nikat bhavanpura main. uske baad ath se iti tak mathura main keval kaksha saat tak. swatantraaa-sangram ke kaaran uski bhi pariksha nahin de sake or schuli shiksha samaapt ho gai. pingal padhaa swa0 navaneet chaturvedi se. anlkaar, ras-siddhant padhe seth kanhaiyalaal poddar se. nayika bhed kaa gyaan sainyaa chachaa se or puraatatv, murtikla, chitrakala aadi kaa dow vasudevasharan agarwal se. vishaarad or sahityaratna kaa adhyayan tathaa hindi ke navonmesh kaa paath padhaa dow satyendra se.
 vivaahah san 1931 main hindun nivasee pratapji kii pautri shrimati asharfi devi ke saath.
 kaary-kshetra pratham kaary-kshetra agra main. san 1945 se mrityuparyant dilli main.
 visheshah brajabhasha ke kavi, sameekshak, vyakaran, sahitya-shaastra, ras-reeti, alankaar, nayika-bhed or pingal ke marmajna. hindi main vyangy-vinod kii nai dhara ke janak. hasyaras main patnivaad ke pravartak. saamaajik, saahitiyik, rajnatik vyangy-vinod ke pratishthaprapt kavi evam lekhak or 'hasyarasavataar' ke naam se prasiddh.
 patrakarita ke kshetra main: 'sahitya sandesh' agra, 'dainik hindustan' dilli, 'rajasthan patrika' jaipur, 'sanhmaarg', kalakatta main sampadan tathaa dainik 'vikasshil bharat' agra ke pradhan sampadak. stambh lekhan main san 1937 se antim samay tak nirantar sanlagn. braj sahitya mandal, mathura ke sansthaapak or mantri se lekar adhyaksh tak. dilli hindi sahitya sammelan ke sansthaapak or 35 varshon tak mahaamantri or ant tak sangrakshak. shri purushottam hindi bhawan nyaas samiti ke sansthaapak mahaamantri ke pad par ant tak rahe. laal kile ke 'rashtriya kavi-sammelan' or deshbhar main holi ke avasar par 'murkh mahasammelnon' ke janmdata or sanchaalak.
 padam shri sammaan: san 1965 main sahitya or shiksha ke kshetra main. 
 dehavsaan: shanivaar, 28 may 2005, praatah 6 baje, apane nivas bi-52, gulmohar park, nai dilli-110049 par.
