 aapstambiya kalp ke 30 prashnon main se 28wein tathaa 29wein prashnon ko aapstamb dharmasutra naam se abhihit kiya jaataa he. ye donon prashn 11–11 patalon main vibhakt he, jinamein kramshah 32 or 29 condikayen praapt hai. 
 yahi ek kalpasutra he jisaki shrout, grihy, dharm or shulbasutra yukt purna kalp–parampara uplabdh he; par un sabhi kaa kartta ek hi he yaa nahin, yah kahana kathin he. mahamahopadyay pandurang vaaman kane ke matanusaar grihyasutra or dharmasutra in donon ke praneta ek hi hai. smritichandrika in donon ko hi ek granthkaar kii kriti maanati he. buhler tathaa fooyharr ko bhi is vishay main koi shankaa nahin he. kintu oldenberg ke anusaar aapstamb shrautasutra tathaa aapstamb dharmasutra ke rachiyata bhinn–bhinn vyakti hai. boudhayan dharmasutra ke kai anshon kaa aapstamb dharmasutra se saadrishy hai kintu yah kahana kathin he ki kisne kiski saamagree lee he. mahamahopadyay kane aapstamb dharmasutra ko boudhayan se parvarti maanate hai. is vishay main banerjee ne sudeergh aalochana kii he. isse gyaat hota he ki unhone donon granthon kii mantra–sampatti kii tulanaatmak samiksha kii he. 
 aapstamb dharmasutra kaa sambandh dakshin bharat se prathit hota he, kyonki charan–vyuhagat 'maharnav' naamak rachana se uddhrut padyon ke anusaar aapstamb shakha narmada ke dakshin main prachlit thi. swayan aapstamb ne dharmasutragat shraadh ke prakaran main brahmanon ke haath main jal giraane kii pratha 'uttar ke logon main' prachlit he, aisa kahkar dakshin bhartiya hone kaa parichay diya he. is vishay main ullekhneey tathy to yah he ki aapstamb dharmasutra main taittiriya aaranyak ke jin mantron kaa nirdesh he, ve andhrapath se hi gruhit hai. isi aadhaar par buhler aapstamb ko andhra–pradeshy maanate hai.
 hardutt ne aapstamb dharmasutra se sambandhit donon prashnon ko 11–11 patalon main vibhakt karke ujjvalavriti namni tikaa kaa pranayan kiya he. hardutt ke atirikt ek or bhashyakaar kaa ullekh kane ne kiya he, vah he dhoortswami. shankar ne bhi aapstamb dharmasutra ke aadhyaatmavishyak do patalon par bhashya likhaa he. bombay sanskrit siries main buhler dwaara hardutt kii ujjwala tikaa ke anshon sahit tathaa kumbhakonam sanskaran main sampoorn hardateey tikaa tathaa buhlarakrut bhoomika sahit angl anuwaad 'secred book of di east' main prakashit hua he. 
 aapstamb dharmasutra bhashaa evam style kii drushti se sabhi dharmasutron se vilakshan he. bhashaa kii drushti se buhler ne is sutara kii bhashaa se sambandhit asangatiyon ko chaar virgon main rakhaa he. 
 aapstamb dharmasutra main kuch aprachlit shabd praapt hote hai jaise kih– 
 in aprachlit or apanineey prayogon ke kaaran is sutara ke vishay main do dharanayen vidwaanon ke madhya main drushtigochar hoti hai– 
 style kii drushti se yahi kaha ja saktaa he ki is sutara main adhikansh sutara gadhy main hai kintu isamen praayah padyon kaa prayog bhi samuplabdh he. isamen prapya sutara shithil tathaa aspasht hai tathaa inaki style brahmanon kii style ke samipatar prathit hoti he. 
 aapstamb dharmasutra ke samay vishay main buhler kaa kathan he ki iskaa samay isa se 150–200 varsh yaa isse bhi purv maananaa uchit he, kintu mahamahopadyay kane ne 700–300 i. pus. ke bich kaa samay mana he.
 aapstamb dharmasutra ke varnya vishyon kaa sankshepatah varnan is prakaar he– 
 dharm ke strot, chaaturvanya, upanayan kaa varnanusaar samay–vivechan, upyukt samay par upanayan vrath na karne par praayshchitt, brahmacharee ke sanskaar, 48, 36, 25 tathaa 12 varshon kaa brahmacharya, dand, agin or mekhala aadi tathaa bhiksha ke niyam, samidhanayan, brahmacharee ke vrath, snaatak ke dharm, anadhyaay, swadhyay kii vidhi, panchamahayajna, varnanusaar kushalakshem poochne ke niyam, yagyopavit–dhaaran ke avasar, aachman kaa kaal tathaa vidhi, bhakshyabhakshya–vichaar, aaptkaal ke atirikt kaal main brahman ke liye vanik–vyapaar kaa nishedh, patankaarak tathaa ashuchikar karm, brahmavishayak aadhyatm–charchaa, param pad kii prapti main sahaayak satya, sham, dam aadi kaa varnan; kshatriya, vaisya, shudra or stri kii hatya kaa niraakaran, brahman, aatreyi, brahman stri, guru tathaa kshatriya kii hatya se sambandhit praayshchitt krity, gurutalpagaman, surapan tathaa swarnastey ke liye praayshchitt krity, pashu–pakshiyon kii hatya tathaa abhartsaneey kii bhartsana, shudra gaman, abhakshya–bhakshan ke praayshchitt, dwadasharatri paryant sampann kiye jane vaale krichhr ke niyam, pati, guru tathaa mata ke prati vyavhaar, parastri–gaman ke liye praayshchitt, aatmaraksharth brahman ke liye shastrgrahan varjana, abhishast kaa praayshchitt, vividh snaatakon ke vrath. 
 parigrahan ke saath grihasth dharm kaa prarambh, grihasth ke liye bhojan or upwas, stri gaman aadi ke niyam, vibhinn varnon se sambandhit karttavya–akarttavya, siddh ann kii bali, atithi satkar, brahman guru ke abhaav main brahman kaa kshatriya yaa vaisya guru se shiksha–grahan, madhupark ke niyam, vaishvdev bali, bhrityon ke prati udaar vyavhaar, brahman aadi ke vishisht karm, yuddh ke niyam, raajpurohit ke gun, aparaadh ke anuroop dand vidhaan, brahman kii hatya evam daasatv kaa nishedh, maarg main chalane ke niyam, dharm or adharm ke parinaam swaroop utthan or patan. dharmik krityon main suksham tathaa santaanavati pratham patni ke rahete dwitiya vivaah kaa nishedh, shadvidh vivaah, savarna patni ke putron kaa paitruk sampatti main adhikaar, pita kaa nirnay, santaan ke vyapaar kaa nishedh, pita ke jivit rahete paitruk sampatti kaa sam–vibhaajan, paaglon–napunskon tathaa paapiyon ko sampatti ke adhikaar kaa nishedh, putrabhaav main sampatti kaa adhikari, jyeshtha putr ko adhik sampatti pradaan karne kii avaidikata. pati–patni ke bich sampatti–vibhaajan kaa nishedh. sambandhiyon tathaa sagotriyon kii mrityu par ashauch–vichaar. shraadh main bhakshyabhakshya kaa vichaar. shraadhbhoji brahmanon ke lakshan ashram–vyavastha, sanyasi or vanprastha ke niyam, nrip ke karttavya. rajdhani, rajaprasaad tathaa sabha kii sthiti, choron kaa pravaasana, brahman ko dravin tathaa bhudaan; shrotriy striyon, sanyaasiyon tathaa vidhyaarthiyon kii kar–mukti. parastrigaman ke liye vihit praayshchitt krity, narhatya tathaa abhikutsan ke liye dand kaa vidhaan, aachaar–niyamon kaa ulanghan karne par dand, vivaadon kaa nirnay, sandigdh vivaadon main anumaan yaa divya pariksha kaa pramaan. mithyaa sakshya kaa dand, striyon tathaa shudron ke grahan karne yogya dharm. aapstamb dharmasutra main ek aisa sutara he jo mimasaa ke vibhinn siddhanton tathaa paribhaashik shabdon se otprot he– 'yatha–shrutirhi baliyasyanumanikadacharath* virodhe tvanpekshyan syadasti hyanumanam.'* angaanaan tu pradhanairavyapadesh iti nyaivitsamayah. athaapi nityanuvaadamvidhimahurnyaividah,* arthvaado vaa vidhisheshatvaata tasmaannityanuvaadah.* isse yah spasht hi he ki aapstamb ke samay main mimasaa shaastra purna viksit tha. 
 aapstamb dharmasutra main dharm kii vyakhya ke antargat pratham vivechy vishay varna hi he. tuchh se tuchh krityon main varna ke aadhaar par bhinnata sarvatra spasht rup se drushtigochar hoti he. yagyopavit kaa samay, avasthaa, mekhala, vastra, dand tathaa bhikshacharan kii vidhi sabhi ke nimitt varna kaa vichaar anivaary he. upanayan kaa vidhaan keval teen ucch varnon ke liye kiya gaya he. shudra tathaa dushtakarm main nihit vyakti ke liye upanayan kaa koi vidhaan nahin he. shudra ke liye keval sevakarm hi vihit he. ucch varna kii seva karke hi vah punyafal kaa bhagidaar hota he. 
 jis prakaar acchhee prakaar jote hue khet main paudhon or vanaspatiyon ke beej anek prakaar ke fal utpann karte hai, usee prakaar garbhadan aadi sanskaron se yukt vyakti bhi uttam fal kaa bhagidaar hota he. 
 aapstamb dharmasutra ke anusaar brahmacharee ke mukhyatah teen prakaar ke krity hai – guru ko prasann karne vaale krity, kalyankari krity tathaa veda kaa swadhyay.* samidadhan tathaa bhikshacharan bhi brahchari ke liye atyaavashyak hai. 
 aapstamb dharmasutra ke anusaar grihasth ke liye atithi satkar nity kiya jane vaala ek prajapaty yajna he.* balikarm ke pashchaat grihasth ko sarvapratham atithiyon ko, uske pashchaat baalkon, vridhon, rogiyon, sambandhiyon tathaa garbhvatee striyon ko bhojan karana chahie. iske atirikt vaishvdev–karm, pitrukarm tathaa shraadhakarm bhi grihasth ke liye anivaary he. 
 aapstamb dharmasutra main vivaah ke shadbhedon main se brahm, aarsh tathaa daiv vivaah ko shreshth mana gaya he tathaa rakshas, aasur tathaa gandharv vivaah ko nindit kaha gaya he. iske atirikt gotra ke vishay main ullikhit he ki apane hi gotra ke purush ke saath putree kaa vivaah nahin karnaa chahie. is sutara main ekapatnitv ko pradhanta di gai he. 
 aapstamb dharmasutra main is sutara ke anusaar sanyasi ko agni, grih tathaa sabhi prakaar ke sukhon kaa parityag karke alpabhaashan karnaa chahie. iske atirikt use utana hi bhikshacharan karnaa chahie jisase uskaa jivan nirvaah sambhav ho. sanyasi ko dusron ke dwaara parityakt vastron kaa hi prayog karnaa chahie. 
 aapstamb dharmasutra main sanyasi ke liye vihit niyamon kaa hi vanprastha main pravesh karne vaale vyakti ko nirvaah karnaa chahie. sanyasi bhikshacharan ke dwaara jivan nirvaah karata he lekin vanprastha ko swayan gire hue fal–patton kaa bhakshan karte hue jivan nirvaah karnaa chahie. 
 aapstamb dharmasutra main vyabhichaari purush kii prajnanendriya ko katwa dene kaa vidhaan kiya gaya he.* narhatya karne vaale vyakti ko andhaa kar dena chahie.* swarna chori karne vaale vyakti ko swayan apana aparaadh sweekaar kar raja se mrityudand kii prarthana kerani chahie. 
 aapstamb dharmasutra main is sutara ke anusaar pita ko jivit rahete hi apane putron main apni sampatti kaa vibhaajan kar dena chahie. napunsak, pagal or patki putron ko kisi bhi prakaar kaa ansh nahin dena chahie. putr na hone par daay kaa bhaag sapind ko diya janaa chahie. putraheen vyakti kii stri sampatti kii adhikaarani nahin hoti he. 
 guru kii hatya, gurupatni–gaman, suvarna kii chori or surapan aadi ke liye is sutara main atyant bhayaavah praayshchitt krityon kaa vidhaan kiya gaya he. prachlit aakaar kii apeksha shruti ko hi isamen pramanik mana gaya he. aapstamb dharmasutra gat pratham prashn ke aathven patal ko 'aadhyatm patal' ke naam se abhihit kiya gaya he. isamen abhivyakt vichaar upanishdon se prabhavit hai. iske antargat yoga par vishesh bal diya gaya he. shankar ne aapstamb dharmasutra ke aadhyatm–vishyak do patalon par bhashya likhaa he.
