 bhartiya jyotish teen angon se nirmit he- khagol, samhita or hora. falit jyotish kaa doosraa naam he - horashastra. jyotish ke falit paksh par jahaan viksit niyam sthapit kiye jate hai, vah horashastra he. udaahranarth: raashi, hora, dreshkan, navamaansh, chalit, dwadabhav, shodash varg, grahon ke digbal, kaal-bal, cheshtaa-bal, grahon ke dhaatu, dravya, kaarkatv, yogayog, ashtavarg, drushtibal, aayu yoga, vivaah yoga, naam sanyog, anisht yoga, striyon ke janmafal, unki mrityu nashtagarbha kaa lakshan prashn aadi horashastra ke antargat aate hai. vaise hora kaa arth he- ek ghanta.
 ahoratr shabd se ’a’ or ’tra’ hataane ke baad hora shabd banataa he. saravali
 kisi manushya ke janmakaleen lagn dwaara uske jivan ke sampoorn sukh-dukh kaa nirnay pehle hi kar dena hora skandh kaa saamanytah mul swaroop he. hora skandh ko jataka skandh bhi kaha jaataa he. kaalaantar main iske bhi do bhaag ho gaye. jataka sambandhi vishay jisamen aayaa vah jataka kahalaaya or doosraa bhaag tajik hua. jyotish shaastra kaa jo skandh kundaliyon kaa nirmaan karata he or jo vyakti vishesh se sambandhit he vah horashastra yaa jataka ke naam se vikhyath he. varahamihir ke samay main vidwaan log hora shabd ke udgam ke vishay main anbhigya the . 
 brihajjatak main aayaa he ki kuch logon ke mat se hora, 'ahoratr' shabd ke pehle evam antim aksharon ko nikaal dene se bana he. horashastra purvajanmon main kiye gaye achche yaa bure falon ko bhalee-bhanti vyakt karata he. vrihajatak main varahamihir ne do baton par vishesh bal diya he-
 horashastra yah nahin kahata he ki vyakti kii kundalee ke grah use yah yaa vah karne ke liye baadhya karte hai, balki kundalee keval yah bataati hai ki vyakti kaa bhavishya kin dishaao kii ore unmukh he.
 saravali main kalyaan burma ne bhi kaha he ki jo jatakashastra he vahi horashastra he or yah niyati ke vishay main vivechan kaa paryaayavachi he. dhanarjan main yah bahut sahaayak he, aapattirup samudr main pot ke samaan he tathaa yatra yaa akraman main mantri ke samaan he. in sab dharanaon ke falswaroop bhartiya jyotish ucchashyayukt mana jane laga tathaa isane maanav jivan ko sadachaar purna banane main bhi bahut yogadan diya. punarjanm ke siddhanth ko pratipaadit karne main yah shaastra bahut agrani rahaa jiske falswaroop bharatiyon kii vartmaan jivan style anya deshon kii apeksha sadashyata se paripurna evam susanskrit hoti gai. 
 vibilon evam asyria ke logon ne apane jyotish ko teen dharanaon se yukt mana tha-
 isamen pratham dharna ko chhodkar baaki do dharanaayen bhartiya dharanaon se sarvatha bhinn hai. vevilon evam greece main karm evam punarjanm ke siddhanth nahin paae jate hai. atah ve log apane jyotish ko ucchashaywala nahi bana sake, jisase ki un sabon kaa vartmaan jivan sadacharpurn ban sake.
