  tijanbai  bharat ke chhattisgarh rajya ke pandvani lok geet-natya kii pehali mahila kalakaar hai. desh-videsh main apni kala kaa pradarshan karne vaali tijanbai ko bilaspur vishvavidhyalay dwaara di lit kii maanad oopaadhi se sammanit kiya gaya he. ve san 1988 main bharat sarkaar dwaara padmashri or 2003 main kala ke kshetra main padam bhushan se alankrita kii gayin. unhen 1995 main sangeet naatak academy puraskaar tathaa 2007 main nrity shiromani se bhi sammanit kiya ja chukaa he. 
 bhilai ke gaanv ganiyari main janmi is kalakaar ke pita kaa naam hunuklal paradha or mata kaa naam sukhwati tha. nanheen tijan apane naanaa brajalaal ko mahabharat kii kahaniyaan gaate sunaate dekhti or dhire dhire unhen ye kahaniyaan yaad hone lageen. unki adbhut lagan or pratibha ko dekhakar umed singh deshmukh ne unhen anaupchaarik prashikshan bhi diya. 13 varsh kii umr main unhone apana pehla manch pradarshan kiya. us samay main mahila pandvani gayikaaye keval baithkar ga sakati thim jise vedamati style kaha jaataa he. purush khadey hokar kapalik style main gaate the. tijanbai ve pehali mahila thim jo jinhone kapalik style main pandvani kaa pradarshan kiya. ek din aisa bhi aayaa jab prasiddh rangakarmi habib tanwir ne unhen suna or tabase tijanbai kaa jivan badal gaya. tatkaaleen pradhanmantri indira gandhi se lekar anek ativishisht logon ke saamne desh-videsh main unhone apni kala kaa pradarshan kiya. 
 pradesh or desh kii sarkari va gaiyrsarkari anek sansthaaon dwaara puraskrit tijanbai manch par sammohit kar denevaale adbhut nrity natya kaa pradarshan karti hai. jyon hi pradarshan aarambh hota he, unka rangeen phundanon vaala tanpura abhivyakti ke alag alag rup le letaa he. kabhi duhshasan kii baanh, kabhi arjuna kaa rath, kabhi bhim kii gada to kabhi draupadi ke bal main badalakar yah tanpura shrotaaon ko itihaas ke us samay main pahunchaa detaa he jahaan ve tijan ke saath-saath josh, hosh, krodh, dard, utsaah, umang or chal-kapat kii aitihaasik samvednaa ko mahasoos karte hai. unki thos lokanaty vaali awaz or abhinay, nrity or samvaad unki kala ke vishesh ang hai. 
 
