 bhubaneshwar prasad shrivastav hindi sahityakar the.
 bhubaneshwar kaa janm shahjahanpur ke ek madhyavargeey parivaar main hua tha. bachapan main hi unki maan kaa dehant ho gaya. iske kaaran unako ghar main ghor upeksha jhelni padi. kam umr main ghar chhodkar jab ilahabaad aaye to shahjahanpur main mahaj intermediat tak padhe is lekhak ke angreji gyaan or bauddhikta kaa vahaan ke lekhakon par aatank chaa gaya. adarsh or yatharthwaad ke us daur main inaki rachanaaon ne donon ke seemaanton ko is prakaar udghaatit kiya ki unke bare main tarah-tarah kii kivdantiyaan failane lagi.
 hindi ke prasiddh ekankikar, lekhak evam kavi the. bhubaneshwar sahitya jagat kaa aisa naam he, jisane apane chote se jivan kaal main li se alag kism kaa sahitya srijan kiya. bhubaneshwar ne madhya varg kii vidambnaaon ko katu satya ke pratirup main ukera. unhen aadhunik ekankiyon ke janak hone kaa gaurav bhi hasil he. ekanki, kahani, kavita, samiksha jaisi kai vidhaon main bhubaneshwar ne sahitya ko nae tevar vaali rachanaaen deen. ek aisa sahityakar jisane apni rachanaaon se aadhunik samvednaaon kii nai paripati viksit kii. premchand jaise sahityakar ne unako bhavishya kaa rachanaakaar mana tha. isaki ek khaas vajah yah thi ki bhubaneshwar apane rachanakaal se bahut aage kii soch ke rachanaakaar the. unki rachnaayon main kalathitata kaa bodh he, parantu ascharyajanak rup se yah bhootkaal se na jud kar bhavishya ke saath zyada praasangik nazar aati hai. ‘kaaravaan’ kii bhoomika main swayan bhubaneshwar ne likhaa he ki ‘vivek or tark teesri shrenee ke kalakaaron ke chor darvaaze hai”. unka yah maananaa unki rachanaaon main spashtatya drashtigochar bhi hota bhi he. insaan ko vastu main badalte jane kii jo tasviir unhone ukeri, wo aaj ke samay main or bhi adhik praasangik ho jaati he.
 bhubaneshwar kii sahitya sadhana bahuaiami thi. kahani, kavita, ekanki or samiksha sab main unki lekhnee ek nae kalevar kaa ehsaas dilaati he. choti si ghatana ko bhi nai, parantu vaastaviktaa ke sarvaadhik sannikat drashti se dekhne kaa najariya bhubaneshwar kii visheshta he. 'hans’ main 1933 main bhubaneshwar kaa pehla ekanki ‘shyama: ek vaivaahik vidmbana’ prakashit hua tha. 1935 main prakashit ekanki sangrah ‘kaaravaan’ ne unhen ekankikar ke rup main pratishthit kar diya. bhubaneshwar dwaara likhit naatak ‘tambe kaa keedaa’ ko vishwa kii kisi bhi bhashaa main bhi likhe gayi pehle asangat naatak kaa sammaan praapt he. unke dwaara likhit ekankiyon main ‘shyamphek vaivaahik vidmvana’, ‘romanceromaanch’, ‘strike’, ‘oosar’, ‘sikandar’ aadi kaa naam ullekhneey he. bhubaneshwar kii pehali kahani ‘mausi’ ko premchand ne samakaleen kahaniyon ke pratinidhi sankalan ‘hindi kii adarsh kahaniyaan’ main sthaan diya. unki kahani ‘bhediye’ hans ke april 1938 ank main prakashit hui. is kahani ne aadhunik kahaniyon kii parampara main majboot niv kaa nirmaan kiya. kaise registan se gujarata banjaaraa bhediyon se jaan bachaane ke liye unke aage chugga phenkata he. kahani or jivan donon main phenkane ke is kram main sabase pehle phenki jaati hai wo chijen jo apekshaakrit kam mahatv kii hai. is kahani ne jivan kii kadvi sachai ko bina laag-lapet ke prastut kiya. kuch sahityakar to is kahani ke marm ko kisi management class ke chuninda nishkarshon main bhi sarvshereshth maanate hai. ‘mausi’, ‘ladaai’, ‘maan bete’, ‘mastani’ aadi anya ullekhneey kahaniyaan hai.
 iske atirikt bhubaneshwar ne angrezi tathaa hindi main kuch kavitaayen tathaa aalochanatmak lekh bhi likhe hai. parantu unke krititv ko pahchaanane main logon ne bhul kar di. shaayad yahi kaaran tha, ki is anokhe rachanaakaar ko puraa jivan sangharsho or vivaadon main gujaarna padaa. premchand ne unase hans se sthai rup se judane kaa aagrah kiya tha. parantu anjaane kaarnon se ye samvaad puraa naa ho sakaa. haalanki unki rachanaayen hans main lagaataar prakashit hoti raheen. lekin agar wo hans ke saath jud jate to unka rachana sansar kahin adhik vistrut rup main hamaare saamne hota. unke antim samay kii rachanaaon ko sahejnaa vaala unke saath koi nahin tha, jiske falswaroop us dauraan raf kaagajon ke peeche likhaa gaya hindi or angreji kaa purnataya moulik sahitya andheron main gum ho gaya. bhubaneshwar kii uplabdh sabhi rachanaaon ko aaj punah logon tak panhuchane kii aavashyaktaa he.
 lekhak kii rachanaaon ke anushilan se yahi dharna banati he ki pashchim ke aadhunik sahitya kaa unhone acha adhyayan kiya he. ibson, sha. di. ech., larens tathaa frid ke prati vishesh anurakt prathit hote hai. zindagi ko unhone kadavaahat, tikhepan, vikruti or vidrupatha se hi dekha tha. sambhavtah isi kaaran unamem samaaj ke prati teevr vitrushna, prabal aakrosh or ugr vidroh kaa bhav prakat hua he. jivan kii is katu anubhuti ne hi unhen fakkad, nirdvandv or sanyamheen bana diya tha. bhubaneshwar ne hindi paashchaatya style ke ekanki kii parampara banaayi. unki pratham rachana 'shyama--ek vaivaahik vidambnaa', 'hans' ke disambar, 1933 i. ke ank main prakashit hui. iske baad anya ekanki rachanaayen 'shaitan', 'ek samyaheen samyavaadee', 'pratibha kaa vivaah', 'rahasy romaanch', 'latary' prakashit huin. inhen sangrahit karke unhone san 1956 i. main 'kaaravaan' sangya dekar prakashit kiya. in sabhi ekankiyon par pashchim kii ekanki style kii chhap he. vishay-vastu or samasya ke vishleshan main pashchim ke buddhivaadee naatakakaron ibson or sha kaa prabhaav he. parishisht karne vaale jo sutara-vaakya diye hai, ve sha ke vyang or frid kii yon-pradhan vichaardhaara kaa samaran dilaate hai. bhubaneshwar ke or bhi ekanki prakashit hote rahe- 'mrityu', 'ham akele nahin hai' tathaa 'sava aath baje', 'strike' or 'oosar' in rachanaaon main unki drushti kaa visstaar dekhne ko miltaa he. yon-samasya tathaa prem ke trikon se upar uthakar ve samaaj ke dukh-dard ko bhi dekhne lage. san 1938 i. main sumitranandan pant dwaara sampadit 'roopabh' patrika main unhone ek bade naatak 'aadamkhor' kaa pehla ank prakashit karaayaa. isse unhone jivan kii katu vaastaviktaaon ke udghaatan kaa ghor yathartwaadee drushtikon apanaaya he. san 1940 i. main unhone gogol ke prasiddh naatak 'inspector general' ko lagbhag poun ghante ke ekanki kaa rup diya. san 1941 i. main 'vishwavaani' main 'roshni or aag' sheershak ek prayog upasthit kiya, jisamen greek naatakon jaisaa purvaalap tha. 'kathputliyaan' main unhone pratikwaadi style apanaayi. in prayogtmak rachanaaon ke ananthar bhuwanevar kii natyakala paripakv rup main dekhne ko mili. 'photographer ke saamne' ,'tambe ke keede' main manushya kii badhati hui arthlolupata kaa udghaatan he. san 1948 i. main 'itihaas kii kentul' ekaaki likhaa or iske ananthar unke kai aitihaasik ekanki prakashit hue- 'azaadi kii neenv', 'jerusalem' ,'sikandar ,'akbar' tathaa changez khan . in rachanaaon main rashtriyata kaa swar bhi ubhaara he. antim kriti 'sio kii gaadi' he.
 kahaniyaan
 maan kii smriti main / bhubaneshwarshamsher bahadur singh ke anuwaad
 ruth ke liye / bhubaneshwar
 khul sisama ! / bhubaneshwar
 bauchhaar pe bauchhaar / bhubaneshwar
 aankhon kii dhundh main / bhubaneshwar
 ramesh bakshi dwaara anudit
 aankhon kii nami / bhubaneshwar
 ruth ke prati / bhubaneshwar
 janm ek bachche kaa / bhubaneshwar
 dimaagi taron ke bich / bhubaneshwar
