 garfield gym davis dwaara banaai gai ek silsilewar varnatmak hasya-kauthuk chitrawali shrinkhalaa he. 19 june 1978 main prakashit yah sheershanam charitra billi garfield ; usamen rakhwale maalik zone arbokal; evam arbokal ke kute odi ke jivan kaa itivrutt he. san 2007 tak yah mote taur par lagbhag 2580 samachar patron or patrikaon main prakashit hota rahaa, tathaa gineez vishwa record main isane sansar kii sarvaadhik prakashit hone vaali comic chitrawali shrinkhalaa hone kaa record darj karvaa liya.
 haalanki mudrit rup main iskaa ullekh kabhi bhi nahin kiya gaya, television ke vishesh pradarshan 'garfield goz hollywood ke anusaar gym davis ke nivas sthaan munsai indiana main sthit he. is hasya-kauthuk shrinkhalaa kaa aam prasang garfield kaa aalasy, bhukhkhd jaisaa bhojan or somvaaron tathaa aahaaron se nafrat he. yah hasya-kauthuk chitrawali vishesh rup se garfield, jon evam odi ke bich aapas main baatcheet par prakaash daalati he, jabaki bich-bich main chote-mote charitra bhi dikhaai dete hai.
 moulik rup se iske nirmaan kaa abhirpraay tha, "ek achche-bhale, vipanan yogya charitra ko saamne laana" tha, garfield ne $750 million dollar se $1 million dollar kii salanaa kamai kii he. vibhinn saudebaaji or vanijyik anubandhon ke atirikt is hasya-kauthuk chitrawali shrinkhalaa ne nai anemated television special, do anemated television series, do theatre vaali, feechar kii lambaai main saath live-ection film evam teen sijiai anemated diarect-tu-video filmon ko janm diya he. is hasya-kauthuk chitrawali shrinkhalaa ke vyapak rup se prabhaav ke kaaran kaa ek pahalu isaki saamaajik athwa rajanithik vyakhya ke vivaran kii kami he; haalanki yah davis kaa moulik aashay hi tha, usne yah bhi sweekaar kiya he kii uski rajanithik kii pakad utani majboot nahin he," kai saalon tak aisi tippanee karte hue usne sochaa "opek ) donon chipkaakar jodne vaali kritrim chipkaane valli gond he".
 1970 ke darshakon main, comic hasya-kauthuk chitrawali kalakaar gym davis ne norm nait naam ke ek strip kii rachana kii jise sabase adhik nakaaratmak aalochanao kaa saamana karnaa padaa. ek sampadak ne kaha ki "uski kala to acchhee he, uski hasya kathaayen mahaan he" lekin "koi bhi in chhipe keedon ko pahchaan nahin saktaa." davis ne uski salaah maan lee or cat ko pramukh charitra ke rup main lekar ek nai hasya-kauthuk chitrawali kii sristi kii. is hasya-kauthuk chitrawali main mul rup se chaar pramukh charitra hai. garfield jo ek nammaatr kaa charitra he, kats davis ke ird-gird pal- bad rahaa he, aadhaarit he, usne apana naam or vyaktitv davis ke dadaji james e. garfield davis se liya, jo davis ke hi shabdon main, "ek chidchida or bade hi jhagadaalu kism kaa aadmi tha". jon arbakl 1950 ke darshakon main coffee ke vanijyik vigyaapan se aayaa tha jabaki odi davis dwaara likhe gaye oldsmobile-cadilak ke radio vigyaapan se aayaa. chauthaa charitra, leman odi kaa moulik maalik tha, uski likhit rachana isliye kii gai ki jon ke saath baatcheet karne vaala koi hona chahie. davis ne baad main chal kar yah anubhav kiya ki garfield or jon "gaiyr maukhik tareeke se samvaad kaayam kar sakate hai", isliye leman ko puri tarah likh kar taiyaar kar diya gaya. is strip ko king fitures sindicket evam shicogo tribune-neuyork news; united fitures sindicket ke dwaara pehle to asweekrut kar diya gaya tha, haalanki baad main 1978 main sweekaar kar liya gaya. usee varsh 19 june ko usne 41 samachar patron main apana shriganesh kiya. 1994 main davis kii apni pos, ink. ne is strip ke 1978-1993 ke liye saare adhikaar united feechar se kharid liye. vartmaan main yah strip universal press sindicket dwaara vitarit kii jaati he jabaki is strip kaa swatvadhikaar pos ke paas hi he.
 jald hi garfield ne vyavsaayik str par safalataa hasil kar lee. 1981 main, apane release hone ke baad teen saalon se bhi kam samay main strip 850 akhabaaron main chhapi or vyavsaayik str par isane $15 million dollar kii kamai kii. iske vyapaar ke prabandhan ke liye, davis ne pos ink kii sthapana kii. 2002 tak, garfield sansar kii sarvaadhik chhapane vaali strip ban gai, 2570 akhbaaron ne chapa jise vishwa bhar main 263 million pathakon ne padhaa, 2004 tak garfield lagbhag 2600 akhabaaron main chapa or 111 deshon main $750 million dollar se $1 billian dollar kaa kaarobaar kiya.
 jaise-jaise yah aage badhata gaya, strip main anek shailigat parivartan hote gaye. garfield kaa ujagar hona shaayad sabase adhik ullekhneey baat thi; jab vah "davis ke vikaas" se hokar guzara jisamen vah apane pichley pairon par chalane laga, "dublaa-patala ho gaya" or apni choti-choti andhkhuli-andhmundi ankhon se dekha or band kar diya. davis ke anusaar uskaa vikaas is baat ko aasaan banane ke liye tha ki "odi ko teble se bahaar dhakel diya jaye" athwa "pai ke ek tukade tak pahunchaa jaye".
 davis ab garfield kaa ekmaatr eklauta kalakaar nahin rah gaya he. haalanki vah ab bhi kahaniyaan or halake-phulke rekhachitr likhata he, duusare kalakaar syaahi bharne, rangane or abhilekhan kii dekhbhaal karte hai. anyathaa davis apana adhikansh samay vyaper prabandhan evam garfield ke vyavsaayee maamalon main lagaataa he.
 garfield ko multah davis ne is uddeshy se banaaya tha ki "ek acha, vipanan yogya charitra" saamne laayaa ja sake. ab duniya kaa sabase adhik chhapane-bikne vaala comic strip garfield ne vikray-vipanan kii "prachurtaa" paidaa kar di he, jisamen vastrabhushan, khilone, khel, caribbean samudri paryaton, credit cards evam media se sambandhit karbar juden hai. garfield ke vyapaar main kai kism ke khilone, gudiyaan, or filmon kii athwa tivi series kii dividi shaamil he.
 Garfield: The Movie strip kii pehali feechar film thi. 11 june 2004 ko release hui, yah movie tivi pet-sho ke mezbaan se nae-nae apanaaye gaye charitra odi ko bachaane kii garfield kii talash kaa anukaran he. haalanki kuch aalochakon ne garfield: da movie, sheershak charitra ke rup main bill marre kii casting kii saraahna kii he; phir bhi movie ko nakaaratmak aalochanaon kaa bharpoor saamana karnaa padaa; los angels times ke manohala dargis ne ise "manoranjan ke liye aatm-hin bahaanaa" kaha, jabaki da washington post main thomson ne film ke bare main kaha ki "is film ke bare main sifarshi taur par sirf iske saraasar ahaanikar hone ke alaava kehane ko or kuch bhi nahin he". rotten tomatos par film ko 13% ki reating mili, jabaki yahuu! movies ne is film ko si-grad diya. film kii uttar katha Garfield: A Tail of Two Kitties  samikshatmak sweekruti ke str par bahut kuch acchhee prastuti nahin karti he, chunki rotten tomatos se ise maatr 11% kii reating evam yahuu! se si-grad hi milte hai.san 2007 main sijiai movie garfield gates real release hui. 
 Garfield.com strip kaa aadhikarik website he, jisamen games or online store ke saath pichley strips ke abhilekh hai. gym davis ne bhi ball state uniwarsity evam pimmersan digital larning ke saath profesar garfield kii rachana karne ke liye sahyog sambandh sthapit kar liya he, ek aisi site jisamen ganit or pathan kii baudhdik kshamta par vishesh dhyaan diya gaya tathaa childrens technology group ke saath mindwanker naamak ek web brouzar kii sristhi kii ja sake taaki mata-pita apane bacchon ke liye web site ko dekhne kii seemaa purv nirdhaarit suchi ke anusaar niyat kar saken.
 vibhinn prakaar se sampadit garfield strips internet par uplabdh karaae gaye hai, jinamein se kuch kii mezbaani anadhikarik samarpit cites par kar di gai he. san 2005 main aarambh kar "garfield randomiser " naam kii site ne pichhali garfield strips ke panelon kaa istemaal karte hue ek teen-panel vaali strip kii sristhi kii. antat yah band kar diya gaya. duusari peshkash, "silent garfield " ke naam se saamne ai, jisamen garfield ke vichaar baloon ko strips se hataa diya janaa shaamil he. kuch udhaaharan san 2006 se bhi milte hai. arbakal naam se ek webbcomic upar jaisaa hi sabakuch karata he lekin moulikta ko bhi ek alag style main punah sanyojit karata he. da arbakal web site ke nirmaataa likhte hai; "'garfield' billi ke saamaan, jindadil natkhat, motaape se badalakar, ekaaki dayaneey moh bhram main padaa aadmi jo apane paaltu jaanwaron se baaten kiya karata tha. maan len ki jon garfield canan ke anusaar apni billi ke vichaaron ko sun nahin saktaa. jaisi use dikhaai detii he yahi he vah duniya. yahi uski kahani he". inhi dhaaraon par ek or badlaav ke saath jo "realfield" yaa "realistic garfield" kehalaati he, garfield ko sachmuch kii billi kii hi tarah phir se saamne laaegi saath hi saath uske vichaaron ke gubbaaron ko hataa degi. abhi bhi strips ke sampadan kii ore ek or koshish main mul copy se garfield or duusare pradhan charitron ko puri tarah nikaal dena he or jon ko akelaa apane aap se baaten karata hua chhod dena he. jabaki is shira main strips ko 2006 ke aarambh main hi online paaya ja saktaa he, dan walsh ke dwaara garfield mines garfield kii site ne online par logon kaa dhyaan kaaphi aakarshith kiya jise samachar media ne cover kiya. kaaphi had tak sakaaratmak swaagat rahaa : apni lokapriyata kii oonchai par, site ko pratidin 300,000 hit praapt hue. prashansak jo jon ke "ekaakipan or hataasha" ke saath jude hue the or jinhone uski "sanakee harkaton" ko masakhron se bharaa paaya; gym davis ne swayan hi walsh kii strips ko ek "prerana se bhari chiz jise kerani he", aisa paaya or kaha ki "kuch kaam mul se behatar ban pade hai". balantine books, jisane garfield books prakashit kii he, 28 octubar 2008 ko garfield mines garfield strips ke ek khand kaa prakaashan kiya he. is khand ke lekhak davis hi he or walsh ke prakkathan ko vishesh rup se sthaan diya gaya he.
 1982 se 1991 tak, baarah utkrishth samay garfield cartoon specials evam ek ghante kii deergh avadhi kii pramukh charitra kii dasvin varshganth manaate hue primetime vruttchitr prasaarit kiya gaya; jin sabamein lorenzo music ke garfield ko awaz di. ek television cartoon sho garfield and frends ko lagaataar saat satron ke liye 1988 se 1994 ke bich prasaarit kiya gaya; is anukrit roopantaran ko bhi garfield kii awaz ke rup main sangeet se sanvaara gaya. da garfield sho, jo ki ek sijiai series thi, apana nirmaan 2008 se aarambh kiya jo sanyogvash strips kii 30veen saalagirah bhi thi. disambar 2008 main iskaa premier frans main hua or sanyukt rajya main 2 navambar 2008 ko cartoon network par isane apana shriganesh kiya.
 garfield: big fat heyari deal comic strip par aadhaarit ataari asti, xedex spectrum, comodor 64, amstrad sipisi evam amiga par aadhaarit 1987 kaa computer game he. segaa ne bhi garfield par aadhaarit genesis or vindos 3.1 computaron ke liye video game banaae hai, saath hi saath duusari companiyon ne bhi games banaae, jaise kii dies ke liye a tail of tu kitiz, jo games factory dwaara prakashit kiye gaye. 
 usoof pop a kores line ke nirmaataa ne, garfield sangeet rangamanch nirmaan par charchaa kii he, kintu kuch jatiltaaon ke kaaran, yah kabhi kriyanvit nahin ho sakaa. ek puri lambaai kii "garfield live" naam kii rangamanchi sangeet rachana kii sanyukt rajya america ke daure kii yojana sitambar 2010 ke liye banaai gai, lekin 18 janvari 2011 main jaakar yah kriyanvit hui jab iskaa world premier munsiai, in main hona tay he. yah book gym davis dwaara likhi jaaegi, jisaki sangeet or geet rachana maaikel densikar or bill mid karenge or ise e dablyoo e touring services dwaara aarambh kiya jayega. haalanki, duusare paatr athwa dal main anya sadasyon kii ghoshnaa nahin kii gai he. udghaatan geet "katitude " ko rashtriya daure kii website par suna ja saktaa he, jiske saath hi saath do or geet "on da phence" evam "going home!" bhi sune ja sakate hai. jab 2012 main uttari-america daura apni samaapti par hoga, tabatak yah asia bhar kaa daura karegaa. tatpashchaat, aisi badi ummid kii geet he ki "garfield live" ko hai skulon or aanchalik theatreon ke liye license mil jayega.
 garfield strips ke zarie, kai atirikt charitra hai, lekin inamen se teen pramukh charitron kii charchaa yahaan kii gai he.
 pehali upasthiti: 19 june 1978
 I'm not overweight, I'm undertall.
 garfield italian restaraan ke rasoighar main janmi ek naarangi, dharidaar bhuri billi he, garfield: hiz 9 livs mamaa leoni ke italian restaraan main hone vaali) or jald hi sab pasta or lasaagna saamne jo dikhaai diya use chat kar gaya, is prakaar lasaagna ke prati pyaar or junun badhata chalaa gaya. strips main aamtaur par hansi-majaak garfield ke motaape ko lekar hi he, kasarat ke prati uski ghrinaa aalsee or mote rup main uske charitra chithran ke atirikt garfield nirashaavadi parapidak, sanakee, vyangatmak, nandak or thodaa sa apriy bhi he. chizon ko barbaad karne main, daakiya kii khullam-khulla aalochana karne main, odi ko sataane main, odi ko teble par se laat markar phenk dene main, use bada mazaa aata he; vah banaavati tikaa-tippaniyan bhi karata rahata he, aksar taarikh paane ke maamle main jon kii asamarthta ke bare main haalanki garfield behad sanki or swaarthee ho saktaa he, lekin phir bhi uske man ke kisi kone main teddy bear, pooki ke liye bhojan or sone ke liye karun jagah bhi he, lekin ek christmas ke maukey par vah kahata he, "unka kahana he ki mujhe jaldi sokar uthanaa chahie, logon ke liye acha bananaa chahie, subah kaa naashtaa tyaag dena chahie...main chahta hum yah kabhi khatm na ho."
 pehali upasthiti: 19 june 1978
 Jon: Here's my sixth-grade report card. My parents were so proud.Garfield, reading the report card: "Jon has not shoved any crayons up his nose this term."
 jon garfield kaa maalik he, aamtaur par ek ajeeb foohad, badhenge, avyavasthit ke rup main chitrit kiya gaya he, jise date milane main pareshaani hoti he. jon kaa liz par ek krash bhi tha, or ab vah uske saath dating kar rahaa he. jon garfield or sabhi billiyon ko pyaar karata he . kai hasya-kathaayen is par vishesh rup se roshni daalati hai; date paane main uski asamarthta ko aksar uski saamaajik sooyeeboojh kii kami ko, pahanaave ke bare main uski onchhi ruchi ke saath joda jaataa he or uski sanakee ruchiyan jo stamp sangrah se shuru kar paanv ke anguuthe ke badhate hue nakhunon kii lambaai maapne se lekar "polka ninjas" ke saath filmein dekhne tak faili hui hai. duusare strips use vichkshan buddhi main kami ke rup main chitrit karte he . jon kaa janm ek farm main hua tha, jisamen jaahir taur kam suvidhaayen thim; ek strip main, uske pita, ghar ke andar pipe par use dekhakar kehete hai, "vaav ! ! vigyaan kya kuch bhi nahin he? jon kabhi-kabhaar apane mata-pita, bhai or daadi ammaa se milane unke farm main chalaa jaaya karata he.
 pehali upasthiti: 8 agast 1978
 Jon: I think I'm having some kind of identity crisis.Garfield, walking past Odie who is lying in a kitchen drawer: He thinks he's having an identity crisis....Odie thinks he's a potato peeler.
 odi, ek pilaa, lambe kaan vaala, laar tapakati badi jeebh vaala shinkari kutta he jo chaar, pairon par chalata he. uskaa pehla maalik jon kaa dost leman tha, yadhyapi jon ne use baad main strip ke lekhan se leman ko nikaal baahar kar die jane ke baad jon ne apana liya tha. odi ko aamtaur par bholaa-bhaalaa khush, snehi or garfield kii sanakee, dusron ko pidaa pahunchane vaale swabhaav se beparwaah anandpurvak anjaan he, jabaki garfield use shaareerik pidaa pahunchataa he phir bhi, jaisaa ki strip kii dharawahik chitrakatha main garfield odi ko dhakka dekar dhakel detaa he yaa use coffee teble se baahar kar dene ke liye chaal chalata he. kuch maukon par, haalanki, use kaaphi samajhadaar darshaya gaya he, jaisaa ki ek strip main, vah ek baari pathar pakade rahata he taaki vah garfield ko aisa karne se roke rakhe or vastav main vah garfield ke pairon ko chot pahunchataa he. ek or strip main garfield or jon jab ghar se baahar chale jate hai, odi ko waar and pis padhata hua tathaa television par ek kaarykram en evening vid mozart dekhtaa hua dikhaaya jaataa he. ek or strip main, use dekha jaataa he ki vah jon ke sudoku paheli ko sulajhane main laga hua he.saanchaa:Issue strips main odi kii jeebh ke aakar ko lekar jo khilwaad hota he, usamen uski rahasyamyata par garfield tippanee karata he, "isamen koi aashcharya kii baat he kya ki uske shir main dimag ke liye koi jagah he hi nahin?" or ek duusare main jisamen garfield odi kii poonch khinchataa he, jiske falswaroop odi kii jeebh hi khinch kar baahar nikal aati he.saanchaa:Issue
 kai hasya vyangmay kauthuk garfield ke motaape or uske bahut adhik bhojan karne par vishesh rup se kendrit hai; somvaaron se uski nafrat, dating or mehnat tathaa thakaan se judaa koi bhi kaam, evam odi or jon ke saath durvyavhaar saath hi saath abu dhabi main nermal ke saath patrachaar ke prati uskaa junun. haalanki vah lagbhag kuch bhi kha saktaa he, garfield kaa khaas taur se lasaagna se kaaphi lagaav he, use jon ke gharelu paudhe or dusre paalatuon ko khaane main bhi bada mazaa aata he. ghar main ghatak keede-makaudon ke saath bhi uske ajeebogareeb rishte hai; garfield aamtaur par chuhon ko chhod detaa he or yahaan tak kii khuraafaat ko anjaam dene ke liye uske saath saajhedaari karata he, lekin makadiyon kii makkhimari kii parvaah nahin karata he. duusare hasya-kauthuk jon ke saamaajik sooyeeboojh kii dimagi kamajori or date paane kii asamarthta par vishesh rup se kendrit hai; isse pehle kii vah leez ke saath dating kii shuruyaat karen, usne date paane kii aksar kai baar koshish kii he, aamtaur par kisi safalataa ke bina hi jab use date miltaa bhi he to, sab kuch gadabad or ulta pulta ho jaataa he, jon ke date use ukta or thakaa to chuke hi hai, use shaamak kii dawa dekar shant kiya jaataa he or police bulaai jaati he jab uske kaanon main vah gaajar atka detaa he.
 garfield kii duniya kuch khaas jagahon main simati he jo saamaanya rup se comic strips main dikhaai dete hai jaise kii wet kaa karyaalay, ek ansi jagah jise vah nafrat karata he. irma dianer ek or samayik setting he. irma ek chapad-chapad karne vaali khushmijaaz lekin mandabuddhi or badsoorat mahila waiter/manager or jon kii doston main se ek he. adhikansh chutkulon kaa mendvindu kharaab prabandh ke saath bhayanak bhojan he. jon samay-samay par uske mata pita or bhai se milane ke liye farm kaa daura kiya karata he. iske parinamswarup jon or uskaa parivaar puure saptaah kauthuk or vyangy ke morrkhtaa bhare karname pradarshit karte rahe or unki baatcheet se se bhi yahi jhalkata rahaa. ek aisi comic strip he jisame jon kaa bhai dock boy dryer spinning main do mojey dekh rahaa he or dock boy ise manoranjan kahata he. khet par, jon kii maa dher sara ratribhoj pakaati he, jiske liye garfield use gale laga letaa he. jon kii ek dadima he jo, ek stip main, odi ko laat markar nikaal detii he; baad main garfield use gale laga letaa he. jon ke mata-pita ek baar shahar main jon, garfield or odi se milane gaye. jon ke pita apana tractor chalaakar shahar gaye or use jagaane ke liye ek murga laayaa. jaisaaki garfield ko bhojan ke prati pyaar he, ve aksar baahar restaraan main khaane ke liye jaaya karte hai. adhikansh yatraaon kaa ant sharmnaak hota he kyonki garfield bahut zyada kha legaa, yaa jon bevakoofi se bhari kuch harakatein karegaa, jisame ek badsoorat shart pahan lenaa shaamil he, jab ek raat vah liz ko ek taarikh par le jaataa he. jab jon liz ko date par le jaataa he, garfield hameshaa saath chipak jaataa he or ek baar to vah roti par bhar gaya. aksar, charitra chauthi diwaar, pathakon ko kuch samajhane ke liye todate hai, aise vishay ke bare main baat karte he jo aksar strip ke masakharepan ke pravaah ko barkaraar banaae rakhe, yaa ek maatr chamak dene ke liye aisa kare jab ek charitra kaa mahatv ghat gaya ho yaa prabhavit nahin karata ho. kabhi kabhi, yah prakaran strips kii paramparaon ke ird-gird gumti he;, udhaaharan ke liye, ek strip main garfield ko sardi lag jaati he or vah iske bare main shikaayat karata he, yah ullekh karata hua ki "eben mere vichaar thuns-thans kar bhare gaye hai."
 garfield aksar yaa do saptaah tak ek chote-se charitra ke saath baton main, ghatana, yaa aisi cheez main, jiseki nermal, arlene, daakiya, alarm ghadiyon, vaartalap ke paimaane, tivi, pooki, makadiyon, chuhon, dhaage kii gendon, aahaar se parhez, syban, paai, phenk-fah, machhlee pakadaney, chhuttiyon, aadi main vyast rahata he.
 duusare anuthe prakaran hai jaise "garfields bilive it or note,” “garfields laa" "garfields history of dogs," evam "garfields history of kats" jo yah dikhaata he ki vigyaan, itihaas or duniya ke bare main garfield kaa najariya kya he. ek or vishesh prakaran “neshnal fat wyk”, he jahaan garfield duble -patale logon kaa majaak uda kar puraa saptaah bitaata he. ek or prakaran bhi he, jisame garfield kaa odi ko pakadana or uskaa bhojan kha lenaa tathaa "odi ko agle saptaah shaamil kiya gaya he. jald hi, garfield ko yah ehsaas hota he ki "odi ke bina dopaher ke bhojan main vah baat nahin rahati. vah hameshaa mere peeche se khisak jaataa he, jor se bhunkata he or mujhe khud mere hi khaane main gira detaa he, . kathanak kii shuruyaat ke ek saptaah baad, garfield apane bistar main leta hua he "ek chidchidhat bhare ehsaas ke saath ki main kuch bhul rahaa hum," agle panel main hi odi garfield par hi savaar ho jaataa he. jab se jon or liz baar-baar baahar jane lage, jon ne garfield or odi kii dekhbhaal ke liye paaltu sitars kii bhartee shuru kar di, haalanki ve hameshaa kaaryakari nahin the. do vishesh udhaaharan lilian hai, ek sanakee badchalan ajeeb adhed aurat apni ajeebogareeb harkaton ke saath or greta, maansalata se bhari ek hatti-katti mahila jo naye saalon ke dauraan paaltu jaanwaron kii dekh-bhaal karne ke liye bhaade par kaam par raakhi gayi thi. disambar kaa adhikansh samay christmas kii taiyaari main biit jaataa he, jisame ek ummid ke mutabik uphaaron par adhik dhyaan diya jaataa he. ek or udhaaharan he "splat wyk", jab garfield usapar phenke jane vaale paij se bachane kii koshish karata he. garfield ke itihaas ke adhikansh bhaag main, ek pai ke saath maare jane ke falswaroop anivaary rup se dhwani-anukaran 'splat' main badal gaya he, isliye yah naam padaa.
 har hafte 19 june se pehle, strip garfield ke janmdin par kendrit rahata he, jis din yah dar use sataata rahata he ki uski umr badhati hi ja rahi he. aisa uske chhathwein janmdin ke baad se shuru hua he. phirabhi, uske 29 wein janmdin se pehle, liz ne garfield ko alpaahar par daal diya. 19 june 2007 ke din, garfield ko janmdin kaa sabase bada tohfa diya gaya tha: "alpaahar se mujhe chhutkaaraa mil gaya!" kabhi kabhi strip daraavna theme par aadhaarit chutkule jiseki hasya mukhute ke saath hi saath helovin manaati he. isamen bhi mausami chutkule hai, janvari yaa farvari ke maheenon main barf se sambandhit hasya-vyangy or samudr tat yaa garmi kii theme par garmiyon ke chutkule.
 ek kathanak, helovin se pehle jo 1989 main 23 oktober se 28 oktober tak puure saptaah chalata rahaa, garfield ke strips main vinodi maane jane ke liye nahin he. aisa darshaya gaya he ki garfield bhavishya main ek aise ghar main jag rahaa he jo parityakt he or vah usame ab maujuud nahin he. strips kii is shrinkhalaa ke kathanak main lahaze or kalpana kii drushti se alligero non troppo Allegro non troppo, se vals trist anemeshan anubhag ke hi samaan he, jisame yah darshaya gaya he ki makaan ke khandhar main aasapaas ek bhutiya billi gumti rahati he jisame kabhi vah basati thi. garfield ke beesvin varshganth sangrah main jisame ststrips ko punah mudrit kiya gaya he, gym davis strips kii is shrinkhalaa kii utpatti kii charchaa karte hai. unka sheershak:apni sampoornataa main rajya
  During a writing session for Halloween, I got the idea for this decidedly different series of strips. I wanted to scare people. And what do people fear most? Why, being alone. We carried out the concept to its logical conclusion and got a lot of responses from readers. Reaction ranged from 'Right on!' to 'This isn't a trend, is it?'
 ek aavarti kathanak main garfield kaa kho janaa yaa bhaag janaa shaamil he. inamen se sabase lambey samay tak ek maheene se adhik ke liye chali, yah jon ke garfield ko samachar patr laane ke liye kehane ke saath shuru hua. garfield ise laane ke liye baahar chalaa jaataa he, lekin vah anumaan lagaataa he ki agar vah bhatakta rahe to kya hoga - or pataa lagane ke liye faisla karata he. jon dekhtaa he ki garfield kaaphi dur chalaa gaya he, isliye vah odi ko use khojane baahar bhejtaa he. use jald hi apni galati kaa ehsaas ho jaataa he . jon akelaa hi ravaanaa ho jaataa he, isliye vah garfield or odi kii vaapasi ke liye ek puraskaar pradaan karne kii ghoshnaa karata he. vah varnanaatmak nahin he, kachua he or isliye inaam ke liye hathi, bandar, ek sil, ek saanp, ek kangaroo or joy, sahit pashuon ko jon ke ghar laayaa he. ghatnaon kii shrinkhalaa ke baad, ek choti si ladki dwaara odi ko apanaaya jaataa he, donon paaltu jaanavar ek sarkas main milte jisame kuch hi din pehle ve bhartee hue or donon hi ek paaltu pashu kii dukaan main jate he, garfield or odi ghar waapas aa jate hai.
 ek or kahani main shaamil jon christmas ke aasapaas ek bijnes ke daure par dur ja rahaa he, garfield ke liye ek hafte ke bhojan kaa badobast kar jise vah turant chatakar jaataa he, isliye garfield apana ghar chhod kar baahar ho jaataa he or baahar se band kar detaa he. tab vah apni maa ke saath phir se jud jaataa he or antat christmas kii purv sandhya par barf main waapas ghar aa jaataa he. is kathanak kaa yah bhaag 1983 ke emi-vijeta vishesh garfield on da toun se liya gaya he.
  poj, incorporation garfield comic strip ko protsaahan dene or use license dilaane ke liye davis gym dwaara 1981 main sthapit kiya gaya tha. yah munsai indiana main sthit he or isamen lagbhag 50 kalakaaron or licencing prashaskon kaa karmchaaree dal he. 1994 main, company ne united fichar syndicate se 1978 se 1993 tak ke liye garfield comic strips ke sabhi adhikaar kharid liye. haalanki, mul kaale or safed dainik strips or mul rangeen ravivaar strips ke copirite sanyukt fichar sindicket ke paas hi barkaraar rahe. puure rangeen dainik strips or punah color kiye gaye ravivaar strips ke copirite poj ke paas hi rah gaye kyonki unhen ek alag utpaada mana jaataa he. vartmaan main strips universal press syndicate dwaara vitarit hoti he, haalanki, strips ke adhikaar poj, incorporation ke paas hi hai.
 saanchaa:UniversalPressSyndicate
 saanchaa:Garfield
