 spartacas  roman samrajya ke khilaaf ek vyapak das vidroh main jise teesraa das yuddh kaha jaataa he, daason kaa sabase ullekhneey netaa tha. spartacas ke bare main yuddh kii ghatnaon se pare zyada kuch gyaat nahin he or uplabdh aitihaasik vivaran kabhi-kabhi virodhabhasi ho jate hai or hameshaa vishwasaneey nahin ho sakate. vah ek nipun sainya netaa tha.
 spartacas ke sangharsh ne 19 veen sadi ke baad se aadhunik lekhakon ke liye nae myne akhriyaar kiye hai, jise abhijaat varg ke das maalikon ke khilaaf paddalit logon dwaara apni swatantraaa hasil karne ke liye ladi gai ladaai ke rup main dekha jaataa he. spartacas kaa vidroh kai aadhunik raajnneetik or saahitiyik lekhakon ke liye preranadayak siddh hua he, jisase spartacas pracheen or aadhunik, donon samskritiyon main ek lok nayak ban kar ubhara he.
 pracheen sutron kaa maananaa ​​he ki spartacas thresian tha. plutark ne use "khanaabadosh tabake kaa thresian" varnit kiya he. appiyan kaa kahana he kii vah "janm se ek thresian tha, jo kabhi rome kaa ek sainik hua karata tha, lekin uske baad se use kaidi bana liya gaya or ek gladator ke rup main bech diya gaya. florus ne use ek aise vyakti ke rup main varnit kiya he "jo bhaade kaa thresian sainik he or roman sena main shaamil ho jaataa he or sainik ke baad ek bhagoda or ek daaku ban jaataa he or tatpashchaat apni shakti ko dekhte hue ek gladator ban jaataa he". kuch lekhak, medi kii thresian janajati kaa ullekh karte hai, jo aitihaasik samay main thress ke dakshini-pashchimi kshetra par vaas karti thi. plutark bhi likhte hai ki spartacas kii patni, jo medi janajati kii ek nabiya thi, uske saath ghulaam bana lee gayi thi.
 spartacas naam vaise kaale sagar kshetra main sakshyankit he: cimerian bosporas or ponts ke thresian rajvansh ke raja is naam ko dhaaran karte the or ek thresian "sparta" "spardacas" yaa "sparadocos", odrise ke suthes I ke pita ke bare bhi gyaat he.
 bhinn sroton or unki vyakhya ke anusaar, spartacas yaa to roman fuj kaa ek sahaayak tha jise baad main das bana liya gaya yaa phir fuj dwaara banaaya gaya ek bandi tha. spartacas ko kapua ke nazadik lentulus batiatas ke gladator skool main prashikshit kiya gaya tha. 73 i.pus. main spartacas, gladiatoron ke us samooh kaa hissaa tha jo bhaagane kii yojana bana rahe the. yah shadyantr vifal ho gaya lekin kareeb 70 purushon ne rasoi ke auzaar zabt kar liye, ladaai karte hue skool se nikal gaye or gladator hathiyaaron or kavach se bhare kai vaahanon par kabza kar liya. batch kar bhaage hue daason ne us choti tukdi ko parajeet kar diya jise unke peeche bheja gaya tha. unhone kapua ke aasapaas ke kshetron main lutpaat kii, kai anya daason ko apane dal main bhartee kiya or antat visuviyas parvat par ek adhik surakshatmak sthiti main deraa jamaaya.
 mukt hone ke baad bhaage hue gladiatoron ne spartacas or do ​​francisi daason - cricksus or onomouse - ko apane netaa ke rup main chunaa. haalanki roman lekhakon kaa anumaan he ki ye das sajaateey samooh ke the jinka netaa spartacas tha or ho saktaa he unhone daason ke swatahpravartit sanghathan par sainya netritv kii apni swayan kii padanukramik vyavastha lagu kii hogi, tathaa anya das netaaon ko adhinsth padon par rakhaa hoga. cricksus or onomouse - or baad main, kastas - ke padon ko sroton dwaara spasht rup se nirdhaarit nahin kiya ja sakaa.
 rome kii pratikriya roman fuj kii gaiyr-maujuudagi ke kaaran baadhit hui, jo spain main vidroh or tritiy mithridatic yuddh main pehle se hi fansi hui thi. iske alaava, rome ne is vidroh ko kisi yuddh ke bajaaye ek pulisia maamla samajha. rome ne pretor gayus clodius glberas kii kaman main naagarik sena ko bheja, jisane pahaad par daason ko gher liya, jiskaa andeshaa tha ki bhukhmaree se majaboor hokar das aatmasamarpan kar denge. unhen us vakt kaaphi aashcharya hua jab unhone dekha ki spartacas ke paas daakhaltaaon se bani rassiyaan hai, jisaki madad se vah apane saathiyon ke saath jwalamukhi vaale chattan kii ore se neeche utraa or asurakshit roman shivi par hamalaa bol diya or unamem se zyaadaatar ko maar diya. daason ne duusare abhiyaan ko bhi parajeet kar diya or pretor commander ko lagbhag pakad hi liya tha, uske sahyogi kii hatya kar di or sainya upkarnon par kabja kar liya. in safaltaaon ke saath, ek baad ek das spartkan sena main shaamil hone lage or saath main "us kshetra ke kai gaderiyon or charavaahon ne bhi aisa hi kiya or unki kul sankhya badhkar 70,000 ho gayi.
 in jhadpon main spartacas ek utkrisht ranneetijna sabit hua, jiskaa matlab tha ki uske paas sena kaa purv anubhav tha. haalanki daason ke paas sainya prashikshan kaa abhaav tha, unhone anushaasit roman senaaon ke saath saamana hone par uplabdh sthaneey saamagree ke kushal upyog or asaamaanya ranneeti kaa pradarshan kiya. unhone 73-72 i.pus. kii sardiyon main nae shaamil daason ko prashikshan, hathiyaar or nae aujaar muhaiyyaa karaaye or apane chhapamar kshetron kaa vistaar karte hue usamen nola, nuseria, thuri or metapontem ke shaharon ko shaamil kiya. in sthanon ke bich kii duuri or baad kii ghatnaon se pataa chalata he ki das do samoohon main kaary karte the jiskaa netritv spartacas or cricksus ke alawa anya netaa karte the.
 72 i.pus. ke vasant main, daason ne sardiyon ke apane addon ko chhod diya or uttar kii ore badhane lage. usee samay, roman seenet, jo pretor sena kii haar se chintit ho gai thi, usne lucius gelius publicola or noose cornelius lentulus chlodans kii kaman main ek jodi dandadhikari fuj bheji. in do tukadiyon ko shuruyaat main safalataa mili - jinhone cricksus or mount gargens kii kaman ke 30,000 daason ko haraa diya - lekin phir spartacas se haar gaye. in paraajayon ko appiyan or plutark dwaara yuddh ke do sabase vyapak itihaas main vibhinn tareekon se darshaya gaya he.
 is badhate vidroh se chintit hokar seenet ne is vidroh ko samaapt karne ke liye marcus licinius krasss ko is kaary par lagaaya, jo rome kaa sabase dhani vyakti tha or vahi ekmaatr vyakti tha jo is kaam ke liye aage aayaa. krasss ke jimme aath tukadiyon ko saunpa gaya, lagbhag 40,000-50,000 prashikshit roman sainik, jinke upar usne kathor, yahaan tak ki krur anushaasan lagu kiya or ikai vinaash kii sazaa ko punerjeevit kiya. jab spartacas or unke anuyaayi, jo aspasht kaarnon se italy ke dakshin main peeche hat gaye the, 71 i.pus. ke aarambh main phir se uttar kii ore bade, to krasss ne apni chah tukadiyon ko us kshetra kii simaaon par tainaat kar diya or apane doot mumius kii do tukadiyon ke saath spartacas ko peeche se gherne ke liye chal diya. haalanki mumius ko daason ke saath ulajhane se manaa kiya gaya tha, usne lagbhag sahi avasar par hamalaa kiya, lekin haar gaya. iske baad, krasss kii tukadiyaan kai morchon par vijayi rahi or usne spartacas ko dakshin main lusania main peeche dhakel diya. 71 i.pus. ke ant tak, spartacas regium main macina ke jaldmarumadhya ke paas deraa daale hue tha.
 plutark ke anusaar, spartacas ne silisia ke samudri daakuon ke saath ek sauda kiya tha ki ve use or uske 2000 saathiyon ko sicili pahunchaayenge jahaan uskaa iraadaa ek das vidroh bhadakaane or sahaayta paane kaa tha. haalanki, use daakuon dwaara dhokhaa de diya gaya, jinhone usase bhugtan le liya or phir chhod kar chale gaye. kuch sroton kaa ullekh he ki vidrohiyon dwaara vahaan se batch nikalne ke liye bede or jahaaj banane kaa prayaas hua lekin krasss ne anirdisht upaay kiye taaki yah sunishchit ho jaae ki vidrohi sicili naa ja paayen or unhen apana prayaas chhodana padaa. spartacas kii sena tab regium kii ore chali. krasss kii tukdi ne peechha kiya or vahaan pahunchane par vidrohi daason ke utpaati chhaapon ke baavjood regium main ishtmas ke charon ore kilabandi kar di. vidrohiyon ko ghere liya gaya or unki aapurti kaat di gai.
 is samay tak pompe kii tukdi spain laut chuki thi or use krasss kii sahaayta karne ke liye dakshin kooch karne kaa seenet kaa aadesh mila. jabaki krasss ko ashanka thi ki pompe ke aagaman se use is kaam kaa shrey lene main mushkil hogi, spartacas ne krasss ke saath ek samjhaute ko anjaam dene kii koshish kii lekin asafal rahaa. jab krasss ne inkaar kar diya, to spartacas kii sena kaa ek hissaa brutium main patelia ke pashchim kii ore pahaado main bhaag gaya or krasss kii sena ne uskaa peechha kiya. jab tukdi ne mukhya sena se alag hue vidrohiyon ke ek hisse ko gher liya to spartacas ke balon ke bich anushaasan tut gaya or chote-chote samoohon ne aane vaali tukdi par swatantra rup se hamalaa karnaa shuru kar diya. spartacas ne ab apni sena ko failaa diya or apni puri takat ko fuj ke khilaaf aakhri baar utaara jisamen daason kaa puri tarah safaya kar diya gaya or unke adhikansh hisse ko ranbhumi main maar diya gaya. khud spartacas kaa kya hua yah agyaat he, kyonki uskaa sharir nahin mila, lekin itihaaskaaron kaa kahana he ki vah bhi apane saathiyon ke saath ladaai main maaraa gaya. krasss kii fuj dwaara bandi banaae gaye chah hazaar daason ko rome se lekar kapua tak appiyan maarg par cross par chadha diya gaya. 
 shastreey itihaaskaar is baat par vibhajit hai ki spartacas kii manshaa kya thi. jabaki plutark likhte hai ki spartacas keval uttar kii ore sicilpine gul bhaagna chahta tha or apane saathiyon ko unke ghar bhejnaa chahta tha, appiyan or florus ne likhaa he ki vah khud rome par kabja karne kaa iraadaa rakhata tha. appiyan kaa yah bhi kahana he ki usne baad main is lakshya ko chhod diya, jo roman bhay ko hi pratibimbit karata he. spartacas kii koi bhi karrwai yah sanket nahin detii he ki vah roman samaaj ko sudhaarna athwa das pratha kii samaapti karnaa chahta tha, jaisaa ki kai kaalpanik vivaranon main chitrit kiya jaataa he, udhaaharan ke liye 1960 kii film spartacas main.
 73 i.pus. ke uttarardh or 72 i.pus. ke purvardh kii ghatnaon par aadhaarit tathy yah suzav dete hai ki daason ke aise samooh the jo swatantra sanchaalan kar rahe the or plutark kaa bayaan he ki bhaage hue daason main se kuch ne alps jane kii bajaaye italy main lutpaat karnaa pasand kiya, aadhunik lekhakon ne ek gutiy vibhaajan kaa anumaan lagaaya he jiske tahat jo das spartacas ke saath the ve alps ja kar swatantra ho janaa chaahate the jabaki cricksus ke tahat jo das the ve dakshini italy main rah kar lut jari rakhana chaahate the.
 ! ".
