 
 tanikashoth yaa mastishkavaranshoth yaa meningitis mastishk tathaa merurajju ko dhankane vaali surakshatmak jhilliyon the 20th main hone vaali sujan hoti he. yah sujan virus, bacteria tathaa anya sookshmjivon se sankraman ke kaaran ho sakati he saath hi kam saamaanya maamalon main kuch dawaaiyon ke dwaara bhi ho sakati he. is sujan ke mastishk tathaa merurajju ke sameep hone ke kaaran meningitis jaanaleva ho sakati he; tathaa isiliye is sthiti ko chikitsakeey apaat-sthiti ke rup main vargeekrut kiya gaya he.
 meningitis ke sabase aam lakshan sar dard tathaa gardan kii jakadan ke saath-saath bukhaar, bhram athwa parivartit chetana, ulti, prakaash ko sahan karne main asamarthta athwa oonchi dhwani ko sahan karne main asamarthta hai. bachche aksar sirf gaiyr vishisht lakshan jaise, chidchidapan or uneendaapan pradarshit karte hai. yadi koi dadora bhi dikh rahaa he, to yah meningitis ke vishesh kaaran kii ore sanket ho saktaa he; udhaaharan ke liye, meningokocal bacteria ke kaaran hone vaale meningitis main vishisht dadore ho sakate hai.
 meningitis ke nidaan athwa pahchaan ke liye lumber pankchar kii aavashyaktaa ho sakati he. spinal canal main sui daal kar ceribrospinal drav kaa ek namoona nikaala jaataa he jo mastishk tathaa merurajju ko aavaran kiye rahata he. siesaf kaa pareekshan ek chikitsa prayogshaala main kiya jaataa he. teevr maningitis ke pratham upachaar main tatparta ke saath di gayi antibiotic tathaa kuch maamalon main antiveiral dawa shaamil hoti hai. atyadhik sujan se hone vaali jatiltaaon se bachane ke liye corticosteroid kaa prayog bhi kiya ja saktaa he. meningitis ke gambhir dirghakaalik parinaam ho sakate hai jaise bahraapan, mirgee, hydrosefolus tathaa sangyanatmak haani, vishesh rup se tab yadi iskaa twarit upachaar na kiya jaye. meningitis ke kuch roopon se pratirakshan ke dwaara bachaav kiya ja saktaa he.
 vayaskon main, meningitis kaa sabase saamaanya lakshan teevr sar dard he, jo bacterial meningitis ke lagbhag 90% maamalon main pradarshit hota he, jiske pashchaat gardan ke pichley bhaag main jakadan . nidaan ke teen paramparaagat lakshanon main gardan ke pichley bhaag main jakadan, achaanak ucch bukhaar, tathaa maansik sthiti main badlaav shaamil hai; haalaanki, ye teenon lakshan bacteria janit meningitis ke 44–46% maamalon main hi pradarshit hote hai. agar in teenon main se koi bhi sanket maujuud nahin he, to meningitis kii sambhaavna bahut kam hoti he. saamanytah meningitis ke saath jude anya sanketon main photophobia tathaa phonophobia shaamil hai. chote bachche aksar uparyukt lakshan nahin pradarshit karte hai, ve sirf chidchide ho jate hai tathaa aswasth dikhte hai. 6 maah tak ke navjaat shishuon main fontanel main ubhaar aa saktaa he. anya lakshan jo meningitis ko anya kam gambhir bimariyon se alag karte hai ve hai pairon main dard, atyadhik zukam tathaa asaamaanya twachaa kaa rang.
 vayaskon main bacteria janit meningitis ke 70% maamalon main gardan ke pichley bhaag main jakadan pradarshit hoti he. meningism ke anya lakshanon main sakaaratmak karnig lakshan athwa bruzinski lakshan shaamil hai. karnig lakshan kaa pataa lagane ke liye vyakti ko supine main litaakar uske kulhon tathaa ghutanon ko 90 degree ke kone par laayaa jaataa he. koi vyakti jisamen karnig lakshan positive hote hai, ghutane kaa dard ghutane ke niskriy vistaar ko roak detaa he. bruzinski lakshan ko sakaaratmak paaya jaataa he jabaki vyakti kii gardan ko ghumaane se uske uske ghutane tathaa kuulhe anaichhik rup se ghoomte hai. haalaanki karnig lakshan va bruzinski lakshan meningitis ko pahchaanane ke liye kiye jane vaale saamaanya pareekshan hai, in pareekshanon kii samvedansheeltaa simit he. haalaanki meningitis ke liye inaki samvedansheeltaa bahut acchhee hai: kisi anya beemaari main ye lakshan anya rogon main bahut kam hote hai. ek anya pareekshan, jise “aghat swaroccharan yukti” kehete hai, se yah pataa chalata he jo log bukhaar va sirdard kii shikaayat kar rahe hai, unamem meningitis vidyaman he yaa nahin. vyakti ko teji se sir ko kshaitij rup se ghumaane ke liye kaha jaataa he; yadi iske kaaran uskaa sirdard badhata nahin he, to meningitis hone kii sambhaavna nahin hoti he.
 neiceria meningityeedis naamak jeevanu se hone vaale meningitis ko anya kaarnon se hone vaale meningitis se alag petekial dadoron ke dwaara pahachaanaa ja saktaa he, jo anya lakshanon se pehle prakat hota he.in dadoron main dhad par, nichalaa sira, shleshm jhilli, conjuctiva, tathaa hatheliyon tathaa pairon ke talvon par kai chote-chote aniyamit bangnee yaa laal dhabbe hote hai . dane aamtaur par gaiyr-viranjit hote hai; jab ungali yaa kaanch ke gilaas ke saath dabaaya jaataa he to laali gaayab nahin hoti he. haalaanki meningokocal meningitis main in daanon kaa hona aavashyak nahin he, phir bhi yah apekshaakrit rup se rog ke liye vishisht he; haalaanki ye anya jeevanuon kii vajah se hone vaale hote meningitis main bhi ho sakate hai. meningitis ke hone ke anya kaarnon kaa pataa twachaa ke nishaanon haath, pair tathaa munh kii bimaariyaan tathaa jananaangon kaa harpes se lagaaya ja saktaa he, jinamein se donon viral meningitis ke vibhinn roopon ke saath jude hai.
 
 beemaari ke praarambhik charan main atirikt samasyayen ho sakati hai. inke liye vishesh upachaar kii aavashyaktaa ho sakati he, tathaa kabhi-kabhi ye gambhir beemaari kaa sanket athwa badtar rogon kaa purvanumaan ho sakati hai. yah sankraman sepsis ko shuru kar saktaa he, jo ki ghatate hue raktchaap kaa ek systamik inflamatteri respons syndrome he, teevr hryday gati, ucch yaa asaamaanya rup se kam taapmaana, tathaa ucch shwasandar. vishishtatah parantu meningokocal meningitis main anivarytah nahin, raktchaap ati nimna ho saktaa he; iske kaaran anya angon ko rakt kii aapurti aparyaapt rup se ho sakati he. deceminated intravascular cogulation, jo ki rakt ke thakke banane kaa atyadhik sakriyan hai, angon ke liye rakt ke bahaav main baadha daal kar virodhabhasi rup se raktasrav ke khatre ko badha detaa he. meningokocal vyaadhi main haath-pairon kaa gangarine ho saktaa he. gambhir meningokocal tathaa neumococal sankraman ke parinamswaroop adrenal grathiyon main hamerej ho saktaa he, jiske kaaran waterhouse-frederickson syndrome ho saktaa he jo ki adhikanshtah ghaatak hota he.
 mastishk ke utakon main sujan, khopadi ke andar kaa dabaav bad saktaa he, tathaa suja hua mastishk khopadi ke aadhaar se herniat kar saktaa he. isko kam hoti hui chetana ke str, pupilri prakaash prativart main kami, tathaa asaamaanya mudra ke dwaara pahachaanaa ja saktaa he. mastishk ke utakon kii sujan ke kaaran mastishk ke ird-gird siesaf ke saamaanya pravaah main kami aa sakati he . daure kai kaarnon se pad sakate hai; bacchon main, meningitis ke praarambhik charan main daure saamaanya hai tathaa kisi antarnihit kaaran kaa aavashyak rup se sanket nahin hai. daure mastishk ke utakon main sujan tathaa mastishk ke dabaav ke kaaran padate hai. focal daure, nirantar daure, der se shuru hone vaale daure tathaa ve jinhen dawaaon se niyantrit nahin kiya ja saktaa, dirghakaalik parinaam ke achche nahin hone sanket dete hai.
 meningitis kii sujan kapaal kii nason main asaamanyata kaa kaaran ban sakate hai, ye nason kaa vah samooh hai jo mastishk stem se nikalati hai, sir tathaa greeva bhaagon ko aapurti karti hai tathaa jo anya kaaryon ke saath hi aankhon kii gatividhi, chehre kii mansapeshiyon tathaa shravan ko niyantrit karti hai. drishy lakshan tathaa shravan haani meningitis ke prakaran ke baad bhi bane rah sakate hai. dimag kii sujan athwa isaki rakt dhamniyon kii sujan, ke saath hi dhamniyon main rakt ke thakke kaa bananaa, main se sabhi ke kaaran kamajori, samvednaa main kami, athwa mastishk ke prabhavit kshetra ke dwaara aapurti kiye jane vaale sharir ke bhaagon main asaamaanya gatividhiyaan ho sakati hai.
 mastishk fever aam taur par sookshmjivon dwaara hone vaala ek sankraman he. adhiktar sankraman virus ke kaaran hote hai tathaa bacteria, fungi or protozoa anya sabase aam kaaran hai. yah kai gaiyr-sankraman kaarnon se bhi ho saktaa he. shabd aseptic meningitis un maamalon ko bataata he jinamein koi bacteria janit sankraman pradarshit nahin hote hai. is prakaar kaa mastishk fever aam taur par virus ke kaaran hota he, lekin yah aise bacteria janit sankramanon ke kaaran bhi ho saktaa he jinka pehle aanshik upachaar ho chukaa ho, jab mastishk fever se bacteria samaapt ho jate hai yaa pathojan mastishk fever se sate sthaan ko sankramit karte hai . endocarditis se bhi aseptic mastishk fever ho saktaa he. aseptic mastishk fever, spaeroset se sankraman ke kaaran bhi ho saktaa he, yah ek prakaar kaa keet he jisamen traponema palidam or boralia bergadorferi shaamil he. mastishk fever main cerebral malaria yaa amiobik meningitis, amoeba jaise niglaria fouleri se sankraman ke kaaran hone vaale mastishk fever se ho saktaa he jo svachh hawa sroton ke sampark se failte hai.
 bacteria janit mastishk fever failaane vaale bacteria vyakti ke umr samooh ke anusaar bhinn-bhinn hote he. * samay purv janme or teen maah tak ke navjaat shishuon main aam kaaran group bi stryptocoki or pachan tantra main aamtaur par rahane vaale bacteria jaise escrichia coli hote hai. listyria monocitoginis navjaat ko prabhavit kar saktaa he or mahamari ke dauraan hota he. 
 haal ke, khopadi se judaa aghat sambhavit rup se nasika guha bacteria ko mastishk aavaran sthaan main daakhil hone detaa he. isi prakaar se, mastishk or mastishk aavaran kii yuktiyon jaise mastishk parshvapath, extraventricular dren yaa omaya researvir, main mastishk fever kaa badha hua jokhim hota he. in maamalon main, logon ko staphilococa, sudomonos or duusare gram-negative bacteria se sankramit hone kii sambhaavna hoti he. ye pathojan durbal pratirodhi pranali vaale mastishk fever se peedit logon se sambandhit he. sar va gardan ke kshetra ke sankraman jaise otitis media yaa mastoiditis, thode logon main hi mastishk fever paidaa kar sakate he. sunne kii samasya ke kaaran karnavart pratyaropan karwaane vaale logon main neumokocal mastishk fever hone kaa jokhim adhik hota he.
 tapedic mastishk fever, microbacterium tuberculosis dwaara hota he, un deshon par adhik aam hota he jahaan par tapedic ek mahamari he, lekin isse un logon kaa saamana bhi hota he jinako pratiraksha tantra sambandhi samasya jaise aids hoti he.
 baar-baar hone vaala bacteria janit mastishk fever sanrachanaatmak dosha ke bane rahane se hota he jo ki yaa to janmajaat yaa arjeet yaa pratiraksha tantra ke vikaron ke kaaran hote hai.shaareerik dosha bahari vaataavaran or snaayu tantra ke bich nirantarata ko banaate hai. baar-baar hone vaale mastishk fever kaa sabase aam kaaran khopadi kaa fracture he, vishesh rup se ve fracture jo khopadi ke aadhaar ko prabhavit karte hai yaa unka vistaar sinus or petrus pyramidki ore hota he. baar-baar hone vaale mastishk fever kaa lagbhag 59% aisi shaareerik asamaanyataon ke kaaran, 36% pratirakshan kamajoriyon ke kaaran or 5%, mastishk aavaran se jude kshetron main hone vaale sankramanon ko kaaran hota he.
 ve virus jo mastishk fever paidaa kar sakate hai unamem entrowyrus, herpis simplex virus tip 2, varisela zoster virus, kanthmala rog virus, HIV or LCMVSAmila hai.
 fafoond janit mastishk fever ke liye bahut saare jokhim kaarak hai jinamein immunospressent kaa upyog, HIV/AIDS or umr badhane ke saath pratiraksha kii haani shaamil he. yah saamaanya pratiraksha tantra vaale logon main asamaanya he lekin yah dawa sandushan ke kaaran hota he.lakshan aam taur par dhire-dhire ubharate hai, jisamen nidaan ke pehle saradard or bukhaar kam se kam kuch saptaah tak bana rahata he. sabase aam fafoond janit mastishk fever kryptococal mastishk fever he jo kryptococas neophormans ke kaaran hota he. africa main kryptococal mastishk fever sabase aam mastishk fever kaarak he or yah africa main aids sambandhi mauton kaa 20–25% tak kaaran hota he. duusare aam fafoond kaarak agenton main histoplasma capseulatom, coxidyoide imitus, blostomices darmetitidis or candida jatiyaan shaamil he.
 paraseete janit kaarak aksar unako mana jaataa he jahaan par siesuef main snophills kii bahutayat hoti he. sabase aam aaropee paraseete angeostrongaelis cantunensus, gnethostmah spinigeram, shistostoma tathaa saath hi sthitiyaan systorcosis, toxokariasis, veliceescorisus, paragonimiasis hai or kai saare durlabh sankraman or gairsankramak paristhitiyaan bhi isamen shaamil hai.
 mastishk fever gaiyr-sankramak karkon ke parinamswaroop bhi ho saktaa he: mastishk aavaran main cancer kaa hona or kuch dawaaen . yah kai bhadakaau paristhitiyon ke kaaran bhi hota he, jaise ki sarcoedosis sanyoji utak vikaar jaise systomic lamps arithemetosus or kuch prakaar ke vasculitis jaise behestas rog.epidermoed sist or darmoed sist, sakirkanoed kshetra main uttejk padaarth jane se mastishk fever paidaa kar saktaa he. molarats meningitis ek aisa syndrome he jo aceptic mastishk fever ke baar-baar hone vaala apisod he; yah herpis simplex virus tip 2ke kaaran hone vaala mana jaataa he. kabhi kabhaar, migraine mastishk fever paidaa kar saktaa he, lekin yah nidaan aamtaur par tab kiya jaataa he jab anya kaarak samaapt ho jate hai.
 mastishk aavaran main teen jhilliyaan shaamil hoti hai jo mastishk meru-dravya ke saath mil kar mastishk or ridh kii haddi ko gherta va surakshit karata he. mridu tanika ek bahut najuk abhedya jhilli hoti he jo sabhi chote conturs ke saath mastishk kii sataha par dridhtaa ke saath lagi hoti he. arkanoed meter ek dhili-dhaali fitting sac hoti he to mridu tanika ke upar hoti he. sakirkanoed spes, arkanoed or paaya meter jhilli ko pruthak karti he or mastishk meru dravya se bhari hoti he. sabase bahari jhilli dura meter, ek moti tikaoo jhilli hoti he jo arkanoed jhilli or khopadi dono se judi hoti he.
 bacteria janit mastishk fever main, bacteria do mukhya margon se mastishk aavaran tak pahunchataa he: rakt pravaah dwaara yaa mastishk aavaran ke saath nesal cavity yaa twachaa ke sidhe sampark dwaara. adhiktar maamalon main mastishk fever rakt pravaah ke madhyam se nesal cavity jaisi shleshm satahon par jivit rahane vaale jeevon ke madhyam se akraman karata he. yah aksar virus dwaara hone vaale sankramanon ke baad hota he jo shleshm sataha dwaara pradaan kiye jane vaali baadha ko tod detaa he. ek baar jab bacteria rakt pravaah main shaamil ho jate hai, sakirkanoed spes main un sthanon main daakhil ho jate hai jahaan rakt–mastishk baadha kamjor hoti he—jaise coroed plaxes. mastishk fever 25% navjaaton main group bi steptocoki ke kaaran rakt pravaah sankramanon se hota he; yah rup vayaskon main kam aam he. mastishk meru dravya kaa pratyaksh sandushan, nibaah karne vaali yuktiyon, khopadi ke fracture yaa nasofarinaks ke sankraman yaa us nesal sinus se jo sakirkanoed spes ke saath maarg kaa nirmaan karti he, se ubhar saktaa he; kabhi kabhaar, dura meter ke janmajaat dosha ko bhi dekha ja saktaa he.
 mastishk fever ke dauraan bade str par sakirkanoed spes main hone vaali sujan bacteria sankraman kaa pratyaksh parinaam nahin hota he balki ise bacteria ke kendriya tantrika tantra main pravesh ke kaaran pratiraksha tantra kii pratikriya kaa parinaam hota he. jab bacteria sankramit koshika jhilli ke ghatak mastishk kii pratirohak koshikaon dwaara pahachaane jate hai to ve hormone jaise madhyasth cytokine kii badi maatra mukt karke pratikriya karte hai jo anya pratiraksha koshikaon ko niyukt karte hai or duusare utakon ko pratiraksha pratikriya main bhaag lene ke liye uksaate hai. rakt-mastishk baadha pargamya ho jaati he, jiske kaaran "vaisogenic" cerebraille edima ho jaataa he. shwet rakt kanikaon kii badi maatra CSF main pravesh kar jaati he, jiske kaaran mastishk aavaran main sujan ho jaati he or jisase "intertisshal" edima ho jaataa he. iske atirikt, rakt keshikaon kii deevaaren apane aap sooj jaati he, jisase rakt kaa pravaah kam ho jaataa he or ek tisare tarah kaa edima "cytotoxic" edima ho jaataa he. cerebral edima ke sabhi teen prakaar edima ke kaaran antahkapaly daab bad jaataa he; jiske saath gambhir sankraman main ghate raktchaap se bhi saamana hota he, jiskaa arth he ki rakt ke liye mastishk main pravesh kathin ho jaataa he, parinamswaroop mastishk koshikaon ko oxigen kii kami ho jaati he or ve epatosis charan main pravesh kar jaati hai.
 manyata yah he ki antibiotics upar bataayi gayi prakriya ko, bacteria sambandhit koshika jhilli utpaadon kii maatra ko badha kar, shuruyaat main or kharaab kar saktaa he. vishisht upachaar jaise ki corticosteroed kaa upyog is prakaar kii ghatana ke prati pratiraksha tantra kii pratikriya ko nirutsahit karne par lakshith hai.
 mastishk fever se peedit kisi vyakti main, rakt pareekshan un chihnon kaa pataa lagane ke liye kiye jate hai jo vruddhi or rakt cultureki jaankaree dete hai.
 mastishk fever kii pahchaan karne karne ke liye sabase mahatvapurn pareekshan lumber panchar dwaara cerebrospinal taral kaa vishleshan he. halanki lumber panchar tab pratidisht ho jaataa he jab mastishk main koi pind upasthit ho yaa antahkapaly dabaav badha hua ho kyonki iske kaaran mastishk herniation hone kii sambhaavna hoti he. yadi koi vyakti kisi pind yaa bade huye ICP, ek CT yaa MRI scan ko lumber panchar se pehle anushansit kiya jaataa he. yah sabhi vayask maamalon ke 45% maamalon par lagu hota he. yadi LP ke pehle ek CT yaa MRI kii jarurat pade yaa yadi LP kathin sabit ho to peshewar dishanirdesh suzav dete hai ki upachaar main vilamb karne ke liye antibiotics di jaani chaiye, vishesh rup se yadi yah 30 minute se adhik ho. aksar CT yaa MRI scan, baad kii avasthaa main kiye jate hai jisase ki mastishk fever kii jatiltaaon kaa aankalan kiya ja sake.
 mastishk fever ke gambhir roopon main rakt electrolite mahatvapurn ho sakate hai;udhaaharan ke liye hypnotremia ek saamaanya bacteria janit mastishk fever he, kai karkon ke sangyojan ke kaaran jisamen nirjaleekaran shaamil he, antidiuratic hormone kaa anuchit utsarjan yaa atirikt sakriy antahshira taral prashasan.
 
 aam taur par ek vyakti ko ek karavat main lita kar, cerebral taral ekatra karne ke liye local anaesthesia laga kar or dural sac main ek sui daal kar lumber panchar kiya jaataa he. jab yah praapt ho jaataa he to manometer kaa upyog karte huye CSF kaa “khulne vaala daab” mapa jaataa he. daab aam taur par 6 or 18 cm jal ke bich hota he; bacteria janit mastishk fever main daab aam taur par badha hota he. In kryptococal mastishk fever main antahkapaly daab kaaphi badha hota he. taral kaa aarambhik swaroop sankraman kii prakruti kaa sanket sabit ho saktaa he: dhundhala CSF sanket karata he ki protein, safed va laal rakt koshikaon or/yaa bacteria kaa str ooncha he or isaliye isamen bacteria janit mastishk fever ho saktaa he.
 CSF namoonay kaa pareekshan shwet rakt koshikaon, laal rakt koshikaon, protein maatra or glucose str kii upasthiti va prakaar ke liye kiya jaataa he. namoonay kii gram staning bacteria janit mastishk fever main bacteria pradarshit kar saktaa he, lekin bacteria kii anupasthiti bacteria janit mastishk fever kii sambhaavna ko nishkasit nahin karti he kyonki ve sirf 60% maamalon main dikhte hai; yadi namoona liye jane ke pehle antibiotics diye gayi the to yah aankada 20% tak or kam ho jaataa he. gram staning bhi lysteriosis jaise sankramanon main kam vishwasaneey he. microbiological culture kaa namoona adhik samvedansheel hota he lekin parinaam uplabdh hone main 48 ghante tak kaa samay lagata he. rakt koshikaon kaa adhik upasthit prakaar sanket karata he ki kya mastishk fever bacteria janit he yaa virus janit, halanki rog kii shuruyaat main yah hameshaa vishwasaneey sanketak nahin hota he. kam saamaanya maamalon main snophil prabalata duusare kaarnon ke saath paraseete yaa funfoond ke kaaran hone kaa suzav detii he.
 CSF main glucose kii adhikta aam taur par rakt kii tulana main 40% upar hoti he. bacteria janit mastishk fever main yah aam taur par kam hoti he; CSF kaa glucose str is kaaran rakt sharkara se vibhajit kiya jaataa he. ≤0.4 kaa anupaat bacteria janit mastishk fever kaa sanket ho saktaa he; navjaat main CSF main glucose kaa str aam taur par ucch rahata he or 0.6 ke neeche kaa anupaat asaamaanya mana jaataa he. CSF main lactate bacteria janit mastishk fever ke hone kii sambhaavna ke ucch str ko darshata he, thik aise hi shwet rakt koshikaon kii ucch sankhya bhi. yadi lactate str 35 mg/dl se kam hon or vyakti ne pehle koi antibiotic na liya ho to yah bacteria janit mastishk fever hone kii sambhaavna ksheen karata he.
 mastishk jwaron ke vibhinn prakaar kii pruthak pahchaan karne ke liye anya vishesh pareekshan upyog kiye ja sakate hai. latex aglutination pareekshan streptococas neumonia, nieseria meningitidis,haemophiliz infuenza, eskerishia kolior group bi stryptocoki ke kaaran hone vaale mastishk fever main sakaaratmak ho saktaa he; iskaa niyamit prayog protsaahit nahin kiya jaataa he kyonki iske kaaran upachaar main parivartan bahut kam hote hai lekin ise tab upyog kiya ja saktaa he jab duusare pareekshan nidaan na kar paa rahe hon. isi prakaar limulus liset pareekshan gram-nakaaratmak bacteria janit mastishk fever main sakaaratmak ho saktaa he, lekin yah tab tak simit rup se upyogi hota he jab tak ki anya pareekshan sahaayak na rahe ho. polimress chen riection ek aisi takanic he jo bacteria ke DNA ke chote nishaanon ko badhaane main upyog kii jaati he, jisase ki cerebrospinal taral main bacteria yaa virus DNA kii upasthiti kii pahchaan kii ja sake; yah ek ucch samvedansheeltaa vaala tathaa vishisht pareekshan he kyonki isamen sankramit agent ke DNA ke nishaanon kii raashi kii jarurat hoti he. yah bacteria janit mastishk fever main bacteria kii pahchaan kar saktaa he or virus janit mastishk fever ke vibhinn maamalon main antar pataa karne ke liye sahaayak ho saktaa he. serology virus janit mastishk fever main upyogi ho saktaa he. yadi tubarkalos mastishk fever kaa andeh ho to, namoonay ko zeel nelson stenjiski samvedansheeltaa nimna he or tuberculosis culture, jisamen adhik samay lagata he; PCR kaa upyog bad rahaa he. CSF par indian ink sten kaa upyog karke kryptococal mastishk fever kaa nidaan kam laagat par kiya ja saktaa he; halanki rakt yaa CSF main kryptococal antigen kaa pareekshan adhik samvedansheel hota he vishesh rup se AIDS peedit logon main.
 jahaan par antibiotics lene ke baad mastishk fever ke lakshan hote hai, "aanshik rup se upachaarit mastishk fever", ek nidanatmak va upachaaratmak kathinaayee he. jab aisa hota he to CSF nishkarsh virus janit mastishk fever ke samaan dikh sakate hai, lekin antibiotic upachaar tab tak jari rakhane kii aavashyaktaa hoti he jab tak ki virus sambandhi kaaran ke nishchit lakshan bane rahete hai.
 
  mastishk fever kaa nidaan mrityu ke baad ho saktaa he.postmortem ke baad ke nishkarsh main aam taur par paaya meter or mastishk aavaran kii paraton arkanoed kii badi sujan hoti he. neutrophil granulokite, craniel nerve or ridh ke saath cerebrospinal taral or mastishk ke aadhaar kii ore bad jate hai, jo ki pas dwaara ghire ho sakate hai — isi prakaar maningiel keshikaayen bhi.
 mastishk fever ke kuch kaarnon ke liye, lambey samay main tikaakaran ke madhyam se yaa choti avadhi main antibiotics dwaara suraksha pradaan kii ja sakati he. kuch vyavhaar janit upaay bhi prabhavi ho sakate hai.
 bacteria or virus janit mastishk fever sankramak hai, halanki dono main se koi bhi aam sardi-zukaam yaa flu kii tarah sankramak nahin he. chumban, chhikane yaa kisi ke khansane se hone vaale shwasan srav se nikali buundon ke madhyam se dono rogon kaa sankraman ho saktaa he lekin mastishk fever se peedit vyakti dwaara chodi gayi hawa ke madhyam se aisa nahin ho saktaa he. virus janit mastishk fever aam taur par anterovyrus ke kaaran hota he or sabase aam rup main yah mel sandushan dwaara failata he. sankraman kaa jokhim us vyavhaar main badlaav laakar kam kiya ja saktaa he jiske kaaran sankraman hua.
 1980 se kai deshon ne homophelus infuenza tip bi ke viruddh tikaakaran ko apane niyamit bachapan tikaakaran yojanaon main shaamil kiya he. isane, in deshon ke yuva bacchon main is pathojan ko mastishk fever ke kaaran rup main lagbhag samaapt kar diya he. ve desh jahaan par rog kaa boj ucchtam he, vahaan par yah tikaa abhi bhi bahut mahangaa he. isi prakaar, mums ke viruddh tikaakaran ne mums sambandhi mastishk fever ke maamalon ko kaaphi kam kar diya he, jo tikaakaran ke pehle, mums ke 15% maamalon main hua karte the.
 samooh A, C, W135 or Y ke viruddh meningokocus vaxin uplabdh he. ve desh jahaan par samooh si mastishk fever ke liye tike shuru kiye gayi the, is pathojan se hone vaale maamalon main paryaapt kami aayi he. ek chahumukhi tikaa ab maujuud he jo sabhi chaar tikon ko ko jod kar bana he. ACW135Y tike ke saath tikaakaran haj main bhaag lene ke liye jaruri he. group bi maninggokoki ke viruddh tike kaa nirmaan kaaphi kathin sabit hua he, kyonki iske sataha protein kii pratiraksha tantra se pratikriya yaa saamaanya maanav protein se cross-pratikriya, kamjor si hoti he. phir bhi kuch deshon, ne group bi maningokoki ke sthaneey upabhedon ke viruddh tike viksit kiye hai; kuch ne achche parinaam diye hai or unako sthaneey tikaakaran suchi main upyog kiya ja rahaa he. africa main abhi tak, maningokocal mahamari kii rokthaam or niyantran rog ke sheeghra pahchaan par or bivailent A/C yaa trivailent A/C/W135 policecride tike dwaara jokhim se jujh rahi jansankhya par bade paimaane par aakasmik pratikriyaatmak tikaakaran nirbhar tha, halanki MenAfriVac ne yuva logon main prabhaavashiltaa kaa pradarshan kiya he or ise sansaadhan simit vyavastha main utpaada vikaas sahyog ke model ke rup main prastut kiya gaya he.
 neumokocal konjuget tikaa dwaara streptococas nimonia ke viruddh niyamit tikaakaran, jo ki is pathojan ke saat aam serotip ke viruddh sakriy he, neumokocal mastishk fever ke maamalon ko mahatvapurn tareeke se kam karata he. neumokocal copolicecride tikaa, jo 23 upabhedon ko cover karata he keval kuch samoohon par lagu kiya ja rahaa he; yah sabhi praptakartaaon par mahatvapurn pratirodhi pratikriya nahin darshata he. basilas kalmete-guarine dwaara bachapan ke samay main tikaakaran ko tubarkalos mastishk fever kii dar main mahatvapurn kami karata dekha gaya he, lekin vayaskta ke saath isaki ghatati prabhaavashiltaa ne ek behatar tike kii khoj ko jaruri kar diya he.
 laghu avadhi ke antibiotic profilexis rokthaam kii ek anya vidhi he, vishesh rup se maningokocal mastishk fever ke liye. maningokocal mastishk fever ke maamlo main antibiotics ke saath najdiki sampark kaa rog pratirodhi upachaar sthitiyon ke saath unke sampark kaa jokhim kam kar sakate hai lekin bhavishya main hone vaale sankraman jokhimon se nahin bachaa sakate. upyog kiye jane ke baad riffampisin ke prati pratirodh dekha gaya he, jiske kaaran kuch log duusare agenton kii anushansa karne par vichaar karte hai. jabaki antibiotics ko aadhari khopadi fracture ke kaaran mastishk fever se peediton main isaki rokthaam ke prayaason ke liye antibiotics aksar upyog kiya jaataa he lekin iske laabhprad yaa hanikaarak hone ko nirdhaarit karne ke aparyaapt sakshya mili hai. yah un par lagu hota he jinamein CSF li hota yaa nahin hota he.
 mastishk fever ke saath jivan ke saath khatra judaa hua he or yadi upachaar na kiya jaye to mrityu dar ucch he; upachaar main deree bhi badtar parinaamon ke saath judi huyi he. is prakaar, jabaki pushti karne ke liye pareekshan kiye ja rahe hon to vyapak spectrum vaali antibiotics dwaara upachaar main vilamb nahin kiya janaa chaiye. yadi praathmik dekhbhaal main maningokocal rog kaa shaq ho to dishanirdesh is baat kii anushansa karte hai ki aspataal main sthanantarit karne ke pehle benzilpeniciline di jaye. yadi hypotension yaa shock upasthit hai to antahshira taral diye jane chaiye. yah jaanate huye ki maningitis kai prakaar kii aarambhik gambhir jatiltaayen paidaa kar saktaa he, in jatiltaaon kii pahchaan ke liye niyamit chikitsiya samiksha or jarurat mahasoos hone par peedit vyakti ko gahan dekhbhaal ikai kii anushansa kii jaati he.
 yadi chetnaa kaa str bahut kam ho yaa shwasan vifaltaa ke sakshya hon to jarurat padane par mechanical ventilation kii aavashyaktaa pad sakati he. yadi bade huye antahkapaly daab ke chihn ho to daab kii maap kiye jane ke upaay kiye ja sakate hai; yah cerebral parafusan daab tathaa vibhinn upachaaron kaa ishtatameekaran karata he jisase ki dawa ke madhyam se antah kapaly daab kam kiya ja sake. dauron kaa upachaar anticonvalsent dwaara kiya jaataa he. hydrocafalas ko asthaayee yaa deergh avadhi nikasi yukti jaise ki cerebral shant ko daale jane kii jarurat pad sakati he.
 lumber panchar or CSF vishleshan ke parinaam gyaat hone ke pehle hi. ampirik antibiotics tatkaal shuru kar di jaani chaiye. aarambhik upachaar kaa chunaav mukhya rup se us bacteria ke prakaar par nirbhar karata he jo kisi sthaan vishesh yaa jansankhya main mastishk fever paidaa kar saktaa he. udhaaharan ke liye united kingdom main ampirical upachaar main sephotoxime yaa ceftrioxon jaise teesri peedi ke sephalosporin kaa upyog hota he. america main steptocoki main sephalosporin ke prati adhik pratirodh milane laga he isaliye aarambhik upachaar main vencomicine kaa sangyojan anushansit kiya jaataa he. halanki akele yaa sangyojan main chloramphenicol barabari se kaam karata he.
 amperical chikitsa ko vyakti kii umr, sir kii chot ke pehle sankraman ke hone, vyakti ke neurosurgery praapt karne or cerebral shant ke upasthit hone yaa na hone ke aadhaar par chunaa ja saktaa he. yuva bacchon or 50 saal se adhik kii umr waalon main, saath hi pratirohak kshamta kii kami waalon main 'lysteria monocitogins' cover karne ke liye empiseline anushansit kii jaati he. ek baar jab gram sten parinaam uplabdh ho jaayen or vistrut prakaar ke bacteria sambandhi kaaran gyaat ho jaayen to pathojan ke anumaanit samooh kaa saamana karne waalon ko diya jane vaale antibiotic ko badla ja saktaa he. culture ke parinaam, uplabdh hone main adhik samay lete hai. ek baar jab parinaam mil jaye to amperic chikitsa ko vishisht antibiotic chikitsa se pratisthapit kiya ja saktaa he jo ki vishisht kaaran sambandhi jeevon or antibiotics ke prati inaki samvedansheeltaa par lakshith hoti he. kisi antibiotic ko mastishk fever ke liye prabhavi hone ke liye, use na sirf pathogenic bacterium ke viruddh prabhavi hona chaiye lekin saath hi use mastishk aavaran main paryaapt maatra main pahunchnaa chaiye; kuch antibiotics kii bhedan kshamta aparyaapt hoti he or isaliye unka mastishk fever main kam upyog hota he. mastishk fever main upyog kiye jane vaale adhiktar antibiotics ko chikitsiya pareekshanon main mastishk fever se peedit logon par pratyaksh rup se pareekshan nahin kiya gaya he. balki adhiktar praasangik gyaan prayogshaala adhyayanon main khargoshon par arjeet kiya gaya he. tuberculas mastishk fever ko antibiotics dwaara lambey upachaar kii jarurat padati he. jabaki fefdon ke tubarkalosis kaa aam taur par 6 maah tak upachaar kiya jaataa he vahiin tuberculas mastishk fever se peedit logon ko ek saal yaa adhik samay tak upachaar kii jarurat padati he.
 
 corticosteroid ke saath sahaayak upachaar ne kuch laabh darshaye hai jaise ki bahrepan main kameen or behatar laghu avadhi neurological parinaam lekin aise kishoron or vayaskon main jo aise ucch aay desh se aate hai jahaan par AIDS kii dar kam he. kuch shodhon main pataa chalaa he ki mrityu kii dar kam hoti he jabaki anya main aisa nahin pataa chalaa he. ve un logon main laabhadaayak dikhte hai jinako tubarkalosis mastishk fever hua ho, kam se kam ve maamle jinamein HIV nakaaratmak rahaa he.
 isaliye peshewar dishanirdesh anushansit karte hai ki pehali antibiotics kii pehali khuraaq ke thik pehle dexamethason yaa ek aise hi corticosteroid di jaye or ise chaar dinon tak jari rakhaa jaye. aisa karne se neumokocal mastishk fever se peedit logo tak hi upachaar ke laabh simit rahete hai, kuch dishanirdesh suzav dete hai ki dexamethason ko tab roak diya janaa chaiye yadi mastishk fever ke liye anya kaaran pahachaane jaayen. sambhavit vyavastha atisakriy sujan kaa daman he.
 vayaskon kii apeksha bacchon main sahaayak corticosteroid kii bhinn bhoomika he. halanki ucch aay deshon ke vayaskon or bacchon main corticosteroed ke laabh dikhte hai, lekin kam aay vaale deshon main bacchon par iske upyog ko sakshya kaa samarthan nahin miltaa he; is antar kaa kaaran spasht nahin he. yahaan tak ki ucch aay deshon main, corticosteroid ke laabh keval tab dikhte hai jab ve antibiotics kii pehali khuraaq se pehle diye jate hai or yah vahaan par sabase adhik dikhte hai jahaan par ech. influenza mastishk fever ke maamle hon, jiskaa hona Hib tike kii shuruyaat ke baad naatakeey rup se ghat gaya he. is prakaar, corticosteroid ko shishuon ko hone vaale mastishk fever ke anushansit kiya jaataa he yadi iskaa kaaran ech. influenza he or yadi isko antibiotics kii pehali khuraaq ke pehle diya jaye; anya upyog vivaadit hai.
 
 virus janit mastishk fever ke liye aamtaur par keval sahaayak chikitsa kii aavashyaktaa hoti he; mastishk fever ke liye jimmedaar adhiktar virus vishisht upachaar ke anugami nahin hote hai. virus janit mastishk fever, bacteria janit mastishk fever se adhik saumy maarg par chalata he. herpis cimplex virus or varisela zoster virus, aciklovar jaisi virus rodhi dawaaon ke prati pratikriya de sakate hai, lekin aise chikitsiya pareekshan nahin huye hai jo is baat ko vishisht rup se sambodhit karte hon ki kya yah upachaar prabhavi he. virus janit mastishk fever ke saumy maamalon kaa taral, purna aaraam or anlagesic jaise paaramparik upayon dwaara ghar par upachaar kiya ja saktaa he.
 
 fafoond janit mastishk fever, jaise kryptococal mastishk fever kaa amphotericine bi or flucytosin jaise fafoond rodhi kii ucch khuraaq kaa deergh avadhi upachaar diya jaataa he. fafoond janit mastishk fever main antah kapaly daab aam he or daab ko mukt karne ke liye niyamit lumber panchar anushansit kiya jaataa he, yaa vaikalpik rup se lumber dren bhi kiya ja saktaa he.
 
 anupachaarit bacteria janit mastishk fever lagbhag har baar pranaghatak hota he. iske vipareet virus janit mastishk fever shaayad hi kabhi pranaghatak hota ho. upachaar ke saath, bacteria janit mastishk fever se mrityudar, vyakti kii umr or antarnihit karkon par nirbhar karti he. navjaaton main se 20–30% bacteria janit mastishk fever ke kaaran mar sakate hai. yah jokhim bade bacchon main kaaphi kam hota he, jinamein mrityu dar lagbhag 2% he lekin vayaskon main bad kar yah lagbhag 19–37% tak ho jaataa he.mrityu kaa jokhim umr ke alaava bhinn-bhinn anya karkon dwaara bhi tay hota he jaise ki pathojan or cerebrospinal taral se pathojan ko mukt karne main laga samay, samanyikrut beemaari kii gambhirtha, chetana kaa gata str yaa CSF main shwet rakt koshikaon kii asamaanya rup se kam sankhya. ech. fluenza or group bi steptocoki, coliforms or es. neumonia dwaara huye maamalon kii tulana main maningokoki dwaara huye mastishk fever main rog nidaan behatar hota he. vayaskon main, maningokocal mastishk fever main neumokocal rog kii tulana main mutyu dar kam hoti he.
 bacchon main kai sari sambhavit asamarthataayen ho sakati hai jo snaayu tantra kii kshati ke parinaam swaroop ho sakati hai jinamein sencenural shravan haani, mirgee, siikhnaa or vyavhaarajanak kathinaaiyaan tathaa saath hi ghati budhimatta shaamil he. yah jivit batch gayi lagbhag 15% logon main hoti he. sunne se sambadhit haniyon main se kuch thik bhi ho jaati hai.vayaskon main, sabhi maamalon main se 66% maamle bina kisi asamarthta ke ubharate hai. mukhya samasyayen bahraapan or sangyanatmak haani hai.
 halanki mastishk fever bahut se deshon main ek soochneey rog he, sateek ghatana dar agyaat he. pashchimi deshon main bacteria janit mastishk fever kii vaarshik dar 1,00,000 main 3 logon kii he. jansankhya-vistrut adhyayanon ne pradarshit kiya he ki virus janit mastishk fever adhik aam he jisaki dar 1,00,000 vyaktiyon main 10.9 prati varsh he or yah aksar garmiyon main hota he. brazil main bacteria janit mastishk fever kii vaarshik dar 1,00,000 vyaktiyon main 45.8 prati varsh he. up-sahaara africa ek shatabdi se maningokocal mastishk fever kii badi mahamari se peedit rahaa he, jiske kaaran isko "mastishk fever pattee" kaha jaataa he. mahamari aamtaur par sookhe mausam main hoti he or mahamari kii lahar do se teen saal tak bani rah sakati he, jo barish ke mausamon ke hastkshep se samaapt si ho jaati he. is kshetra main akraman kii dar 1,00,000 vyaktiyon par 100-800 vyaktiyon kii hoti he, isaki chikitsiya dekhbhaal behad kharaab hoti he. ye maamle mukhya rup se mauningokoki dwaara janit hote hai. sampoorn kshetra main 1996-97 main sabase bada mahamari kaa prakope darj kiya gaya tha, jisamen 2,50,000 maamle huye the or 25,000 logon kii mrityu ho gayi thi.
 maningokocal rog mahamari ke rup main un kshetron main hota he jahaan par bahut saare log pehali baar ek saath rahete hai jaise, lamabandi ke samay fouj kii barrack, college campus or vaarshik haj tirthayatra. halanki africa main mahamari chakra kaa pattern thik tarah se nahin samajha gaya he phir bhi mastishk fever pattee main mahamari kaa vikaas kai saare karkon se judaa he. inamen shaamil hai: chikitsiya paristhitiyaan, janasankhyikeey paristhitiyaan, aamaajik-aarthik paristhitiyaan, mausam sambandhi paristhitiyaan or samavarti sankraman .
 bacteria janit mastishk fever ke liye karkon ke sthaneey vitaran main mahatvapurn antar dekhe hote hai. udhaaharan ke liye, jabaki europe main rog ke liye adhiktar “en. mastishk fever” group bi va si jimmedaar hota he to asia va africa main group e jimmedaar hota he, jahaan par yah mastishk fever pattee main mukhya mahamariyon kaa kaarak he jo ki samast dastavejit meningokocal mastishk fever maamalon kaa lagbhag 80 se 85% hota he.
 kuch log suzav dete hai ki hippocrates ko mastishk fever kii maujuudagi kaa ehsaas ho gaya tha, or aisa lagata he ki maningisam purnajagaran-purv chikitsakon jaise avicenna kaa pataa tha. tuberculas mastishk fever kaa varnan jise us samay "mastishk main dropsy" kaha jaataa tha, use aksar 1768 main jari hone vaali maranoparant report main edinburgh ke chikitsak sar robert white ke yogadan ke rup main janaa jaataa he, halanki tuberculosis or iske pathojan ke bich sambandh agali shatabdi tak nahin siddh ho paye the.
 aisa lagata he ki mahamari mastishk fever tulanaatmak rup se ek nayaa tathy he. pehla pramukh prakope jo darj kiya gaya tha vah 1805 main geneva main tha. europe tathaa united stats main iske turant baad kai anya mahamariyaan bataayi gayin or africa main kisi mahamari kii pehali report 1840 main jari huyi. africa mahamari 20veen shatabdi main adhik aam ho gayi, jisamen 1905-08 main nigeria or ghana main faili mahamari se shuruyaat huyi.
 bacteria janit sankraman par pehali report jisamen mastishk fever antarnihit tha, austria ke bacteria vigyaani anton vixlabaum kii thi, jisane 1887 main “maningokocus” kii vyakhya kii thi. shuruaati reporyon main mastishk fever ke kaaran hone vaali mauton kaa aankada kaaphi ucch tha . 1906 main ghodon main antiserum utpann kiya gaya; isko amareeki vaigyanik simon flexnor dwaara or adhik viksit kiya gaya or jisane maningokocal rog se hone vaali mauton main kaaphi kami kar di. 1944 main penniciline ko mastishk fever main prabhavi kaha gaya. The introduction in the late 20th century of hemophilas tike ko beesvi shatabdi ke ant main jari karne se is pathojan se jude mastishk fever ke maamalon main kaaphi kami aayi, or 2002 main is baat ke sakshya saamne aaye ki steroid dwaara upachaar karne se bacteria janit mastishk fever kaa nidaan behatar ho saktaa he.
