 chirsmmat bhautikee · aadhunik bhautikivyaavhaarik bhautikee · computesnal bhautikeeparmanvi bhautikee · nabhikeey bhautikeekan bhautikee · praayogic bhautikeesaidhantik bhautikeesghan padaarth bhautikeeyantriki · chirsmmat yantrikipramatra yantriki satatya yantriki · virupan or pravaahathos avasthaa yantriki · taral yantrikiplasma · ushmagatikisamanya aapekshikta · vishisht aapekshikatastring siddhant · M-siddhanth · Tachyonic field
 amla-kshar abhikriya siddhanth · kemiavishleshi rasayan shaastra · khagol rasayan shastrajavrasiniki · crystalakiparyaavaran rasayan shaastra · khaadya rasayan shastrabhurasayan · green rasayan shastacarbonic rasayan · padaarth vigyananvik bhautikee · nabhikeey rasayan shaastracarbonic rasayan · prakaash rasayanabhautik rasayan · radio-rasayan shaastrathos avasthaa rasayan shaastra · trivim rasayanavishaal anukanika rasayan shastraprishth vigyaan · saiddhanthik rasayan shaastra
 tarabhautikee · brahmandavidyagelactic khagol vigyaan · grahon bhuvigyangrah vigyaan · taarakeey khagol vigyaan
 vayumandaleey vigyaan · paristhitiki · paryaavarniya vigyaan · bhuganit · bhuvigyaan · bhu-akruti vigyaan · bhubhautikee · Glaciology · jalavigyaan · Limnology · khanij vigyaan · samudr vigyaan · Paleoclimatology · Palynology · 
 sharirarachana-vigyaan · khagoljeev vigyaan · jaevrasinikijiv-bhugol · jaivik abhiyantriki · jaivbhautikeevyavhaarik tantrika vigyaan · jaevpraudyogikivanaspati vigyaan · koshika vigyaan · jaev sangrakshan · himjaivikivikasaatmak jeevigyaanparisthitiki · Ethology · maanavjaati jaivikicavolutionry biology anuvanshiki jaraavidya · pratiraksha vigyaan · LimnologysamuxrI jeevigyaan · sookshmjaivikianvik jeev vigyaan · NeurosciencejIvASmavijFAna · paraseete vigyaan · sharir kriya vigyanfeshadiobiology · Soil biologySystematics · saiddhanthik jeev vigyaan
 maanavshaastra · puraatatvashaastaparaadh shaastra · janasankhyikiarthshaastra · shikshamanav bhugol · itiharasntarrashtriya sambandh · vidhibhashavigyaan · raajnneeti vigyanmanas shaastra · samajashaastra
 abhiyantrikikrushi · vaimaanik · jaevchikitsaraceinic · janpath · sanganak vaidyut · agni suraksha · anuvanshik audyogic · yantric · sainykhanan · nabhikeey · sankriya vigyaan yantramanviki · tantransh
 swasthya vigyanjaivik abhiyantriki · dantchikitsamahamari - vigyaan · swasthya seva · ayurvigyanupacharya · aushadhanirmaan · samajasevapashu chikitsa vigyaan
 vyaavhaarik bhautikee · kritrim budhimattajaivanatikta · jaev soochna vigyaan · jaevchikitsa ejiniyari · jaivsankhyikisangyanatmak vigyaan · sanganakeey bhashavigyansaanskrithik adhyayan · ciberneticparyavarniya vigyaan · paryaavarniya saamaajik vigyaanparyavarniya adhyayan · sanjateey adhyayanvikasiya manovigyaan · vaaniki · swasthyapustkaalay vigyaan · tarkshastraganitiya jeevigyaan · ganitiya bhautikeevaigyanik pratirupan · tantric abhiyantrikitantrika vigyaan · vigyaan or praudyogiki adhyayanvigyaan adhyayan · lakshan-vigyaan · samajivikinikaay siddhant · Transdisciplinarity
 vaigyanik vidhivigyaan kaa itihasavigyaan darshanavigyaan nitichetana vigyaanchadm vigyaan
 ruparekha · praveshdwar · shrenee 
 bhubhautikee prithvi kii bhautikee he. iske antargat prithvi sambandhi sari samasyaon kii chaanbin hoti he. saath hi yah ek prayukt vigyaan bhi he, kyonki isamen bhoomi samasyaon or prakritik roopon main uplabdh padaarthon ke vyavhaar kii vyakhya mul vigyaanon kii sahaayta se kii jaati he. iskaa vikaas bhautikee or bhoumiki se hua he. bhuvigyaniyon kii aavashyaktaa ke falswaroop nae sadhano ke rup main iskaa janm hua.
 vigyaan kii shakhaon yaa upavibhaagon ke rup main bhautikee, rasayan, bhuvigyaan or jeevigyaan ko manyata mili ek arsa biit chukaa he. jyon-jyon vigyaan kaa vikaas hua, uski shakhaon ke madhyavarti kshetra utpann hote gaye, jinamein se ek bhubhautikee he. uparyukt vigyaanon ko chatushfalki ke sheersh par nirupit karen to chatushfalak kii bhujaayen nae vigyaanon ko nirupit karti hai. bhubhautikee kaa janm bhoumiki evam bhautikee se hua he.
 prayog or siddhant kii nai pravidhiyon or aujaaren kii prayukti bhusamasyaon par karne ke saath saath anveshan ke nae nae kshetra praapt hote gaye, jinka samavesh bhubhautikee main kar liya gaya. 
 ab shuddh bhubhautikee ke nimnlikhit lagbhag das upavibhag he :
 anuprayukt bhu-bhautikee ke antargat dharti kii sataha par kiye gayi bhautik maapnon ke aadhaar par adhastal kii bhaumik suchnaayen praapt hoti he. ise bhubhautik purvekshan bhi kehete hai or iskaa uddeshy upyukt upkarnon se ghanatv vaishamy, pratyaasthi gundharm, chumbakatv vidyutsanvahakta or radioectivata aadi maapkar petroleum, pani, khanij or radioactive tathaa khandaneey padaarthon kaa sthaan nirdhaaran karnaa he. at: yah ek paroksh vidhi he jo atyant sasti padati he.
 bhubhautik anusandhanon or prekshanon kaa samanvay karne ke liye antarrashtriya bhuganit evam bhubhautikee sangh naamak sanstha kaa sanghathan kiya gaya he. ise sansar ke sabhi rashtron ke rashtriya bhubhautik sansthaanon kaa sakriy sahyog praapt he.
 bhubhautikee main sabhi bhautik prakramon or prithvi ke centre se vayumandal ke sheershasth tak ke sab padaarthon ke gunon kaa adhyayan tathaa anya grahon ke sambandh main isi prakaar kaa adhyayan hota he. isaki sabhi shakhaon ke vishyakshetra kaa sankshipt vivechan prastut he:
 yah vigyaan chandramaa, budh, shukr, mangal, brihaspati aadi grahon ke prishth or paryaavaran ke adhyayan kii vaigyanik vidhiyon se sambandhit he. isse jo jaankaree milti he, vah manushya kii gyanrashi kii abhivruddhi karti hi he, saath hi uski bhavi antarikshayatra main bhi sahaayak hoti he. maapan ke liye bhusthit spectrumi prakashlekhi radio or radiomapi vidhiyon kaa prayog kiya jaataa he. rada or radio aavritiyon ke vistrut paraas kaa upyog karke grahon kii prishthiya rukshata, gaharaai, bhautik gun, dhul parat or vayumandal kaa nirdhaaran sambhav hota he. grahon ke gurutv, chumbaki kshetra, daab, taap, prishthiya bhuvigyaan or vayumandal kii vidyut avasthaa gyaat karne kii vidhiyon kaa avishkaar kiya ja chukaa he. kritrim upgrah tathaa upgrah par sthit upkarnon se anya grahon par jivan yaa vanaspati kii upasthiti, yaa inke anukool paristhiti, kii chaanbin kii ja rahi he.
 vigyaan kii yah shakha sau kilometre se adhik oonchaai ke prithvi ke vayumandal kii ghatnaon se sambandhit he. itani oonchaai par hawa atyadhik ynit hoti he, parmaanu or electronon ke ausat muktapath deergh hote hai or vahaan padaarthon kaa bhautik vyavhaar jitna ghanatv or anya sanhati gunon par nirbhar karata he utana yaa usase adhik vidyut gunon par nirbhar karata he. prithvi ke vayumandal kii bahya seemaa ko bhi spasht prishth nahin he, balki antargrahiy avkaash main saapeksh rikti kii ore iskaa kramash: sankraman he. is sankraman ke katibandhon main prithvi ke vaayu mandaleey padaarthon or baahar se aanevaale vikiranon or kanon main nirantar paraspar kriya hoti he. vayuvigyaan in ghatnaon or bhuparisthiyon par inke mahatv se sambandhit he. lagbhag 300 kilometre oonchaain par vayumandal kaa taap lagbhag 1,500 degree centegrand he. at: prithvi ke vayumandal ke nichle failaav ke upar uddyan main suraksha ke liye unchaaiyon par vayumandal ke gunon kaa adhyayan bahut aavashyak he.
 yah vayumandal or bhuprishth ke nikatavarti vayumandal kii vibhinn ghatnaon se sambandhit hawa or mausam kaa vigyaan he. mausam vigyaani taap, daab, pawan, megh, varshan aadi vayumandal ke lakshanon ko prekshit karke, bahya prabhaavon or bhautikee ke moulik niyamon ke aadhaar par, vayumandal kii prekshit sanrachana or udbhav kii vyakhya karne kaa praytn karata he. pawan or mausam ke jaise prekshit charon ke pratimaanon ke anubhavik sambandhon ko khoj or vyakhya karne yogya samasya ke rup main ubharkar, vigyaan kii prayukti ke liye aavashyak baton kii vyavastha karne kaa praytn kiya jaataa he. kisi bhi sthaan ke tathaa kisi bhi samay ke vayumandalki dasha kii jaankaree ke lise hawa kii bhautikee or sanghatan kaa gyaan aavashyak he. varsh bhar kii mausami avasthaaon ke mishra saamanyakaran se jalwaayu kaa swaroop sanghatit hota he. sankshipt mausam vigyaan ke antargat, vyapak kshetra main ek hi samay main kiye gaye prekshanon ke aadhaar par, vayumandaleey lakshanon kaa vivechan hota he. mausam vigyaneey khojon main ooshmaagthik or dravgatik siddhanton kaa prayog sahakaari rup main drut gati se kiya ja rahaa he. aadhunik kaal main mausam purvanumaan or bhautik jalwaayu vigyaan, in donon kaa aadhaar vayumandal main prakritik rup se utpann gatiyon kaa adhyayan he. gatij mausam vigyaan ke antargat vayumandal main sahaj rup se utpann gati tathaa usase sambanddh taap, daab, ghanatv or ardrata ke vitaranon kaa adhyayan hota he. yah mausam ke purvanumaan or jalwaayu vigyaan kaa aadhaar he.
 yah pani, uske gun, vitaran or sthal par parisancharan kaa vigyaan he. yah vigyaan bhuprishthsth pani, mitti main sthit pani, adh:sth shailajal, vayumandal main jal sambandhi paksh or jo baaten bhuprishth par vashpikaran tathaa varshan ko prabhavit karti hai, unase sambandhit he. isamen himani vigyaan, arthath him or barf ke rup main bhoojal kaa adhyayan, samavisht he. chunki aadhunik jal vigyaan main jal sambandhi maatrik adhyayan kiya jaataa he at: yah ek mahatvapurn vishay he. jalavigyaneey chakra, jiske anusaar jal samudr se vayumandal main or vayumandal se sthal par aata he or ant main samudr main pahunch jaataa he, jal vigyaan kaa aadhaar he. varshan ke baad jal kii avasthaaon kaa adhyayan jal vigyaan main hota he. himandi kii pragati or prayaavartan kii dar se bhi yah vigyaan sambanddh he. jal vigyaan main jal kii prapti, gati or kaary sambandhi siddhant he. jal vigyaan main jal kii prapti, gati or kaary sambandhi siddhant or niyamon ko pratipaadit karanevaale mul aankadon kaa adhyayan samavisht he.
 isamen samudr kaa vaigyanik adhyayan hota he tathaa samudr kii droni kii akruti or banaavat, samudri pani ke bhautik or rasinic gun, samudridhaara, tarang tathaa jowar kaa adhyayan samavisht he. isamen prithvi kii thos tathaa gas avasthaaon ke saath samudr ke saare prakramon kii vyakhya karne kii koshish kii jaati he. aadhunik samudr vigyaan prayogshaleey adhyayan ke saath hi upyukt jalayanon kii sahaayta se samudr vigyaneey surveykshan kaa vishay he. samudri pani, talachat or jaev namoonon ko ekatra karne tathaa parakhane ke upkarnon se sajjit, anusandhan pot samudr ke anant vistaar kii chaanbin karte hi rahete hai. samudri dhaaraon kaa gativigyaan ore ooshmaagatiki, bade paimaane par bahanevaali samudri or vayuvahit dhaaraon ke siddhant tathaa gahare jal kaa parisancharan, in sabaki samasyaayen vayumandal kii sangat samasyaon se milti julati he. samudr or vayumandal main vashpikaran tathaa ooshmaa vinimyan prakramon kaa mausam vigyaan main bahut mahatv he. samudri pani ke adhikansh gun taap, khaaraapan or daab par nirbhar karte hai. jinhen upkarnon kii sahaayta se pratyaksh rup se gyaat kiya ja saktaa he. manushya ke liye machhliyaan or khanij aarthik mahatv ke he. radioactive vidhiyon se mahasagariya talachhaton kaa kaal nirdhaarit kiya jaataa he.
 yah bukampon tathaa bukamp tarangon se udghaatit prithvi kii antarang avasthaa kaa vigyaan he. yah ek nutan vigyaan he, jisase prithvi ke antarang ke bare main kaaphi mahatvapurn jaankaree praapt hui he, bukamp vigyaan kii mahatvapurn pragati kaa aarambh lagbhag 1880 i0 main bukampalekhi upkaran ke avishkaar ke saath hua. bukamp, yaa visphot, un bukampatarangon ke sroton ko prastut karata he jo prithvi ke antarang main prasaarit hoti hai or jinka nirgat bukampalekhi dwaara ankit hota he. tarangavishleshan se adhastal kii banaavat or kabhi kabhi strot kii kriyavidhi bhi gyaat ho jaati he visphoton ore bukampon se utpann bukampatarange bhugati utpann karti he. laghutam or brihattam bhugati main 108 guna kaa vichlan ho saktaa he. isaliye anek prakaar ke bukampalekhiyon kii abhiklpana hui he, jaise lolak or vikruti bhukampalekhi. lolak bukampalekhi shlath yugmit, jadtviya dravyaman or bhoomi ke madhya kii saapeksh gati ko maapta he. kuch upkarnon main prakaashiya aavardhan kaa upyog kiya jaataa he or kuch main vidyucchumbakeey transdusar, dharamapi, electronic pravardhak or prakaash vidyut cell ke upyog se ucchtar aavardhan praapt kiya jaataa he. raikhik vikruti bukampalekhiyon main aadhaar shail par 100 foot ke antar par do stambh sthir kiye jate hai. ek stambh se sangalit sphatik kii drudh nalee sambanddh hoti he. anudairdhya disha main nalee kii swatantry sankhya ek hoti he or khaali jagah main sthit ek sookshmagrahi transdusar, nalee ke companon kaa sansuchan karata he. bukampacentre se urja teen prakaar kii tarangon ke rup main chalati he, jinhe yaa anudairdhya tarang, yaa anuprastha tarang ore prishth tarang kehete hai. sa tarang taral padaarth main yatra nahin kar sakati. tarangaveg madhyam ke pratyasth sthiraank or ghanatv par nirbhar karata he. bukampalekhi ke ankanon se anurdardhy or anuprastha tarangon ko pahachaanaa ja saktaa he. veg-gaharaai vakr ke vishleshan se prithvi ke antarang ke anek upavibhaagon kaa namakaran sambhav he. in pravidhiyon se hi ham jaanate he ki prithvi ke centre main loh nikal crode he, jiskaa ardhavyas prithvi ke ardhavyas ke aadhe se adhik he.
 yah jwalamukhi or usase sambandhit ghatnaon kaa vigyaan he, jo megma or sambhddha gaison ke prishthiya udbhedan tathaa usase utpann sanrachanaon, nikshepon or anya prabhaavon se sambhddha he. prithvi ke prishth par jo prabhaav dekhne main aate hai, ve gaharaai kii ghatnaon ke parinamswaroop hote hai. at: jwalamukhi vigyaan main adhikansh vitaleey, magmaj bhuvigyaan sammilit rahata he.
 parvatan or anya patal-virupani balon se bhuprishth main utpann daraaren ve vahikaaye hai, jinase megma prishth kii ore uthta he. daraaron kii chaudaai lagbhag 1 foot se lekar 10 foot se adhik tak ho sakati he. udbhedi taral, gas yaa lava shankvakar parvat kii rachana karte hai. is crod ke centre yaa bagal se pun: udbhedan ho saktaa he. udbhedi megma taral shail kaa bana hota he, jisamen gaisen ghuli hoti hai. lava kaa taap or uski shyanta vishisht upkarnon se maapi jaati he. jwalamukhi udbhedan kaa swaroop mukhyat: taral megma se nirdhaarit hota he. udbhedan kai prakaar ke hote hai, jinka namakaran jwalamukhi ke nampar, yaa jis kshetra main jwalamukhi hota he uske naam par, karte hai maapne se pataa chalaa he ki parvat ke neeche ek prakaar ke aagaar main megma ke ant:kshepan se pehle sara jwalamukhi parvat phool jaataa he. udbhedan ke samay, yaa thik baad hi, jwalamukhi parvat sikudte hai. jwalamukheey udbhedan se pehle anek bukamp hote hai. in udbhedanon se vayumandal main aghat tarange utpann hoti hai. kabhi kabhi pani ke andar jwalamukheey visphot hone par, bhimkaay bukampi sidhutarangen utpann hoti hai.
 bhoochumbakatv yaa prithvi ke chumbakatv kaa vivechan karanevaali vigyaan kii shakha he. prithvi ek vishaal chumbak he, jiskaa aksh lagbhag prithvi ke ghurnan aksh par padataa he. prithvi ke bhuchambakeey kshetra kaa swaroop pradhanat: dwidhruvi he or yah prithvi ke gahare antarang main utpann hota he. crode ke aksh dhruv par chumbakeey tivrata 5 gouse he. nirbaadh vilambit chumbakeey sui se dikpaat, arthath chumbakeey balarekha or kshitij ke bich kaa kone, gyaat hota he. vishwa kii anek chumbakeey vedhashalaon main niyamit rup se chumbakeey avyavon kaa maapan nirantar kiya jaataa he. ye avyav hai, dikpaat, di, nati, na, tathaa parthiv chumbakeey kshetra kii sampurna tivrata, jiske ghatak,, , tathaa hai. in avyavon kaa dirghakaalin parivartan, shatabdiyon baad hua karata he. curi bindu se nimna taap par sheethal hua jwalamukhi lava, jamati hui talachat or pracheen eent, prerit chumbakatv kaa adhyayan peleomagnetismo kehalaata he or shatabdiyon, sahastrabdiyon, yaa yugon purv ke bhoochumbakeey parivartanon kii jaankaree pradaan karata he.
 prithvi ke chumbakeey kshetra main honevaale bade vikshobhon ko chumbakeey tufaan kehete hai. chumbakeey tufaanon kii tivrata dhruviya prakaash ke kshetron main sarvaadhik hoti he. aisa prathit hota he ki surya se nishkasit, ynit gaison kii dhaaraon yaa badalon se, jo prithvi tak pahunch jate hai, chumbakeey tufaanon kii utpati hoti he. asaamaanya surya dhabbon kii sakriyata ke avasaron par aniyamit yaa kshanik chumbakeey parivartan hua karte hai. maap ke liye anek prakaar ke chumbakatvamaapi hai. nirpeksh chumbakatv kisi kundali main pravaahit vidyutddhara ke gyaat kshetra or bhoochubankeey kshetra kii tulana par aadhaarit hote hai. parivarti prerakatv gaun yantra he or saapeksh maapan karte hai. flux get chumbakatvamaapi or proton chumbakatvamaapi adhik sookshmagrahi hai.
 yah prithvi ke aakaar, vistaar or gurutveey kshetra kaa vigyaan he. iske antargat gurutveey apkendri kshetron ke maapnon se nirdhaarit prithvi ke prishth ke upar jahaan tak gurutveey kshetra ke prabhaav kii pahchaan sambhav he vahaan tak uske vitaran kaa adhyayan bhi iske antargat hota he. bhubhautikee kii anya shakhaon kii sahaayta se bhuganit dwaara bhupatal kii banaavat or sanlagn ad:str kii banaavat kaa adhyayan kiya jaataa he samyak bhoomapan or chart nirmaan ke liye aavashyak maapan or pariklan karnaa bhuganit kaa vyaavhaarik uddeshy he. prithvi ke bade vrutt ke ek chaap a ko bhuganitiya vidhi se maapkar or vakratakendre par is chaap dwaara banaae kone X ko khagolia vidhi se maapkar prithvi kaa aakaar or vistaar nirdhaarit kiya jaataa he. a or X ke atyant yatharth maan praapt karne kii aadhunik taknikiyon main tribhujan, shoran, hiran or anya vaidyut evam anya khagolia vidhiyaan sammilit hai, jinamein kritrim upgrah or atyant parishkrut khagoleey doorabeenon or sankramanon kaa upyog hota he. tribhujan vidhi kaa aadhaar yah he ki kisi bhi tribhuj kaa aadhaar or do kone gyaat hon, to tribhuj purnat: nishchit ho jaataa he. is tribhuj kii ek bhujaa ko aadhaar banaakar uttarottar tribhujon se saare kshetra ko paat dete hai. prithvi kaa antaransh drudh nahin he, at: surya or chandra ke aavarti jwariya bal se bhupatal nirast ho jaataa he is jwariya prabhaav ko gurutvamapi se mapa jaataa he.
 vivartaniki bhuvaigyanik rachanaaon ke nirmaan main sanlagn bhautik prakriyaaon kaa vigyaan he. isamen prithvi ke vistrut rachanaatmak lakshanon or unke kaarnon, jaise parvatarachana, shailayantriki evam shail kaa samarthy tathaa usase sambhddha bhautik gunon, kaa maapan tathaa adhyayan kiya jaataa he bhuvaigyanik samasyaon main bhautikee ke anuprayog se vivartanik bhautikeevid ko prithvi ke sambandh main anek gudh jaankariyaan praapt karne kaa suyog mila he.
 ab bhupatal or ucch praavaar ke ad:str evam sthal sataha ke anek upavibhag karnaa sambhav ho gaya he. madhya mahasagariya evam mahadweepi vibhang paddati ke bhuvaigyanik or bhubhautik lakshanon se prakat he ki yah do prakaar ke avyavon se jinhen praathmik or gaun chaap kehete hai, bana he or vikaas kii bhinn bhinn avasthaaon main inaki anek punraritiyaan ho chuki hai. bhupatal or upree praavaar main bhuvaigyanik yutijanak bal or unke patterni mahadwipiya chyuti or dhruviya paribhraman ke liye apratyaksh rup se uttaradaayi ho sakate hai. bhrashan or valan kii gatiki or prithvi ke padaarthon ke yantric vyavhaar par modelon kii sahaayta se anek mahatvapurn prayog kiye gaye hai. vivartanik vikruti kii dar pratibalon or unki avadhi par nirbhar karti he. e. i. shydagar ne pratibalon ko choti, badi or madhya avadhi ke aadhaar par vargeekrut kiya he. choti avadhi lagbhag chaar ghante kii, madhya avadhi chaar ghante se 15,000 varshon tak kii or lambii avadhi 15,000 varshon se karodon varshon tak kii hoti he.
 anuprayukt bhubhautikee dekhen.
