 isiaisiai bank bharat kii pramukh banking evam vittiya seva santhaan he. pehle iskaa naam 'industrial credit and investment corporation of india' tha. yah bharat kaa teesraa sabase bada bank he. bazaar capitaliseshan kii drushti se bharat ke nijee kshetra kaa yah sabase bada bank he. is bank kii bharat main 2883 shakhaayen hai evam 10021 atm hai. yah 19 anya deshon main bhi maujuud he.
 isiaisiai bank 31 march 2010 ko 3,634.00 arab rupee kii kul aastiyon tathaa 40.25 arab rupee ke kar-pashchaat laabh vaala bharat kaa doosraa sabase bada bank he. bank ke paas bharat main 2883 shakhaon tathaa lagbhag 10021 e.tii.em. kaa network he tathaa 19 deshon main isaki upasthiti he. isiaisiai bank corporate tathaa retail graahakon ko anek prakaar ke seva channelon tathaa nivesh banking, jivan tathaa saadhaaran beemaa, venture capital tathaa asset prabandhan ke kshetra main apni visheshikrut sahaayak sansthaaon ke madhyam se anekanek banking utpaada or vittiya sevaayen detaa he. vartmaan main bank kii sahaayak sansthaaen united kingdom, rus tathaa canada main, shakhaaen united stats, singapore, bahrain, hong kong, srilanka, qatari, dubai international financial centre main tathaa pratinidhi karyaalay united arab emirates, china, dakshin africa, bangladesh, thailand, malayesia tathaa indonesia main hai. euke kii hamaari sahyogi sanstha ne belgium tathaa germany main shakhaon kii sthapana kii he.
 isiaisiai bank ke equity share bharat main bombai stock exange tathaa neshnal stock exange of india limited or iske american dipogitary risits new york stock exange main soochibaddh hai.
 bajaj auto · airtel · bhel · sipla · kol india limited · dow. reddies leboratories · gail · echdiefasi · echdiefasi bank · hero motocorp · hindalco · echuel · isiaisiai bank · infosis · itisi · jindal steel evam power · el and tii · maaruti · mahindra and mahindra · antipisi · oengisi · rilians industries · esbiai · sterlite industries · san pharmaceutical · tata motors · tata power · tata ispaat · tisies · wipro
