 ashwavansh khuravaale choupayon kaa ek vansh he jise latin main equidi kehete hai. is vansh ke sab sadasyon main khuron kii sankhya visham - ek athwa teen - rahane se inako vishmangul kehete hai. ashwavansh main keval ek prajati he, jisamen ghode, gadahe or zebra hai. inke atirikt is prajati main ve sab lupt jantu bhi hai jo ghode ke purvaj maane jate hai. anya vishmangul jeevon - gandon or tapeiron - kii apeksha ashwavansh ke jantu adhik charhare or furtile sharir ke hote hai. 
 vaigyanikon kaa vishwaas he ki aarambh main ghode bhi mandagami or pattee khaanevaale jeev the. jaise-jaise nichi pattiyon kii kami padati gai vaise vaise ghode adhikadhik ghaas khaane lage. tab unke daanton kaa vikaas is prakaar hua ki ve kadi kadi ghaasein acchhee tarah chaba saken. idhar bhedie aadi hinsak jeevon se bachane ke liye unke chaaron pairon kii anguliyon kaa tathaa taang or saare sharir kaa aisa vikaas hua ki ve veg se bhagkar apane ko bachaa saken. is prakaar unke pairon kii agal bagalvaali anguliyaan choti hoti gai or bich kii anguli ekal khur main parinat ho gai. bhoomi main mili jovashmon se is siddhant kaa puraa samarthan hota he. ghode kii pracheenatam thatary jeevashm ke rup main pradinuthan yug ke aarambh ke pattharon main milti he. tab ghode aajkal kii lomadee ke baraabar hote the, unke agle pairon main paanch anguliyaan hoti thim, pichley main teen. chaubhad sharir ke aakaar ke anupaat main chote kshetrafal ke hote the or saamne ke daant bhi chote or saral hote the. pradinuthan kaal ke aarambh se aaj tak lagbhag saadhe paanch karod varsh biit chuke hai. is deergh kaal main ghodon ke anek jeevashm mili hai, jinase pataa chalata he ki ghodon ke daanton main or taangon main tathaa khuron main kis prakaar kramik vikaas hokar aaj kaa sundar, pusht, tivrgami or ghaas charanevaala ghoda utpann hua he. madhyapradinuthan yug main agle pair kii paanchavin anguli bekaar nahin hui thim, parantu chaubhad kuch chaude avashya ho gaye the. adinuthan yug main chaubhad ke bagalvaale daant bhi chaubhad kii tarah chaude ho chale the. saamne ke taang kii anguliyon main keval teen hi anguliyaan kaam kar paati thim, agal bagal kii anguliyaan itani choti ho gai thim, ki ve bhoomi ko chhu bhi nahin paati thim. bich kii anguli bahut moti or pusht ho gai thi. madhyanutanyug main daant pehle se bade ho gaye or chaubhad ke bagalvaale daant chaubhad kii tarah ho gaye. saamne ke pair kii bichwali anguli khur main badal gai or agal bagal kii koi anguli bhoomi ko nahin chhu paati thi.
 adinuthan yug main daant or lambey ho gaye or unki akruti aadhunik ghodon ke daanton kii tarah ho gai. saamne kaa khur or bhi bada ho gaya or agal bagal kii anguliyaan adhik choti or bekaar ho gai.
 pradinuthan yug main ghoda aadhunik ghode kii tarah ho gaya. uske jeevashm us yug ke pattharon main america main mili hai. is kaal se peeche ke pattharon main ghode ke jeevashm bharat tathaa asia ke anya bhaagon or africa main bahutayat se mili hai.
 jab ki daanton or khuron kaa vikaas hota rahaa tab tak sharir ke aakaar main bhi vruddhi hoti rahi. greeva kii kasheruka or mukh kii ore kii khopadi bhi badhati gai; isliye ghode kii akruti bhi badalati gai.
 upar ke varnan main sarvatra ghoda shabd prayakt hua he, parantu vaigyanikon ne prayek yug, yaa yug ke pramukh khand, ke ashwavansheey jantu ko vishesh naam de rakhaa hai. vikaas ke kram main kuch naam ye hai: iyohipus, orohipus, apihipus, mesohipus, myohipus, parahipas, protohipus, plyohipass, placipal or ichwas. ye naam vikascram kii saral vanshavali ke hai, jiske sab sadsy uttari america main paae gaye hai. protohipus kii ek shakha dakshin america pahaunchi or duusari shakha asia main pahaunchi. ye shakhaayen kuch samay main samaapt ho gai. ichwas kii ek shakha asia main pahaunchi jisase zebra, gadaha or ghoda viksit hue. america ke mul ichwas lupt ho gaye. 
