 chirsmmat bhautikee · aadhunik bhautikivyaavhaarik bhautikee · computesnal bhautikeeparmanvi bhautikee · nabhikeey bhautikeekan bhautikee · praayogic bhautikeesaidhantik bhautikeesghan padaarth bhautikeeyantriki · chirsmmat yantrikipramatra yantriki satatya yantriki · virupan or pravaahathos avasthaa yantriki · taral yantrikiplasma · ushmagatikisamanya aapekshikta · vishisht aapekshikatastring siddhant · M-siddhanth · Tachyonic field
 amla-kshar abhikriya siddhanth · kemiavishleshi rasayan shaastra · khagol rasayan shastrajavrasiniki · crystalakiparyaavaran rasayan shaastra · khaadya rasayan shastrabhurasayan · green rasayan shastacarbonic rasayan · padaarth vigyananvik bhautikee · nabhikeey rasayan shaastracarbonic rasayan · prakaash rasayanabhautik rasayan · radio-rasayan shaastrathos avasthaa rasayan shaastra · trivim rasayanavishaal anukanika rasayan shastraprishth vigyaan · saiddhanthik rasayan shaastra
 tarabhautikee · brahmandavidyagelactic khagol vigyaan · grahon bhuvigyangrah vigyaan · taarakeey khagol vigyaan
 vayumandaleey vigyaan · paristhitiki · paryaavarniya vigyaan · bhuganit · bhuvigyaan · bhu-akruti vigyaan · bhubhautikee · Glaciology · jalavigyaan · Limnology · khanij vigyaan · samudr vigyaan · Paleoclimatology · Palynology · 
 sharirarachana-vigyaan · khagoljeev vigyaan · jaevrasinikijiv-bhugol · jaivik abhiyantriki · jaivbhautikeevyavhaarik tantrika vigyaan · jaevpraudyogikivanaspati vigyaan · koshika vigyaan · jaev sangrakshan · himjaivikivikasaatmak jeevigyaanparisthitiki · Ethology · maanavjaati jaivikicavolutionry biology anuvanshiki jaraavidya · pratiraksha vigyaan · LimnologysamuxrI jeevigyaan · sookshmjaivikianvik jeev vigyaan · NeurosciencejIvASmavijFAna · paraseete vigyaan · sharir kriya vigyanfeshadiobiology · Soil biologySystematics · saiddhanthik jeev vigyaan
 maanavshaastra · puraatatvashaastaparaadh shaastra · janasankhyikiarthshaastra · shikshamanav bhugol · itiharasntarrashtriya sambandh · vidhibhashavigyaan · raajnneeti vigyanmanas shaastra · samajashaastra
 abhiyantrikikrushi · vaimaanik · jaevchikitsaraceinic · janpath · sanganak vaidyut · agni suraksha · anuvanshik audyogic · yantric · sainykhanan · nabhikeey · sankriya vigyaan yantramanviki · tantransh
 swasthya vigyanjaivik abhiyantriki · dantchikitsamahamari - vigyaan · swasthya seva · ayurvigyanupacharya · aushadhanirmaan · samajasevapashu chikitsa vigyaan
 vyaavhaarik bhautikee · kritrim budhimattajaivanatikta · jaev soochna vigyaan · jaevchikitsa ejiniyari · jaivsankhyikisangyanatmak vigyaan · sanganakeey bhashavigyansaanskrithik adhyayan · ciberneticparyavarniya vigyaan · paryaavarniya saamaajik vigyaanparyavarniya adhyayan · sanjateey adhyayanvikasiya manovigyaan · vaaniki · swasthyapustkaalay vigyaan · tarkshastraganitiya jeevigyaan · ganitiya bhautikeevaigyanik pratirupan · tantric abhiyantrikitantrika vigyaan · vigyaan or praudyogiki adhyayanvigyaan adhyayan · lakshan-vigyaan · samajivikinikaay siddhant · Transdisciplinarity
 vaigyanik vidhivigyaan kaa itihasavigyaan darshanavigyaan nitichetana vigyaanchadm vigyaan
 ruparekha · praveshdwar · shrenee 
 computesnal bhautikee he sankhyatmak adhyayan ke karyanvayan or elgoridam karne main samasyaon kaa samaadhaan bhautikee jiske liye ek maatraatmak siddhant pehle se hi maujuud he. It is often regarded as a subdiscipline of theoretical physics but some consider it an intermediate branch between theoretical and experimental physics . iske bare main ek mana jaataa he subdiscipline rup main aksar ke saidhantik bhautikee, lekin kuch or vichaar shakha ke bich saidhantik madhyavarti yah ek praayogic bhautikee .
 Physicists often have a very precise mathematical theory describing how a system will behave. bhautikavidon aksar vyavhaar ek bahut hi sateek ganitiya siddhant varnan kaise pranali ek. Unfortunately, it is often the case that solving the theory's equations ab initio in order to produce a useful prediction is not practical. durbhaagya se, yah sameekaran he aksar maamla he ki siddhant ko hal he prabhaav ke tahat ab kram main bhavishyavaanee upyogi nirmaan karne ke liye ek vyaavhaarik nahin he. This is especially true with quantum mechanics, where only a handful of simple models have complete analytic solutions. is ke saath vishesh rup se sach he kwantum yantriki, jahaan keval saadhaaran model kii ek mutthi vishleshnatmak samaadhaan he puraa. In cases where the systems only have numerical solutions, computational methods are used. maamalon main jahaan keval sankhyatmak pranaaliyon samaadhaan he main, computesnal vidhiyon kiya jaataa he. Applications of computational physics anuprayog
 Computation now represents an essential component of modern research in accelerator physics, astrophysics, fluid mechanics, lattice field theory / lattice gauge theory, plasma physics and solid state physics . ab gananaa main ek aadhunik anusandhan ke aavashyak ghatak kaa pratinidhitiv karata he twarak bhautikee, khagol bhautikee, drav yantriki, jaali kshetra siddhant / jaali gej siddhant, plasma bhautikee or thos avasthaa bhautikee . Computational solid state physics, for example, uses density functional theory to calculate properties of solids, a method similar to that used by chemists to study molecules. computesnal thos avasthaa bhautikee, udhaaharan ke liye, kaa upyog karata ghanatv kaaryaatmak siddhant ke adhyayan ke anuon kii gananaa karne ke gunon ke chemiston dwaara prayog kiya jaataa he ki ek, thos vidhi ke samaan he.
 Many other more general numerical problems fall loosely under the domain of computational physics, although they could easily be considered pure mathematics or part of any number of applied areas. kai anya adhik saamaanya sankhyatmak samasyaon computesnal bhautik vigyaan ke domen ke neeche gir shithil, haalanki ve shuddh mana jaataa saktaa he aasaani se ganit yaa kshetron par lagu sankhya ke kisi bhi hisse kii. These include in main shaamil
 All these methods are used to calculate physical properties of the modeled systems. in sabhi tareekon ke liye modelling pranaaliyon ke bhautik gunon kii gananaa kiya jaataa he. Computational Physics also encompasses the tuning of the software/hardware structure to solve the problems . computesnal bhautikee bhi / hardware ke liye .
