 rashtriya jin bank kendriya aushadhiy evam sagandh paudha santhaan lakhanu dwaara nai dilli main 1996 se sthapit sthapit evam anurakshit he. isamen aushadhiy evam sagandh paudhon hetu vanaspati harberium, sangrakshanshaala, jin banking, paudh satv evam rasayanon kaa sangrah sammilit he, yah suvidha vaigyanik tathaa audyogic anusandhan parishad evam jaev praudyogiki vibhaag, bharat sarkaar dwaara poshit he.
 vaividhypurna padap bhugolic kshetron tathaa vividh krishi jalwaayu kshetron evam sampann saanskrithik tathaa parmparik gyaan kii viraasat ke kaaran bharatvarsh aushadhiy evam sagandh paudhon kii smapda se ek sampann raashtra he. anek bhartiya chikitsar paddatiyon-ayurveda, unani evam siddh paddatiyon main, lagbhag 1000 paudhon kaa prayog swasthya ke liye kiya jaataa rahaa he. inamen se lagbhag 100 paudhe jinakon anterrashtriya str par aadhunik aushadhiyon tathaa soundarya prasadhano ke nirmaan hetu prayukt kiya jaataa he. in 100 paudhon main se lagbhag 50 paudhe bhartiya mul ke paudhe he. in paudhon se praapt kriyasheel jaivik anuon tathaa paudhon ke naveen upyog ke kaaran yah aavashyak ho gaya he ki in padap anuvaanshik sansadhano kii vanaspatik vividhta kaa sangrakshan kiya jaay.
 manovodbhik vikaas, jansankhya visphot, shaharikaran tathaa audyogikeekaran se vaataavaraniya rasinic sanrachana main nirantar parivartan ho rahaa he jiske kaaran vanaspatik jaev vividhta par pratikul prabhaav pad rahaa he. saath hi saath paudhon se praapt herbal aushadhiyon evam soundarya prasadhano ke utpaadon ke prati badhati ruchi ke kaaran arntarashtriya str par aushadhiyon evam sagandh paudhon kii maang main nirantar vruddhi ho rahi he jisase aushadhiy evam sagandh paudhon kii prakritik avasthaa par anaavashyak dabaav badwa ja rahaa he.
 at: vanaspatik vividhta kaa sangrakshan atiavashyak he. vanspitik vividhta ko sangrakshit karne kii anek vidhiyaan he jinamein se sabase prabhaavshaalee tarika he ki paughon ko unke paristhitiki main prakritik rup main ugane diya jaay tathaa unke prakritik sthal par hi unka rakh rakhaav karte hue unka sangrakshan kiya jaay-is vidhi se sangrakshit paudhon main unki anuvaanshik shuddhta bani rahati he, parantu is vidhi dwaara paudhon kaa teji se sangrakshan vyavhaarik nahin ho paa rahaa he, at: anuvaanshik vividhta kaa sangrakshan prakruti se dur vanaspatik udyanon, van-vrikshon tathaa jaev prakshetron main karnaa hoga. in paudhon kii pahchaan, rasinic tathaa jaivik abhilakshan, padap prajnan tathaa jaev praudyogiki kii sahaayta se anuvaanshik sudhaar in upyogi paudhon kaa anuvaanshik paudh sangrakshan prakshetron, beej utak tathaa diene bainkon main bhi kiya ja saktaa he. in sabhi binduon ko dhyaan main rakhte huye ji-15 deshon ke samooh ne 1991 main keracas main hui sangoshtee main yah nirnay kiya ki aushadhiy evam sagandh paudhon ke sangrakshan hetu jin bainkon kii sthapana kiya janaa chahie. jiske falswaroop bharat sarkaar ne teen jin bainkon kii sthapana jaevpraudyogiki vibhaag ke antargat kiya he.
 •	vibhinn shroton se germaplasm ko ekatrit karke aushadhiy evam sagandh paudhon kii vibhinnataaon kaa ek sajiv bank viksit karnaa.•	rasinic yogicon kaa ekatrikaran / pruthakkaran karke unka sangrahan.•	ek uchit evam teevr vishleshan vidhi ko viksit karnaa jisase aushadhiy evam sagandh paudhon kii jaanch evam moolyankan ho sake.•	aushadhiy evam sagandh paudh saamagree kii pramanikta ke liye finger print chrometograph viksit karnaa.•	aushadhiy evam sagandh paudhon kii jaivik sakriyata kii jaanch jeevanuon, kiton tathaa pashuon kii cell linon kaa prayog karte hue karnaa.
 jaivik herbal evam sagandh utpaadon ko utpaadit karne ke liye simap dwaara paryaavarniya anukool prayaason ko anterrashtriya str par echosrt es e, jo anterrashtriya jaivik pramann sanstha he, dwaara pramanit kiya gaya. echosrt ne kendriya aushadhiy evam sagandh paudha santhaan lakhanu main jaivik krishi evam paudhon tathaa utpaadon ke prasanskaran ke liye pratyayapatr pradaan kiya he. ullekhneey he ki yahaan ke paryaavaran ko rasinic urvarkon evam kitnasiyon ke prayog se atyaadhik haani hoti he jiskaa prabhaav maanav swasthya par bhi padataa he. simap dwaara kiye ja rahe shodh main jaivik kheti shodh evam pramukh kaary he or simap main na keval paryaavarniya anukool krishi praudyogikiyaan viksit kii he balki inhen apane tathaa kisaanon ke kheton main bhi pradarshit kiya he.
