 portland, pashchimottar sanyukt rajya america main oregon rajya kii wilmet or colombia nadiyon ke sangam ke paas sthit ek shahar he.
 july 2009 tak, isaki anumaanit aabaadi 582,130 thi or yah sanyukt rajya america kaa sabase adhik aabaadi vaala 29waan rajya he. 
 ise duniya main doosraa or sanyukt rajya america main sabase adhik paryaavaran ke anukool yaa "green" shahar mana gaya he.
 portland oregon kaa sabase adhik aabaadi vaala shahar he or sietal, washington or vainkuvar, british colombia ke baad pashchimottar prashanth mahaasaagar kaa teesraa sabase adhik aabaadi vaala shahar he.
 july 2006 tak, sanyukt rajya america ke 23wein sabase adhik aabaadi vaale portland mahanagareey kshetra main lagbhag 20 lakh log rahete the.
 
 portland ko 1851 main shaamil kiya gaya or yah malatanomah county kii county seat he. shahar pashchim main thodaa washington county or dakshin main clekamas county main failaa hua he.
 yah ek mahayor or anya chaar ayuktaon kii adhyakshata vaali ayog-aadhaarit sarkaar dwaara shasit he. 
 yah shahar or kshetra, sudrudh bhoomi-upyog yojana or metro dwaara samarthit, lite rail main kiye gaye nivesh ke liye prasiddh ek vishisht kshetreey sarkaar he.
 portland badi sankhya main apni micro madhnirmaanshala or micro bhattiyon tathaa coffee ke shauk ke liye janaa jaataa he.yah trail bladers enbie team kaa bhi ghar he.
 portland pashchim samudri tateey jalwaayu kshetra main padataa he jahaan garm, shushk garmiyaan or barasaatein kintu samshitoshna sardiyaan hoti hai.
 yah mausam gulab kii kheti ke liye adarsh he or ek sadi se bhi adhik samay se portland ko "gulabon kaa shahar" ke rup main janaa jaataa he, yahaan kai gulab ke udyaan hai jinamein sabase pramukh antarrashtriya gulab test garden he.
 
 portland kaa prarambh oregon city or fort vainkuvar ke bich aadhe raste par wilmet ke tat par sthit "da clearing" ke rup main jaani jane vaali jagah ke rup main hua.
 1843 main, wiliam overton ne is jagah main bahut vanijyik kshamta dekhi lekin uske paas zamin kaa daawa karne ke liye aavashyak dhanrashi na thi.
 usne apane bhagidaar boston, masachusets ke aasa lavajoy ke saath ek sauda kiya: 25¢ ke liye overton 640 acre zamin kaa daavedaar hoga.
 baad main overton ne apana aadha hissaa portland, main ke francis dablyoo. petegrove ko bech diya.
 petegrove or lavajoy dono hi apane apane grihnagar ke naam se nae shahar kaa naam rakhana chaahate the; faisla hua sikaa uchhaalkar jisamen teen baar main se do baar petegrove kii jeet hui.
 is nirnay ke liye prayog kiya gaya sikaa jise ab portland penny ke naam se janaa jaataa he, oregon aitihaasik sosayadi ke mukhyalay main pradarshit he.
 8 farvari 1851 ko samavesh ke samay portland main the 800 se adhik nivasee, ek bhaap chiraghar, ek log cabin hotel or ek akhbaar, vikali oregonian .
 1879 tak jansankhya badhkar 17,500 ho gai thi. shahar kaa 1891 main elbina or purv portland ke saath or 1915 main linton or saint johns ke saath vilay hua.
 portland kii avasthiti, wilmet or colombia nadiyon ke madhyam se prashanth mahaasaagar auravest hills main "great plank road" ke bich se ek ghati kemadhyam se krishi tueltin vaili donon hi pahunch main hone se ise padosi bandargahon apeksha laabh hua or yah tezi se viksit hua.
 
 19veen sadi main adhiktar 1890 ke dashak tak yah uttar pashchimi prashanth kii pramukh bandargah rahaa, jab sietal kii gahare pani vaali bandargah ko railmarg dwaara mukhya bhoomi se joda gaya to colombia river ke dushkar maarg se bachakar antardeshiy maarg sulabh hua.
 portland kaa sabase adhik prachlit upnaam he gulabon kaa shahar or 2003 main yah shahar kaa aadhikarik upnaam ban gaya.
 anya upanaamon main shaamil hai, stumpatun, brijtoun, rip city, little bayrut, bearavaina yaa beartun, pi-toun or peediex . 
 portland oregon ke sabase adhik aabaadi vaale kshetra wilmet vaili ke uttari chor par sthit he. haalanki mahanagareey kshetra vaili ke baaki hisson se saanskrithik or rajnatik rup se alag he, sthaneey upyog main aksar portland vaastavik vaili se chhot jaataa he. haalanki, lagbhag sara portland malatanomah county main padataa he, shahar ke chote bhaag clekamsaur washington county
 kramshah 785 or 1,455 ke sabhi ke main anumaanit aabaadi ke madhya-2005 ke saath clekamas ke bheetar nihit malatanomah bheetar, jhooth. wilmet nadi shahar ke uttar se thodi duuri par colombia nadi main milane ke liye uttar pashchim kii ore mudane se pehle, shahar ko purv or pashchim main baantati hui shahar ke madhya se uttar ko bahati he. 
 sanyukt rajya america ke janaganana beuro ke anusaar shahar kaa kul kshetrafal 145.4 varg mile he.isamen 134.3 varg mile bhoomi he or 11.1 varg mile yaa 7.6% pani he.
 
 portland boring lava field ke naam se vikhyath ek vilupt plio-plistosen jwalamukhi kshetra ke upar sthit he.
 boring lava field main mount tabor jaise kam se kam 32 shanku angaar shaamil hai or iskaa centre dakshinpurv portland main padataa he.
 khule mausam main shahar ke adhiktar hisson se portland ke purv main niskriy lekin sambhavit sakriy jwalamukhi mount hud aasaani se dikhaai detaa he.
 washington ke uttar main sakriy jwalamukhi mount saint helens shahar ke oonche sthanon se sudur main spasht dikhaai detaa he or itnaa paas bhi he ki 18 may 1980 ko phute jwalamukhi kii raakh shahar ko dhak le.
 portland kii jalwaayu shitoshna he jise aam taur par halki, nam sardiyon or apekshaakrit shushk, garm greeshmakaal vaali samudri yaa marine pashchim tateey jalwaayu ke rup main varnit kiya jaataa he.
 adhiktar uttar pashchimi prashanth kii tarah, koppen jalwaayu vargeekaran ke anusaar ise thanda, shushk garm uposhnkaribandheey anchal main vargeekrut kiya ja saktaa he, isaki apekshaakrit sukhi garmiyon ke kaaran ise thandi-garm bumadhya ke rup main bhi sanderbhit kiya jaataa he. 
 anya jalwaayu vargeekaran pranaaliyon jaise travertha, ke anusaar yah nishchit rup se samudri anchal ke antargat aata he.
 portland main greeshmakaal garm, dhoop vaala or shushk hota he, july tak ausat adhikansh 81 °F or maheene ke ant main nunatam 8 °F tak ho jaataa he.
 isaki antardeshiy avasthiti ke kaaran or jab samudri hawa nahin hoti to lu chalane lagati hai or vaayu kaa taapmaana 100 °F se bhi upar chalaa jaataa he.
 sheetkaal halke se lekar thanda, bahut nam ho saktaa he or janvari se taapmaana adhikansh 46 °F or nunatam 7 °F bhi ho jaataa he.
 basant ritu kaa mausam apratyaashit ho saktaa he, kabhi garm he to kabhi cascad range par garajte badal umadte dikhaai dete hai.
 prati varsh portland ke vyapaarik shahar main ausat varsha37.5 inch hoti he. portland main varsh main varshan kaa ausat 155 din he.
 thand kam samay ke liye hoti hai or himpat bhi prati varsh kuch baar hi hota he haalanki colombia river gorge se uthne vaali thandi hawa kii meharbaani se shahar barf or barphani tufaan ke kaaran suprasiddh he.
 sardiyon main shahar main himpat kaa yoga kai avasaron par nammaatr se lekar 1892-93 main, 60.9 inch kaa he. portland main aaj tak darj sabase kam taapmaana 2 farvari 1950 ko tha −3 °F 
 aaj tak darj ucchtam taapmaana 30 july 1965, 8 agast 1981 or 10 agast 1981 ko 107 °F tha.
 may se lekar sitambar tak prayek maheene main 100 °F kaa taapmaana darj kiya gaya he.
 
 colombia nadi ke saath wilmet nadi ke sangam ke paas portland wilmet nadi ke aarpaar failaa he.
 adhik ghanaa or pehle se viksit pashchimi kshetra zyaadaatar nazadiiki west hills se sata hua he haalanki yah unke upar se hokar washington county kii seemaa tak vistrut he.
 samtal purvi kshetra gresham ke upnagar tak lagbhag 180 blokon main failaa he.
 gramin malatanomah county sudur purv main sthit he.
 1891 main portland, elbina or purvi portland ke shahar sangathit hue or punraritt naamon vaali sadakon ko nae naam die gaye.
 2 sitambar 1931 ko "mahaan punarsankhyakan" ne sadakon ke namakaran kii vidhi kaa maanakeekaran kiya or gharon ke number badalakar 20 prati block kii jagah 100 prati block kar diya.
 isse portland dakshin pashchim, dakshin purv, uttar pashchimi, uttari or purvottar paanch khandonmen vibhajit ho gaya.
 bernside street uttar or dakshin ko vibhajit karti he or wilmet nadi purab or pashchim
 ko vibhajit karti he. nadi bernside ke uttar main paanch block pashchim kii ore mudati he or iske sthaan par williams aivanew ek bhaajak ke rup main istemaal kiya jaataa he.
 uttari khand williams aivanew or pashchim main wilmet nadi ke bich sthit he. 
 pashchim kii taraf, riverples, johns landing or south waterfrant districts "chathe chaturthaansh" main padate hai jahaan pate pashchim se purv ko nadi kii ore upar kii taraf jate hai.
 yah "chatha chaturthaansh" pashchim main nato parkway or barbar bulward se, uttar main maantgomeri street or dakshin main neveda street se ghira he.
 is kshetra main purv-pashchim ke pate ek agrani shunya ke saath chihnit hai. 
 portland ko apane parkon or khuli jagahon ko banaae rakhane kii apni viraasat par garv he. park or hare-bhare sthanon kii yojana jon charles omstead kii 1903 report tu da portland park board se chali aa rahi he.1995 main portland mahanagareey kshetra ke matadaataaon ne machhlee, vanya jivan or logon ke liye moolyawaan prakritik kshetron ke adhigrahan ke liye ek kshetreey band paarit kiya.
 das saal baad, paristhitik mahatv ke adhiktar8,100 acre prakritik kshetra kharide ja chuke hai or ve sthaayee rup se vikaas se surakshit he.
 portland sameepvarti america main kevalmaatr aise teen shaharon main se ek he jinaki simaaon ke bheetar vilupt jwalamukhi hai. mount tabor park apane sundar prakritik drishyon or aitihaasik jalaashyon ke liye janaa jaataa he.
 forest park sanyukt rajya america main shahar kii seemaa ke bheetar vaala sabase bada vanya park he jo 5,000 acre se adhik ke kshetra main failaa he.
 duniya kaa sabase chota park mil ands park bhi portland main he.washington park shahar ke pashchimi vyapaarik kshetra main he, oregon chidyaghar, portland japani garden or international rose test garden he.
 nazadik main portland kaa ucchtam bindu, council crest park he.
 tom maccol waterfrant park vyapaarik kshetra main wilmet ke pashchim kinare ke saath saath bana he.harbar drive hataane ke baad 1974 main 37-acre park banaaya gaya tha or ab yahaan saal bhar bade bade kaarykram yojit hote rahete hai.
 portland ke vyapaarik kshetra main shahar ke blokon ke do samooh park ke liye samarpit hai: uttar or dakshin park block.
 
 tryon creek state natural aria portland ke teen oregon state parks main se ek or sarvaadhik lokapriy he iske naale main steelhad hote hai.
 anya do state park hai west hills main sthit wilmet stone state heritage site or portland antarrashtriya hawaii adde ke paas colombia river main sthit government island state ricriation aria.
 portland ko aksar "america kaa sabase haraa shahar" se sammanit kiya jaataa he or duniya ke sheersh das hare-bhare shaharon main iskaa shumaar he. popular science ne portland ko lagaataar america kaa sabase hariyaala shahar ke rup main puraskrit kiya he or greast magazine ke anusaar yah vishwa ke hariyaale shaharon kii suchi main duusare number par aata he. 
  portland ko america DIY yuva samskruti kaa ghar mana jaataa he.
 1980 ke uttarardh se aaj tak portland, zeen-rachana jaise andolanon kaa pramukh centre, portland zeen sangoshtee jaisi ghatnaon kaa aayojak or Microcosm jaise pramukh zeen vitarakon kaa ghar rahaa he.
 DIY shilp samudaay ne 1990 ke dashak se portland main jansankhya visphot bhi dekha he
 or ab crafti vanderland or niyamit carch of craft baithkon jaisi ghatnaon kii mezbaani karata he or Knittn' Kitten, SCRAP, jaise storon or Bolt, PDX Seamsters Drop-in Sewing Studio, Yarn Garden or vyapaarik kshetra main Fiber District jaise swatantra swaamitv vaale anek storon kaa ghar he.
 portland kattarpanthi nariwadi or samalangik sakriyata jaise andolanon kaa ghar he or 1975 main shuru evam impirial savran rose court of oregon kii ruparekha par taiyaar da worlds oldest tinage draig queen pegent rose bed or thorn pegent kaa grih nagar bhi he, is shahar ko pank, kattar, crust pank or araajaktaavaadi andolanon or up style jisamen uparokt up samskritiyon kaa hi hissaa aatmanirbhar DIY samskruti andolan bhi shaamil he, kaa ashrayasthal bhi mana jaataa he.
 
 adhiktar bade shaharon kii tarah portland main bhi geet-sangeet ke anek santhaan hai jaise oregon baile theatre, oregon simfani, portland centre stage, portland barok orcestra or portland opera.
 neuyork ke of broadway yaa of-of broadway jaise kai rangamanch bhi hai udaahranarth portland centre stage, artists reppertery theatre, miracal theatre, stark reaving theatre or tiars of joy.
 portland hollywood theatre main vishwa ke ekmaatr achpi lovercraft film festival kaa aayojan karata he.
 portland lui lui ke liye vikyaat da kingsman or paul rivi and da reders jaise prasiddh bandon kaa bhi ghar he.
 anya suvikhyath sangeet samoohon main shaamil hai da dendi warholds, everclear, modest mouse, pink martini, slitre-kinni, da shins, blisssen traper, da disemberists or swargeey iliyat smith kaa. 
 shahar kaa satiricon nite club aise sthaan ke rup main bhi prasiddh he jahaan nirvana ke agrani swargeey court cobain or rock sangeetkaar courtney lav mili the or phir unhone shaadi kar lee thi.
 suvikhyath animetars mat groning, vil vinton or film nirmaataa gas vine saint, milk . 
 abhinayta sam iliyat or saili stredas portland se hai. haivi mattl or anya patrikaon ke cartoonist-chitrakaar dan stefaan, portland main rahete hai.
 haal main portland main bani or filmaankit filmein hai extraordinery mashzars, body of avidence, whot da bleep du ve no!?, da hantid, twoylite, paranoid park, wendi and lusi, fist of lav or antraceble .
 portland main manoranjan kii ek asaadhaaran visheshta he ki badi sankhya main film theatron main aksar duusari baar chalane vaali yaa punah pradarshit filmon ke dauraan bear parosi jaati he. aise "bru and vyuu" theatreon kaa ek ullekhneey udhaaharan he da baghdad theatre and pub.
 tivi sho jinamein liveryj or under saspishan shaamil hai, portland main filmaaye gayi hai.
 portland ke lekhakon main shaamil hai, arthsi upanyaason, hanish saaikal or orcinian tels ke liye prasiddh vigyaan katha lekhak ursula ke. lee guin, apane puraskaar vijeta upanyaas fite club ke liye suvikhyath aparaadh katha upanyaaskaar chak palanik, hanry hagins, uskaa kutta ribsi, beatris "bizs" quimbi or ramona quimbi ke paatro vaali bacchon kii kitabon kii prasiddh shrinkhalaa kii lekhika bevarli celerry.
 clikitat street jahaan celerry ke paatr rahete hai, vah yatharth main portland ke uttarpurv main ek gali he.
 paas ke grant park main paatro kii murtiyon khadi hai.
 ]]
 portland vividh shrenee ke kalakaaron or kala sanghathanon kaa ghar he or 2006 main american style patrika ne ise america kaa dasvaan sarvshereshth big city arts destination kaa naam diya tha.
 da portland art myusium shahar ke sabase bada kala sangrah kaa maalik he or prayek varsh vividh daura pradarshaniyaan prastut karata he or haal hi main aadhunik or samakaleen kala wing jod die jane se yah sanyukt rajya america kaa pachchisvaan sabase bada sangrahalay ban gaya he. vyapaarik kshetra, parl district, alberta district or shahar bhar main anya ilaakon main kala ddeerghaaen milti hai.
 oregon myusium of science and industry vyapaarik portland se wilmet river ke paar purvi kinare par sthit he or isamen bhautik vigyaan, jivan vigyaan, prithvi vigyaan, praudyogiki, khagol vigyaan or praarambhik bachapan kii shiksha par vibhinn prakaar ke soochnaparak pradarshan nihit hai. OMSI kaa ek OMNIMAX theatre bhi he or da hunt for red october film main istemaal uassoes bluebek pandubbi kaa ghar he. 
 portland pramanik sutau-style ke charadivari vaale portland clasical chines garden kaa bhi ghar he.
 portland building ke pashchim kii ore portlandia murti thuke hue tambe se bani america kii duusari sabase badi murti he.
 portland kii saarvajanik kalakritiyon kaa prabandhan riginal arts and culture concil dwaara kiya jaataa he.
 pavels city of books sanyukt rajya america main kitabon kii sabase badi swatantra dukaan or mississippi river ke pashchim kii sabase badi kitabon kii dukaan hone kaa daawa karata he.
 portland rose festival har saal june main hota he or isamen do parade, dregon boat daud, tom maccol waterfrant park main anandotsav sawari or aisi darjanon ghatnaayen shaamil hoti hai.
 west hills kaa washington park portland ke kuch sabase lokapriy manoranjak sthalon kaa ghar he jisamen shaamil hai oregon chidyaghar, portland japani garden, world forestary centre or hoyat arboratom.
 bear or madh kii khushi main portland main sara saal utsav hote rahete hai jinamein oregon bruers festival bhi shaamil he. prayek garmiyon ke dauraan july ke antim saptahanth main yojit, yah uttari america kaa sabase bada outdoor tyohaar he jisamen 2008 main 70,000 logon ne bhaag liya. calendar varsh main anya pramukh bear tyoharon main april main spring bear and wine festival, june main north american orgainik bruers festival, july main portland international bear fest or disambar main holiday ail festival shaamil hai.
 portland main karidaari ke liye kai vikalp hai. karidaari ke liye mashhoor kuch kshetra hai downtaun portland N.W. 23waan avenue, parl district or ]]]. pramukh department store main shaamil he Nordstrom, Macy*s, Saks 5th Avenue or Mario's. mahanagareey kshetra main bade mal hai bridgeport village, washington squaire, clekamas toun centre, loyad centre, vainkuvar mal or pionier place. ek anya gantavy he portland saturde market, shahari bazaar jaisaa sthaan jahaan portland kii samskritiyon ko darshaate hue hastshilp se lekar aaayaatit tibeti maal bechaa jaataa he. shanivaar bazaar march se lekar christmas tak har saptahanth khulaa rahata he. maid in oregon company portland main sthit he, oregon main nirmit utpaada or uphaar unki visheshta he. 
 portland apni microbruari bear ke liye bahut prasiddh he. oregon public broadcasting ne sanyukt rajya america main microbru kranti main portland kii bhoomika ko "bearavaina" naamak report main pralekhith kiya he, is shabd kaa arth he "portland state of mind". kuch log peya main portland waalon kii ruchi kaa kaaran is tarah bataate hai, 1888 main sthaneey sharaab nirmaataa henri winhard ne apni bruari se nav samarpit fawwaare schidmor fountain main bear pravaah kaa prastaav kiya. tathaapi acchhee gunvattta vaali bear ke liye yah 1980 ke dashak se hi prasiddh he jab sharaab kii bhatti ke parisar main bear pine kii anumati dene ke liye rajya ke kanoon main parivartan kiya gaya tha.
 thode hi samay main, saare shahar main microbruari or brupubs jahaan tahaan khulne lagi.unki vruddhi hui sthaneey saamagree kam protein vaali jau, do darjan se adhik kism ke hop kii prachurtaa se or bul ran watershed se aate shuddh pani se. wilmet vaili sanyukt rajya america main hop kii kheti karne vaala pramukh kshetra he.
 aaj, shahar ke bheetar atthaees bruaries vaala portland, desh ke duusare kisi shahar kii tulana main sabase adhik bruaries kaa ghar he. akele makmenamin bros kii hi tees se adhik brupubs, bhattiyaan or sharabghar mahanagareey kshetra main faile pade hai, anek jirnoddhar kiye hue theatron or giraae jane ke liye tay puraani imaaraton main khuli hui hai.
 portland ke anya ullekhneey sharaab nirmaataa hai vidmar bros, bridgeport or hair of dog or anek chote gunvattta vaale sharaab nirmaataa.
 1999 main, lekhak maaikel "bearahunter" jackson ne portland ko duniya kii bear rajdhani kaha kyonki shahar main colon, germany se bhi zyaada bruaries hai.
 portland oregon vizitors association shahar ke upanaamon ke taur par "bearavaina" or "brutapia" ko badhaava de rahi he.
 madhya janvari, 2006 main, meyar tom potter ne aadhikarik taur par shahar ko ek nayaa upnaam -beartoun diya.
 portland main anek restaraan hai or 2007 main food networks awards ke teen namiton main se ise "varsh kaa swaadisht gantavy: bhojan ke pariprekshya main ubharta shahar" kaa puraskaar mila.
 
 usee varsh new york times ne bhi restaraan kii badhati hui sankhya ke liye portland ko pahachaanaa.
 2007 main travel + lishzar ne sabhi rashtriya shaharon main se portland ko #9 ghoshit kiya.
 shahar america main sabase zyaada shaakaahaari- anukool shahar hone ke liye bhi prasiddh he.
 bear ke alaava, prashanth uttarpashchim main portland pramukh coffee gantavy ke rup main janaa jaataa he, coffee house kii prachurtaa ke sandarbh main sietal ke baad isi kaa naam aata he.
 Yelp.com ne portland ke 20 se adhik coffee house ko 4.5-5 sitara shrenee kaa darja diya he. 
 shahar mul stumpatown coffee rosters kaa ghar he prashansak ise pratyaksh vyapaar ke liye raashtra kii ucchtam gunvattta vaali roasteries, saath hi anya darjanon micro-roasteries or kaife main se ek maanate hai.
 portland neshnal basketbaal association ke trail bladers kaa ghar he.
 2011 main shuru, shahar major lig soker frenchise kii mezbaani karegaa jo portland timbers kii shrankhla main hoga.
 shahar main miner lig kii kai timen hai. daud mahanagareey kshetra kaa lokapriy khel he jo portland marathon or adhiktar hood tu cost riley kii mezbaani karata he.
 skiing or snowboarding bhi atyaadhik lokapriy hai, saal-bhar chalane vaale timberlen sahit paas ke mount hud par anek resort hai.
 pehle yah oregon kii pehali peshewar khelkud team or america kii pehali peshewar hockey team, pasific cost hockey association kii portland rosebads kaa ghar tha. rosebads ne america kii pehali team ke taur par 1916 main stanli cap final khelaa. 
 america main cycle daud portland main hi sabase zyaada sakriy he, oregon bisical racing association prayek varsh saikadon ghatnaon kii manjuuri detii he. 
 basant or garmiyon main alpenros weldrome main saptahik or portland international resve main saptaah kii har raat ko daud yojit hoti he or sharad main cross crossed jaisi cyclocross daudon main 1000 se zyaada savaar or utsaahi darshak bhaag lete hai.
 iske atirikt, portland metro kii apni cricket lig, oregon cricket lig he jo har saal cricket ke outdoor khel ke 2 format kaa aayojan karti he.
 saanchaa:List of Portland, Oregon sports teams
 da oregonian portland kaa ekmaatr aam dainik akhbaar he. yah rajya bhar main or clark county, washington main bhi parichaalit hota he.
 akhabaaron ke bakse or shahar ke aasapaas ke sthanon par muft vitarit chote sthaneey samachar patron main shaamil hai portland tribune, wilmet wyk, da portland marakari or da asian reporter .
 
 portland indimedia sabase purana or sabase bade swatantra media kendron main se ek he. da portland elliance, ek bada sattavirohi pragatisheel masik, shahar kaa sabase bada kattarpanthi mudrit patr he. portland main dwimasik prakashit honevaala just aaut kshetra kaa agrani LGBT prakaashan he. ek dwisaptahik patr, street roots bhi beghar samudaay ke sadasyon dwaara shahar main bechaa jaataa he.
 saptahik da portland bijness jarnal or da daily jarnal of commers vyapaar se sambandhit khabaren chhapate hai.
 portland manthali masik samachar or samskruti patrika he. 100 saal se adhik purana da bi dakshin purvi janata kii seva main ek or sthaneey akhbaar he.
 portland main tivi or radio kii acchhee seva he. mahanagareey kshetra 1,086,900 gharon or america bazaar ke 0.992% vaala 22waan sabase badamerica bazaari kshetra he.pramukh televijan network ke sahyogiyon main shaamil hai:
 KOIN 6 
 pichley dashak ke dauraan portland mahanagareey kshetra kii jansankhya vruddhi ne rashtriya ausat ko pachhad diya he, maujuuda anumaan ke anusaar agle 50 saal main jansankhya vruddhi main 60% se adhik kii vruddhi hone kii 80% sambhaavna he.
 portland kii avasthiti kai udyogon ke liye faaydemand he. apekshaakrit kam urja laagat, sulabh sansaadhan, uttar-dakshin or purv-pashchim antarrajya, antarrashtriya hawaii terminal, bade samudri nauvahan suvidhaayen or donon pashchimi tat antaramahadwipiya relsadaken sabhi aarthik rup se faaydemand hai. america paraamarsh farm marsar ne 2009 ke "karmchaariyon ko antarrashtriya kaary par lagaae jane ke liye sarkaron or pramukh companiyon kii sahaayta ke liye" kiye gaye moolyankan main, duniya bhar main jivan main gunvattta ke liye portland ko 42waan sthaan diya; surveykshan raajnneetik sthirataa,vyaktigat swatantraaa, swatchta, aparaadh, awaas, prakritik vaataavaran, manoranjan, banking suvidhaayen, upabhokta vastuon kii uplabdhta, shiksha or saarvajanik parivahan sevaaon par aadhaarit tha.
 oregon ke 1973 kaa "shahari vikaas seemaa kanoon" oregon ke prayek mahanagareey kshetra main bade paimaane par vikaas kii simaaen nirdhaarit karata he. yah seemaa malajal, pani or doorsanchaar jaisi upyogitaaon tathaa agnishman, police or skulon ke vistaar ko simit karti he. mul rup se is kanoon ke anusaar yah anivaary tha ki shahar kii seemaa ke bheetar paryaapt bhoomi rakhi jaae jo anumaanit 20 saal kii vruddhi ke liye kaafii ho kintu 2007 main vidhayak dwaara sanshodhit kanoon ke anusaar seemaa ke bheetar anumaanit 50 saal kii vruddhi ke liye vyavastha kii jaani he or saath hi khet or gramin bhoomi kaa bhi sangrakshan kiya janaa he.
 
 vruddhi kii seemaa or aarthik vikaas anchal banane ke PDC ke prayaason ne, shahar ke ek bade vyapaarik hisse, badi sankhya main madhya va ucch vikaas or awaas env vyapaar ghanatv main samgr vruddhi ko prerit kiya he. oktober, 2009 main forbs patrika ne portland ko america ke tisare sabase surakshit shahar kaa darza diya he.
 computer hisson ke nirmaataa intel portland kshetra ke sabase bade niyokta he, 14,000 se adhik nivaasiyon ko rojgaar uplabdh karaayaa he or madhya portland ke pashchim main hilsboro shahar main inamen kai parisar hai.
 mahanagareey kshetra main 1,200 se adhik praudyogiki companiyaan hai. kshetra main pedo kii bahutayat se sandarbh lete hue, praudyogiki companiyon ke is ucch ghanatv ke kaaran portland ko silicon van kaa upnaam mila he.
 portland main adidas kaa kshetreey mukhyalay he. mahanagareey kshetra main colombia sportsvier corporation, yakima productus or Nike, ink. ke mukhyalay hai.
 keval do fortune 500 companiyon biverton, oreglens Nike ink. or portlands pressijan castaparts corporation ke mukhyalay oregon main hai.
 philip nite Nike ke sah sansthaapak or adhyaksh oregon nivasee or oregon vishvavidhyalay ke purv chaatr hai.
 portland ke ispaat udyog kaa itihaas dwitiya vishwa yuddh se purana he.
 pramukh ispaat company shnizr steel industries ke saath kshetra main steel udyog khub punap rahaa he jiskaa 2003 ke dauraan 1.15 billian ton dhaatu scrap asia ko bhejne kaa ricard he.
 20veen sadi ke uttarardh main portland kshetra main aluminium udyog kaa vistaar hua. yah mukhya rup se kshetra main apekshaakrit kam laagat vaali bijli, sthaneey nadiyon par kai baandhon ke saujany se hua tha. is udyog main rajnatik rup se bahut ghuspaith hui he, shesh shahar kii tulana main awasaiya or vyavsaayik urja kii laagat par prabhaav ke kaaran or aluminium utpaadan ke saath jude pradooshan ke kaaran.
 sanyukt rajya america main sabase adhik gehun portland baahar bhejtaa he, or duniya main gehun kii duusari sabase badi bandargah he.akele samudri terminal prati varsh 13 million ton se adhik maal kii sambhaal karte hai or desh ke bade vanijyik jahaaz godaamon main se ek kaa ghar he. da port of portland pashchimi tat par he teesri sabase badi america bandargah he, haalanki yah pravaah ke vipareet disha main 80 mile sthit he.
 portland mahanagareey kshetra kii parivahan sevaayen america ke pramukh shaharon ke liye aam hai, haalanki oregon kaa jor shahari vikaas seemaa ke bheetar sakriy bhoomi-upyog yojana or pargaman-unmukh vikaas par rahaa he jiskaa matlab he ki yatriyon ke paas acchhee tarah se viksit kai vikalp hai. 
 kuch portlandwasi apane dainik avaagaman ke liye maas transit kaa upyog karte hai. 2008 main, portland main kul avaagaman kaa 12.6% saarvajanik pargaman par tha. trimet kshetra kii adhikansh basen sanchalit karata he or MAX lite rail pranali shahar or upnagaron ko jodatii he. farvari 2009 main, portland ke pashchimi upnagaron ke liye biverton or wilsonvil ko jodne vaali westside express sarvice yaa wes ko rail yatri ke rup main kholaa gaya.
 portland streetkar south waterfrant se lekar portland state vishvavidhyalay se hoti hui
 uttar ke aasapaas ke gharon or bazaaron ko jaati he.
 vyapaarik kshetra main kendrit nirdisht bhugolic kshetra free rail zone main trimet kii maiks or streetkar muft hai.
 vyapaarik kshetra main fifth or siksth avenue portland transit mal he ye dono maarg simit automobile upyog ke saath mukhya rup se bas or lite rail trekkic ko samarpit hai.gahan saarvajanik parivahan vikaas jari he, do lite rail line or kai pargaman vikalp jodne vaala ek nayaa vyapaarik pargaman mal nirmaanadhin hai. trimet bhi apane transitatraikar ke saath bason or gadiyon ke vaastavik samay par nazar rakhata he or software developers ko data uplabdh karata he taaki ve apane anukulit upkarnon kaa nirmaan kar saken. 
 I-5 portland ko wilmet vaili, dakshini oregon, dakshin ko california se or uttar main washington ke saath jodta he.I-405 shahar ke kendriya vyapaarik kshetra ke aasapaas I-5 ke saath gheraa banaata he or I-205 purv main loop frive maarg he jo portland antarrashtriya hawaii adde ke saath jodta he.yues 26 metro kshetra ke bheetar avaagaman ko sukar banaati he or pashchim kii ore prashanth mahaasaagar or mount hood or purv kii ore kendriya oregon kii ore jaati he.
 yues 30 kaa ek mukhya bypass or vyapaar maarg he jo shahar ke bich se hote hue pashchim main estoria, oregon; gresham, oregon, purvi upnagar ke pare se hota hua I-84 ko jodta hua idaho, bois kii ore jaataa he.
 portland kaa mukhya hawaii adda portland antarrashtriya hawaii adda he jo vyapaarik shahar ke uttar purv main car dwaara 20 minute kii duuri par sthit he.
 iske alaava portland oregon ke ekmaatr saarvajanik upyog ke heleport, portland downtaun heleport kaa ghar he.
 ammtrack, rashtriya yatri rail tantra, union stesan se teen margon par portland ko seva pradaan karata he.lambii duuri ke rail margon main coast starlit or empire builder shaamil he.
 Amtrak Cascades yatri rail gaadiyaan vainkuvar, british colombia or ujin, oregon or portland ke bich din main kai baar chalati hai.
 shahar shahari cycling ke liye vishesh rup se anukool he or iske raaston ke network or anya cycle-anukool sevaaon ke liye lig of american biceclists ne ise manyatadi he.
 duniya ke cycle anukool shaharon main iskaa ucch sthaan he.
 bisical transportesan elliance ek vaarshik bisical commeyute chalange pryojit karata he jisamen hajaaron yatri lambaai or unke commeyute kii aavriti par aadhaarit puraskaar or manyata ke liye pratispardhaa karte hai.anumaanit 8% yatri cycle par kaam ko jate hai jo kisi bhi pramukh america nagar kaa ucchtam anupaat he or rashtriya ausat kaa lagbhag 10 guna he. zipkaar or you car share ke madhyam se saajha car shahar ke nivaasiyon or kuch bhitari upnagaron ke nivaasiyon ke liye uplabdh he.
 portland kaa comauter arial cabalve, portland arial trem he jo wilmet river par south waterfrant jile ko maraquem hill par oregon health and science uniwarsity parisar se jodta he.
 portland ke paanch indoor sketpark hai or aitihaasik rup se mahatvapurn bernside sketpark kaa ghar he.
 haal hi main 12 july 2008 ko gabriyal sketpark kholaa gaya he.
 anya chaudaa par kaam chal rahaa he. waal street jarnal ne kaha portland "america main sabase zyaada sketboard ke anukool shahar ho saktaa he."
 portland shahar portland city council dwaara shasit he jisamen meyar, chaar kamishnar or ek lekha pareekshak shaamil he.
 prayek shahar dwaara chaar saal ke kaarykaal ke liye nirvaachit hota he.
 lekha pareekshak kamishan ke rup main sarkaar par ankush or santulan pradaan karata he tathaa saarvajanik sansadhano kaa upyog karne ke liye javabdeh hota he.
 iske alaava, lekha pareekshak shahar ke vibhinn sarkari maamalon par jaankaree or report uplabdh karaata he.
 shahar kaa ofis of nebarhud involvement shahar kii sarkaar or 95 padosi associationon ke bich vaahak ke rup main kaary karata he jo saat gathbandhanon main samoohikrut he.
 
 portland or uske aasapaas kaa mahanagareey kshetra metro dwaara shasit he jo sanyukt rajya america kii sidhe nirvaachit ekmaatr kshetreey sarkaar he. metro charter main bhoomi upyog or parivahan niyojan, thos apshisht prabandhan or maanchitr vikaas shaamil hai. yah oregon kanvension centre, oregon chidyaghar, portland centre for parforming arts or portland metropolitan expozishan centre kaa maalik or sanchaalak bhi he. 
 malatanomah county sarkaar ne bhi dakshin or pashchim main washington or clekamas county ke saath saath portland kshetra ke liye kai sevaayen pradaan kii hai.
 1950 ke dashak ke baad se, yadi pehle nahin to, portland ne sarkaar ke sabhi staron par democratic party ko joardaar samarthan kiya he. haalanki sthaneey chunaav swatantra rup se hote hai, shahar ke adhikansh nirvaachit adhikari democrate hote hai. oregon vidhanmandal main shahar ke pratinidhimandal main bhi democrate haaavee rahete hai.
 sangh ke taur par, portland teen congressi jilon main vibhajit he.adhikansh shahar tisare jile main he jiskaa pratinidhitiv arl bluemnor karte hai jinhone 1996 main congress main nirvaachit hone tak 1986 se city concil kii seva kii he.
 wilmet river kaa adhikansh pashchimi hissaa pratham jila kaa hissaa he jiskaa pratinidhitiv david vu karte hai.
 shahar kaa ek chota hissaa paanchaven jile main he jiskaa pratinidhitiv court shreder karte hai.sabhi teenon democrate hai, 1975 ke baad se kisi bhi republican ne portland ke mahatvapurn hisse kaa pratinidhitiv nahin kiya he. oregon ke donon senetter ron widen or jeff markali portland se hai.
 portland ke vartmaan meyar, sam adams, 2009 main bane pehle khuleam samalangik meyar hai. us samay, portland GLBT meyar vaala sabase bada america shahar bana. 2004 main, malatanomah county ne oregon ballat mizar 36 ke khilaaf 59.7% matdaan kiya jisane oregon samvidhan main sanshodhan karke shaadi ko ek aadmi or ek aurat ke rup memparibhaashit kiya or samalangik vivaah kaa nishedh kiya, haalanki yah rajyavyapee vot ke kowal 56.6% ke saath hi paarit hua.
 benton county, jisamen corvalis shaamil hai or jo oregon state univrcity kaa ghar he, ekmaatr anya county he jahaan yah prayaas vifal rahaa.
 
 shahar ne 1903 main hi shahari niojakon ke saath paraamarsh kiya tha.
 washington park or shahar ke kai parkon ko jodne vaale desh ke behtareen greenwez, 40 mil loop, kaa vikaas karnaa shuru kiya.
 
 sudrudh bhoomi upyog yojana niyantran vaale shahar ke rup main aksar portland kaa udhaaharan diya jaataa he. yah rajyapal tom maccol ke adheen apanaai gai rajyavyapee bhoomi sangrakshan nitiyon, vishesh rup se har shahar or mahanagareey kshetra ke liye shahari vikaas seemaa kii aavashyaktaa, kaa parinaam he. 
 iske charam vipareet bahut kam yaa kisi bhi niyantran ke bagaiyr shahar kaa jvalant udhaaharan hooston, texas he.
 1979 main apanaayi gai portland kii shahari vikaas seemaa shahari kshetron ko paaramparik krishi bhoomi se alag karti he. 
 yah us yug main tha jab kai kshetron ne automobile upyog ke kaaran antarraji rajmarg ke saath, upnagaron main or upgrah shaharon main vikaas ko zyada mahatv dete hue mahatvapurn shaharon kii upeksha kii.
 jansankhya badhane ke saath shahari vikaas seemaa ke andar aviksit bhoomi kam padane lagi he, aise main niyamon ko badalane yaa inamen dheel dene ke liye dabaav padane laga he.
 washington county main do pramukh niyoktaaon Nike or Intel ke teji se hue vikaas ne is dabaav main yogadan diya he. 
 rajya ke mul niyamon main shahari vikaas kii simaaon ke vistaar ke liye praavdhaan kiya gaya helekin aalochakon ko laga iskaa paalan nahin kiya ja rahaa. 1995 main, rajya ne kanoon paarit kiya jiske anusaar anumaanit vruddhi str par bhavishya main agle 20 varsh ke awaas kii paryaapt aapurti ke liye aviksit bhoomi uplabdh karaane ke liye shaharon ko UGBs vistrut kerani hogi.
 portland deveopment kamishan ek arddh sarkari agency he jo vyapaarik kshetra ke vikaas main ek pramukh bhoomika nibhaataa he, shahar kii shahari naveekaran agency ke taur par shahar ke matadaataaon dwaara 1958 main iskaa gathan kiya gaya.
 yah shahar ke bheetar awaas or aarthik vikaas kaaryakramon pradaan karata he or badi pariyojnaayen banane ke liye pramukh sthaneey developers ke saath parde ke peeche kaam karata he. 
 1960 ke prarambh main, PDC ne lagbhag I-405 frive, wilmet river, 4 avenue or market street se ghire ek bade italvi-yahudee ilaake ko giraaya.
 meyar nil goldshmit ne 1970 main karyaalay sambhala jo shaam ke paanch baje baad ke khaali hone vaale vyapaarik kshetra main jivan shakti or awaas waapas laane ke prastaavak the.
 tab se 30 varshon main is prayaas kaa naatakeey prabhaav padaa he, teen kshetron, portland state uniwarsity ke uttar main ; marakm brij ke neeche waterfrant ke saath riverples deveopment or vishesh rup se parl district main kai hazaar nae awaason kaa jhuramut ho gaya he.
 
 portland state uniwarsity ke bhugol vibhaag ke maanchitran anusandhan kendra main sthit urban greenspesiz institute nirmit or prakritik vaataavaran ke behatar ekikaran ko badhaava detaa he.
 santhaan shahari park, trail or sthaneey or kshetreey donon staron par prakritik kshetra yojana muddon ke sambandh main kaam karata he.
 grist patrika ke anusaar, ricjevik, iceland ke baad portland duniya kaa doosraa sabase paryaavaran ke anukool yaa "haraa" shahar he.
 2010 main, Move.com ne portland ko "sheersh 10 paryaavaran anukool shahar" kii apni suchi main rakhaa.
 oregon samvidhan dwaara mukt bhaashan kii shashakt suraksha ke kaaran jise oregon ucchtam nyaayalay ne henri banaam oregon samvidhan 1987 ne vaid tehraaya jisane vishesh rup se paaya ki puri nagnata or strip club main lap dance sangrakshit bhaashan hai, portland main las vegasya san francisco kii tulana main prati vyakti adhik lap dance hai.
 ek jaj ne november 2008 main ek nange cyclawala ke khilaaf aaropon ko is aadhaar par khaarij kar diya ki shahar kaa vaarshik world neced bike ride "portland kii susthaapit paramparathi"yah 2009 kii neced bike ride hui bina kisi mahatvapurn ghatana ke hui. shahar kii police yatayaat ke chauraahon par tainaat rahi. ek anumaan ke anusaar vahaan 3000 se 5000 pratibhaagi the.
 ek rajya kanoon saarvajanik taur par kisi vyakti ke apmaan karne, jiske jawaab main vyakti bhadakkar hinsa par utaaru ho jaae, par roak lagane ke bare main tha, use portland main pareekshan ke tauq par lagu kiya gaya to ise rajya ke ucchtam nyaayalay ne swatantra bhaashan kaa ulanghan or atishyokti kahkar sarvasammati se nirast kar diya.
 2000 ko, ek anumaan ke anusaar shahar main 223,737 gharon main or 118,356 pariwaron main 529,121 log rahete hai. jansankhya kaa ghanatv prati varg mile 4,228.38 log hai. ek ausat 1,766.7/varg mile ke ghanatv main 237307 awaas ikaiyaan hai.
 oregon rajya ausat kii tulana main portland kaa gharelu avyuuh gunan rajya ausat se upar he or isaki ausat ashwet, hispanic or videsh-main-janmi jansankhya rajya ausat se kaafii upar hai. 
 223,737 gharon main se 24.5% logon ke 18 se umr ke bachche unke saath rahete hai, 38.1% vivaahit jode ek saath rahete hai, 10.8% main bina pati kii grihasth mahila he or 47.1% gaiyr-parivaar hai.
 sabhi gharon kaa 34.6% vyakti hai or 9% ke paas 65 varsh yaa upar kii umr ke vyakti hai. ghar kaa ausat aakaar 2.3 or ausat parivaar kaa aakaar 3 he.
 aayu vitaran he, 18 varsh se kam umr 21.1%, 18 se 24 ke 10.3%, 25 se 44 ke 34.7%, 45 se 64 ke 22.4% or 65 varsh ke yaa isse upar ke 11.6% hai.
 ausat umr 35 varsh he. har 100 mahilaon ke liye 97.8 purush hai. 18 or usase adhik aayu vaali prayek 100 mahilaon ke liye 95.9 purush hai.
 shahar main ek ghar kii ausat aay $40,146 he or ek parivaar kii ausat aay $50,271 he. mahilaon kii $29,344 aay kii tulana main purushon kii ausat aay $35,279 he. shahar kii prati vyakti aay $22,643 he. jansankhya kaa 13.1% or pariwaron kaa 8.5% garibi rekha ke neeche he. kul jansankhya main se 18 varsh kii aayu ke neeche ke 15.7% or 65 varsh ke or usase upar kii aayu ke 10.4% log garibi rekha se neeche rah rahe hai. jati ke aadhaar par aay ke str kii ruparekha ke aankade is samay uplabdh nahin hai.
 haalanki shahar kii aabaadi bad rahi he kintu bacchon kii kul jansankhya kam ho rahi he jisase public skool tantra ko skool band karne pad rahe hai. 2005 ke ek adhyayan main paaya gaya ki 1925 kii tulana main portland main ab kam bachche shiksha paa rahe hai jabaki tab se shahar kii aabaadi lagbhag doguni ho gai he or agledashak main prayek varsh teen-chaar praathmik skool band karne padenge.
 1940 main, portland main africa-america aabaadi lagbhag 2,000 thi or isamen bade paimaane par rail karmchaaree or unke parivaar shaamil the. yuddh ke dauraan liberty jahaaj nirmaan kii apratyaashit maang ke kaaran mazdooree ke liye kai ashwet shahar main aane lage. 
 ye ashwet vishisht kshetron main ja based jaise albina district or venport.may 1948 kii baadh main venport ke nasht hone se ekmaatr ekikrut pados kaa bhi safaaya ho gaya or ashweton ne shahar ke purvottar chaturthaansh main jamaavada jari rakhaa.
 7.90% par portland kii africa-america aabaadi rajya ke ausat kaa lagbhag chaar guna he. oregon ke do tihaai se adhik africa-america nivasee portland main rahete hai.
 2000 kii janaganana ke anusaar, kul jansankhya ko darshaate hue, iske teen ucch vidyalayon main 70% se adhik shwet the jabaki jeffrasan hai skool main 76% ashwet the. shesh chah skulon me kaalon or asian sahit ashweton kii sankhya ucch thi. wilson main hispanic chaatro kaa ausat 3.3% tha or rujvelt kaa 14.9% tha.
 portland america kaa saatvaan sabase bada samalangik shahar he, 8.8% nivasee samalingi hai or mahanagareey kshetra main 6.1% hone se iskaa shumaar chauthe number par hota he.
 
 portland kii aparaadh dar hatya ke atirikt sabhi shreniyon main rashtriya ausat se upar he.
 portland main chah public skool jile or kai nijee skool hai. portland public schulj sabase bada skool jila he. isamen kai college or vishvavidhyalay bhi hai- sabase bade portland community college, portland state university or oregon health and science university hai.
 portland ke nau sahyogi shahar hai: 
 portland ke ek "mitrataa shahar" ke saath sambandh bhi he:
 1897 kaa portland kaa sthalakritik maanchitr sadakon, relsadakon or colombia slau main mahatvapurn antar ko darshata he.
 portland ke itihaas main gulab kii mahatvapurn bhoomika he ek upnaam isi se prerit he.
 maiks lite rail or oregon chidyaghar main bhumigat stesan
 koin centre kii chat se wilmet river kaa ek drishy
 MacGibbon, Elma . Leaves of knowledge. Shaw & Borden Co. 1898 se sanyukt rajya america main elma macgibbans ke yatra sansmaran jo mukhya rup se oregon or washington ke the. adhyay shaamil he "portland, da western hub."
 portland kii websiten he jo viki kii bhi hai 
 chunki ward ne wiki wiki web kii avadharana kaa avishkaar kiya, yah sabase pehle kaa wiki he.
 
 los angelis
 huston
 
 saanchaa:PortlandORsAzcA:Portland neighborhoodssAzcA:Clackamas County, OregonsAzcA:Multnomah County, OregonsAzcA:Washington County, OregonsAzcA:Oregon
 saanchaa:Portland Freeways
