 pandulipi yaa maatrakagranth ek hastlikhit granthvishesh he . isko hastprati, lipigranth ityadi naamon se bhi janaa jaataa he. angl bhashaa main yah Manuscript shabd se prasiddh he in granthon ko MS yaa MSS in sankshep naamon se bhi janaa jaataa he. hindi bhashaa main yah 'pandulipi', 'hastlekh', 'hastlipi' ityadi naamon se prasiddh he . aisa mana jaataa he ki solahavin shatabdi ke armbh main videshiyon ke dwaara sanskrit kaa adhyayan armbh hua . adhyayan armbh hone ke pashchaat isaki prasiddhi satrahavin shatabdi ke ant main or atharavin shatabdi ke armbh main maani jaati he . us kalkhand main bharat main sthit maatrakagranthon kaa adhyayan evam sangrakshan vividh sanghathanon ke dwaara kiya gaya . 
 pandulipi us dastavej ko kehete hai jo ek vyakti yaa anek vyaktiyon dwaara haath se likhi gayi ho. jaise hastlikhit patr. mudrit kiya hua yaa kisi anya vidhi se, kisi duusare dastavej se nakal karke taiyaar saamagree ko pandulipi nahin kehete hai. 
 pandulipi apni raksha ke liye kya kahati he, dekhen-
 armbh main sanskrit maatrakagranthon kaa sangrakshan 'royal aciatic sosayadi' sanstha or 'india offis' sanstha ke dwaara hua . 1784 i.main 'royal aciatic socity' sanstha kii sthapana huyi . us sanstha ke dwaara bharat main vidyaman maatrakagranthon kaa sankalan kaary prarambh hua .is sanstha ke  granth-sangrah kii suchi 1807 i. main landan se prakashit huyi . us suchi ke mukhyasampadak sar wiliam jones or ladi jones the . henry tamas colbruk ko 1807 i. main 'aciatic sosayadi of bengal'-sanstha ke sabhapati ke rup main niyukt kiya gaya . unhone apane kaarykaal main anek maatrakagranthon ko sangrakshit kii . unke dwaara likhit shodhapurna vivaranika aaj bhi landan main surakshit he . unka anusaran karte hue anya vidwaanon ne 1817-1934 ke madhya vibhinn granth-sangrahon ko prakashit kiya . us kaary main mukhya vyakti pan. harprasad shastri maane jate hai . aathven bhaag kaa sampaadan  1934-40 ke madhya shri chintaaharan chakravarti ne kiya . dashaven bhaag kaa sampaadan 1945 main shrichandrasengupt ne kiya . 
