 nirdeshaank: 10°49′N 78°41′E / 10.81°N 78.69°E / 10.81; 78.69
 tiruchurapalli bharat ke tamilnadu praant kaa ek shahar he. pracheen kaal main chol samrajya kaa ek mahatvapurn hissaa rahaa tiruchirapalli vartmaan main tamilnadu rajya kaa ek jila he. tiruchirapalli jile kaa mukhyalay chiruchilapalli shahar he. yah sthaan trichi ke naam se bhi se prasiddh he. yah shahar kaveri nadi ke tat par basaa hua he. yah sthaan vishesh rup se vibhinn mandiron jaise shri ranganathaswami mandir, shri jambukeshwara mandir or varaiyur aadi ke liye prasiddh he. shahar ke madhya se kaveri nadi guzarati he.
 thiru chira malai
 mandir sarovar kii taraf se thiru chira malai kaa drushya
 kaveri nadi rockfort ke mandir se
 vartmaan samay main tiruchirapalli kaa ek mahatvapurn hissaa varaiyur he, 3000 i. purv yah chol samrajya kii rajdhani tha. tiruchirapalli main kuch samay tak mughal shaskaon ne bhi raaj kiya. iske pashchaat is par vijaynagar ke shaskaon ne kabja kiya. vijaynagar ke shaskaon ke rajyapal ne is kshetra main 1736 i. tak shashan kiya. inkaa naam vishwanath nayak tha. inhone us samay tippakulam or kile kaa nirmaan karavaaya tha. baad main yah nayak vansh ke adheen aayaa. iske kuch varsho ke baad tiruchirapalli par chand sahib or mohammad ali ne shashan kiya. aakhir main yah sthaan angrejon ke haathon main chalaa gaya. jald hi yah kshetra east india company ko de diya gaya. yah kshetra karnataka yuddh kii purvasandhya par ek samjhaute ke tahat east india company ko diya gaya tha. yah jila britishon ke adheen lagbhag 150 varsho tak rahaa.
 yah mandir kaveri nadi ke madhya sthit shri rangam dweep par sthit he. is mandir kaa nirmaan cher, panday, chol, hoysal or vijaynagar ke shaskaon ne karavaaya tha. is mandir kaa nirmaan 13veen or 18veen shatabdi main karavaaya tha.
 yah mandir shri ranganathaswami mandir ke purv me 2.5 kilometre kii duuri par sthit he. is mandir kii vaastukala kaaphi sundar he. is mandir kaa madhya praangan kaaphi vishaal he. yah mandir 1600 i. kii dravidiyan vaastukala kaa anoothaa udhaaharan he. yah mandir bhagwaan shiv ko samarpit he. 
 yah bhagwaan shiv kaa mandir he. yah mandir shrirangam ke purv se 6 kilometre kii duuri par he. is mandir main paanch deevaaren or saat gopuram he. is mandir main dravidiyan-style main kaaphi acha kaam kiya gaya he.
 yah jagah aitihaasik drushti se kaaphi mahatvapurn he. yah chol vansh kii rajdhani thi. trichi haath se bani cigar or saadiyon ke liye bhi kaaphi prasiddh he. varaiyur kii haath se bani cigar puure vishwa main prasiddh he.
 yah mandir kaveri nadi ke kinare sthit he. yah sthaan samudr tal se 272 feet kii oonchai par sthit he. is mandir main 437 seedhiyaan he. yah mandir bhagwaan vinayak ko samarpit he. is mandir ke maarg main kai anya mandir bhi sthit he.
 yah mandir trichi se sau kilomi. kii duuri par gangapondcholpuram main sthit he. is mandir kaa nirmaan chol raja rajendra pratham ne karavaaya tha. is mandir main kai khubasurat murtiyon he.
 is carch kaa nirmaan 1812 i. main karavaaya gaya tha. is carch kii vaastukala kaaphi adbhut he. kaaphi sankhya main paryatak yahaan aate hai. is carch ke aas-paas kai bazaar bhi sthit he.
 yah 1000 varsh se bhi adhik purana durg he. isaki vaastukala kaaphi khubasurat he. is durg kaa gumbad sangemarmar se bana hua he. jis kaaran yah durg kaaphi sundar dikhaai padataa he.
 sabase najdiki hawaii adda tiruchirapalli he. yah airport shahar se 5 kilometre kii duuri par he. bhartiya airline trichi se chennai, sharajah, kuwait or colombo se judi hui he.
 sabase najdiki railway stesan trichi main hai. yah rail maarg chennai, tanjavur, madurai, tirupati, tutikorin or rameswaram aadi jagahon se judi hui he.
 yah sthaan sadak maarg dwaara dakshin bharat ke kai pramukh shaharon se puri tarah se judaa hua he.
 cinema • khaanaa • arthvyavastha • sarkaar • itihaas • bhashaa • sahitya • sangeet • log • raajnneeti • mandir • vanya jivan • tamil lipi • naharen
 chennai •  coimbatore • erode • madurai • selem • tiruchirapalli •  thirunelveli • tirupur • tutikodi • vellore
