 anand bhawan, elahabaad main sthit nehru-gandhi parivaar kaa purv awaas he jo ab ek sangrahalay ke rup main he. vastutah yah ek apekshaakrit rup se nayaa bhawan he, jab motilal nehru ne is nae bhawan kaa nirmaan karavaaya or apane puraane awaas ko congress ke kaaryon hetu sthaneey mukhyalay bana diya, puraane anand bhawan kaa naam swaraj bhawan kar diya gaya is nae awaas ko anand bhawan kaha jane laga.
 nehru or indira gandhi ke jivan kii kai mahatvapurn ghatnayen yahan ghatit hui. swatantraaa aandolan main is sthaan kaa aitihaasik mahatv rahaa he.
 pandit nehru ne 1928 main pehali baar yaheen ‘purna swatantraaa’ kii ghoshnaa karne vaala bhaashan likhaa.‘bharat chodo’ andolan kaa praaroop yaheen par bana. yahi nahin tamaam aitihaasik faisale yaa unki ruparekha yahan par hi bani.
 1857 ke pratham vidroh main vafadaari ke liye sthaneey british prashasan ne sheikh faiyyaaz ali ko 19 bigha bhoomi kaa patta diya jisapar unhone bangala banwaaya.1888 ko yah zamin or bangala justise syed mahmud ne karidaa or phir 1894 main yah jaaydaad raja jaykishan das ne kareed lee.
 motilal nehru ne 7 agast 1899 main 20 hazaar rupye main 19 bighas kaa bangala raja jaykishan das se karidaa, jis par ek manzil kaa vishaal bhawan tha.
 14 november 1889 ko mirganj sthit kaman main jawahar laal nehru kaa janm hua.nehru ji jab 10 varsh ke the, tab anand bhawan karidaa gaya or puraa parivaar yahan aayaa.shahar ke puraane nakshe main ab mirganj kaa vah makaan nahin bachaa kyonki 1931 main safayi abhiyaan ke tahat nagar palika ne use gira diya tha.‘meri kahani’ main nehru ji ne likhaa he ki ‘kadi mehnat or lagan se vakaalat karne kaa parinaam yah hua ki muqadamein dhadadhad aane lage or koob rupaya kamaaya.’motilal ji ne anand bhawan main or nirmaan karaayaa. anand bhawan 1930 main swaraj bhawan bana diya gaya or nehru parivaar nae bhawan yani anand bhawan main aa gaya.ab swaraj bhawan congress kaa ghoshit daphtar ban gaya.swatantraaa andolan1942 ke andolan main british sarkaar ne swaraj bhawan ko zabt kar liya or vah desh azaad hone ke baad hi mukt ho sakaa.1948 main congress kaa mukhyalay elahabaad se dilli chalaa aayaa. azaadi ke baad pandit nehru ne swaraj bhawan main anaath bacchon kaa bal bhawan bana diya or anya saanskrithik kaaryon ke liye nyaas bana diya.
 indira gandhi kaa janm bhi anand bhawan main hua thaviraasat main bachaa anand bhawan indira gandhi ne bhi pradhanmantri banane ke baad ek november, 1970 ko jawaharlal nehru smarak nidhi ko saunp diya.1971 main anand bhawan ko ek smarak sangrahalay ke rup main darshakon ke liye khol diya gaya.filhal anand bhawan or nehru parivaar ke bare main tamaam jaankariyaan kahani qisson ke rup main shahar ke gali koochon main poochtacha karne par milti he.jo peedi dar peedi log ek duusare se sunate aae hai, lekin qisson se itihaas nahin banataa, jabaki anand bhawan swatantraaa sangram ke itihaas ke pannon main svarnim aksharon main darj ho chukaa he.nehru parivaar aaj bhi indira gandhi kii kadi main gandhi parivaar ke naam par chal rahaa he.samay kaa chakra itihaas bana rahaa he. gandhi parivaar aaj bhi uskaa ek nayak he, lekin elahabaad kahin neenv kaa pathar bhar rah gaya he.
