 carbonic rasayan main prarambh se hi us vidhi ko jisamen yogic padaarth ke do yaa adhik anu milakar ek doosraa aisa anu yaa bahulak banaaen jiskaa pratishat sanghathan vahi ho jo mul padaarth ekalak kaa tha, tathaa uskaa anubhaar ekalak ke anubhaar kaa bahugun ho, bahulkikaran kehete hai.
 anek dwibandh yaa tribandhwaale carbonic yogic main garam karne yaa keval rakhane par hi yogashil bahulkikaran ho jaataa he. is prakriya dwaara mul vashpashil padaarth kam vashpashil drav yaa thos ke rup main badale ja sakate hai. kuch bahulkon main ekalak ke keval do yaa teen hi anu hote hai, parantu adhikansh main inaki sankhya bahut adhik hoti he. kuch ekalak ek se adhik prakaar ke bahulak banaate hai tathaa kuch bahulak garam karne par ekalakon main parivartit ho jate hai.
 ethilin tathaa uske vyutpannon kaa bahulkikaran yogashl bahulkikaran kaa udhaaharan he tathaa bahut hi pravidhik mahatv rakhata he. ethilin ek gas he par iske anek anuon ke sanyukt hone se poliethlin naamak bahulak praapt hota he, jo ek bahut hi upyogi padaarth he. isi prakaar styrine ek rangahin teevr gandhvala drav he. kuch din rakhane yaa 100 degree sein. tak garam karne par, iskaa bahulkikaran ho jaataa he. pehle ek gadha drav praapt hota he or ant main ek svachh gandhhin, chamakdaar, thos padaarth praapt ho jaataa he, jise polistyrine kehete hai. ise sutara dwaara pradarshit kar sakate hai, jahaan par n kii sankhya hajaaron main he. kuch aise padaarth haate hai jinaki upasthiti main bahulkikaran kriya keval kuch minuton main hi sampann ho jaati he. aise padaarthon ko prarambhk kehete hai. is prakaar styrine ke bahulkikaran main ek pratishat se bhi kam maatra main benjyayal paroxide mila dene se kuch minuton ke andar hi polistyrine praapt ho saktaa he. is prakaar kii abhikriyaayein shrunkhlaa abhikriyaayon dwaara sampann hoti hai or inamen mukt mulak, jo prarambhk ke vighatan se banate hai, kriya ko puraa karte hai. is prakaar yadi prarambhk ke vighatan se mukt mulak bane, to vah dwibandh se yoga karke ek bada anu banaata he, jisamen bhi swatantra bandha hote hai.
 yah kriya phir aage chalati he or anu kaa aakaar kramshah badhata jaataa he.
 yadi do ekalakon kaa bahulkikaran ek saath mila kar kiya jaae, to bahulak ke prayek anu main donon ekalak bhi upasthit ho sakate hai. is prakaar se praapt bahulak ko sahabahulak kehete hai. bahulkikaran udyog se praapt adhikansh bahulak sahabahulak hi hote hai.
 isoprin, isobutylin, mathilamethacrillate, vinil chloride, vinil isitate, aikailo nitril aadi ekalak, anek prakaar ke kapade, rabar aadi banane main kaam aate hai.
 sanghanan bahulkikaran vidhi dwaara bhi ucch anubharavaale bahulak banaae jate hai, jinke banane kii kriya main jal, yaa anya saadhaaran anu, nikalate bhi hai. is vidhi dwaara poliester, yaa poliamide prakaar ke bahulak banate hai jinamein, yaa kii punaravartit ikaiyaan hoti he. is prakaar adipic amla tathaa hexamethilin tetraamin ko 200 sein. tak garam karne se nilone bahulak banataa he jisamen -CO-4-CO-NH6-NH- kii punaravartit ikaiyaan rahati hai.
