 maramaara antalya hotel turki ke maramaara praant main sthit he. is paanch sitara hotel ki visheshta yah he ki iskaa ek alag bhaag ghumta he, jaise prithvi apni dhuree par gumti he. is bhaag main 24 kamare hai or inhen ghumkar puraa chakkar kaatane main 2 se 22 ghante ke bich ke bich lagate hai.
 maramaara antalya turki main bumadhya sagar ke kinare antalya shahar ke purvi chor par prasiddh phallege chotiyon par sthit he. paas hi lara bich he. yah samoochaa ilaaka bhugolic or aitihaasik drushti se behad anoothaa he. phallege pahadiyon kii bhusanrachana duniya main apni tarah kii akeli maani jaati he. inke banane kii prakriya 6.4 karod varsh pehle aarambh hui or himyug kaa ant hote-hote samaapt ho gai. samudr kii laharon ke saath aane vaali ret or samudr kii ore bahane vaali nadiyon va pighalati barf ke saath aane vaali chuunaa mitti se milakar ye pahariyaan bani hai. is kshetra main vishesh rup se chalane vaali tej samudri hawaaon or baari barish ne in pahadiyon main kai chhed bana die, jaise kisi spanj main hote hai. ye mili-juli sanrachana apneaap main ek aashcharya he.
 yun to duniya main kai aisi imaaraten, restraan hai jo ghoomte hai. america main hi 20 se adhik ghoomte restraan hai. tokyo, kahiraa, quebec city ityadi nagaron main bhi hotalon ke upar ghoomte restraan hai. lekin 2,750 ton baari bhawan ko dhuree par ghuma dena, nisandeh abhiyaantiki kaa ek anupam udhaaharan he. ek ghoomte bhawan main sari suvidhaayen, khadi karnaa-pani, flush, sidhiyaan, sab anokhaa lagata he. aap baahar na dekhen to aapako pataa tak nahin lagegaa ki aapkaa bhawan dhuree par chakkar laga rahaa he. yah bhawan 478 ton pani se bhari ek tank main tairta he. iske teen tal pani kii sataha se neeche hai. pravesh dwaar par ek bada sa lounj he or upar ke teen talon par kamare. ghoomane kii prakriya bina kisi pareshaani ke rahe, iske liye basament main bijli se chalane vaali chah motaren lagaai gai hai. isaliye jahaan sote samay kuch or drishy hota hai to subah uthne par kuch or. or vishwaas maniye ki saamne chaahe jo drishy ho, har drishy itnaa sundar hoga ki kalpanalok main sa anubhav hota he.
 maramaara antalya aise hi kshetra main he. yah hotel bahut bada he or isamen kul 238 kamare hai. inamen se 24 kamare us ghoomte wing main hai. hotel kii kai visheshtaayen hai. isamen tuti floor naam se ek puraa tal he, jahaan kaa vaataavaran puri tarah se anaupchaarik he. ise banaaya hi atithiyon ko ghar jaisaa mahasoos karaane ke liye gaya tha. yahaan aap khate hue i-mail check kar sakate hai, sofe par pasar kar kitaab padh sakate hai, jhula jhulate hue drink kaa majaa le sakate hai, ityadi, ityadi. is tal par art gailaree bhi he or anuthe swaad kaa majaa dene vaala sakiz aana bhi. welnes centre, olympic sies kaa swimming pool ityadi to khayr hai hi. hotel apni suvidhaon or aam hotalon se adhik bade kamaron, khuli-khuli jagah or anaupchaarik vaataavaran ke liye bahut janaa jaataa he.
 is hotel kaa apana nijee tat he, jo chattaanon se ghira he or apni alag nadi bhi. lagbhag teen sau meter lambii nadi main log canoeing or anya water sports kaa majaa bhi le sakate hai. nadi main bahaav ko har prakaar se niyantrit kiya ja saktaa he. yani aapako hotel chode bina har prakaar kaa romaanch mil saktaa he. jin logon ko man is romaanch se na bhare to hotel se 90 kilometre dur coprulu canayan rafting ke liye prasiddh he. keval teen kilometre dur antalya kaa city centre he.
 hotel ke mukhya bhawan main ek kamare kaa kiraaya 58 euro yaa 75 dollar yaa 36 sau rupee prati raatri he or ghoomte wing yani revolving loft main ek kamare kaa prati raatri kiraaya 88 euro yaa 114 dollar yaa 55 sau rupee hai. duniya ke baaki pramukh nagaron main hotalon ke kiraayon se tulana karen to ye kamare bahut saste kahe jaaenge. antalya hawaldda maatr 15 kilometre dur he or vahaan se hotel pahunchane main maatr 15 minute lagate hai. yahaan kaa mausam lagbhag puure varsh ghoomane ke anukool rahata he. kaha jaataa he ki yahaan varmbhar main teen sau din acchhee dhoop khili rahati he. turki duniya ke sabase sundar deshon main se ek he. antalya kii yatra bahut yaadgaar anubhavon main se ek ho sakati he.
 saanchaa:turk chihn maramaara antalya hotel kaa aadhikarik jalsthal
