 qutubuddin aibak madhya kaaleen bharat main ek shaasha, dilli sultanate kaa pehla sultan evam gulam vansh kaa sthaapak tha. usne keval chaar varsh hi shashan kiya. vah ek bahut hi pratibhashali sainik tha jo das banakar pehle gori samrajya ke sultan mohammad gori ke sainya abhiyaanon kaa sahaayak bana or phir dilli kaa sultan.
 qutub al deen turkistan kaa nivasee tha or uske mata pita turk the. is kshetra main us samay das vyapaar kaa prachlan tha or ise laabhprad mana jaataa tha. daason ko uchit shiksha or prashikshan dekar unhen raja ke haath farokht karnaa ek laabhadaayi dhandha tha. balak qutubuddin isi vyavastha kaa shikaar bana or use ek vyapaaree ke haathon bech daalaa gaya. vyapaaree ne use fir nishapur ke kaazi fakhruddin abdul azeez kufi ko bech diya. abdul ajeez ne balak qutub ko apane putr ke saath sainya or dharmik prashikshan diya. par abdul azeez kii mrityu ke baad uske putron ne use fir se bech diya or antat use mohammad gori ne kareed liya.
 mohammad gori ne qutubuddin aibak ke saahas, kartavyanishtha tathaa swamibhakti se prabhavit hokar use shahi astabal kaa adhyaksh niyukt kar diya. yah ek sammanit pad tha or usne sainya abhiyaanon main bhaag lene kaa avasar mila. tarain ke dwitiya yuddh main prithviraj chouhan ko parajeet kar, maarane ke baad aibak ko bhartiya pradeshon kaa soobedaar niyukt kiya gaya. vah dilli, lahore tathaa kuch anya kshetron kaa uttaradaayi bana.
 usne gori ke sahaayak ke rup main kai kshetron par sainya abhiyaan main hissaa liya tha tathaa in abhiyaanon main uski mukhya bhoomika rahi thi. isise khush hokar gori use in kshetron kaa soobedaar niyukt kar gaya tha. mahmud gori vijay ke baad raajapootaana main rajput rajkumaron ke haath satta saunp gaya tha par rajput turkon ke prabhaav ko nasht karnaa chaahate the. sarvapratham, 1192 main usne ajmer tathaa meerut main vidrohon kaa daman kiya tathaa dilli kii satta par arudh hua. dilli ke paas indraprastha ko apana kendra banaakar usne bharat ke vijay kii niti apanaayi. bharat par isse pehle kisi bhi muslim shaasha kaa prabhutv tathaa shashan itane samay tak nahin tikaa tha.
 jat saradaaron ne haansi ke kile ko gher kar turk kiledaar malik nasiruddin ke liye sankat utpann kar diya tha par aibak ne jaaton ko parajeet kar haansi ke durg par punah adhikaar kar liya. san 1194 main ajmer ke usne duusare vidroh ko dabaaya or kannauj ke shaasha jayachand ke saatthakandawar ke yuddh main apane swami kaa saath diya. 1195 isvi main usne koil ko jeet liya. san 1196 main ajmer ke medon ne tritiy vidroh kaa aayojan kiya jisamen gujarat ke shaasha bhimdev kaa haath tha. medon ne qutubuddin ke praan sankat main daal diye par usee samay mahmud gauri ke aagaman kii soochna aane se medon ne gheraa uthaa liya or aibak batch gaya. iske baad 1197 main usne bhimdev kii rajdhani anhilwara ko lutaa or akut dhan lekar waapas lautaa. 1197-98 ke bich usne kannauj, chandwar tathaa badaayun par apana kabja kar liya. iske baad usne sirohi tathaa malwa ke kuch bhaagon par adhikaar kar liya. par ye vijay chirsthayee nahin rah saki. isi saal usne banaras par akraman kar diya. 1202-03 main usne chandel raja paramardi dev ko parajeet kar kalinger, mahoba or khajuraho par adhikaar kar apni sthiti majboot kar lee. isi samay gori ke sahaayak senapati bakhyiaar khilji ne bengal or bihar par adhikaar kar liya.
 apni mrityu ke purv mahmud gori ne apane vaaris ke bare main kuch elaan nahin kiya tha. use shahi khandaan kii bajaay turk daason par adhik vishwaas tha. gori ke daason main aibak ke atirikt gayasuddin mahmud, yalduj, kubacha or alimrdaan pramukh the. ye sabhi anbhavi or yogya the or apane aap ko uttaradhikari banane kii yojana bana rahe the. gori ne aibak ko malik kii oopaadhi di thi par use sabhi saradaaron kaa pramukh banane kaa nirnay nahin liya tha. aibak kaa gaddi par daawa kamjor tha par usne visham paristhitiyon main kushalta purvak kaam kiya or antat dilli kii satta kaa swami bana. gori kii mrityu ke baad 24 june 1206 ko qutubuddin kaa rajarohan hua par usne sultan kii oopaadhi dhaaran nahin kii. iskaa kaaran tha ki anya gulam sardaar yalduj or kubacha usase irshyaa rakhte the. unhone masood ko apane paksh main kar aibak ke liye visham paristhiti paidaa kar di thi. hanlanki turkon ne bengal tak ke kshetra ko rond daalaa tha phir bhi unki sarvocchata sandigdh thi. rajput bhi vidroh karte rahete the par iske baavjood aibak ne in sabakaa datakar saamana kiya. bakhtiyaar khilji kii mrityu ke baad alimrdaan ne swatantraaa kii ghoshnaa kar di thi tathaa aibak ke swaamitv ko maanane se inkaar kar diya tha. in kaarnon se qutubuddin kaa shasankaal keval yudhon main hi beetaa.
 
