 shwa vilopan vah pratikriya he jisamen hindi, kashmiri, punjabi, gujarati, marathi, bengali, maithili or bahut-si anya aadhunik hind-arya bhashaaon main sahi uccharan ke liye unki lipiyon ke vyanjanon main nihit shwa kii dhwani ko tyaagna anivaary he. yah vilopan karnaa un bhashaaon ke maatrubhaashiyon ke dwaara samajhe jane ke liye or bolne vaale kaa lahaza sahi prathit hone ke liye bahut zaruri he. is shwa vilopan ke bina vaachak yaa to spasht gair-maatrubhaashi lagata he yaa phir use samajhane main hi kathinaayee ho sakati he. shwa vilopan computer dwaara likhit samagri ko padhane main or bhashaaon ko seekhney waalon ke liye chunauti hoti he kyonki in bhashaaon kii lipiyaan aksar yah spasht nahin karti ki shwa kahan rakhana chahie or kahan tyaagna chahie.
 aadhunik hindi ko likhane ke liye devanagari lipi kaa prayog kiya jaataa he, jisamen aupchaarik rup se har vyanjan ke ant main agar halant na laga ho to 'a' ki dhwani jodi jaati he. lekin hindi ke sahi uccharan ke liye hindi kaa 'shwa vilopan niyam' kahata he ki shabdon ke ant main or kuch or paristhitiyon main aksar yah shwa hataa diya jaataa he. ise kabhi-kabhi is prakaar se likhaa jaataa he: 'a -> ø | swar vyanjan _vyanjan swar'. iskaa arth he ki agar lipi ke anusaar kisi swar ke uparant aane vaale vyanjan ke baad shwa aata he or uske baad ek vyanjan aata he jiske peeche bhi ek swar laga ho, to us bich ke shwa ko tyaag diya jaataa he. masalan 'ajgar' shabd ko dekha jaae to yah 'a+j+a+g+a+r+a' he lekin shabd ke ant vaala 'a' or 'a+j' or 'g+a' ke bich kaa 'a' donon hataa die jate hai, jis se 'ajgar' shabd kaa saadhaaran bolchaal main sahi hindi uccharan 'ajgar' he. aksar yah baat angreji main lipyaantaran karne main spasht ho jaati he. 'patna' shahar ko dekha jaae to lipi ke anusaar yah 'p+a+t+a+n+aa' he, jo angreji main 'patanā' likhaa jayega . lekin shwa vilopan niyam bich kaa shwa hataa detaa he, isliye vastav main sahi uccharan 'p+a+t+n+aa' he, yani 'pat.nā'. usee tarah 'uttar pradesh' ko agar aupchaarik lipi ke anusaar dekha jaae to yah 'uttara pradesha' hona chahie, lekin shwa vilopan kii vajah se yah 'uttar pradesh' ban jaataa he.
 dhyaan dijiye ki shwa vilopan ke kaaran kuch aksharon ke guton kaa uccharan unki shabd main paristhiti ke anusaar badal jaataa he. 'saral' kaa uccharan 's+a+r+a+l' he jisamen ant kaa shwa villopit he. lekin 'sarala' main niyamanusaar bich ke 'r' kaa 'a' hataa diya jaataa he, yani 's+a+r+l' . usee tarah 'paalak' or 'palki' main bich ke 'l' kaa shwa pehle to rakhaa jaataa he lekin dusre shabd se hataa diya jaataa he. usee tarah 'dil kii dhadkane' main 'dhadkane' kaa sahi uccharan 'dhadkane' he, yani 'd' kaa shwa hataaya gaya. lekin 'dil dhadkane laga' main 'dhadkane' kaa sahi uccharan 'dhadakne' he, yani is dafaa 'd' kaa shwa rakhaa gaya lekin 'k' kaa shwa hataaya gaya. hindi ke maatrubhaashi in shabdon ko bina soche aaraam se sahi uccharit karte hai, lekin gair-matibhashiyon or computaron ke liye yah kathinaayee paidaa karte hai. aksar unke galat uccharan se unki boli 'ajeeb' or 'sunne vaale ke liye samajhanen main kathin' lagati he.
