 nirdeshaank: 23°26′N 84°41′E / 23.43°N 84.68°E / 23.43; 84.68lohardagga bharat main jharkhand praant kaa ek jila he. vanachhadit pahaado, jharanon, aitihaasik dharoharon or prakruti ke anmol uphaaron se sajaa lohardagga jharkhand main sthit he. kuch itihaaskaaron kaa maananaa he ki pehle yah loha galane kaa bada kendra tha. isliye iskaa naam lohardagga rakhaa gaya tha. iske peeche unka tark he ki lohardagga do shabdon lohaar or dagga se milakar bana he. lohaar kaa arth hota he lohe kaa vyapaaree or dagga kaa arth hota he kendra.
 jain puraanon ke anusaar bhagwaan mahavir ne lohardagga kii yatra kii thi. jahaan par bhagwaan mahavir ruke the us sthaan ko lor-e-yaadagaa ke naam se janaa jaataa he. lohardagga kaa itihaas kaaphi gauravshaalee he. iske raajaaon ne yahaan par anek kilon or mandiron kaa nirmaan karaayaa tha. inamen korambe, bhandra or khukhra-bhakaso ke mandir or kile pramukh hai.
 lohardagga kii reeti-rivaaj or samskruti bahut rang-birangi or anuthi hai. iske reeti-rivaajon ke anusaar ladke kii pehali shaadi mahua ke vriksh ke saath or ladki kii pehali shaadi aam ke ped ke saatha karai jaati he. is rivaaj ke sambandh ke sthaneey nivaasiyon kaa kahana he ki jin vrikshon se unki shaadi karai jaati he vah un vrikshon kii jivan paryant dekhbhaal karenge.
 lohardagga ke senha prakhand main dhardharia jalprapaat sthit he. iske aas-paas kaa najaara bhi kaaphi khubasurat he jo paryatakon ko bahut pasand aata he. jharkhand sarkaar ke anusaar yahaan par paryaton udyog main aseemit sambhaavnaaen hai. at: sarkaar vahaan par paryaton udyog ko badhaava dene ke liye nai pariyojnaon ko shuru kar rahi he. 
 dhardharia jalprapaat dekhne ke baad paryatak mahadev manda ghoomane ja sakate hai. yah prakritik rup se bahut khubasurat he. atyant khubasurat hone ke baavjood ise abhi tak vah sthaan nahin mil paaya he jo ise milanaa chahie tha. mahadev manda ke paas hi condra or korambe ghoomane jaaya ja saktaa he. yah donon paryatak sthal mahadev manda kii bhaanti hi khubasurat hai or manda kii apeksha yahaan par paryatakon ke liye zyada suvidhaayen hai.
 adivasiyo kaa mukhya parv
 yah ek chhot sa sahar he. yah ki parkiti bahut shundar he/
 ranchi hawaii adda lohardagga ke paas sthit he. hawaii adde se bason va texiyon dwaara lohardagga tak pahunchaa ja saktaa he.
 lohardagga meter gej railway line dwaara ranchi se judaa hua he.
 ranchi or rourkela rajya-rajmarg se paryatak aasaani se lohardagga tak pahunch sakate hai.
 
 
