 
 sodium ek rasinic tatva he. yah aavart sarini ke pratham mukhya samooh kaa doosraa tatv he. is samooh main main dhatugan vidyaman hai. iske ek sthir samasthanik or chaar radioskriy samasthanik gyaat hai.
 sodium atyant sakriy tatv he jiske kaaran yah mukt avasthaa main nahin miltaa. yogic rup main yah sab sthanon main miltaa he. sodium chloride athwa namak iskaa sabase saamaanya yogic he. samudr ke pani main ghule yogicon main isaki maatra 80% tak rahati he. anek sthanon par isaki khaane bhi hai. pakistan main isaki badi khan he. rajasthan kii sambhars jhil se yah bahut badi maatra main nikaala jaataa he.
 sodium carbonate bhi anek sthanon main miltaa he. kshareey mitti main sodium carbonate upasthit rahata he. iske atirikt sodium ke anek yogic, jaise sodium sulphate, nitrate, fluoride aadi vibhinn sthanon par milte hai. germany ke sexni pradesh main stesfurt kii khaane iske achche strot hai. silicket ke rup main sodium samast khanij padaarthon tathaa chattaanon main upasthit rahata he yadhyapi isaki pratishat maatra kam rahati he.
 sakriy padaarth hone ke kaaran bahut kaal tak sodium dhaatu kaa nirmaan safal na ho sakaa. 1807 i. main england ke vaigyanik davy ne taral sodium hydraksaide ke vaidyut apghaton dwaara is tatv kaa sarvapratham nirmaan kiya. san 1890 main cestner ne is vidhi ko audyogic rup diya. is vidhi main lohe ke bartan ke madhya main tamra yaa nickel kaa runagra or uske chaaron ore nickel kaa dhanagar rakhte hai. belan ko ushn gas dwaara garm kiya jaataa he jisase unamem rakhaa sodium hydraksaide pigal jaae. vaidyut apghaton dwaara sodium dhaatu runagra par nirmit hokar sataha ke upar tairne lagati he. ise dhanagar par jane se rokane ke liye runagra ko lohe kii belanaakaar jaali se gheraa jaataa he.
 aajkal taral sodium chloride ke vaidyut apghaton dwaara bhi sodium kaa nirmaan ho rahaa he.
 sodium rupahali chamakdaar dhaatu he. vaayu main oxikaran ke kaaran isapar sheeghra hi parat jam jaati he. yah naram dhaatu he tathaa uttam vidyut chaalak he kyonki iske parmaanu ke bahari kaksh kaa electron atyant gatisheel hone ke kaaran sheeghra ek se duusare parmaanu par ja saktaa he. iske kuch bhautik sthiraank neeche diye gayi hai-
 sodyam dhaatu ke parmaanu apana ek electron khokar sodium aayan main saralata se parinat ho jate hai. falat: sodium atyant shaktishaalee apchaayak he. isaki kriyasheeltaa ke kaaran ise nirvaat yaa tel main rakhte hai. jal se yah visphot ke saath kriya kar hydrogen mukt karata he. vaayu main yah pili lapat ke saath jalakar sodium oxide tathaa sodium paraksaide kaa mishran banaata he.
 helojan tatv tathaa phosphorus ke saath sodium kriya karata he. vishuddh ammonia drav main sodium ghulkar nila vilyan detaa he. paarad se milakar yah thos mishradhatu banaata he. yah mishradhatu anek kriyaaon main apchaayak ke rup main upyog kii jaati he.
 sodium dhaatu kaa upyog apchaayak ke rup main hota he. sodium paraksaide, sodium cynide or sodamide ke nirmaan main iskaa upyog hota he. carbonic kriyaaon main bhi yah upyogi he. lead tetrethil ke utpaadan se sodium-sis mishradhatu upyogi he. sodium main prakashvaidyut gun he. isliye isko prakaash vaidyut cell banane ke kaam main laate hai. kuch samay se parmaanu urja dwaara vidyut utpaadan main sodium dhaatu kaa brihad upyog hone laga he. parmaanu riactor dwaara utpann ooshmaa ko taral sodium ke chakran dwaara jal vaashp banane ke kaam main aate hai or utpann vaashp dwaara tarabine chalane par vidyut kaa utpaadan hota he.
 sodium ke anek yogic chikitsa main kaam aate hai. aaj ke audyogic yug main sodium tathaa uske yogicon kaa pramukh sthaan he.
 sodium ek sanyojak yogic banaata he. sodium yogic jal main praaia: viley hote hai.
 sodium ke do oxide gyaat hai Na2O or Na2O2. sodium dhaatu par 300 degree sein. par vaayu pravaahit karne main sodium paraksaide banegaa. yah shushk vaayu main sthaayee hota he or jal main sheeghra apaghatit ho sodium hydraksaide main parinat ho jaataa he. yah suvidhanusaar oxikaarak tathaa apchaayak donon kaa hi kaary kar saktaa he. yah carbon monoaksaide or carbon diaksaide donon se milakar sodium carbonate banaata he. carbon diaksaide se kriya ke falswaroop oxigen mukt hota he. is kriya kaa upyog band sthanon main oxigen nirmaan main hua he.
 sodium or hydrogen kaa yogic sodium hydride ek crystalia padaarth he. iske vaidyut apghaton par hydrogen gas dhanagar par mukt hoti he. sodium hydride sukhi vaayu main garm karne par jal jaataa he or jalayukt vaayu main apaghatit ho jaataa he.
 sodium carbonate anardra tathaa jalyojit donon dashaon main miltaa he. ise gharelu upyog main kapade tathaa anya vastuon ke saaf karne ke kaam main laate hai. chikitsakarya main bhi yah upyukt hua he. iske atirikt sodium bicarbonate bhi rasaynic kriyaaon tathaa dawaaiyon main kaam aata he.
 anek sanrachana ke sodium silicket gyaat hai. inamen viley soda kaanch sabase mukhya he. silica ko sodium hydraksaide vilyan ke saath ucch daab par garm karne se yah taiyaar hota he. yah paardarshee rangarahit padaarth he jo ubalte pani main ghul jaataa he. kuch chhapekhane ke udyogon main iskaa upyog hota he. pattharon tathaa anya vastuon ke jodne main bhi iskaa upyog hua he.
 sodium carbonate, sodium tarteret, sodium bromide, sodium selicillette, sodium chloride aadi yogic kaa chikitsa nidaan main upyog hota he.
 kisi kaaran se sharir main jal kii maatra kam hone par sodium chloride athwa saadhaaran namak ke vilyan ko injection dwaara raktanadi main pravisht karte hai.
 anek prakritik jharanon main sodium yogic paae gaye hai. in jharanon kaa jal gathiya tathaa pet or charmarogon main laabhakaari mana jaataa he.
 sodium kii pahchaan spectrummapi dwaara ho sakati he. iske yogic bunsal lau ko pilaa rang pradaan karte hai. is prakaash kaa tarangadairghy 5890 tathaa 5896 angstrom he. aayan vinimay stambh dwaara bhi isaki pahchaan kii gai he. 
