 gujarat vidhaan sabha chunaav 2002 • 2007 • 2012 
 bharat ke pradhan mantri lok sabha chunaav, 2014 • shapathgrahan
 vaishvik yogadan 
 bharat 
 ---
 
 atal pension yojana bharat sarkaar dwaara samarthit vritti yojana he. iskaa lakshya asangathit kshetra ke logon ko pension kii suvidha pradaan karnaa he. iskaa armbh kolkata main 9 may 2015 ko pradhanmantri narendra modi ne kiya. may 2015 tak, bharat kii jansankhya main se keval 11% ke paas kisi bhi tarah kii vritti yojana he. is yojana kaa lakshya sankhya main vruddhi karnaa he. 
 atal pension yojana main, vritti fund main kiye gaye prayek yogadan ke liye par centre sarkaar ke kul yogadan kaa 50% sah-yogadan bhi karegi yaa ₹ 1,00)0 prati varsh, jo bhi kam ho, prayek paatr graahak ke khate main 5 varsh kii avadhi ke liye ho. atal pension yojana main shaamil hone kii nunatam aayu 18 varsh he or adhiktam umr 40 varsh he. baahar nikalne kii umr or vritti kii shuruyaat 60 saal hogi. atah atal pension yojana ke antargat graahak dwaara nunatam anshdaan 20 saal yaa usase adhik ho jayega| aadhaar labhaarthiyon, pati yaa patni or ummidavaaron kii pahchaan lambii avadhi main pension ke adhikaar or paatrata se sambandhit vivaadon se bachane ke liye praathmik kevaisi dastavej dwaara hogi. pramaan ke liye ek rashan card kii prati prastut kar sakate hai, bank passbook kii copy bhi sweekaar kii jaayegi he.
 graahakon ko masik vritti kaa vikalp chunanaa hoga 1,000 se 5,000 rupee or niyamit rup se niyat masik bhugtan sunishchit karnaa hoga. uplabdh masik ?vritti raashi ke anusaar, sanchay charan ke dauraan graahak vritti raashi main kami yaa vruddhi kar sakate hai. haalanki, swimming vikalp april maah ke dauraan varsh main ek baar pradaan kii jaaegi. yah yojana pradhan mantri jan dhan yojana ke antargat khole gaye bank khaaton se judi hogi or yogadan swachaalit rup se cat jayega. in khaaton main se adhikansh shunya shesh shuru main thi. bharat sarkaar kaa uddeshy is or sambandhit yojanaon kaa upyog karke aise shunya shesh khaaton kii sankhya ko kam karnaa he.
