 un carbonic abhikriyaaon ko punarvinyas abhikriya kehete hai jinamein kisi anu kaa carbon scallyton badalakar mul anu kaa ek sanrachanaatmak samaavyavi banataa he. punarvinyas abhikriya carbonic abhikriyaaon kaa ek bahut bada varg he. praayah koi pratisthapi ek parmaanu se usee anu ke kisi duusare parmaanu par chalaa jaataa he. neeche die gayi udhaaharan main pratisthapi R barban parmaanu 1 se hatakar carbon parmaanu 2 par chalaa jaataa he:
 antar-anuk punarvinyas bhi hote hai.
 punarvinyas, anuon kaa hamen acchhee tarah gyaat he ki carbonic yogikon ke anuon kaa nirmaan carbon, hydrogen tathaa anya parmaanuon ke vishesh vinyas se hota he. in yogicon ke sutron ko, jinase anuon main parmaanuon ke vinyas kaa dhang maaloom hota he.
 punarvinyan anutkramntic abhikriya suchit karata he, jisamen anu ke saranchanavinyas main parivartan hua he. aise parivartanon main saadhaaran anuon main kuch ansh jaise pani, yaa hydrogen hellide, kaa vilopan bhi sambhav he. is prakaar ke punarvinyason main apekshaakrit chote chote parivartan hi sannihit hai, jaise dwibandh kaa bananaa, yaa dwibandh kaa sthanantaran or carbon panjar main alp parivartan. alilik yogicon ke pratisthaapan main dwibandh kaa sthanantaran bahudhaa dekhne main aata he. jahaan tak carbon panjar ke punavinyas kaa sambandh he, ye bahudhaa ucch shakhawale tantron main hi dekhe jate hai. 
 teen pramukh punarvinyas abhikriyaayein ye hai-
 A 1,2-rearrangement is an organic reaction where a substituent moves from one atom to another atom in a chemical compound. In a 1,2 shift the movement involves two adjacent atoms but moves over larger distances are possible. Examples are the Wagner-Meerwein rearrangement:
 
 and the Beckmann rearrangement:
 
 A pericyclic reaction is a type of reaction with multiple carbon-carbon bond making and breaking wherein the transition state of the molecule has a cyclic geometry, and the reaction progresses in a concerted fashion. Examples are hydride shifts
 
 and the Claisen rearrangement:
 
 Olefin metathesis is a formal exchange of the alkylidene fragments in two alkenes. It is a catalytic reaction with carbene, or more accurately, transition metal carbene complex intermediates.
 
 In this example, a vinyl compound is dimerized with the expulsion of ethene.
