 vaishvikaran kaa shabdic arth sthaneey yaa kshetreey vastuon yaa ghatnaon ke vishwa str par roopantaran kii prakriya he. ise ek aisi prakriya kaa varnan karne ke liye bhi prayukt kiya ja saktaa he jiske dwaara puure vishwa ke log milakar ek samaaj banaate hai tathaa ek saath kaary karte hai. yah prakriya aarthik, takneekee, saamaajik or raajnneetik takaton kaa ek sangyojan he.vaishvikaran kaa upyog aksar aarthik vaishvikaran ke sandarbh main kiya jaataa he, arthath vyapaar, videshi pratyaksh nivesh, puunji pravaah, pravaas or praudyogiki ke prasar ke madhyam se rashtriya arthvyavastha kaa antarrashtriya arthvyavasthaaon main ekikaran.
 ] " vaishvikaran "ko nimna rup main paribhaashit karte hai" simaaon ke paar vinimay par rajya pratibandhon kaa hraas yaa vilopan or iske parinamswaroop utpann hua utpaadan or vinimay kaa teevr ekikrut or jatil vishwa stareey tantra." yah arthshaastriyon ke dwaara di gai saamaanya paribhaasha he, aksar shram vibhaajan ke vishwa stareey vistaar ke rup main adhik saadhaaran rup se paribhaashit kii jaati he.
 thomas el fridman " duniya ke 'sapaat' hone ke prabhaav kii jaanch karata he" or tark detaa he ki vaishvikrut vyapaar, outsorcing, aapurti ke shrinkhalan or raajnneetik balon ne duniya ko, behatar or badtar, donon roopon main sthaayee rup se badal diya he. ve yah tark bhi dete hai ki vaishvikaran kii gati bad rahi he or vyapaar sanghathan tathaa karypranali par iskaa prabhaav badhata hi jayega.
 nium chomuski kaa tark he ki saidvantik rup main vaishvikaran shabd kaa upyog, aarthik vaishvikaran ke nav udaar rup kaa varnan karne main kiya jaataa he.
 harman i. daily kaa tark he ki kabhi kabhi antarrashtriyakaran or vaishvikaran shabdon kaa upyog ek duusare ke sthaan par kiya jaataa he lekin aupchaarik rup se inamen maamuli antar he. shabd " antarrashtriyakaran " shabd kaa upyog antarrashtriya vyapaar, sambandh or sandhiyon aadi ke mahatv ko pradarshit karne ke liye kiya jaataa he. antarrashtriya kaa arth he rashtron ke bich.
 " vaishvikaran " kaa arth he aarthik prayojanon ke liye rashtriya simaaon kaa vilopan; antarrashtriya vyapaar dwaara shasit), antar kshetreey vyapaar dwaara shasit) ban jaataa he.
 shabd "'vaishvikaran'" kaa upyog arthshaastriyon ke dwaara 1980 se kiya jaataa rahaa he, haalaanki 1960 ke dashak main iskaa upyog saamaajik vigyaan main kiya jaataa tha, lekin 1980 ke dashak ke uttararddh or 1990 tak isaki avadharana lokapriy nahin hui. vaishvikaran kii sabase puraani saidhantik avadharanaon ko udhyami se mantri bane ek america-charles tej rasel dwaara likhaa gaya jinhone 1897 main shabd ' korporate diggajon ' kii rachana kii.
 vaishvikaran ko ek sadiyon lambii prakriya ke rup main dekha jaataa he, jo maanav jansankhya or sabhyataa ke vikaas par najar rakhti he, jo pichley 50 varshon main naatakeey dhang se twarit hui he. vaishvikaran ke praarambhik rup roman samrajya, parthian samrajya or haan rajvansh, ke samay main paae jate the, jab china main shuru hua resham maarg parthian samrajya kii seemaa tak pahunch gaya or aage rome kii taraf bad gaya.islamic swarna yug bhi ek udhaaharan he, jab muslim anveshakon or vyapaariyon ne puraani duniya main praarambhik vishwa arthvyavastha kii sthapana kii jiske parinaam swarup fasalon vyapaar, gyaan or praudyogiki kaa vaishvikaran hua; or baad main mongol samrajya ke dauraan, jab resham maarg par apekshaakrit adhik ekikaran tha. vyapak sandarbh main vaishvikaran kii shuruyaat 16 veen shatabdi ke ant se pehle hui, yah spain or vishesh rup se portugal main hui.16 veen shatabdi, main portugal kaa vaishvik vistaar vishesh rup se ek bade paimaane par mahadwipon, arthvyavastha or samskritiyon se judaa he. portugal kaa africa ke adhikansh taton or bhartiya kshetron ke saath vistaar or vyapaar vaishvikaran kaa pehla pramukh vyapaarik rup tha.vishwa vyapaar, kii ek lahar upniveshwaad or saanskrithikgrahriyata duniya ke sabhi konon tak pahunch gai. vaishvik vistaar 16 veen or 17 veen shatabdiyon main vaishvik vistaar europea vyapaar ke prasar ke madhyam se jari rahaa jab portugali or spanish samrajya america, tak fail gaya or antat france or britain tak pahunchaa. vaishvikaran ne duniya bhar main samskritiyon, khaskar swadeshi samskritiyon par ek jabardast prabhaav daalaa.
 17 veen sadi main vaishvikaran ek kaarobaar ban gaya jab dach east india company kii sthapana hui, jo aksar pehla bahurashtriya nigam kehalaati he. antarrashtriya vyapaar main ucch jokhim ke kaaran, dach east india company duniya kii pehali company ban gai, jisane stock ke jari sheyaron ke madhyam se companiyon ke jokhim or sanyukt swaamitv ko share kiya; yah vaishvikaran ke liye ek mahatvapurn sanchaalak rahaa.
 british samrajya ko iske purna aakaar or shakti ke kaaran vaishvikaran kaa darja mila tha. is avadhi ke dauraan britain ke aadarshon or samskruti ko anya deshon par thopa gaya.
 19 veen sadi ko kabhi kabhi " vaishvikaran kaa pratham yug " bhi kaha jaataa he. yah vah kaal tha, jiskaa vargeekaran europea shahi shaktiyon, unke upniveshon or, baad main, sanyukt rajya america ke bich tezi se badhate antarrashtriya vyapaar or nivesh ke aadhaar par kiya gaya. yahi vah kaal tha, jab up -sahaara africa ke kshetra or prashanth dweep vishwa pranali main shaamil ho gaye." vaishvikaran kaa pratham yug " ke tuutane kii shuruuaat 20 veen shatabdi main pratham vishwa yuddh ke saath hui, or baad main 1920 ke dashak ke ant or 1930 ke dashak kii shuruyaat main swarna maanak sankat ke dauraan yah dhwast ho gaya.
 dwitiya vishwa yuddh ke baad se vaishvikaran mukhya rup se arthshaastriyon, vyapaarik hiton or raajnneetigyon ke niyojan kaa parinaam he jinhone sangrakshanvaad or antarrashtriya aarthik ekikaran main giravat ke mulya ko pahachaanaa.unke kaam kaa netritv breton wood sammelan or is dauraan sthapit hui kai anrarashtriya sansthaaon ne kiya, jinka uddeshy vaishvikaran kii navinikrut prakriya kaa nirikshan, isko badhaava dena or iske vipareet prabhaavon kaa prabandhan karnaa tha.
 in sansthaaon main punarnirmaan or vikaas ke liye antarrashtriya bank or antarrashtriya mudra kosh .shaamil hai. vaishvikaran main takanic ke aadhunikeekaran ke kaaran yah suvidha hui, jisane vyapaar or vyapaar vaarta daur kii laagat ko kam kar diya, mul rup se shulk tathaa vyapaar par saamaanya samjhaute  ke tatwadhan ke antargat aisa hua he jiske chalate kai samjhauton main mukt vyapaar par se pratibandh hataa diya gaya. 
 dwitiya vishwa yuddh ke baad se, antarrashtriya vyapaar avarodhon main antarrashtriya samjhauton -- GATT ke madhyam se lagaataar kami ai he.GATT ke parinamswaroop kai vishesh pahal kii gayi or isamen vishwa vyapaar sanghathan, jiske liye GATT aadhaar he, shaamil he.
 urugve vaarta  main ek sandhi hui, jiske anusaar WTO vyapaarik vivaadon main madhyasthata karegaa or vyapaar ke liye ek ekikrut manch uplabdh karaayega.anya dwipaksheeya or bahupaksheeya vyapaar samjhaute jisamen maustrich sandhi or uttari america mukt vyapaar samjhaute  shaamil hai, kaa lakshya bhi vyapaar ke avarodhon or mulyon ko kam karnaa he.
 vishwa niryaat main vruddhi hui he jo 1970 main vishwa sakal utpaada ke 8 .5 % se badhkar 2001 main 16.1 % ho gaya.
 vaishvikaran shabd kaa upyog, in vikaason ke sandarbh main vishleshan ke liye noim shomuski samet kaiyon ke dwaara kiya gaya.
 aalochakon ne dekha he ki samakaleen upyog main is shabd ke kai arth hai, udhaaharan ke liye Noam Chomsky kehete hai ki :
 vaishvikaran ke kai pahalu hai jo duniya ko kai bhinn prakaar se prabhavit karte hai jaise:
 vaishvikaran ke prabhaav ke saath or sanyukt rajya america kii apni arthvyavastha, kii madad se saath china ke janavaadee ganraajya ne pichley dashak main jabardast vikaas kaa anubhav kiya he. yadi china pravritiyon dwaara nirdhaarit isi dar se vikaas karata rahaa, to bahut sambhav he ki agle bees varshon main vah vishwa netaaon ke bich satta kii ek pramukh dhuree ban jayega.china ke paas pramukh vishwa shakti ke pad ke liye america kaa virodh karne hetu paryaapt dhan, udyog or takanic hogi. europea sangh, roosi sangh or bharat pehle se hi sthapit vishwa shaktiyon main hai jinke paas sambhavatya bhavishya main duniya kii raajnneeti ko prabhavit karne kii kshamta he. 
 vaishvikaran ke virdohi tark dete hai ki bank nagarikon ko unke apane khaaton main band kar dete hai, 60 pratishat yaa isse adhik berogari kii dar or ek puure desh kaa bank diwalia ho janaa vaishvikaran ke khilaaf tark hai I
 aam taur par mana jaataa he ki mukt vyapaar, poonjeewaad or loktantr ke vichaar vyapak rup se vaishvikaran ko badhaava dete hai.mukt vyapaar ke samarthakon kaa daawa he ki yah aarthik samruddhi or avasaron ko vishesh rup se vikasshil rashtron main badhaata he, naagarik swatantraaaon ko badhaata he, isse sansadhano ke adhik kushal aavanton main madad milti he. tulanaatmak laabh ke aarthik siddhanton kii salaah ke anusaar mukt vyapaar sansadhano ke adhik kushal aavanton ko badhaava detaa he, saath hi sabhi desh vyapaar laabh main shaamil hote hai.
 saamaanya rup main, yah vikasshil deshon ke nivaasiyon ke liye kam keemton, adhik rojgaar, ucch utpaadan or ucch jivan str ko badhaava detaa he.
 udaaravaadi or ahastkshep poonjeewaad ke samarthakon kaa kahana he ki viksit deshon main loktantr or poonjeewaad ke rup main raajnneetik or aarthik swatantraaa kaa ucch ansh apane aap main samaapt ho jaataa he tathaa saath hi sampatti ke ucch str kaa utpaadan karata he. ve vaishvikaran ko udaartaa or poonjeewaad ke laabhakaari prasar ke rup main dekhte hai.
 loktantric vaishvikaran ke samarthak kabhi kabhi vaishviktaa samarthak bhi kehalaate hamunaka maananaa he ki vaishvikaran kii pehali pravastha bazaar-unmukh thi, vishwa naagarik nagarikon kii ichchhaaon kaa pratinidhitiv karne vaale nirmaanatmak vishwastareey raajnneetik sansthaanon ko inkaa anusaran karnaa chahie. anya vaishviktaavaadiyon kii bhinnata yah he ki ve is vichaardhaara ko aadhunik rup main paribhaashit nahin karte hai, lekin ve ek loktantric prakriya ke madhyam se ise in nagarikon ke swatantra chunaav ke liye chhod denge.
 seenetter duglas roche, o.si., jaise kuch log vaishvikaran ko swatantra vakaalat sansthaanon ke rup main dekhte hai, jaise sidhe-nirvaachit sanyukt raashtra sansadeey vidhansabha jo anirvaachit antararashtriya nikaayon kaa nirikshan karte hai.
 vaishvikaran ke samarthakon kaa tark he ki vaishvikaran virdohi andolan apane sangrakshanvaadi drushtikon kaa samarthan karne ke liye upakhyanatmak kaa upyog karte hai, jabaki vishwa bhar ke aankade prabalata se vaishvikaran kaa samarthan karte hai.
 'strot: vishwa bank, garibi anumaan, 2002
 yah is tark ke liye bhi pratikriya detii he ki paryaavarniya prabhaav pragati ko simit kar denge.
 haalanki vaishvikaran ke aalochak pashchimikaran kii shikaayat karte hai, 2005 kii ek unesco report darshaati he ki saanskrithik vinimay parsparik ban rahaa he. 2002 main china, britain or america ke baad, saanskrithik vastuon kaa teesraa sabase bada niryaatak tha. 1994 or 2002 ke bich, uttari america or europea sangh donon kaa saanskrithik niryaat gir gaya, jabaki asia kaa saanskrithik niryaat bad kar uttari america se bhi adhik ho gaya. 
 vaishvikaran virdohi shabd kaa prayog un logon tathaa samoohon ke raajnneetik drushtikon kaa varnan karne ke liye kiya jaataa he, jo vaishvikaran ke adarsh udaaravaadi swarup kaa virodh karte hai.
 "vaishvikaran virodh" main aisi kriyaayein yaa prakriyaayein shaamil hai jo kisi rajya ke dwaara isaki samprabhutaa ke pradarshan ke liye or loktantric faisle ke liye kii jaati hai. vaishvikaran virodh logon, vastuon or vichaardhaara ke antarrashtriya hastantaran par, roak lagane ke liye utpann ho saktaa he, jo vishesh rup se imef yaa vishwa vyapaar sanghathan jaise sanghathanon dwaara sunishchit kiye jate hai or jo sthaneey sarkaron or aabaadi par mukt bazaar kattarwad ke kattarpanthi viniman kaarykram main lagu hote hai. iske atirikt, canada kii patrkaar naomi clen apni pustak No Logo: Taking Aim at the Brand Bullies main tark detii hai ki vaishvikaran virodh yaa to ek saamaajik andolan ko yaa ek samuhik shabd ko nirupit kar saktaa he, isamen kai alag saamaajik aandolanjaise rashtravaadi or samaajawaadee shaamil hai. kisi bhi anya maamle main pratibhaagi, badi bahurashtriya avinayamit rajanithik shakti ke virodh main khadaa hota he, kyon ki vyaper samojhauton ke madhyam se nigam kii prakriyaayein kuch udaahranon main nagarikon ke loktantrik adhikaron, vaataavaran vishesh rup se vaayu gunvattta suchakank or van varsha ko kshati pahunchaati hai. saath hi rashtriya sarkaron kii samprabhutaa mazdooron ke adhikaron ko nirdhaarit karti he jisamen behatar vetan, behatar kaary sthitiyaan yaa kanoon shaamil hai jo vikasshil deshon kii saanskrithik abhyaaso or paramparaon kaa atikaraman kar sakate hai.
 bahut se log jin par "vaishvikaran virdohi"hone kii pahchaan ankit he ve is shabd ko bahut hi aspasht or anuchit bataate hai.podonic ke anusaar "adhikansh samooh jo in virodhon main bhaag lete hai ve antarrashtriya network kaa samarthan praapt karte hai or ve saamanyatya vaishvikaran ke form jari karte hai jo loktantr ko badhaava dete hai.pratinidhitiv, maanav adhikaar or samtawaad. "
 joseph stiglitz or andrew charlton likhte hai: is drushtikon se yukt sadsy apana varnan nimna shabdon ke dwaara karte hai -vishwa nyaay andolan, nigam-virdohi vaishvikaran aandolan, andolanon kaa aandolan, "vaishvikaran main parivartan " aandolan, "ganak-vaishvikaran" aandolan or aise kai shabd.
 vartmaan main aarthik vaishvikaran ke aalochak iske do pahaluon ko dekhte hai, ek jaev mandal main nazar aa rahi apurit kshati or doosraa kathith maanav laagat, jaise garibi, asamanta, naslon kii milawat, anyaay main vruddhi, paaramparik samskruti kaa ksharan. aalochakon ke anusaar ye sab vaishvikaran se sambandhit aarthik virupan ke parinaam hai. ve sidhe metrics ko chunauti dete hai, jaise sakal gharelu utpaada, jiskaa upyog vishwa bank jaisi sansthaaon ke dwaara prakhyapit pragati ko maapne ke liye kiya jaataa he or anya karkon par drushti rakhane ke liye bhi iskaa upyog kiya jaataa he jaise nai arthshaastra neenv ke dwaara nirmit khush grah suchakank .ve "antarsambandhit ghaatak parinaamon --saamaajik vighatan, loktantr kaa vighatan, vaataavaran main adhik teevr or vyapak giravat, naye rogon ke prasar, garibi or algaav kii bhaavana main badhotari "ko ingit karte hai. inke bare main ye daawa karte hai ki vaishvikaran ke ye parinaam anapekshit lekin satya hai. 
 vaishvikaran or vaishvikaran virdohi shabdon kaa prayog kai prakaar se kiya jaataa he.nium chomuski kahata he ki 
 aalochakon kaa tark he ki :
 saste shram kii prachurtaa deshon ko shakti to de rahi he lekin rashtron ke bich asamanta ko dur nahin kar paa rahi he. yadi ye raashtra audyogic rashtron main viksit ho jaayen to saste shram kii sena vikaas ke saath dhire dhire gaayab ho jaayegi.yah sach he ki shramik apana kaam chhodane ke liye swatantra hai, lekin kai garib deshon main, iskaa matlab uske yaa uske puure parivaar ke liye bhukhmaree hoga agar pichhlaa rojgaar bhi unke liye ab uplabdh na ho.
 disambar 2007 main, vishwa bank arthshaastri branko milinovik ne vishwa main garibi or asamanta par pehle se adhik anubhavjanya anusandhan kiya, kyonki unke anusaar kray shakti main sudhaar is baat ko ingit karata he ki vikaas sheel desh soch se zyada buree haalat main hai. milinovik kii tippanee he ki "deshon ke abhisaran yaa apsaran par vidwaanon ke sankadon kagajaat ' pichley dashak main, jinamein aay par hamaari jaankaree ke aadhaar prakashit hue, ab galat aankade he.nae aankadon ke saath, arthshaastri gananaa ko sanshodhit karenge or sambhawatah nae nishkarsh tak pahonchegein" iske alaava dhyaan dene yogya baat yah he ki vaishvik asamanta or garibi ke anumaanon ke liye bahut adhik tippaniyan hai. nai sankhyaayein vaishvik asamanta ko itnaa adhik dikhaa raheen hai jitna ki ghor nirashaavadi lekhakon ne bhi nahin sochaa tha. pichley maheene tak, vaishvik asamanta, yaa vishwa ke sabhi vyaktiyon ke bich vaastavik aay main antar, lagbhag 65 gini binduon kaa tha--jahaan 100 purna asamanta ko tathaa 0 purna samanta ko darshata he, yadi har kisi kii aay samaan ho--asamanta kaa str dakshin africa kii tulana main kuch adhik he. lekin nai sankhyaayein vishwa asamanta ko 70 gini ank darshaati he--asamanta kaa aisa str jise pehle kabhi bhi kahin bhi darj nahin kiya gaya." 
 vaishvikaran ke aalochak aamtaur par is baat par jor dete hai ki vaishvikaran ek aisi prakriya he jo ki korporate jagat ke hiton ke anusaar madhyasth he or praroopik rup se vaikalpik vaishvik sansthaaon or nitiyon kii sambhaavna ko badhaati he. ve nitiyaan jo puri duniya main garib or shramik varg ke liye naitik daawey karti hai, saath hi adhik nyyochit tareeke se paryaavaran se sambandhit he.
 yah aandolan bahut bada he isamen carch samooh, rashtriya mukti samooh, kisaan, sangh jivi, buddhijivi, kalakaar, surakshavaadi, araajaktaavaadi, shaamil hai jo punarsthanikaran or anya logon ke samarthan main hai.kuch sudhaarwadi hai, jabaki anya krantikari hai or anya pratikriyaavaadi hai, jinka yah maananaa he ki vaishvikaran rashtriya udyog or rojgaar ko nasht kar detaa he.
 haal hi ke aarthik vaishvikaran ke aalochakon ke anusaar in prakriyaaon ke parinaam swarup deshon ke bich or unke bheetar aay kii asamanta bad rahi he. 2001 me likhe gaye ek lekh se pataa chalaa he ki 2001 main samaapt ho rahe pichley 20 varshon ke dauraan 8 metrics main se 7 main aay main asamanta badi he. iske saath hi,duniya ke nichle tabake main 1980 ke dashak ke baad se aay vitaran main sambhavat: bilkul kami ho gai he.iske alaava, nirpeksh garibi par vishwa bank ke aankadon ko chunauti di gai he. lekh main vishwa bank ke is daawey par sanshay vyakt kiya gaya he ki ve log jo pratidin ek dollar se kam par jivit rah rahe hai, unki sankhya 1987 se 1998, main pakshpaati paddati kii vajah se 1.2 billian par sthir ho gai he
 ek chart jisane asamanta ko bahut hi drishy or saral rup diya, tathakthith 'shampen gilaas' prabhaav he.isamen 1992 main sanyukt raashtra vikaas kaarykram kii report shaamil thi, jisane vaishvik aay ke vitaran ko bahut hi asmaan dikhaaya, isamen duniya kii aabaadi ke sabase amir 20% duniya kii aay ke 82,7% ko niyantrit karte hai.
 strot : sanyukt raashtra vikaas kaarykram 1992maanav vikaas report 
 uchit vyapaar ke siddhant kartaaon ke aarthik tark main daawa kiya gaya he ki apratibandhit mukt vyapaar un logon ke liye laabhakaari he jo garibon kii keemat par vittiya uttolan  se yukt hai.
 americakaran ucch raajnneetik shakti ke ek kaal or america dukaanon, bazaaron or vastuon ke duusare deshon main le jaae jane main mahatvapurn vrudvi se sambandhit he. to vaishvikaran, ek or adhik vividhtapurna ghatana he, jo ek bahupaksheeya raajnneetik duniya se sambandhit he or vastuon va bazaaron ko anya deshon main badhaava detii he.
 vaishvikaran ke kuch virdohi is prakriya ko nigamiya hiton kii vruddhi ke rup main dekhte hai.unka yah bhi daawa he ki badhati hui swaittata or korporate sansthaaon kii shakti deshon kii rajanithik nitiyon ko aakaar detii he.
 mukhya lekh dekhen:europea saamaajik manch, asian saamaajik manch, vishwa saamaajik manch .
 2001 main pehali dablyoosef brazil main porto elegre ke prashasan kii shuruyaat thi. world soshal forum kaa naaraa tha "ek or duniya mumkin he".dablyoosef charter siddhanton ko manchon hetu ek dhaancha pradaan karne ke liye apanaaya gaya tha.
 dablyoosef ek aavadhik baithak ban gaya: 2002 or 2003 main ise phir se porto elegre main yojit kiya gaya tha or iraq par america akraman ke khilaaf duniya bhar main virodh ke liye ek milaap bindu ban gaya. 2004 main ise mumbai main le jaaya gaya, taaki yah asia or africa kii aabaadiyon ke liye adhik sulabh banaaya ja sake.pichhali niyukti main 75000 pratinidhiyon ne bhaag liya . 
 is dauraan, kshetreey manchon ne dablyoosef ke udhaaharan kaa anusaran karte hue iske charter ke siddhanton ko apanaaya. pehla europea saamaajik manch  november 2002 main florence main yojit kiya gaya tha.naaraa tha "yuddh ke viruddh, naslwad ke khilaaf or nav udaarvaad ke kilaaf " . isamen 60000 pratinidhiyon ne bhaag liya or yah yuddh ke kilaaf ek vishaal pradarshan ke saath khatm hua. do anya ESFs paris or landan main kramshah 2003 main or 2004 main hue.
 saamaajik manchon kii bhoomika ke bare main haal hi main aandolan ke peeche kuch charchaa kii gai he. kuch ise ek "lokapriy vishvavidhyalay" ke rup main dekhte hai. unke anusaar yah logon ko vaishvikaran kii samasyaon ke liye jaagrit karne kaa ek avasar he. anya log pasand karenge ki pratinidhi apane prayaason ko andolan ke samanvayan or sanghathan par kendrit karen or nae abhiyaanon kaa niyojan karen.yadhyapi aksar yah tark diya jaataa he ki prabhavi deshon main dablyoosef ek 'gaiyr sarkari sanghathan maamle' se kuch zyada he, inhe uttari en ji o va daataaon ke dwaara chalaaya jaataa he jo garibon ke lokapriy andolanon ke liye shatrutapurna hai.
