 raja rammohan raay  ko bhartiya punarjagran kaa agradoot or aadhunik bharat kaa janak kaha jaataa he. bhartiya saamaajik or dharmik punarjagran ke kshetra main unka vishisht sthaan he. ve brahm samaaj ke sansthaapak, bhartiya bhashaayi press ke pravartak, janajagran or saamaajik sudhaar andolan ke praneta tathaa bengal main nav-jaagran yug ke pitamah the. unhone bhartiya swatantrata sangram or patrakarita ke kushal sanyog se donon kshetron ko gati pradaan kii. unke aandolanon ne jahaan patrakarita ko chamak di, vahiin unki patrakarita ne aandolanon ko sahi disha dikhaane kaa kaary kiya.
 raja rammohan raay kii doordarshita or vaicharikta ke saikadon udhaaharan itihaas main darj hai. hindi ke prati unka agaadh sneh tha. ve roodhiwaad or kuritiyon ke virdohi the lekin sanskaar, parampara or raashtra gaurav unke dil ke kareeb the. ve swatantraaa chaahate the lekin chaahate the ki is desh ke naagarik uski keemat pahachaanen.
 raja rammohan raay kaa janm bengal main 1772 main ek brahman parivaar main hua tha. inke pita ek vaishnav the jabaki mata shakt. 15 varsh kii aayu tak unhen bengali, sanskrit, arabi tathaa farsi kaa gyaan ho gaya tha. kishoravastha main unhone kaaphi bhraman kiya. unhone 1803-1814 tak east india company ke liye bhi kaam kiya. unhone brahm samaaj kii sthapana kii tathaa videsh bhraman bhi kiya.
 rammohan raay ne east india company kii naukari chhodkar apane aapako raashtra seva main jhonk diya. bharat kii swatantraaa prapti ke alaava ve dohari ladaai lard rahe the. duusari ladaai unki apane hi desh ke nagarikon se thi. jo andhvishwaas or kuritiyon main jakade the. raja rammohan raay ne unhen jhakzorne kaa kaam kiya. bal-vivaah, sati pratha, jatvaad, karmkand, pardaa pratha aadi kaa unhone bharpoor virodh kiya. dharm prachaar ke kshetra main alexander daff ne unki kaaphi sahaayta kii. dwarka nath tagore unke sabase pramukh anuyaayi the.aadhunik bharat ke nirmaataa, sabase badi saamaajik - dharmik sudhaar andolanon ke sansthaapak, brahm samaaj, raja ram mohan raay sati pranali jaisi saamaajik buraaiyon ke unmoolan main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai he. vah bhi angreji, aadhunik chikitsa praudyogiki or vigyaan ke adhyayan ko lokapriy bhartiya samaaj main vibhinn badlaav kii vakaalat kii. yah kaaran he ki vah "mughal samraat 'raja ke rup main bheja gaya tha.raja ram ke london jane k bad bramh samaj ka sanchalan Ramchandra vidhya vagish karte rahe.
 raja rammohan raay ne 'brahmamanical megzin', 'samvaad kaumudi', mirat-ul-akhbaar, bangadoot jaise stareey patron kaa sampadan-prakaashan kiya. bangadoot ek anokhaa patr tha. isamen bangla, hindi or farsi bhashaa kaa prayog ek saath kiya jaataa tha. unke jujharu or shashakt vyaktitv kaa is baat se andaaj lagaaya ja saktaa he ki san 1821 main angrej jaj dwaara ek bhartiya pratapanarayan das ko kode lagane kii sajaa di gai. falswaroop uski mrityu ho gai. is barbarta ke khilaaf raay ne ek lekh likhaa.
 angreji shashan, angreji bhashaa evam angreji sabhyataa kii prashansha karne ke liye rammohan raay kii aalochana kii jaati he. unhone swatantraaa aandolan main koi pratyaksh bhaag nahin liya. unki antim saans bhi britain main nikali. kuch logon kaa vichaar he ki ve apni jameendaari ko chamakaate hue bhartiya samaaj main hin bhaavana bharne kaa kaary kar rahe the or angrejon ke adrishy sipaahi the. unhone bharat main angreji rajya kii sthapana evam uske shashaktikaran ke liye rasta taiyaar kiya. ve angreji kootneeti ko samaj nahin sake or bhartiya janata kaa sahi maargdarshan nahin kar sake.
