 maaikel madhusudan dutt  janm se madhusudan dutt, bangala bhashaa ke prakhyat kavi or naatakkaar the. naatak rachana ke kshetra me ve pramukh aguai the. unki pramukh rachnaao me meghnadbadh kavy pramukh he. 
 madhusudan dutt kaa janm bengal ke jessor jile ke sagadri naam ke gaanv me hua tha. ab yah jagah bangladesh me he. inke pita rajanarayan dutt kalkatte ke prasiddh vakil the. 1837 i0 main hindu kalege main pravesh kiya. madhusudan dutt atyant kushagra buddhi ke vidhyaarthee the. ek isai yuvati ke prempash main bandhakar unhone isai dharm grahan karne ke liye 1843 i0 main hindu kalege chhod diya. kalege jivan main micel madhusudan dutt ne kavyrachana aarambh kar di thi. hindu kalege chhodane ke pashchaat ve bishap kalege main pravisht hue. is samay unhone kuch farsi kavitaaon kaa angreji main anuwaad kiya. aarthik kathinaayeeyon ke kaaran 1848 main unhen bishap kalege bhi chhodana padaa. tatpashchaat ve madras chale gaye jahaan unhen gambhir sahityasadhana kaa avasar mila. pita kii mrityu ke pashchaat 1855 main ve kalakatta laut aae. unhone apni pratham patni ko talaak dekar ek francisi mahila se vivaah kiya. 1862 i0 main ve kanoon ke adhyayan ke liye england gaye or 1866 main ve waapas aae. tatpashchaat unhone kalakatta ke nyaayalay me naukari kar lee.
 19veen shatee kaa uttarardh banglaa sahitya main praaia: madhusudan-bankim yug kaha jaataa he. micel madhusudan dutt bengal main apni peedi ke un yuvakon ke pratinidhi the, jo tatkaaleen hindu samaaj ke raajnneetik or saanskrithik jivan se kshubdh the or jo pashchim kii chakachaundhpurna jivan paddati main aatmabhivyakti or aatmavikas kii sambhaavnaayen dekhte the. micel atishay bhavuk the. yah bhavukta unki aarambh kii angreji rachanaaon tathaa baad kii banglaa rachanaaon main vyaapt he. banglaa rachanaaon ko bhashaa, bhav or style kii drushti se adhik samruddhi pradaan karne ke liye unhonen angareji ke saath-saath anek europea bhashaaon kaa gahan adhyayan kiya. sanskrit tathaa telegu par bhi unka acha adhikaar tha.
 madhusudan dutt ne apane kavy main sadaiv bhartiya aakhyaanon ko chunaa kintu nirvaah main europea jama pahanaaya, jaisaa "meghnad vadh" kavy se spasht he. "virangana kavy" latin kavi ovid ke hiroidij kii style main rachit anuthi kavyakruti he. "brajangana kavy" main unhone vaishnav kaviyon kii style kaa anusaran kiya. unhone angreji ke muktchand or itavali sonet kaa bangala main prayog kiya. chaturdashapadi kavitawali unke saneton kaa sangrah he. "hectares vadh" banglaa gadhy sahitya main unka ullekhneey yogadan he.
