 maheshwar sutara ko sanskrit vyakaran kaa aadhaar mana jaataa he. panini ne sanskrit bhashaa ke tatkaaleen swaroop ko parishkrut evam niyamit karne ke uddeshy se bhashaa ke vibhinn avyavon evam ghatakon yatha dhwani-vibhaag, naam, pad, aakhyaat, kriya, upsarg, avyay, vaakya, ling ityadi tathaa unke antarsambandhon kaa samavesh ashtaadhi main kiya he. ashtaadhi main 32 paad hai jo aath adhyyon me samaan rup se vibhakt hai 
 vyakaran ke is mahneey granth me panini ne vibhakti-pradhan sanskrit bhashaa ke vishaal kalevar kaa samgr evam sampoorn vivechan lagbhag 4000 sutron main kiya he, jo aath adhyyon main vibhajit hai. tatkaaleen samaaj me lekhan saamagree kii dushprapyata ko dhyaan main rakhte hue panini ne vyakaran ko smritigamya banane ke liye sutara style kii sahaayta lee he. punah, vivechan ko atishay sankshipt banane hetu panini ne apane purvavarti vaiyakarnon se praapt upkarnon ke saath-saath swayan bhi anek upkarnon kaa prayog kiya he jiname shivasutra yaa maheshwar sutara sabase mahatvapurn hai.
 maheshwar sutron kii utpatti bhagwaan nataraj ke dwaara kiye gayi tandav nrity se maani gayi he.
 arthath:-"nrity ke avsaan par nataraj ne sanakaadi rishiyon kii siddhi or kaamana kaa uddhaar ke liye navpanch baar damru bajaayaa. is prakaar chaudaa shivasutron kaa ye jaal prakat huyi."
 damru ke chaudaa baar bajaane se chaudaa sutron ke rup main dhvaniyaan nikali, inhen dhvaniyon se vyakaran kaa prakaatya hua. isaliye vyakaran sutron ke aadi-pravartak bhagwaan nataraj ko mana jaataa he. prasiddhi he ki maharishi panini ne in sutron ko devadhidev shiv ke aashirwad se praapt kiya jo ki panineey sanskrit vyakaran kaa aadhaar bana.
 maheshwar sutron kii kul sankhya 14 he jo nimnlikhit hai: 
 1. aiun.2. rik.3. eon. 4. aiuch. 5. haywarat.6. land.7. vimajnanam.8. jhabhad.9. ghandhash.10. jabgadadash. 11. khafchhathathachatatva.12. kapay.13. shashasar.14. hal.
 uparyuktt 14 sutron main sanskrit bhashaa ke varnon ko ek vishisht prakaar se sanyojit kiya gaya he. faltah, panini ko shabdon ke nirvachan yaa niyamon me jab bhi kinhi vishesh varna samoohon ke prayog kii aavashyaktaa hoti he, ve un varnon ko maheshwar sutron se pratyaahaar banaakar sankshep me grahan karte hai. maheshwar sutron ko isi kaaran ‘pratyaahaar vidhayak’ sutara bhi kehete hai. pratyaahaar banane kii vidhi tathaa sanskrit vyakaran me unke bahuvidh prayogon ko aage darshaya gaya he.
 in 14 sutron main sanskrit bhashaa ke samast varnon ko samavesh kiya gaya he. pratham 4 sutron main swar varnon tathaa shesh 10 sutara vyanjan varnon kii gananaa kii gayi he. sankshep main swar varnon ko ach evam vyanjan varnon ko hal kaha jaataa he. ach evam hal bhi pratyaahaar hai. 
 pratyaahaar kaa arth hota he – sankshipt kathan. ashtaadhi ke pratham adhyay ke pratham paad ke 71wein sutara ‘adirantyen saheta’ sutara dwaara pratyaahaar banane kii vidhi kaa panini ne nirdesh kiya he. 
 adirantyen saheta : aadi varna antim it varna ke saath milakar pratyaahaar banaata he jo aadi varna evam itsanjyak antim varna ke purv aae hue varnon kaa samshti rup main bodh karaata he. udhaaharan: ach = pratham maheshwar sutara ‘aiun’ ke aadi varna ‘a’ ko chaturth sutara ‘aiuch’ ke antim varna ‘ch’ se yoga karaane par ach pratyaahaar banataa he. yah ach pratyaahaar apane aadi akshar ‘a’ se lekar itsanjyak ch ke purv aane vaale ou paryant sabhi aksharon kaa bodh karaata he. atah, 
 ach = a i u ri  e i o ou.
 isi tarah hal pratyaahaar kii siddhi 5wein sutara haywarat ke aadi akshar ha ko antim 14 wein sutara hal ke antim akshar l ke saath milaane se hoti he. faltah,
 uparyukt sabhi 14 sutron main antim varna ko panini ne it kii sangya di he. it sangya hone se in antim varnon kaa upyog pratyaahaar banane ke liye keval anubandh hetu kiya jaataa he, lekin vyakaraniya prakriya me inaki gananaa nahi kii jaati he arthath inkaa prayog nahi hota he.
