 ahale sunnat yaa sunni unhen kaha jaataa hai jo quran or paigambar mohammad sahab ke tareeke ko zindagi guzarane kaa tarika maanate hai ye naam shiya urf raafaziyo se apane ko alag paehchan bataane ke liye bhi kiya jaataa hai dakshin asia main aadhikarik taur par ahale sunnat main bade taur par teen giroh aate hai barelvi,devbandi,ahale haddees yaa salfi.barelvi muhim dakshin asia main sufi andolan ke antargat ek up-andolan ko kaha jaataa he yah ahale sunnat val jamaat se nikali ek muhim hai jise unnisvin evam beesvin sadi ke bharat main rohelkhand sthit bareli se sunni vidwaan ahamed raja khan kadri ne prarambh kiya tha,. barelvi sunni hanfi barelvi musalamaanon kaa ek bada hissaa he jo ab bady sankhya main bharat, bangladesh, pakistan dakshin africa evam britain main sanghanit hai. aalaa hazarat imam ahamed raza kadri ne apni prasiddh fatwa rajavia ke madhyam se bharat main paaramparik or roodhiwaadee islam kaa bachaav karte hue apana mahatvapurn yogadan diya. devbandi muhim ko vastav main ek sufi muhim jise ismail dehalavi devbandiyon ke bade aalimo qaasim nanotvi,ashraf ali thanvi,khalil ambethvi ne saudi arab kii wahabiyat ko taqalid kaa jama pahana kar ise dakshin asian musalamaanon ke saamne prastut kiya. dakshin asia ke zyaadaatar sunni barelvi hote hai. deobandi sunni bhi khaasi taadaad main he. ahale haddees vah sunni hai jo sufism main vishwaas nahin karte inhen salfi bhi kaha jaataa hai kyon kii ye islam ko us tarah samajhane or manane kaa daawa karte hai hai jis tarah salf ne quran or sunnat ko samajha, salfi sunni urf ahale haddees zayaadaatar saudi arab or qatar main hai. ye kisi imam kii taqalid nahin karte. aisa kaha jaataa hai ki puure vishwa ke musalamaanon main kattarpanth failaane kaa kaam deobandi or wahabi vichaardhaara ne kiya he haalanki kashmir or chechanya main ugravad kii shuruyaat sufi panth ke maanane waalon ne hi ki thi.
 1925 main arab par aale saood dwaara tisare or nirnaayak qabze ke baad naam badalakar saudi arab rakh diya or dharmik va aitihaasik mahatv kii viraasaton ko murtipuja kii sangya dekar dhaha diya gaya jisame saiyyada fatima kii mazaar or osman gani kii mazaar shaamil he.
 barelvi ek naam diya gaya he sunni musalmaan ke giroh ko jo sufism main vishwaas rakhte hai or saikadon barason se islam suniyat ke maanane vaale hai. barelviyo ko aalaa hazarat imam ahamed raza khan ke lagaav kii vajah se log barelvi bolte hai! inhen rajokhani bhi kaha jaataa hai ahale sunnat waal jamaat ko wahabi deobandi vichaardhaara dwaara barelvi bolne ke anek kaaran hai jisame khud ko sunni bataanaa bhi lakshyaho saktaa he ! sunni jamaat main sabase pehle ahamed raza ne deobandi aalimon kii gustakhana kitabon par fatave lagaaye or aam musalamaanon ko inke galat akide ke bare main avgat karaayaa! hasanmul haraameinn likhakar apane saafe kiya kii daarul ulum deoband hakiqat main galat vichaardhaara ko maanane vaala skool he.
 bharat main islam ke prachaar va prasar main sufiyon ne mahatvapurn bhoomika nibhaai. islam ke prasar main unhen kaaphi safalataa praapt hui, kyonki kai myne main sufiyon kii vishwaas pranali or abhyaas bhartiya darshanik sahitya ke saath samaan thi, vishesh rup se anhinsa or advaitvaad. islam ke prati sufi roodhiwaadee drushtikon ne hinduon ko iskaa abhyaas karne ke liye aasaan banaaya he. hazrat khwaja muin-ud-ddeen chishti, kutbuddin bakhtiyaar khurma, nizaam-ud-ddeen auliya, shah jalaal-ud-deen siyuti, aamir khusro, sarkaar sabir paak, shaikh abd-ul-haq dahelvi, ashraf jahangir semnani, sarkaar vaaris paak, ata hossain phani chishti ne bharat ke vibhinn bhaagon main islam ke prasar ke liye sufiyon ko prashikshit kiya. islamic samrajya ke bharat main sthapit ho jane ke baad sufiyon ne spasht rup se prem or sundarataa kaa ek sparsh pradaan karte hue ise udasin or kathor hookumat hone se bachaaya. sufi andolan ne karigar or achhut samudaayon ke anuyaayiyon ko bhi aakarshith kiya; saath hi islam or swadeshi paramparaon ke bich kii duuri ko paatane main unhone ahm bhoomika nibhaai. nakshabandi sufi ke ek pramukh sadsy ahamed sarhindi ne islam ke liye hinduon ke shantipurna roopantaran kii vakaalat kii.
 islamic kanveshan britain ke adhyaksh or ulema saiyad irphani mia ne devbandi fatvon par asahmati jataate hue yah bayaan diya tha ki agar musalmaan in par amal karen to ve yaa to rickshaw chalaayenge yaa phir thele lagaayenge.
