 pratham shrenee
 pratham shrenee
 tasmanian cricket team, jise tigar kaa upnaam diya gaya he, cricket main australian rajya tasmania kaa pratinidhitiv karata he. ve australian gharelu varisht purushon ke cricket satr main salanaa pratispardhaa karte hai, jisamen pratham shrenee ke shefield shield or simit over matador bibikue vanade cap shaamil hai.
 tasmania ne 1851 main victoria ke khilaaf australia main pehle pratham shrenee ke cricket match main khelaa, jise unhone teen wicket se jeeta. 19veen shatabdi ke uttarardh main apane pehle match jeetne or kai achche cricketron kaa utpaadan karne ke baavjood, tasmania ko nazarandaaj kar diya gaya jab australian pratham shrenee ke toornament main pratibhaagiyon ko shefield shield ke naam se janaa jaataa tha, jise 1892 main chunaa gaya tha. lagbhag assi saalon tak tasmanian paksh ne prati varsh keval do yaa teen pratham shrenee ke maichon kaa ausat khelaa, aamtaur par mukhya bhoomi australian tiimon main se ek yaa ek antarrashtriya antarrashtriya team ke daure ke khilaaf garmjoshi match.
 aakhirkaar tasmania ko niyamit pratiyogitaaon main bhartee karaayaa gaya jab ve 1969 main apni sthapana ke baad gilette cap gharelu ek divasiy cricket toornament ke sansthaapak sadsy bane. unhone isamen acha pradarshan kiya he, ise chaar baar jeet liya he, or do baar upavijeta rahaa he. tasmania ko 1977-78 main shefield shield main bhartee hone se pehle aath satr lag gaye, or shuruyaat main yah kam phiksture suchi main tha, lekin 1979 -80 sijan tak, ve purna pratibhaagiyon ban gaye the, or dhire-dhire pratispardhaatmakataa kii disha main pragati kii toornament, 2006-07 sizan main pehali baar jeetne ke baad pratiyogita main lagbhag 30 saal baad. keeffsi twanti-20 big bash main tigron ne abhi tak jeet hasil nahin kii he, lekin 2006-07 main upavijeta the.
 tasmania apane simit overon cricket ko mukhya rup se hare rang kii vardi main khelte hai, laal or sona unke madhyamik rangon ke rup main khelte hai, or unke team logo ke rup main tasmanian tigers he. ve hobart ke purvi tat par clarence ke belrive ovel main gharelu maichon main khelte hai, haalanki kabhi-kabhi mavonport or lonceston main maichon main match khele jate hai.
