 osmani sultanate  1299 main pashchimottar anatolia main sthapit ek turk rajya tha. mahamad dwitiya dwaara 1493 main qustutuniya jeetne ke baad yah ek samrajya main badal gaya. pratham vishwayuddh main 1919 main parajeet hone par iskaa vibhaajan karke is par adhikaar kar liya gaya. swatantraaa ke liye sangharsh ke baad 29 aktubar san 1923 main turki ganraajya kii sthapana par ise samaapt mana jaataa he. osmani samrajya solahavin-satrahavin shatabdi main apane charam shakti par tha. apni shakti ke charmotkarsh ke samay yah asia, europe tathaa uttari africa ke hisson main failaa hua tha. yah samrajya pashchimi tathaa purvi sabhyataaon ke liye vichaaron ke aadan pradaan ke liye ek sethu kii tarah tha. isane 1453 main qustuntuniya ko jitkar bizantin samrajya kaa ant kar diya. istambul baad main inaki rajdhani bani rahi. istambul par isaki jeet ne europe main punarjagran ko protsaahit kiya tha.
 asia miner main san 1300 tak seljukon kaa patan ho gaya tha. pashchim anatolia main artagrul ek turk pradhan tha. ek samay jab wo asia miner kii taraf kooch kar rahaa tha to usne apni chaar sau ghudsavaaron kii sena ko bhagya kii kasuti par aajamaaya. usne haarate hue paksh kaa saath diya or yuddh jeet liya. unhone jinka saath diya ve seljak the. seljak pradhan ne artagrul ko uphaar swaroop ek chota-sa pradesh diya. aartagrul ke putr osman ne 1281 main apane pita kii mrityu ke pashchaat pradhan kaa pad hasil kiya. usne 1299 main apane aapako swatantra ghoshit kar diya. yaheen se osmani samrajya kii sthapana hui. iske baad jo samrajya usne sthapit kiya use usee ke naam par osmani samrajya kaha jaataa he .
 muraad dwitiya ke bete mahamad dwitiya ne rajya or sena kaa punargathan kiya or 29 may 1453 ko constantinopel jeet liya. mahamad ne roodhiwaadee carch kii swaittata banaaye rakhi. badale main carch ne osmani prabhutta sweekaar kar lee. chunki baad ke bagentin samrajya or pashchimi europe ke bich sambandh achche nahin the isliye adhiktar roodhiwaadee isaiyon ne vinishia ke shashan ke bajaay osmani shashan ko zyaada pasand kiya.
 pandrahavin or solavi shatabdi main osmani samrajya kaa vistaar hua. us dauraan kai patibaddh or prabhavi sultaanon ke shashan main samrajya khub phala phula. europe or asia ke bich ke vyapaarik margon par bhugolic drushti se niyantran ke kaaran uskaa aarthik vikaas bhi kaaphi hua.
 sultan saleem pratham ne purvi or dakshini morchon par chaldra ke yuddh main faras ke safaavi rajvansh ke shah ismail ko parajeet kar usne naatakeey rup se samrajya kaa vistaar kiya. usne misr main osmani samrajya kaa vistaar kiya or laal sagar main nausena khadi kii. osmani samrajya ke is vistaar ke baad portugali or osmani samrajya ke bich us ilaake kii pramukh shakti banane kii spardhaa armbh ho gai.
 shandaar suleman ne 1521 main beograd par qabza kiya. usne osmani-hungary yudhon main hungary rajya ke madhya or dakshini hisson par vijay praapt kii. 1526 kii mohtch yuddh main aitihaasik vijay praapt karne ke baad usne turki kaa shashan aaj ke hungary or anya madhya europea pradeshon main sthapit kiya. 1529 main usne vienna par chadhai kii kintu shahar ko jeet paane main asafal rahaa. 1532 main usne vienna par dubaara hamalaa kiya par goons kii gheraabandi ke dauraan use waapas dhakel diya gaya. samay ke saath tronselvenia, valachia or moldavia osmani samrajya kii adhinst riyaasaten ban gayi. purv me, 1535 main osmani turkon ne farsiyon se baghdad jeet liya or is tarah se unhen mesopotamia par niyantran or faras kii khadi jane ke liye nausanik maarg mil gaya.
 france or osmani samrajya habsburg ke shashan ke virodh main sangathit hue or pakke sahyogi ban gaye. francisio ne 1543 main nise par or 1553 main corsika par vijay praapt kii. ye jeet francisio or turko ke sanyukt prayaason kaa parinaam thi jisame francisi raja francis pratham or suleman kii senyon ne bhaag liya tha or jisaki aguwai osmani nausenadhyakshon barbarossa hayreddin pasha or turgut reis ne kii thi. 1543 main nise par adhikaar milane se ek maah purv francisio ne osmanio ko sena kii ek tukdi de kar estergom par vijay praapt karne main sahaayta kii thi. 1543 ke baad bhi jab turkiyon kaa vijayabhiyaan jari rahaa to aakhirkaar 1547 main habsburg ke shaasha ferdinand ne hungary kaa osmani samrajya main aadhikarik rup se vilay sweekaar kar liya.
 suleman ke shasankaal ke ant tak samrajya kii kul jansankhya dedh karod thi jo kii teen mahadwipon main faili hui thi. uske alaava samrajya ek nausanik mahashakti ban chukaa tha jiskaa adhikansh bumadhya sagar par niyantran tha. is samay tak osmani samrajya europe kii raajnneeti kaa ek pramukh hissaa ban chukaa tha or pashchim main kai baar isaki rajanithik or sainik safalataa kii tulana roman samrajya se kii jaati thi. udahaaranswarup italvi vidwaan francesco sansovino or francisi rajanithik darshanashastri jin bodin ne aisi tulana kii thi. bodin ne likhaa tha - iklauti shakti jo kii sahi rup se saarvbhaumik shaasha hone kaa daawa kar sakati he wo osmani sultan he. sirf wo hi sahi rup se roman samraat ke vanshaj hone kaa daawa kar sakate hai".
 pichhali shatabdi kaa asardaar sainik or naukarshahi kaa tantra kamazor sultaanon ke ek deergh daur ke kaaran dawaab main aa gaya. dharmik or bauddhik roodhiwaadita kii vajah se naveen vichaar dab gaye jisase osmani log sainik praudyogiki ke maamle main europio se pichad gaye. par is sab ke baavjood, samrajya ek pramukh vistaaravaadi shakti bana rahaa. vistaar kaa ye daur 1683 main vienna kii ladaai tak bana rahaa jiske baad europe main osmani samrajya ke vistaar kaa daur samaapt ho gaya.
 pashchimi europe ke pradeshon ne nae samudri vyapaarik margo kii khoj kar lee jisase wo osmani vyapaar ke ekadhikaar se batch gaye. 1448 main portugaliyon ne kep of good hope kii khoj kii. isi ke saath hind mahaasaagar main chalane vaale osmani or portugaliyon ke nausanik yudhon ke daur kaa prarambh ho gaya. ye yuddh puri solahavin shatabdi main chalate rahe. udhar nayi duniya se spani chaandi kii baadh aa jane se osmani mudra gir gayi or mudrasphiti aniyantrit rup se bad gayi.
 evan chaturth ne tatar khanait kii keemat par rusi jaarshahi ko volga or caspian ke kshetron main falaaya. 1571 main crimia ke khan devlate pratham jirey ne osmanio kii madad se masco ko jala kar khak kar diya. agle saal usne phir hamalaa kiya par molodi kii ladaai main use waapas dhakel diya gaya. crimii khanait ne purvi europe par hamalaa kar gulam banane kaa daur jari rakhaa or satravahin sadi ke ant tak purvi europe kii ek pramukh shakti bana rahaa.
 dakshini europe main spain ke philip dwitiya ke netritv main ek catholic gathbandhan ne 1571 kii lepanto kii ladaai main osmani bede ke upar vijay praapt kii. yah haar osmanio ke ajay honi kii chhavi ko ek shuruaati jhatka tha. osmanio ko jahaajon ke mukaable anbhavi logo kaa zyada nuksaan hua tha. jahaajon kaa nuksaan fatafat puraa kar liya gaya. osmani nausena jaldi ubari or 1573 main usne venice ko ek shanti samjhaute ke liye raji kar liya. is samjhaute se osmanio ko uttari africa main vistaar karne or sangathit hone kaa mauka mil gaya.
 duusari taraf habsburg ke morche par chijen sthir ho rahi thi. aisa habsburg kii raksha pranali ke majboot hone se utpann hue gatirodh kii vajah se tha. habsburg austria se chalane vaali lambi ladaai kii vajah se aagneyastron se las badi paidal sena kii zarurat mahasoos hui. is vajah se sena main bhartee ke niyamon main chhot di gayi. isane tukadiyon main anushaasanheenata or nirankushta kii samasya utpann kar di jo kabhi puri tarah hal nahin ho pai. maahir nishanebaajon kii bhi bhartee kii gayi or baad main jab sainyavighatan hua to wo jellali kii dango main luutmaar main shaamil ho gaye. isse solahavin sadi kii ant main or satrahavin sadi ke ant main anatolia main vyapak araajaktaa kaa khatara paidaa ho gaya. 1600 tak samrajya kii jansankhya teen karod tak pahunch gayi jisase jameen kii kami hone se sarkaar par dawaab or bad gaya.
 apane deergh shasankaal main muraad chaturth ne kendriya satta ko phir sthapit kiya or 1635 main erevan or 1639 main baghdad ko safavidon se jeet liya. mahilayon kii sultanate ek aisa samay tha jab yuva sultaanon kii maaon ne apane beton kii or se hukumat kii. is samay kii sabase prasiddh mahila kosim sultan or uski bahu turhan hatis thi. unki dushmani kaa ant 1651 main kosim kii hatya se hua. coprulu ke daur ke dauraan samrajya kaa prabhavi niyantran coprulu parivaar se aane vaale pradhan wajiron ke haath main rahaa. coprulu parivaar ke wajiron ne nayi sainik safaltaayen hasil kii jisame shaamil he tronselvenia par dubaara adhikaar sthapit karnaa, 1669 main kreet par vijay or polish dakshini ukraine main vistaar .
 punah adhikaar sthapit karne ke is daur kaa bada vinaashkari ant hua jab mahaan turki yuddh ke dauraan may 1683 main pradhan vajeer kaara mustafa pasha ne ek vishaal sena lekar vienna kii gheraabandi kii. aakhri hamale main deree kii vajah se vienna kii ladaai main habsburg, germany or poland kii sayukt senyon ne osmani sena ko rond daalaa. is sayukt sena kii aguwai poland kaa raja jon tritiy kar rahaa tha. pavitra sangh ke gathbandhan ne vienna main mili jeet kaa phayda uthaaya or iskaa samaapan karlovitz kii sandhi ke saath hua jisane mahaan turki yuddh kaa ant kar diya. osmanion ne kai mahatvapurn kshetron kaa niyantran kho diya . mustafa dwitiya ne 1695-1696 main hungary main habsburg ke viruddh javaabi hamalaa kiya par 11 sitambar 1697 ko wo jenta kii ladaai main vinaashkari rup se haar gaya.
 is avadhi ke dauraan roosi vistaar ek bade or badhate khatre ko prastut kar rahaa tha. tadnusaar, sweden ke raja charles barahawein ko 1709 main poltawa kii ladaai main rus dwaara haar ke baad otoman samrajya main ek sahyogi ke rup main swaagat kiya gaya. charles barahawein ne rus par yuddh kii ghoshnaa karne ko turk sultan ahamed tritiy ko raji kar liya, jiske parinat 1710-1711 kii pruth nadi abhiyaan main turko kii jeet hui. 1716-1718 ke austro-turki yuddh ke baad pasrowich kii sandhi ne banat, srbija or "little valakia" ko austria ko dene kii pushti kii. is sandhi se ye pataa chalaa ki osmani samrajya bachaav kii mudra main he or europe main iske dwaara koi bhi aakraamakata pesh karne kii sambhaavna nahin he.
