 aravind treepathi hindi sahitya main mukhyatah aalochana ke kshetra main sakriy pragatisheel vichaardhaara sampann aalochak hai.
 aravind treepathi kaa janm uttar pradesh ke gorakhpur jile ke ek gaanv kohdabhaanvar main 31 disambar, 1959 i0 ko hua. unke pita saahitiyik sanskaar sampann vyakti the or swabhaavatah unhen aarambhik shiksha or saahitiyik sanskaar apane pita se viraasat main hi mila. gorakhpur vishvavidhyalay, gorakhpur se hindi vishay main em0 e0 kiya or vahiin se 'nayi kavita kaa vichaar-darshan' vishay par doctoret kii oopaadhi paayi. unhone gorakhpur main hi lambe samay tak yuva rachanakaaron kii sanstha 'gatividhi' kaa sangyojan bhi kiya.
 san 1985 main ve shrikant verma ke aamantran par dilli aaye or unheen ke sampadan main pehle 'preksha' or phir 'varnika' patr main sahaayak sampadak rahe. san 1987-88 main peedief ke rup main bhartiya bhashaa centre, jawaharlal nehru vishvavidhyalay main 'aazaadee ke baad hindi upanyaas kaa samajashaastra' vishay par shodh kaary kiya. usee dauraan 'pragatisheel lekhak sangh' jawaharlal nehru vishvavidhyalay ikai ke adhyaksh chune gayi.
 anek varshon se ve yuva rachanakaaron ke bich bahucharchit 'shrikant verma smriti puraskaar' ke maanad sachiv or sanyojak hai. pichley do dashakon se desh ke anek vishvavidhyalayon evam sansthaaon dwaara yojit sangoshtiyon main ve kavy-paath, vyaakhyaan, aalekh-paath or bahason main sakriy hissedari nibhaate rahe hai. ek tejasvi vaktaa ke rup main unki pahchaan he. san 1988 main unhone akashwani seva main pravesh kiya. vahaan rahete hue radio ko sahitya or vichaar kii mukhyadhara se jodne kaa athak udhyam kiya.
 aravind treepathi ke lekhan evam sampadan kaa bhi ek mukhya hissaa shrikant verma se sambhddha rahaa he; haalanki ve marxvaadi vichaardhaara sampann lekhak hai evam unke aalochanatmak aalekhon main isaki sahaj abhivyakti bhi hui he. marxvad se prerit hone ke baavjood unke lekhan main kattarta kaa abhaav he. 'kaviyon kii prithvi' main sankalit aalekhon main unhone saathottaree kavita ke adhikansh pramukh pragatisheel kaviyon ke kavy-sangrahon kii samiksha ke madhyam se sambhddha kavitaaon ke marm-udghaatan ke saath-saath unamem nihit pragatishiltaa ke tatwon ke kalatmak ankan ko bhi spasht karte gayi hai.
 moulik lekhan ke atirikt unhone punarprakashit aalochana ke sahasrabdi ank 1 se 4 main bhi sah sampadak ke rup main kaary kiya.
 aravind treepathi ke sampadan-kshetra main mile kaa pathar he 'aalochana ke sau baras'. isamen unki aalochanatmak antardrushti evam vyavasthaapan kshamta kaa uttam parichay miltaa he. teen khandon main prakashit yah granth multah 'vartmaan sahitya' patrika ke 'shatabdi aalochana par ekagra' teen ankon kaa sanshodhit pustakeey rup he. 'vartmaan sahitya' ke is shatabdi aalochana visheshank kaa teesraa khand is patrika ke varsh-19, ank-7 ke rup main july 2002 i0 main prakashit hua tha. is vrihadaakaar aayojan ke pratham khand main 'hindi aalochana ke navratna' ke rup main nau aalochakon par chune hue aalochakon ke nau vivechanaatmak aalekh evam 'pramukh aalochanatmak or vaicharik kritiyaan' sheershak anubhag ke antargat sheersh sthaneey kritiyon kii samikshaayen prastut kii gayi hai.
 iske dwitiya khand main 'vivaad or vaad' tathaa 'samvaad' sheershak anubhaagon main brajabhasha banaam khadi boli ke vivaad, 'katha main gaanv banaam shahar kii bahes' tathaa aadhuniktaa, marxvad aadi se sambaddh vishyon-muddon se lekar rachana, aalochana ke vibhinn ayaamon ke saath uttar aadhuniktaa tak par shreshth aalochakon-vichaarkon ke 48 aalekh sankalit kiye gayi hai. isi ke 'moolyankan' anubhag main 'chhayavaad ke puraskarta : mukutadhar pandeya', ramchandra shukla, nalin vilochan sharma, nandadulaare vaajapeyi, dow0 nagendra, nemichandra jain, namvar singh, devishankar avasthi, malayaj tathaa nirmal verma ke moolyankan ke saath-saath 'sadi kii natyalochana' evam stri aalochana par bhi aalekh sanyojit kiye gayi hai.
 is granth ke tritiy khand main 'saakshaatkaar or vaartalap' sheershak ke antargat 18 pramukh aalochakon-vichaarkon se prakhar vaicharik muddon par baatcheet samyojit hai. iske atirikt isamen shivdaan singh chouhan evam jagadish gupt ke patr bhi sankalit hai.
