 manmathanath gupt bhartiya swatantrata sangram ke ek pramukh krantikari tathaa siddhhast lekhak the. unhone hindi, angreji tathaa bangla main aatmakathaatmak, aitihaasik evam galp sahitya kii rachana kii he. ve maatr 13 varsh kii aayu main hi swatantrata sangram main kud gayi or jail gayi. baad main ve hindustan republican association ke sakriy sadsy bhi bane or 17 varsh kii aayu main unhone san 1925 main hue kakori kand main sakriy rup se bhaag liya. unki asaavadhaanee se hi is kand main ahamed ali naam kaa ek rail-yatri maaraa gaya jiske kaaran 4 logon ko phaansi kii sajaa mili jabaki manmatha kii aayu kam hone ke kaaran unhen maatr 14 varsh kii sakht sajaa di gayi. 1937 main jail se chhootakar aaye to phir krantikari lekh likhane lage jiske kaaran unhen 1939 main phir sajaa hui or ve bharat ke swatantra hone se ek varsh purv 1946 tak jail main rahe. swatantra bharat main ve yojana, bal bharti or aajkal naamak hindi patrikaon ke sampadak bhi rahe. nai dilli sthit nizamuddin east main apane nivas par 26 oktober 2000 ko deepawali ke din unka jivan-deep bujh gaya.
 manmathanath gupt kaa janm 7 farvari san 1908 i. ko varanasi main hua. unke pitamah adyanath gupt bengal chhodkar san 1880 main hi hughali se banaras aa gayi the. manmathanath ke pita vireshwar gupt pehle nepal ke viraat nagar main pradhanadhyaapak the baad main ve banaras aa gayi. manmatha kii padhai-likhaai do varsh tak nepal main hui phir use kaashi viapeeth main daakhil kara diya gaya.
 krantikari aandolan ke ek kriyasheel sadsy rahe, jin dinon kii charchaa baad main unhone apni pustak 'krantiyug ke sansmaran' main kii he. ve sansmaran itihaas ke saath-saath akaalpanik gadhy-style ke achche namoonay bhi hai. aapane krantikari aandolan kaa ek vidhivat itihaas bhi prastut kiya he - bharat main sashastr krantikari cheshtaa kaa itihaas .
 gupt ji ne sahitya kii vibhinn vidhaon main likhaa he. aapke prakashit granthon kii sankhya 80 ke lagbhag he. katha sahitya or samiksha ke kshetra main aapkaa kaary vishesh mahatv kaa he. bahata pani upanyaas krantikari charitron ko lekar chalata he. samiksha-kritiyon main kathakaar premchand, pragativaad kii ruparekha tathaa sahitya, kala, samiksha kii adhik khyaati hui hai.
 manmatha ji kii jo pustaken charchaa main raheen unke naam is prakaar hai
 manovishleshan main aapaki kaafii ruchi rahi he. aapke katha-sahitya or samiksha donon main hi manovishleshan ke siddhanton kaa aadhaar grahan kiya gaya he. kaam se sambandhit aapaki kai kritiyaan bhi hai, jinamein se 'sex kaa prabhaav' vishesh rup se ullekhneey he. baad main ve bharat sarkaar ke prakaashan vibhaag se bhi sambaddh rahe or aajkal patrika kaa sampaadan kiya. 
 vigyaan bhawan, nai dilli main "bharat or vishwa sahitya par pratham anterrashtriya sangoshtee" main manmathanath gupt bhi upasthit the. ek bhartiya pratinidhi ne jab unke netaa ram prasad 'bismil' par kalam or pistaul ke purodha - pan0 ramprasad 'bismil' sheershak se ek shodhpatr prastut kiya to manmatha ji bahut khush hue or unhone use shaabaashi dete hue kaha - "krant ji ne to aaj sahityakaron kii sansad main bhagat singh kii tarah visphot kar diya!"
