 ek kendriya bank, rigerv bank, yaa maudrik praadhikaran ek safal hua he ki ek sanstha he ki rajya kii mudra, paise kii aapurti, or byaaj daron. central bank bhi aam taur par nigaraanee vanijyik banking pranali apane-apane deshon kii. ek vanijyik bank ke vipareet, ek kendriya bank ek ke paas ekadhikaar badhaane par maudrik aadhaar rajya main, or aamtaur par yah bhi rashtriya mudra print aam taur par rajya ke rup main kaary karata he jo kanoonee nivida. 
 ek kendriya bank kaa praathmik kaary desh kii mudra aapurti, byaaj daron, setting arakshit aavashyaktaa he, or ek ke rup main abhinay antim upaay ke rindaata ke liye banking kshetra bank diwaaliyepan ke samay ke dauraan yaa vittiya sankat. central bank aam taur par bhi rokane kaa iraadaa paryvekshi shaktiyon he, bank ran or vanijyik bainkon or anya vittiya sansthaanon laaparvaah yaa dhokhadhadi ke vyavhaar main sanlagn he ki jokhim ko kam karne ke liye. sabase viksit deshon main kendriya bainkon sansthagat raajnneetik hastkshep se swatantra hone ke liye taiyaar kar rahe hai. phir bhi, kaaryakari or vidhaayi nikaayon dwaara simit niyantran aam taur par maujuud he. ek raashtra ke liye maudrik pranali kii dekharekh ke liye jimmedaar ikai. kendriya bainkon kii dekharekh se, jimmedaariyon kii ek vistrut shrinkhalaa he ki maudrik niti main is tarah ke mudra sthirataa, kam mudrasphiti or ke rup main vishisht lakshyon ko lagu karne ke liye purna rojgaar. kendriya bainkon ne bhi aam taur par, sarkaar ke bank ke rup main mudra, samaaroh mudda credit pranali ko viniyamit, dekharekh vanijyik bainkon, ek ke rup main mudra bhandar or abhinay kaa prabandhan antim upaay ke rindaata. 
 kendriya bank ne yah vanijyik bainkon ek aapurti kii kami ko cover nahin kar sakate hai jab dhan ke saath apni arthvyavastha ko uplabdh karaane ke liye jimmedaar he jiskaa matlab he ki "antim upaay ke rindaata" ke rup main varnit kiya gaya he. duusare shabdon main, kendriya bank main naakaam rahane se desh kii banking pranali ko roktaa he. haalanki, kendriya bainkon kaa praathmik lakshya apane deshon ke pradaan karne ke liye he mudraon ko niyantrit karne se keemton main sthirataa ke saath mudrasphiti. ek kendriya bank ne desh ke niamak praadhikari ke rup main kaary karata he maudrik niti or sanchalan main noton or sikkon kii ekmaatr pradaata or printer he. kendriya bank ne yah bhi puri tarah se kisi bhi vyavsaayik banking hiton kaa vinievesh kiya janaa chahie.
 17 veen sadi se pehle sabase zyada paisa tha jins paisa, aam taur par sone yaa chaandi. haalanki, vyapak rup se parichaalit or europe or asia ke donon main se kam se kam paanch sau saal pehle mulya ke rup main sweekaar kar liya gaya bhugtan karne kaa vaada kiya. sang rajvansh, jabaki kagaji mudra gum aam taur par jari karne ke liye pehali baar tha yuan rajvansh pramukh gum madhyam ke rup main noton kaa upyog karne ke liye pehali baar tha. 1455 main, ko niyantrit karne ke prayaas main mudrasphiti, safal hone ke ming rajvansh kaagaj paise kaa upyog samaapt ho gaya or chini vyapaar ke zyada band hua. madhyayugin europea shoorveeron tampler bhugtan karne ke apane vaade ko vyapak rup se sammanit kiya gaya, ke rup main ek kendriya banking pranali kaa ek praarambhik prototip bhaag gaya, or kai aadhunik banking pranali ke liye aadhaar rakhi hone ke rup main unki gatividhiyon ke sambandh main.
 "sidhe parivartaneey nahin kii peshkash khaaton sikaa ke liye" karne ke liye pehali baar saarvajanik bank ke rup main, amsterdam ke bank 1609 main sthapit aadhunik kendriya bainkon ke agradoot mana jaataa he. sweden ke kendriya bank bas 1664 main asafal bank stoffhome bainko ke avshesh se stoffhome main sthapit kiya gaya or sansad. swedish kendriya bank ke ek bhoomika sarkaar ke liye paise udhaar tha.
 ]
 aaj kendriya bank vitt kii desh ke mantralay kii ore se sarkaar ke swaamitv main he lekin alag-alag he. kendriya bank aksar 'sarkaar kii bank "kaha jaataa he, haalanki yah kharid or sarkari band or anya upkarnon kii bikri sambhalati he, kyonki raajnneetik nirnyon kendriya bank parichaalanon ko prabhavit nahin karnaa chahie. beshak, central bank or sattarudh shashan ke bich ke rishte kii prakruti desh se desh ke bhinn hota he or samay ke saath viksit karne ke liye jari he. ek desh kii mudra kii sthirataa sunishchit karne ke liye, kendriya bank banking or maudrik pranali main niamak or adhikaar hona chahie.
 1) mudra ke mudda
 kendriya bank mudra or rin kii maatra par niyantran sunishchit karne ke liye mudra jari karne kaa ekmaatr ekadhikaar diya jaataa he. in noton kanoonee nivida dhan ke rup main desh bhar main prasaarit. yah sone or yah dwaara jari kiye gaye noton ke khilaaf vaidhanik niyamon ke anusaar videshi pratibhutiyon ke rup main ek arakshit rakhane ke liye he.
 yah bhartiya rigerv bank ke ek rupee kaa note ko chhodkar bharat ke sabhi noton ke jari karata he ki dhyaan diya ja saktaa he. phir, yah ek rupee ke note or chote sikke sarkaar taksaalon se jari kiye gaye hai ki bhartiya rigerv bank ke nirdeshon ke tahat he. ek desh kii centre sarkaar ne kendriya bank se paise udhaar lene ke liye aam taur par adhikrut kiya gaya he, yaad rakhen. centre sarkaar ke vyay sarkari rajasav se adhik he or sarkaar apane kharch ko kam karne main asamarth he, to yah bhartiya rigerv bank se udhaar letaa he. is uddeshy ke liye nai karency noton banaata he jo arabiai ke liye suraksha bill kii bikri se kiya jaataa he. is bajet ghaataa yaa ghate kii vitt vyavastha ke mudrikaran kaha jaataa he. sarkaar nai mudra kharch karata he or apane vyay ko puraa karne ke sanchalan main daalata he.
 2) sarkaar ko banker
 sarkaar-donon centre or rajya sarkaron ke liye ek banker ke rup main central bank kaary karata he. yah sarkaar ke sabhi banking kaarobaar kiya jaataa he. sarkaar ne kendriya bank ke saath chaalu khate main unki nakadi shesh rahata he. isi tarah, kendriya bank praptiyon ko sweekaar karata he or sarkaron kii ore se bhugtan karata he.iske alaava, kendriya bank sarkaar kii ore se aadan-pradaan, preshan or anya banking parichaalan kiya jaataa he. central bank ke rup main or jab aavashyak ho, asthaayee avadhi ke liye sarkaron ko rin or agrim detaa he or yah bhi desh ke saarvajanik rin prabandhan karata he. centre sarkaar ke baad ke liye apni rupye pratibhutiyon kii bikri se bhartiya rigerv bank se paise kii koi raashi udhaar le sakate hai, yaad rakhen.
 
 3) banker bank or paryvekshak
 ek aise desh main bainkon ke saikadon aam taur par kar rahe hai. viniyamit karne or unki samuchit kaary kii nigaraanee ke liye kuch agency honi chahie. yah kartavya kendriya bank dwaara chuttee de di he. kendriya bank teen kshamtaaon main bankeron ke bank ke rup main kaary karata he: yah apane nakadi bhandar kaa sangrakshak he. desh ke bainkon ko kendriya bank ke saath apane jamaa kaa ek nishchit pratishat rakhane ke liye aavashyak hai; or is tarah se kendriya bank vanijyik bainkon kii nakadi bhandar kaa antim dharak he. kendriya bank antim upaay ke rindaata he. bainkon ko dhan kii kami he, jab bhi ve kendriya bank se karj lete hai or unke vyapaar bill riyayati praapt kar sakate hai. kendriya bank ne banking pranali ke liye mahaan shakti kaa strot he. yah kendriya nikasi, bastiyon or tabadalon ke ek bank ke rup main kaary karata he. isaki naitik anunay ab tak vanijyik bainkon kaa sawaal he aam taur par bahut prabhavi he. 
 4) credit or paise kii aapurti kii niyantrak
 kendriya bank do bhaagon-mudra or rin ke hote hai jo apni maudrik niti ke madhyam se rin or mudra aapurti ko niyantrit karata he. kendriya bank mudra kii maatra ko niyantrit kar sakate hai, jisase nots jari karne or kaa ekadhikaar he.kendriya bank ke rin niyantran samaaroh kaa mukhya uddeshy purna rojgaar ke saath-saath keemton main sthirataa he. yah dhara 8.25 ke rup main charchaa maatraatmak or gunatmak upayon ko apanaakar rin or mudra aapurti ko niyantrit karata he. bhartiya rigerv bank dwaara rin niyantran ke teen maatraatmak upayon ke baad taiyaar sandarbh ke liye yaad kiya jaataa he. 
 yah kendriya bank vanijyik bainkon ko udhaar detaa he, jis par byaaj kii dar he. yah udhaar lene kaa ek tarika he, laagat main he. priy paise hatotsahit jabaki saste rin nivesh ko badhaava detaa he. atirikt maang or mudrasphiti ke dabaav kii sthiti main, kendriya bank bank dar bad jaati he. ucch bank dar badhaane ke liye vanijyik bainkon ko majaboor karata he, baari main, byaaj kii dar credit priy banaata he. natijatan, rin or anya uddeshyon ke liye maang gir jaataa he.
 is prakaar, kendriya bank dwaara bank dar main vruddhi par pratikul vanijyik bainkon dwaara rin srijan ko prabhavit karata he. bank dar main kami kaa vipareet prabhaav padegaa. vartmaan main, bank dar 7.75% he or reverse repo dar 7.0% he.
 ye janata or bainkon ko kharidne or kendriya bank dwaara sarkari pratibhutiyon kii bikri ke liye dekhen. is desh main mudra kii aapurti ko prabhavit karne ke liye kiya jaataa he. man, vanijyik bainkon ko sarkari pratibhutiyon kii bikri nakadi bhandar ko kam kar detaa he, jo kendriya bank main dhan kaa pravaah hota he. natijatan, vanijyik bainkon kii rin kii uplabdhta niyantrit / katautee kii he. kendriya bank pratibhuti kharidta he, yah nakadi bainkon kaa bhandar he or rin dene kii kshamta bad jaati he.
 vanijyik bainkon nakadi bhandar ke rup main kendriya bank ke saath apane kul jamaa kaa ek nishchit pratishat rakhane ke liye kanoon ke tahat aavashyak hai. is siaraar kaha jaataa he. yah bainkon ke rin or udhaar dene kii kshamta ko niyantrit karne ke liye ek shaktishaalee upkaran he. vartmaan main, siaraar 4.0% he.
 bainkon kii rin dene kii kshamta main katautee karne ke liye, kendriya bank siaraar uthaati he, lekin yah bank kii shaktiyaan dene credit badhaane ke liye chahta he, yah siaraar kam kar detaa he. isi tarah, kanoonee arakshit anupaat naamak ek or upaay he do ghatakon-siaraar or esaelaar he jo. sanvidhik chalanidhi anupaat yaa esaelaar ke anusaar, har bank cash bulaayaa taralata anupaat main apni sampatti kaa ek nishchit pratishat rakhane ke liye aavashyak he. esaelaar rin dene ke liye bainkon kii kshamta ko kam karne ke liye uthaaya gaya he. arthvyavastha main sthiti credit ke vistaar kii maang he lekin jab esaelaar kam ho jaataa he. 
 ek kendriya bank kii ek or kartavya mudra ke bahya mulya banaae rakhaa he ki vahaan ke liye he. udhaaharan ke liye bharat main, bhartiya rigerv bank ne ek rupee ke bahya mulya sunishchit karne ke liye kadam uthaa letaa he. yah is vastu ko praapt karne ke liye upyukt upayon ko god le. videshi mudra niyantran pranali ko aise hi ek upaay he.videshi mudra niyantran pranali ke tahat, bharat ke har naagarik ko bhartiya rigerv bank ne sabhi videshi mudra yaa vah praapt karata he ki mudra ke saath jamaa karne ke liye he. or vah jarurat ho sakati he jo kuch videshi mudra nirdhaarit prapatr main aavedan karne se rigerv bank se surakshit ho gaya he. 
 vanijyik bainkon ko taralata sankat ke samay main apane dhan ke poorak ke liye sabhi sansadhano ko samaapt kar diya he, ve ek antim upaay ke rup main kendriya bank ke drushtikon. antim upaay ke rindaata ke rup main, kendriya bank shodhan kshamta kii guarantee detaa he or vinimay ke apane paatr pratibhutiyon or bill punarbhunai or dwaara vanijyik bainkon ke vittiya awaas pradaan karata he unki pratibhutiyon ke khilaaf rin uplabdh karaane ke dwaara. yah ek sambhav tuutane se sambhav vifaltaa or banking pranali se bainkon kii bachat hoti he. duusari ore, kendriya bank, asthaayee vittiya awaas uplabdh karaane ke dwaara, dhahne se desh ke vittiya dhaanche ko bachaata he. 
 yah ek kendriya bank videshi mudra bhandar or desh kii sone kii sangrakshak he ki upar ullekh kiya gaya he. yah apni mudra ke bahya mulya par kadi najar rakhata he or vinimay prabandhan niyantran chalaati he. nagarikon dwaara praapt sabhi videshi mudra kendriya bank ke paas jamaa ho gaya he; nagarikon ko videshi mudra main bhugtan karne ke liye chaahate hai, to ve kendriya bank ke paas aavedan karnaa hoga. kendriya bank ne sone or bullian bhandar rahata he. 
 bainkon ve adakarta bainkon se mahasoos karne ke liye he, jo apane graahakon se anya bainkon par jari check praapt karte hai. isi tarah, ek vishesh bank par check khinchaa or adakarta bainkon se unhen saakaar karne ke liye he, jo anya bainkon ke haathon main paarit kar rahe hai. prayek check karne ke liye swatantra or alag prapti bainkon har din ek saath aate hai or unke daavon se dur sthapit karne ke liye isliye, kendriya bank samashodhan yani suvidhaayen, suvidhaayen pradaan karata he, samay kii ek bahut le or hoga. 
 yah bhi sangrah or banking or arthvyavastha ke anya vittiya kshetron se sambandhit sankhyikeey jaankaree ke sankalan kaa kaary saunpa gaya he.
 
