  coromandal express 2841 bhartiya rail dwaara sanchalit ek mail express train he. yah train haavda jankshan railway stesan se 02:50PM baje chhootati he or chennai central railway stesan par 05:15PM baje pahunchati he. isaki yatra avadhi he 26 ghante 25 minute.
 coromandal express bhartiya rail kii pramukh vaahako main se ek he. yah ek superfast train he jo dainik bharat ke purvi tat ke howerah main howerah stesan or chennai main chennai central ke bich chalati he. yah iaar ke itihaas main pehali superfast train main se ek he. bengal kii khadi ke saath bharat ke purvi tat ko coromandal tat kaha jaataa he islie is train ko yah naam diya gaya he kyonki yah coromandal tat kii puri lambaai kii safar karti heІ yah train dakshin purv railway kshetra ke antargat aata he. 
 chola rajvansh kii jameen ko tamil main cholamandalam kaha jaataa he jiskaa shabdic anuwaad “cholo ke daayre” main hota he vahaan se coromandal aayaa he. coromandal tat bhartiya prayadweep ke dakshin tat ko diya gaya naam he. 
 train sankhya 12841 or 12842 heІ 12841 14.50 baje howerah se ravaanaa hoti he or agle din 17.15 baje chennai central par aati he. 12842 8.45 baje chennai central se ravaanaa hoti he or 12.00 baje howerah aati he. har ek raste par maarg 1662 kimi kii duuri shaamil karti he. 
 train sieldbalu dwaara banaaye gaye dabluapi – 4 varg vidhyut injano se khinchi jaati he jo howerah se vishakhapattanam tak dakshin purv railway ke santragachi vidhyut ingine shed ke dawaara anurakshit he or baad main railway board dwaara di gai manjuuri ke anusaar ingine kadio ko royapuram aadhaarit ingine se chennai tak joda jaataa he. yah 5000 echpi ingine 130 kimi prati ghante dodne kii kshamta se lagaaye gaye hai lekin anubhageeya gati kii seemaa kii vajah se coromandal express 110 kimi prati ghante se 120 kimi prati ghante kii adhiktam anumat gati se chalati he. vidhyutikaran ke turant baad train chennai se howerah tak sikanderabad aadhaarit dabluapi – 4 ingine se khinchi jaati he lekin vishakhapattanam main ingine ko ulataa karne ke liye aavashyak atyadhik samay or mushkil kii vajah se baad main ise howerah se vishakhapattanam tak santragachi ingine se or vishakhapattanam se chennai tak erod aadhaarit ingine se chalaane kaa nirnay liya gaya. jab royapuram shed chennai ke paas aata he tab royapuram aadhaarit ingine vishakhapattanam se chennaitak khinchne ke liye upyog main liya jaataa he. 
 yah train 120 kimi prati ghante kii adhiktam gati ke saath 27 ghante 5 minute ke kul samay main 1662 kimi kii kul duuri tay karti he. yah bhartiya rail ke itihaas main pehali superfast train main se ek he. yah train aamtaur par seva ke raja ke rup main jaani jaati he. or bhartiya rail kii is maarg par chalane vaali sabase tej train main se ek he or dakshin purv kshetra main howerah se chennai tak or chennai se howerah tak ke uske safar ke dauraan kisi bhi anya train ke mukaable or anya sabhi train jaise ki rajdhani express, duranto express, shatabdi express or bhartiya rail kii anya superfast express train main se sarvocch praathamiktao main se ek bhi praapt karti he. 
 rek main 12 sleeper, 6 vaataanukoolit dibbe, pentry car, 3 saamaanya bethak or 2 esaelaar hote hai. yah train howerah chennai mail ke saath apane rek batati he is prakaar coromandal express kii ek rek main sibisi rek ke saath 24 dibbe hote hai. jald hi is train ko alechabi rek milegaa|
