 duniya ke sabase bade solar plant main shaamil is unit main shuru hua utpaadan, dilli metro ko milegi bijli
 Aug, 03 2018 09:49:14 
 
 solar power plant main 100 megawatt bijli utpaadan prarambh- khanij mantri ne control unit se computer main clic kar vidyut sampreshan kaa kiya shubharambh
 rewa ultra mega solar power plant, largest solar energy plant in india
  
 reva. ultra mega solar power plant ikai number do main bhi bijli utpaadan prarambh hua he. 250 megawatt kshamta vaali ikai main utpaadan company ekme ke plant main pahunchakar udyog mantri ne iskaa shubharambh kiya. control unit se computer main clic kar iskaa shubharambh kiya. reva ultra mega saura urja sanyantr 220/33 kevi ke pooling sab stesan kii bhi isi ke saath shuruyaat kii gai he.
 is avasar par mantri ne kaha ki global varming se duniya ko bachaane ke uddeshy se saura urja ke utpaadan kaa sapana dekha gaya tha. jise reva ke gudh kii paharipoon main murtarup diya gaya he. ab ekme company ne 100 megawatt vidyut kaa utpaadan kar is disha main ek kadam or badha diya. iske saath hi anya do uniton se bhi vidyut utpaadan purv main prarambh ho chukaa he. unhone kaha ki prayaas hoga ki sitambar maah tak is pariyojna se kam se kam 500 mega vidyut utpaadan hone lage or iskaa bhavy locarpan karaayaa ja sake. udyog mantri ne kaha ki gudh kii yah bhoomi solar plant ke liye sabase upyukt jagah thi. mukhyamantri ke sahyog va adhikariyon kii mehnat se yahaan 750 megawatt saura urja plant lagaaya gaya he. jo vishwa ke bade solar plant main ek he. yahaan se vidyut utpaadan hona vindhyavaasiyon ke liye gaurav kii baat he kyonki isse dilli kii metro kaa bhi sanchaalan hoga tathaa yahaan kii bijli apane pradesh ke kaam main aegi.
 is avasar par kamishnar maheshachandra choudhary ne kaha ki kendra va rajya shashan kii nitiyon kaa reva sambhag main teji se kriyanvayan ho rahaa he. paryaavaran sudhaar va sangrakshan ke kshetra main vindhyas ke nivasee agrani bhoomika kaa nirvahan kar rahe hai. reva ultra mega saura pariyojna desh hi nahin balki vishwa main apni pahchaan bana chuki he tathaa bharat ke maanchitr par is anokhi pariyojna ne apana sthaan banaaya he. unhone prashasan str par pariyojna main sahyog kii baat kahi.
 kaarykram main ekme jaipur solar power ke vaais chairman arabi mishra ne kaha ki unit-do dwaara niyat samay main 250 megawatt utpaadan kaa lakshya puraa kar liya jayega. is dauraan jila akshay urja adhikari eses gautam, plant incharge anil modh, navaneet choudhary, deepak singh sahit kai anya maujuud rahe.
 
 24’18 or 25’12 uttar akshansh tathaa 81’2 or 82’18 purv deshaantar main sthit he, jo uttar-purv main vibhakt karti he. yah jila uttar-purv main uttar pradesh seemaa se laga hua he. dakshin main sidhi jila, tathaa pashchim main satna jile kii amarpatan or rampur baghelaan tehsil hai. jile kaa aakaar tribhujaakar he. ek ore jile kii simaaen satna tathaa do ore se purv main elahabaad se milti he. jila chaar prakritik bhaagon main vibhakt he jisamen camor kaa pahaad, binge pahaad, reva kaa pathariya kshetra yaa uparihaar. reva mukhyatah ek pathari kshetra he. iskaa dakshin-purvi hissaa kaaphi ooncha he. dakshin main camor range kii oonchai 450 meter se bhi adhik oonchi he. jile main kai pahadiyaan, samtal kshetra, water phal aadi darshneey sthal hai. jile main varsha kaa pani ganga kii sahaayak tamas, tones or son nadiyon main jaataa he. tones or tamas nadiyaan jile ke camor kshetra main pani pahunchaati he.
 2011 kii janaganana ke anusaar reva kii jansankhya 2,365,106 jisame purusho kii sankhya 1,225,100 or mahilao kii sankhya 1,140,006 hai 2001 kii janaganana ke anusaar is 2011 kii janaganana main 19.86 pratishat kii vruddhi huyi hai. reva jile main rahane kaa ghanatv 375 log prati kilometre varg hai jabaki 2001 main yah dar 313 vyakti prati kilometre varg tha. ling anupaat 1000 ladako main 926 ladakiyo kaa anupaat 2011 main rahaa. reva main shikshit logo kii pratishat 71.62 hai.
 jile main ek vishvavidhyalay - avadhesh pratap singh vishvavidhyalay, reva he. iske alaava maakhanlaal chaturvedi vishvavidhyalay bhopal kii kshetreey shakha bhi kaary kar rahi he ,baba sahab ambedkar vishvavidhyalay kii kshetreey shakha bhi nirmaanadhin he ,jile ke shaskeey ingeniaring kalege ko bhi dimd vishvavidhyalay ghoshit kiya gaya he |
 jile main nimna mahavidhyalay hai:
 reva 
 jile main nimna vidhyalay hai:
 1.maharaja maartand singh judev 
 2.ram kishor shukla
 3.abadhesh pratap singh
 4.shriyut shrinivas tiwari
 5.rajendra shukla 
 6.iswar pandeya
 7. maharaja pushparaj singh judev
 8.avani chaturvedi
