 eni aapa ke naam se jaani jaani vaali kurratul ain haidar prasiddh upanyaaskaar or lekhika thim.
 unka janm uttar pradesh ke shahar aligarh main hua tha. unke pita 'sajaad haidar yaldaram' urdu ke jane-maane lekhak hone ke saath-saath british shashan ke rajdoot kii haisiyat se afghanistan, turki ityadi deshon main tainaat rahe the or unki maa 'najar' binte-baqir bhi urdu kii lekhika thim. wo bachapan se rayeesi va paashchaatya samskruti main pali-badhin. unhone praarambhik shiksha lalbaag, lakhanu, uttar pradesh sthit gandhi skool main praapt kii va tatpashchaat aligarh se hiskool paas kiya. lakhanu ke ai.tii. kalege se bi.e. va lakhanu vishvavidhyalay se em.e. kiya. phir landan ke hiderles arts skool main shiksha grahan kii. vibhaajan ke samay 1947 main unke bhai-bahan va rishtedaar pakistan palaayan kar gaye. lakhanu main apane pita kii maut ke baad kurratul ain haidar bhi apane bade bhai mustafa haidar ke saath pakistan palaayan kar gayin. lekin 1951 main ve landan chali gayin. vahaan swatantra lekhak va patrkaar ke rup main vah bibisi landan se judin tathaa di telegraph kii reporter va imprint patrika kii prabandh sampadak bhi raheen. kurratul ain haidar elestrade vikali kii sampadakeey team main bhi raheen. 1956 main jab ve bharat bhraman par ain to unke pitaaji ke abhinn mitra moulana abul kalam azaad ne unase poocha ki kya ve bharat aana chaahatin hai? kurratul ain haidar ke hami bharne par unhone is disha main koshish karne kii baat kahi or antatah ve vah landan se aakar mumbai main rahane lageen or tab se bharat main hin raheen. unhone vivaah nahin kiya.unhone bahut kam aayu main likhnaa shuru kiya tha. unhone apni pehali kahani maatr chah varsh kii alpaayu main hi likhi thi. ’bi chuhia‘ unki pratham prakashit kahani thi. jab vah 17-18 varsh kii thim tab 1945 main unki kahani kaa sankalan ‘shishe kaa ghar’ saamne aayaa. gale hi varsh 19 varsh kii aayu main unka pratham upanyaas ’mere bhi sanamkhane‘ prakashit hua. unhone apana karier ek patrkaar kii haisiyat se shuru kiya lekin isi dauraan ve likhti bhi raheen or unki kahaniyaan, upanyaas, anuwaad, reportaz vagairah saamne aate rahe. wo urdu main likhti or angreji main patrakarita karti thim. unke bahut se upanyaason kaa anuwaad angrezi or hindi bhashaa main ho chukaa he. sahitya academy main urdu salaahkaar board kii ve do baar sadsy bhi raheen. visiting professor ke rup main ve jamiya islamia vishvavidhyalay va aligarh muslim vishvavidhyalay or atithi professor ke rup main california vishvavidhyalay se bhi judi raheen.1959 main unka sabase prasiddh upanyaas aag kaa dariyaa prakashit jise azaadi ke baad likhaa jane vaala sabase bada upanyaas mana gaya tha jisamen unhone isa purv chauthi shatabdi se lekar 1947 tak kii bhartiya samaaj kii saanskrithik or darshanik buniyaadon ko samakaleen pariprekshya main vishleshit kiya tha. is upanyaas ke bare main nida fazli ne yahan tak kaha he - mohammad ali jinna ne hindustan ke saadhe chaar hazaar saalon kii tarikh main se musalamaanon ke 1200 saalon kii tarikh ko alag karke pakistan banaaya tha. kurratul bin haidar ne noval 'aag kaa dariyaa' likh kar un alag kiye gaye 1200 saalon ko hindustan main jod kar hindustan ko phir se ek kar diya.mangalvaar, 21 agast 2007 ko subah teen baje dilli ke paas noida ke kailash aspataal main 80 varsh kii aayu main unka nidhan hua.
 
 
 
 
