 sheril enn kol  ek angreji gayika, geetkaar, abhinetri, nartki, model, tathaa televijan kii ek prasidd kalakaar hai.
 2002 main itivi ke rielity tivi kaarykram ke madhyam se pop group girls alaud kii sadsy banane ke baad se kol ne prasiddhi arjeet kii. unka pradarshan euke ke un gine-chune rielity televijan kaaryakramon main se he jo nirantar safalataa praapt karte rahe hai or may 2009 tak ve £25 million raashi ekatra kar chuke hai. girls alaud ke saath kol silsilewar tareeke se lagaataar 20 euke top ten singles, evam do euke number van album prastut karne main safal rahi hai. iske saath hi unhen paanch brit puraskaron ke liye bhi namankit kiya ja chukaa he or 2009 main "di promis" ke liye ve best single kaa kitaab bhi jeet chuki hai.
 2008 main kol ko british rielity televijan ke ek kaarykram 'da eks factor' kaa jaj banaaya gaya tha. kol ko "da neshans new sweet heart" ke naam se bulaayaa gaya. unka pehla solo single " fite for dis lav", kuch samay ke liye 2009 kaa sabase teji se bikne vaala single tha, uske baad usne euke tathaa irish singles chart par number ek kii paaydaan par pravesh kiya or us varsh kaa chauthaa best-celler ban gaya. unke debyue solo album '3 vards' ko bhi isi prakaar baari safalataa mili. ve ek style iken ke rup main bhi jaani jane lageen tathaa british vog or el jaisi patrikaon ke mukh prishth par unki tasviir bhi chhaapi gayi. 2009 main kol ko loriel ke nae chehre ke rup main pesh kiya gaya.
 kol kii shaadi chelsi or england ke footbal khilaadi eshle kol ke saath hui he. 24 farvari 2010 ko yah khabar aayi ki ve donon alag hone vaale hai.
 kol kaa janm england ke newcastle apon tin main hua tathaa unka bachapan walker or hiton kii andruni shahari jilon ke counsil estats main garibi main beetaa. ve joan keleghan ke paanch bacchon main se chauthi or gairi twidi kii sabase badi putree hai. gairi naamak ek bhai ke atirikt kol ke teen bade sautele bhai bhi hai -joseph, gilian or andrew. kol ke mata-pita ne kabhi ek duusare se shaadi nahin kii or jab kol 11 varsh kii thim tab ve alag ho gaye.
 bachapan se hi nrity main dilchaspee rakhane vaali kol ne nau varsh kii umr main royal baile ke samar skool main bhartee hone se pehle, chaar varsh kii umr se hi sikvence daancing shuru kar di thi. nrity ke alaava kol ne modelling kii kai pratiyogitaayen bhi jiti hai jiname shaamil hai, boots group kii "bauniyest baby", madrakere happy fesej portret pratiyogita, best looking girl of newcastle, da evening chronical "little miss and mistar" or metro centre par "most atrective girl". ve british gas ke do vigyapanon, ek essies vigyaapan or ek eldan squer christmas vigyaapan main apane chote bhai gairi ke saath dikhaai de chuki hai. kol kuch televijan kaaryakramon kii nrity kathaon main bhi bhaag le chuki hai.
 unhone newcastle ke walker compreehensive skool main apni padhai kii lekin 16 varsh kii umr main bina kuch zyada hasil kiye hi use chhod diya. vahaan padhai ke dauraan unhen do baar nilambit kiya gaya tha, ek baar duusare kisi vidhyaarthee ke saath jhagadaa karne tathaa duusari baar bas main gaali dene ke liye. skool ke baad unhone ek restaurant main ek vetres kii naukari kii.
 kol ne 2002 main rielity televijan kaarykram Popstars: The Rivals ke liye audishan diya jisame unhone es club 7 ke gane "hev you evar" ko gaaya. antarrashtriya popstars frenchise kii duusari british siries ke is kaarykram main do pratispardhi kaa nirmaan kiya janaa tha - ladakon kaa ek band or ladakiyon kaa ek samooh jiname paanch paanch sadsy hote. uske baad un donon samoohon main euke singles chart ke 2002 ke christmas number van spot ke liye muqabla hona tha. puure euke main kai hajaar aavedakon ne chune jane ke aashaa se is audishan main bhaag liya. jajon peet waterman, louis walsh orjeri heleywel dwaara antim daur ke liye das ladkiyaan or das ladakon ko chunaa gaya. iske baad in finliston ne shanivaar raat ke live parformens main stage par apana pradarshan dikhaanaa shuru kiya . prayek saptaah main sabase kam vot paane vaale pratiyogi ko baahar nikaal diya jaataa tha or is prakaar donon samoohon kaa antim line-ap ubhar kar saamne aayaa. 30 navambar 2002 ko ek saarvajanik vot dwaara ladakiyon ke nae group 'girls alaud' kaa gathan kiya gaya jisame kol ke saath nadin koyale, sara harding, nicola roberts, tathaa kimbrali walsh shaamil thim.
 is group kaa debyue single "sound of di underground" euke ke singles chart main pehali paaydaan tak pahunchaa or 2002 christmas kaa number van gaanaa ban gaya. apane gathan ke baad number ek tak pahunchane ke liye sabase kam samay lene kaa record girls alaud ke paas he. group ne apane debyue album "sound of da underground" ko may 2003 main jari kiya jisane charts par number do kii paaydaan par pravesh kiya or british phonographic industry dwaara use us varsh ke ant main platinum kaa darja de diya gaya.
 2003 se lekar ab tak girls alaud ne 20 atirikt singles ko jari kiya he, jiname se ek ko chhodkar baaki sab top ten main pravisht ho chuke hai or pandraa to top five main apana sthaan bana chuke hai. unke singles "aai vil stand bai you","walk dis ve", or "di promis" number ek kii paaydaan tak pahunch chuke hai. unke do album euke album chart ke top tak pahunch chuke hai; unke sabase hit album hai, 'di sound of girls alaud' or 2008 main aane vaala 'out of control'. in donon ne chart par number ek kii paaydaan par pravesh kiya or pehle vaale kii ek million se adhik pratiyaan bechin ja chuki hai. unke sabhi album ko platinum ghoshit kiya ja chukaa he. unhen paanch brit puraskaron ke liye manonith kiya ja chukaa he or 2009 main unhone apane gane "di promis" ke liye us varsh ke brit puraskaar main sarvshereshth british single kaa kitaab jeeta tha.
 girls alaud euke ke un gine-chune rielity televijan kaaryakramon main se he jo nirantar safalataa praapt karte rahe hai or may 2009 tak £25 million raashi ekatra kar chuke hai. ginis world records ke 2007 ke sanskaran main unako "sarvaadhik safal rielity tivi group" kaa darja diya gaya he. iske saath hi 2008 ke sanskaran main "euke main ladakiyon ke ek group dwaara lagaataar sarvaadhik top ten pravishtiyon" kaa record bhi unke naam darj he. yah band xenomenia ke saath kaam kar rahaa he, jo unke kariyar kii shuruyaat se hi unke production se sambandhit saare kaaryon kii dekhbhaal karata rahaa he. yah group duniya bhar main das million records ko bech chukaa he.
 2009 main girls alaud ne nirnay liya ki ve ek varsh tak akele rahakar akele hi kaam karenge, lekin 2010 main phir se milenge or ek nae studio album par kaam karenge.
 kol kaa solo mujeec kariyar 2008 main american raper 'will.i.am' ke gane "heart braker" main kaam karne ke saath shuru hua. itivi2 siries ke 'da pations of girls alaud' kii filming ke dauraan street daancing classes lene ke baad unhen is video main kaam karne ke liye chunaa gaya. is siries main band ke sadsy aisa kuch praapt karne kii koshish karte hai jise ve hameshaa se paanaa chaahate the. baad main unase us trek par atirikt gane gane ke liye bhi kaha gaya.
 april 2009 main kol ne akele kaam karnaa shuru kiya. unke debyue album '3 vards' ko euke main 26 oktober 2009 ko jari kiya gaya. is album ke liye kol ne will.i.am ke saath phir se milakar kaam kiya or saath hi frager tii.smith,sience, danish production team solshauk and carlin, gayak-geetkaar taayo cruz, tathaa wain wilkins kaa bhi sahyog liya. yah album do saptaah tak number ek par rahaa. 6 navambar 2009 ko british phonographic industry ne 300,000 se adhik units kii bikri ke kaaran is album ko platinum ghoshit kar diya. is album ke pehle single "fit for dis lav" ko andre merit dwaara likhaa or steve kipnar tathaa wilkins dwaara nirmit kiya gaya tha. kol ke anusaar, isko pramukh single ke rup main isliye jari kiya gaya kyonki ve swayan ko is gane se "kaaphi najdiki rup se judaa" paati thim. 'di eks factor live riglts sho' par ek pradarshan ke baad, "fit for dis lav" euke main us samay tak kaa chauthaa sabase teji se bikne vaala single ban gaya. vah irish or euke singles chart, donon par number ek kii paaydaan tak pahunchaa. kol kaa doosraa single "3 vards " jisame 'will.i.am' ne kaam kiya he, top five hit main apana sthaan banane main safal rahaa. teesraa single 'parachute', euke or ireland donon main top five tak pahunchaa.
 janvari 2010 main yah ghoshnaa kii gayi ki blike oid peez ke 'di i.en.di.world tour' kii euke tathaa chuninda european tithiyon ke liye shuruaati pradarshan kol dwaara hi kiya jaayegaa. 2010 kii shuruyaat main kol ne kaha ki ' 3 vards ke pholo-ap album par unhone kaam karnaa shuru kar diya he or ummid karti hai ki use jald hi jari kiya jaayegaa. 2009 main comic relif ke liye mount kilimanjaro ke arohan ke samay gairi barlo ke saath apni mitrataa ke baad unhone kaha ki ve unke saath ek duate gaanaa record karnaa chaahati hai.
 10 june 2008 ko yah ghoshnaa kii gayi ki di eks factor kii paanchavi siries kii jaj, sheron osborn ke badale kol hongi. kol ko ladakiyon kaa jaj banaaya gaya tha or ant main ve hi vijeta jaj ban kar ubharin jab elexandra burke ko 13 disambar 2008 ko paanchaven eks factor kii vijeta kaa taj pahanaaya gaya. kol 2009 kii chhathi siries ke waapas aayi or unako ladakon kaa jaj banaaya gaya. kol lagaataar duusari baar vijeta jaj baniin jab jo mceldaery ko eks factor kaa chatha vijeta ghoshit kiya gaya. kaarykram nirmaataa simon kowel ne kaha, "mujhe maaloom tha ki ve acha karengi kyonki ve saadhaaran tathaa saamaanya logon kii bhashaa bolti hai. log swayan ko unke saath juda hua mahasoos karte hai. or mere vichaar main yah ek jaj ke liye sabase acha lakshan he." kowel ne kol ke liye kaha, "maine jinke saath kaam kiya he, ve uname sabase behtareen main se ek hai."
 kol ko itivi1 kaa kaarykram ' 'sheril cols nit in' diya gaya jise 19 disambar 2009 ko prasaarit kiya gaya. elexandra burke, rihanna, vil yang, snow petrol tathaa 'will.i.am' ne bhi is kaarykram main shirkat kii. kol ne press ko bataaya, "mere liye isse zyada khushi kii baat or nahin ho sakati he ki itivi mujhase varsh kaa samaapan apane hi sho ke saath karne ke liye kaha, jisame mujhe apane sabase pasandida kalakaaron ke saath kaam karne kaa mauka mila." pehali baar dikhaae jane par is kaarykram ko 5 million darshakon ne dekha, jo usee samay par dikhaae jane vaale kaarykram strictali kam daancing ko dekhne vaale 8.1 million darshakon se kaaphi kam tha.
 girls alaud ke ek sadsy ke rup main, kol 'fli on di wal vruttchitr Girls Aloud: Home Truths, i4 vruttchitr shrinkhalaa Girls Aloud: Off the Record, 'ghosthanting vid ...' kii ek kadi main, tathaa 'girls alaud party' naamak ek van-of variety sho main dikhaai pad chuki hai.
 oktober 2008 main kol ne girls alaud band kii apni saathiyon ke saath ek aatmakatha drims det glitre - aavar story naamak kitaab main apana yogadan diya. kitaab ko ek gudh lekhak ke saath likhaa gaya tha or transworld imprint baintum press dwaara prakashit kiya gaya tha. kitaab main andekhi tasviren prakashit kii gayi thim or sadasyon ke nijee jivan, ekasaath unki safalataa, styl kii tips or "jivan, pyaar, tathaa sangeet ke bare main vah sabakuch jo hamane siikhaa he" ko shaamil kiya gaya tha. is kitaab ko jari karne se pehle iskaa purvavlokan tathaa ise krmanusaar lagane kaa kaary oke! dwaara kiya gaya tha. girls alaud ne is kitaab kaa prachaar karne ke liye pikkadily, landan ke waterstons main ek book sining karne ke ek abhiyaan kaa aayojan kiya. is kitaab ke sheershak ' drims dait glitre' ko group ke 2007 ke gane "kol di shots" kii ek line se liya gaya tha.
 april 2009 main yah khabar aayi ki kol harper colins ke liye paanch romani upanyaason ko likhane ke liye £5 million ke ek anubandh par hastakshar kiye hai.
 march 2010 main yah bataaya gaya ki kol apni pehali aadhikarik kitaab maay world kaa vimochan karengi jise 30 sitambar ko prakashit kiya jaayegaa.
 11 janvari 2003 ko gildford ke ek nit club "da drink" main, kol kaa toilate atendent sophy amogbokpa ke saath vivaad ho gaya. kol par baad main nasli aadhaar par abhadra vyavhaar karne tathaa vaastavik shaareerik kshati pahunchaane ke aarope lagaaye gayi. apni sunwaayee ke dauraan kol ne daawa kiya ki unhone yah harakat aatmsuraksha main kii thi or nasli aadhaar par apmanjanak bhashaa ke prayog se inkaar kiya. jeuri ne unhen vaastavik shaareerik kshati pahunchaane ke aarope ke liye doshi paaya, lekin nasli aadhaar par abhadra vyavhaar karne ke aarope se mukt kar diya. nyaayadhish ne unhen 120 ghanton kii samaaj seva karne kii sajaa sunai or peedit mahila ke liye £500 harajaana dene ke saath saath muqadame kii laagat ke taur par £3,000 kaa bhugtan karne kaa aadesh diya.
 kol ne is ghatana ke vishay main kaha he ki unhen "iske liye pachhtaawaa he", haalanki unke najariye ke anusaar unhone us mahila par "hamalaa" nahin kiya tha balki ve apane ko bachaa rahi thim. kyuu magazine ke saath ek mulaaqaat main usne kaha: "haalanki mujhe is ghatana ke liye kaaphi pachhtaawaa he, lekin maine kisi par hamalaa nahin kiya. maine keval khud kaa bachaav kiya tha. mere bhaaiyon ne mujhe sikhaaya he: yadi koi tumhe maare, to tum use palat kar avashya maaro. meraa najariya abhi bhi yahi he or yahi baat main apane bacchon ko bhi sikhaaungi." us ghatana ke samay kol ne sweekaar kiya ki unhone amogbokpa ko ek "faking bich" kaha tha, lekin use "blike faking bich" kehane se inkaar kiya. police report ne bhi dikhaaya ki aspataal main ilaaj ke dauraan die gayi apane pehle bayaan main amogbokpa ne naslwad kaa koi dawa nahin kiya tha. hamale ke samay naslwad ke aarope, keval tabhi ubhar kar saamne aaye jab ve apane club main waapas lautin or piaar agent se mulaakaat karne ke baad usee din sande mirar se baat kii.
 2004 main kol ne england or chelsi ke footballar eshle kol ke saath dating kerani shuru kii or june 2005 main dubai main unke dwaara prapoj karne ke baad apni sagaai kii ghoshnaa kar di. in donon ne 15 july 2006 ko barnet, north west landan main yojit ek samaaroh main shaadi kar lee. unhone oke! ke saath photographs ke adhikaron ke liye ek exclusive deal par hastakshar kiye. khabaron ke anusaar iskaa mulya tha £1 million. janvari 2008 main eimi walton naamak ek heredressor ne 'di san' ke saath ek mukt saakshaatkaar main yah aarope lagaaya ki ve nashe kii halaat main eshli kol ke saath vivahetar yon sambandh sthapit kar chuki hai. glamer model brooke hili ne daawa kiya ki disambar 2006 main unhone eshle kol ke saath raat bitaayi thi or yon sambandh sthapit kiya tha. girls alaud ke "kaant spike french" ke prachaar ko roak diya gaya or kol ne bhi shaadi ki anguthi ko pahananaa band kar diya. haalanki baad main in donon kaa samjhauta ho gaya. november 2009 main tebloid main vaivaahik muddon ke vishay main khabaren chhapane ke baad kol ne twitor par ek tasviir ko prakashit kiya jisame unki shaadi kii anguthi saaf-saaf dikhaai de rahi thi or yah sandesh likhaa tha, "3 vardes. diamonds aar forever."
 2009 main kol ne aagaamee aam chunaavon ke liye lebar party kaa samarthan karne kii ghoshnaa kar di or tori netaa david camerun ko "slipri " kahkar bulaayaa. unhone aage kaha, "hamaare parivaar main ham shuru se hi lebar kaa samarthan karte aa rahe hai or aisa na karne par andar kuch galat karne kaa ehsaas hota he."
 farvari 2010 kii shuruyaat main yah khabar aayi ki unke pati ne paanch anya mahilaon ke saath sambandh banaakar unke saath dhokhaa kiya he. 23 farvari ko kol ne ghoshit kiya ve apane pati se alag ho rahi hai or media se anurodh kiya kii ve unki nijee jindagi main dakhal na den.
 da eks factor par dikhaai dene ke baad, media ne kol ko "di neshans new sweetheart" ke naam se bulaanaa shuru kar diya. simon kowel ne kaha, "sambhawatah ve ab tivi kii sabase lokapriy shakhsiyat ban chuki hai." lee jones dwaara rachit ek pop art portret main kol ko 'angel of di north' ke rup main dikhaaya gaya he. unhone kaha ki, "main unhen 21veen shatabdi kii lokapriy samskruti ke ek nae iken ke rup main dekhtaa hoon, ve is andhakaarmay samay main prakaash kii ek kiran ke samaan hai, safalataa praapt karne vaali ek aisi ladki kaa udhaaharan hai jo uttari kshetron se aayi he."
 kol ko ek styl iken ke rup main pahachaanaa jaataa he or ek fashanist ke rup main unka aadar kiya jaataa he. farvari 2009 main kol british vog ke cover par dikhaai di thim. unki is upasthiti kaa media main khub prachaar hua jiske kaaran magazine kii 240,000 pratiyaan bik gayin, jo farvari maas kaa unka ab tak kaa sabase acha aankada he. kol el ke euke ke november ke sanskaran main bhi dikhaai di thim. 2009 main styl network dwaara kiye gaye ek mat main kol ko us varsh kii best dressd woomen tathaa dashak kii style iken ghoshit kiya gaya. kol ko ennechaem ke 100 sexiest woomen pole ke 2009 ke sanskaran main "sexiest woomen in da world" kaa kitaab bhi diya gaya tha, iske pehle ke varsh main unka saatvaan sthaan tha. unhen AskMen.com ke 2010 ke paul main aathvaan sthaan mila tha.  2010 main unhen dashak kii sarvaadhik preranadayak mahila kaa sammaan diya gaya tha. 
 2009 ke autom main kol loriel kii nayaa cheharaa banakar saamne ain. haalanki loriel elviv shampoo or condishnar range ke prachaar ke liye unke haal ke vigyaapan abhiyaan ko kaaphi aalochana kaa saamana karnaa padaa he. chunki in vigyapanon main kol ko hair ekstansion ke saath dikhaaya gaya he, isliye yah daawa kiya gaya ki unhone is product ko kharidne kii ichha rakhane vaale logon ko jaanboojhkar dhokhaa diya he. girls alaud kii sadsy ke rup main kol ne barbi, kitcat, nintendo dies, samsung or sanasilk kaa bhi prachaar kiya he.
 lily ellen ke ek gane main kol kaa zikr kiya gaya he. kol ne us gane ko apni tarif ke rup main liya, haalanki ellen ne baad main yah spasht kiya ki isamen unka majaak udaaya gaya tha.
 saanchaa:Cheryl ColesAzcA:Girls AloudsAzcA:PopstarssAzcA:The X Factor
