 kavi, kathakaar, saahitiyik anuvadak or bharatvijna vidwaan alexandar senkevitch kaa janm 1941 main hua. unhone 1964 main masco rajkeey vishvavidhyalay ke purvi bhashaa santhaan kii shiksha samaapt kii. iske baad unhone piech.di. kii or phir bhashashastra main doctoret. aajkal ve bharat ke saath saanskrithik or vyavsaayik sahyog samaaj ke adhyaksh hai. inaki kavitaayen pehali baar 1967 main 'kamasamolskayaa pravda' samachar patr main prakashit hui thim. unki rachanaaon main bhi yah jhalak saafe-saafe dikhaai detii he ki ve ek bharatvid hai.
 inaki pehali pustak hindi ke mahakavi harivanshrai bachchan ko samarpit thi. unki duusari pustak thi- 'samaaj, samskruti, kavita- azaadi ke baad kii hindi kavita'. hindi main bhi unki do kitaaben prakashit ho chuki hai. 1983 main garimashri prakaashan, dilli se 'bachchanah ek vyakhya' or 1984 main prakaashan santhaan, nai dilli se 'samakaleen hindi sahitya'. lexandar senkevitch ne kavi ke rup main bhi roosi kavita main apana vishisht sthaan banaaya he. unke abhi tak chaar kavita-sangrah aae hai, jinhen pathakon ne haathon-haath liya he. 'aakasmik khel' or 2002 main prakashit 'chuvastva bitya' naamak kavita-sangrahon ke alaava senkevitch ke 'chamakdaar andhera' or haal hi main 2007 main prakashit 'purvasuchana' naamak sangrah prakashit hue hai. iske alaava unhone ek upanyaas bhi likhaa he, jiskaa naam he- 'irina blawatskaya ke bhagya kaa rahasy' .
 alexandar senkevitch ne beesvin shatabdi ke hindi ke sabhi bade kaviyon kii kavitaaon kaa roosi bhashaa main anuwaad kiya he, jinamein agyeya, bachchan, ashok vaajapeyi, raghuveer sahay, shrikant verma aadi kaa naam pramukh he. iske alaava unhone hindi ke apekshikrut yuva peedi ke kaviyon kii rachanaaon ke anuwaad bhi roosi main prakashit kiye hai jaise vishwanathprasad singh, gorakh pandeya, mangalesh dabraal, udai prakaash, narendra jain, arun camel. anil janvijay, gagan gil or swapnil shrivastav aadi. kabhi 'dinmaan' main alexandar senkevitch kii kavitaayen bhi prakashit hoti thim, jinka anuwaad sarveshwaradyal saxena or raghuveer sahay jaise kavi karte the. alexandar senkevitch ne bharat sambandhi anek abhiyaanon kii aayojan or netritv kiya he. unki pahal par or unke netritv main anek roosi abhiyaan dalon ne uttar bharat ke himalayan kshetron ke alaava, bhutan, nepal or tibet kii khoj yatraayen kii hai.alexandar senkevitch rus se hindi lekhakon ko die jane vaale ’pushakin sammaan’ kii jeuri ke sthai sadsy hai.alexandar senkevitch ko 2007 main evan bunin puraskaar mil chukaa he.
