 anshubodhini maharishi bharadwaj dwaara rachit ek granth he. isamen suraj se praapt urja ke vibhinn upyog bataaye gayi hai. isamen bina taar ke sandesh bhejne kii baat bhi kahi gayi he.
 praachya santhaan, vadodara ke pustkaalay se bodhanand kii tikaa ke saath 'anshubodhini' sheershak kii maharishi bharadwaj rachit ek pandulipi praapt huyi he. vastav main praapt pandulipi bharadwaj ke 12 adhyay vaale granth main se keval pehla adhyay he, jiskaa sheershak "sristyadhikaar" he jisamen mahavisphot se apane saura mandal ke surya kii utpatti tak kaa varnan kiya gaya he, jisamen uparyukt yantra jo ki sambhavat: us samay prachlit paanch prakaar ke varnakram maapak yantron main se ek he jise "tam" vyapak arth main ke teen prakashkeey paraas arthath andhatam/parabangnee, guautam/drishy evam tam ke maapan main prayukt hota rahaa he.
 maharishi bharadwaj rachit “anshu bodhini” granth main surya or nakshatron kii kirnon kii shakti par vichaar kiya gaya he. is granth main 64 adhikaran hai, jinako chah bhaagon main vibhajit kiya gaya he. inamen se 54 vaan adhikaran “vimaanaadhikaran” naam kaa he. iske sivaa inhen rishi kaa ek granth “aksh-tantra” naam kaa he jisamen akaash kii paridhi or uske vibhaagon kaa varnan kiya gaya he or batalaaya he ki manushya akaash main kahan tak ja saktaa he or uske baahar jane se kis prakaar vah nasht ho saktaa he. usamen vimaanon ke sambandh main anek aisi baaten di gai hai jinako padhakar aajkal ke manushya aashcharya main pad jate hai. “vimaanaadhikaran” main yah sutara diya gaya he--
 is sutara par boudhayan rishi ne nimnlikhit vyakhya kii he-
 arthath vimaan-rachana or unke akaash ke chalane kii gati ke aath bhed hai :-
 shaktyudgam vargam- vidyut shakti se chalane vaale vimaan.
 bhootvahah- panch mahabhoot kii shakti ikatthi karke chalane vaale vimaan.
 dhoomayaan- bhaap athwa dhunye se chalane vaale vimaan.
 shikhodgamah- panchashikhi, shikharini, shikha vati, kundashikhi aadi vanaspatiyon ke tel kii mombatti banaakar unase chalane vaale vimaan.
 ashuvahah - surya kii kirnon kii shakti se chalane vaale vimaan.
 taramukhah - nakshatra shaastra ke anusaar nakshatron main ras banakar jo padaarth bhoomi par aata he uske prayog se chalane vaale vimaan.
 mani vaahah - hawa main jo ushnata or bijli he usko kuch yantron dwaara pruthak karke usee shakti se chalane vaale vimaan.
 marutsakhah - hawa main sheet or ushn vibhaag he unka aavritikaran karne se jo shakti praapt hoti he, usase chalane vaale vimaanon ko ‘marutsakha’ kaha jaataa tha.
 
