 lagbhag 1.50 - 2.50 karod
 arab isai: muslim bahul sankhyak arab rashtro main jo isai log nivas karte unhe arab isai kaha jaataa he or ye arab deshon main ek alpsankhyak rup main rahete he pashchimi asia ke itihaas main 7 ve shatabdi se 12 ve shatabdi tak islam va isai dharm ke maanane waalo main aapas main yuddh hote rahe the jis kaaran isai apni dharmik swatantraaa kii raksha ke liye adhiktm isai log arab se europe main jaakar bas gaye the.
 haalaanki bahut se log arab pahchaan ko muslim pahchaan jaisaa hi maanate hai, vastav main yah do alag chizein hai. bahut se arab isai hote hai or kuch yahudee bhi hote hai. vartmaan kaal main 7% se 10% arab log isai dharm ke anuyaayi hai.
 adhikansh misr ke isai copts hai, jo mukhya rup se alexandria ke coptic roodhiwaadee carch ke sadsy hai. yadhyapi misr main cop misr ke arabi bolte hai, unamem se kai khud ko jaateey rup se arab nahin maanate hai, balki pracheen misr ke vanshaj hai. copts madhya purv main isaayiyon kii sabase badi aabaadi kaa gathan, 8,000,000 or 15,000,000 ke bich kii sankhya. copts kii cotatic bhashaa, coptic bhashaa, misr kii bhashaa kaa pratyaksh vanshaj he.
 isai dharm kii pehali shatabdi ke saath iraq main upasthiti he, or syria isai dharm, syria bhashaa or siriek varnmaala uttari iraq main ashshur main viksit hui thi. iraq main arab isai samudaay apekshaakrit chota he, or iraq yuddh ke kaaran hajaaron logon ke liye or bhi kam ho gaya. iraq main adhikansh arab isai paramparaagat rup se unani roodhiwaadee or catholic charchon hai or baghdad, basra or mosul jaise pramukh shaharon main kendrit hai.iraq main shesh 450,000 se 9 00,000 isaiyon kaa vishaal bahumat asirian log hai, jo siriek isai dharm kaa paalan karte hai, vishesh rup se chalisian catholic carch, purv ke ashshur carch, purv ke pracheen carch, siriek roodhiwaadee carch, ashshur ivajelical charchaind ashshur paintecostal carch.
 jabaki uttari iraq main ashshur ke mathrubhumi main kai ashshur isai pariwaron ke svaichhik sthanantaran hue hai, haalia reporting se sanket miltaa he ki 2003 main bathist iraq ke patan ke baad se kul isai aabaadi main 50 pratishat kii giravat ai he,
 disambar 2009 main, 122,000 arab isai israel main rahete the, israel ke arab naagarik, kul 151,700 isai nagarikon main se. central beuro of statisticks ke anusaar, christmas 2013 kii purv sandhya par, israel main lagbhag 161,000 isai the, israel main aam jansankhya kaa lagbhag 2 pratishat isai 80% isai jaden hai jaateey isai samudaayon ke saath russian, greek, armenian, maronites, ukrainian or . israel main arab isai adhikansh unani catholic or latin charchon se sambandhit ek alpsankhyak alpsankhyak greek roodhiwaadee carch se sambandhit hai. anya sampradaay anglican hai jinke paas purvi jerushlem ke chunaav kshetra main unke cathedral carch hai. israel main baptist desh ke uttar main kendrit hai, or nasarat kshetra main chaar carch hai, or ek seminary he.
 israel main arab isai raajnneetik vichaaron main vibhajit hote hai-kuch philistini isaayiyon ke rup main swayan ko pahachaanate hai, kuch log aatankwaad par jor dete hai, jabaki ek alpsankhyak xyonist vichaaron kaa samarthan karte hai..
 israel arab isai naagarik israel main sabase shikshit samoohon main se ek hai. marive ne isai arab kshetron ko "shiksha pranali main sabase safal" bataaya he, sankhyikeey rup se, israel main isai arabon main sabhi ke bich shaikshik prapti kii ucchtam dar he 2010 main israel central beuro of statisticks ke aankadon ke mutabik, dharmik samudaayon main 63% israeli isai arabon main college yaa snatakottar shiksha he, jo kisi bhi dharmik or jaateey-dharmik samooh main sabase zyada he..
