 mondor, jodhpur shahar main railway stesan se 9 kilometre kii duuri par he.
 mandor kaa pracheen naam ’mandavpur’ tha. yah puraane samay main marwar rajya kii rajdhani hua karti thi. raav jodha ne mondor ko asurakshit maanakar suraksha ke lihaaj se chidiya kuta parvat par mehraangadh kaa nirmaan kar apane naam se jodhpur ko basaaya tha tathaa ise marwar kii rajdhani banaaya. vartmaan main mondor durg ke bhagnavshesh hi baaki hai, jo buddha sthapaty style ke aadhaar par bana tha. is durg main bade-bade prastaron ko bina kisi masaale kii sahaayta se joda gaya tha.
 yah parihaar raajaaon kaa garh tha. saikadon saalon tak yahaan se parihaar raajaaon ne sampoorn marwar par apana raaj kiya. san 1395 main chundaji rathod kii shaadi parihaar rajkumaari se hone par mondor unhe dahej main mila tab se parihaar raajaaon kii is pracheen rajdhani par rathod shaskaon kaa raaj ho gaya. mandor marwar kii puraani rajdhani rahi he. mandor ravan kii sasuraal hone kii kidavanti bhi he magar ravan kii pataraani mandodri naam se miltaa naam ke alaava anya koi sakshya yahan uplabdh nahin he. mandor main sadiyo se holi ke duusare din raav kaa mela lagata he. meley ke swarup va parampara aaj bhi secodo saal puraani he haal ke varsho main swarup main zarur badlaav hua he magar praanaparaon main badlaav nahin hua he. mandor kaa durg deval, devataaon kii raal, janaana, udyaan, sangrahalay, mahal tathaa ajit pole darshneey sthal hai. mandor sampradayik sadbhaav evam ekta kaa pratik hai. tanapir kii dargah, makbare, jain mandir tathaa vaishnav mandir sabhi kaa ek hi kshetra main paaya janaa, is tathy kaa majboot saboot hai ki vibhinnata main ekta yahan ke jivan kii pramukh visheshta rahi hai.
 aadhunik kaal main mondor main ek sundar udyaan bana he, jisamen 'ajit pole', 'devataaon kii saal' va 'veeron kaa dalan', mandir, baavdi, 'janaana mahal', 'ek thamba mahal', nahar, jhil va jodhpur ke vibhinn maharaajaaon ke smarak bane he, jo sthapaty kala ke bejod namoonay hai. is udyaan main deshi-videshi paryatako kii bheed lagi rahati he. udyaan main bani kalatmak imaaraton kaa nirmaan jodhpur ke maharaja ajit singh va unke putr maharaja abhaya singh ke shashan kaal ke samay san 1714 se 1749 i. ke bich kiye gaye the. uske pashchaat jodhpur ke vibhinn raajaaon ne is udyaan kii marammat aadi karwaakar shanai: shanai: ise aadhunik dhang se sajaayaa or iskaa vistaar kiya.
 marwar kii is pracheen rajdhani main kai pracheen smarak hai. haul of hiron main chattan se diwaar main taraashi hui pandraa akritiyaan hai jo hindu devi-devation kaa pratinidhitiv karti he . apane uchee chattani chabutaron ke saath, apane aakarshak bagichon ke kaaran yah prachlit picnic sthal ban gaya he.
 udyaan main sthit janaana mahal main vartmaan samay main rajasthan ke puraatatva vibhaag ne ek sundar sangrahalay bana rakhaa he, jisamen pashaan pratimaaen, shilaalekh, chitra evam vibhinn prakaar kii kalatmak saamagree pradarshit he. janaana mahal kaa nirmaan maharaja ajit singh ke shashan kaal main hua tha, jo sthapaty kala kii drushti se ek bejod namoona he. jaananaa mahal ke pravesh dwaar par ek kalatmak dwaar kaa nirmaan jharokhe nikaal kar kiya gaya he. is bhawan kaa nirmaan rajgaraane kii mahilaon ko rajasthan main padane vaali atyadhik garmi se nijaat dilaane hetu karaayaa gaya tha. iske praangan main fawwaare bhi lagaaye gaye the.
 mahal praangan main hi ek pani kaa kunda he, jise 'naag ganga' ke naam se janaa jaataa he. is kunda main pahaadon ke bich se ek pani kii choti-si dhara satat bahati rahati he. mahal va baag ke baahar ek teen manzili prahari imaarat bani he. is bejod imaarat ko 'ek thamba mahal' kehete hai. iskaa nirmaan bhi maharaja ajit singh ke shashan kaal main hi hua tha.
 mondor udyaan ke madhya bhaag main dakshin se uttar kii ore ek hi pankti main jodhpur ke maharaajaaon ke smarak unchi prastar kii kursiyon par bane hai, jinaki sthapaty kala main hindu sthapaty kala ke saath muslim sthapaty kala kaa utkrisht samanvay dekha ja saktaa he. inamen maharaja ajit singh kaa smarak sabase vishaal he. smarakon ke paas hi ek fawwaron se susajjit nahar bani he, jo nagadadi jhil se shuru hokar udyaan ke mukhya daravaaje tak aati he. nagadadi jhil kaa nirmaan kaary mondor ke nagvanshiyon ne karaayaa tha, jis par maharaja ajit singh va maharaja abhaya singh ke shashan kaal main baandh kaa nirmaan karaayaa gaya tha.
 is jhil se aage sufi sant tanapir kii dargah he, jo shraddhaluon kii aasthaa kaa centre he. yahan dur-dur se yatri darshanath aate hai. is dargah ke daravaajon va khidakiyon par sundar nakkashi kii hui he. dargah par prativarsh urs ke avasar par mela lagata he. dargah ke paas hi firoz khaan kii maszid he.
 mondor udyaan kaa ek pramukh darshneey sthal he. rajasthani bhashaa main saal kaa arth kaksh or dalan kaa arth baramada he. ajit pole se pravesh karte hi ek lambaa baramada dikhaai padataa he ise hi devataaon kii saal va veeron kaa dalan kaha jaataa he. 
