 virechan siddhant dwaara arastu ne pratipaadit kiya ki kala or sahitya ke dwaara hamaare dooshit manovikaron kaa uchit rup se virechan ho jaataa he. safal traasadee virechan dwaara karunaa or traas ke bhaavon ko udbud karti he, unka saamanjan karti he or is prakaar anand kii bhoomika prastut karti he. virechan se bhavatmak vishranti hi nahin hoti, bhavatmak parishkar bhi hota he. is tarah arastu ne kala or kavy ko prashansaneey, grahya or sayas rakshneey siddh kiya he.
 arastu ne is siddhant ke dwaara kala or kavy kii mahatta ko punarpratishthit karne kaa safal prayaas kiya. arastu ke guru plato ne kaviyon or kalakaaron ko apane adarsh rajya ke baahar rakhane kii sifarish kii thi. unka maananaa tha ki kavy hamaari vaasanaon ko poshit karne or bhadakaane main sahaayak he isliye nindaneey or tyajya he. dharmik or ucch koti kaa naitik sahitya iskaa apwaad he kintu adhikansh sahitya is adarsh shrenee main nahin aata he.
 virechan siddhanth kaa mahatva bahuvidh he. pratham to yah he ki usne plato dwaara kavy par lagaae gaye akshep kaa niraakaran kiya or doosraa yah ki usne gat kitne hi varshon ke kavyashastreey chintan ko kisi-na-kisi rup main avashya hi prabhavit kiya.
 'virechan' unani katharsis kaa hindi roopaantar he. unani chikitsashastra kaa paribhaashik shabd he- ‘catharsis’ or bhartiya chikitsashastra kaa paribhaashik shabd he- ‘virechan’. iskaa arth he- rochak aushadhi ke dwaara shaareerik vikaron arthath udar ke vikaron kii shuddhi. swasthya ke liye jis prakaar shaareerik mel kaa nishkasana-shodhan aavashyak he, usee prakaar irshyaa, dwesh, lobh, moh or krodh aadi maansik malon kaa nishkasana evam shodhan aavashyak he.
 arestu ne ‘catharsis’ shabd kaa lakshanik prayog maanav-man par padanevaali traasadee ke prabhaav kaa udghaatan karne ke liye kiya he. traasadee ke prati plato kii aapatti thi- ‘‘vah maanav kii vaasanaon kaa daman karne ke sthaan par unka poshan or sinchan karti he. vah ucchtar tattvon ke badale nimnatar tattvon ko ubharkar aatma main araajaktaa utpann karti he.’’
 arestu ne catharsis siddhanth dwaara plato ke is akshep kaa khandanakar traasadee kii upadeyata sthapit kii. plato ne jise dosha siddh kiya tha, arestu ne usee ko gun ke rup main prastut kiya. arestu kaa abhimath he-
 arthath traasadee kisi gambheer swatah purna tathaa nishchit aayam se yukt kaary ko anukriti kaa naam he.... jiske karunaa traas se udrek dwaara in manovikaron kaa uchit vivechan kiya jaataa he.
 isi prakaar traasadee keval avaanchhneeya bhaawanaaon ko hi uddipt nahin karti, apitu karunaa or traas ke kritrim udrek dwaara maanav ke vaastavik jivan kii karunaa or traas kii bhaawanaaon kaa nishkasana karti he.
 virechan kaa ullekh arestu kii rachanaaon main keval do sthanon par miltaa he. pratham ullekh uske ‘poytics’ granth main, jahaan tragedy ke swaroop kii ore sanket kiya gaya he or doosraa ‘raajnneetik’ naamak granth main jahaan unhone sangeet kii upyogita pratipaadit kii he. in sthalon par unhone virechan shabd kaa sutara rup main evam uske swaroop kii charchaa kii he. arestu kaa kathan he- ‘‘sangeet kaa adhyayan ek nahin varan anek uddeshyon kii siddhi ke liye hona chahie, arthath shiksha ke liye virechan ke liye. sangeet se bauddhik anand kii bhi uplabdhi hoti he. ..... dharmik raagon ke prabhaav se ve shant ho jate hai, maanon unke aavesh kaa shaman or virechan ho gaya ho.
 is prakaar virechan se abhipraay shuddhi se he. arestu ke ye vichaar traasadee-vivechan ke sandarbh main footkar rup main milte hai. vishesh suvyavasthitrup se inkaa sampaadan nahin kiya gaya he.
 aadhunik yug main arestu ke simit or alp shabdon ne purna kavy-shastreey siddhanth kaa rup dhaaran kar liya he. atah ek prashn swaabhaavikrup se uthaa ki karunaa or traas ke udrek tathaa rechan se arestu kaa multah kya abhipraay tha? is sandarbh main arestu ke parvarti vyakhyakaaron ne virechan ke bhinn-bhinn arth or vyakhyaayein prastut kin-
 arestu ke vyakhyakaaron main pro gilbert mare or livi ne virechan kii dharmaparak vyakhya prastut kii he. dharmaparak arth kii ek vishesh prishthbhumi he. iskaa sambandh dharmik utsavon se he. pro gilbert mare kaa kathan he ki - ‘‘yunaan main dionusus naamak devtaa se sambaddh utsav apane aap main ek prakaar kii shuddhi kaa pratik tha, jisamen vigat samay ke kalush or paap evam mrityu-sansargon se mukti mil jaati he. is prakaar bahya vikaron dwaara aantarik vikaron kii shanti kaa yah upaay arestu ke samay main dharmik sansthaaon main kaaphi prachlit tha. unhone iskaa lakshanik prayog usee ke aadhaar par kiya he or virechan kaa arth hua- ‘‘bahya uttejnaa or ant main uske shaman dwaara atmik shuddhi or shaanti.’’
 barnej naamak german vidwaan ne virechan kii nitiparak vyakhya kii he. uske anusaar maanav-man anek manovikaron se akraant rahata he. jinamein karun or bhay, multah dukhad manoveg hai. traasadee rangamanch par avastavik paristhitiyon dwaara inhen atiranjit rup main prastutkar kritrim aspasht upayon se prekshak ke man main vaasana rup main sthit in manovegon ke desh kaa niraakaran or uske parinamswaroop maansik saamanjasy kii sthapana karti he. atah virechan kaa nitiparak arth hua - manovikaron ke uttejan ke uparant udvaig kaa shaman or tajjanya maansik vishadta.
 vartmaan manovigyaan tathaa manovishleshan shaastra bhi is arth kii pushti karte hai. maansik swasthya kii sadhak hone ke kaaran yah paddati naitik maani gai he.
 gete or angreji ke svachhndatavaadi kavi aalochakon main virechan ke kalaparak arth ke sanket milte hai. arestu ke prasiddh vyakhyaakaar pro bujar kaa abhimath he ki virechan keval manovigyaan athwa nidaanshastra ke ek tathy vishesh kaa vaachak na hokar, ek kala-siddhanth kaa abhivyanjak he. is prakaar traasadee kaa karttavya-karm keval karunaa yaa traas ke liye abhivyakti kaa madhyam prastut karnaa hi nahin apitu inhen ek sunishchit kalatmak parithosh pradaan karnaa he. inako kala ke madhyam main dhalkar parishkrut or spasht karnaa he. virechan kaa arth yahan vyapak he- maansik santulan iskaa purv bhaag maatr he, parinti uski kalatmak parithosh kaa parishkar hi he jiske bina traasadee ke kalaagat aswaad kaa vrutt puraa nahin hota.
 prashn uthta he ki uparyukt teenon arthon main se koun sa arth arestu ke mat ke sarvaadhik nikat he? yadhyapi tatkaaleen dharmik paristhitiyon se arestu kaa prabhavit hona swaabhaavik he or swayan dharmik sangeet kii ore arestu ne sanket bhi kiya he ki jis prakaar dharmik sangeet shrotaaon ke bhaavon ko uttejit kar phir shant karata he, usee prakaar traasadee prekshak ke bhay ore karunaa ke bhaavon ko jagaakar baad main unhen upashmit karti he. traasadee ke sambandh main yah mat aksharshah thik nahin he, kyonki sangeet dwaara thik kiye janevaale vyakti pehle hi bhavakrant hote the, jabaki prekshagrih main janevaale vyakti karunaa yaa bhay kii maansik sthiti main nahin hote. atah virechan siddhanth kii prakalpana par ukt pratha kaa prabhaav apratyaksh to mana ja saktaa he; kintu sidhaa sambandh sthapit karnaa aavashyak he.
 jahaan tak nitiparak arth kii baat he, manovigyaan bhi isaki pushti karata he. virechan se arestu ke taatpary bhaavon kaa nishkasana maatr nahin, varan unka santulan bhi he.
 isi prakaar pro bujar kaa arth bhi vichaarneey he. unke anusaar virechan ke do paksh he- ek abhavatmak or doosraa bhavatmak. abhavatmak paksh yah he ki vah pehle manovegon ko uttejit karen, taduparant unka shamankar manakshanti pradaan kare. iske baad sampann kalatmak parithosh uskaa bhavatmak paksh he. virechan ko bhavatmak rup dena uchit nahin he. arestu kaa abhisht keval man kaa saamanjasy or tajjanya vimadta tak hi he, jiske aadhaar par vartmaan aalochak richards ne ‘antavritiyon ke samanjan’ kaa siddhanth pratipaadan kiya he.
 dow nagendra kaa mat he ki ‘‘virechan kala-swaad kaa sadhak to avashya he- samanjit man kala ke anand ko adhik tatparta se grahan karata he, parantu virechan main kala-swaad kaa sahaj antarbhaav nahin he. atev virechan siddhanth ko bhavatmak rup dena kadaachit nyaaysangat nahin he.’’
 aadhunik vidwaanon ke matanusaar traas or karunaa kii bhavanaayen apane prakrut rup main adhik kshtprad banakar prakat hoti he. traasadee ke prekshna ke falswaroop ve apane anugr evam anaapattijanak rup ko prakashit karti he. is rup main ve nivaiyaktik evam saarvbhaum rup main saamne aati hai. isse virechan or saadhaaraneekaran kaa ghanishtha sambandh sahaj hi dekha ja saktaa he.
 yahan yah prashn uthta he ki kya traasadee ke prabhaav yaa prayojan ko samajhane ke liye virechan siddhanth hi ekmaatr samichin madhyam he? vastutah traasadee ke kaary ko rechan tak simit kar dena uske uddeshy ko sankeern banane jaisaa he. iske vipareet bhavvaadi samikshakon ne virechan kaa kshetra atyant vistrut banaakar yah siddh karne kaa prayaas kiya he ki virechan se avaanchhneeya bhaawanaaon main bhi parivartan hota he or unka atirek mitata he. is vyapak drushtikon kaa pratipaadan dryden, edison aadi vidwaanon ne kiya.
 kuch vidwaan virechan prakriya ke astitv ke bare main shankaa karte hai. unka akshep he ki vaastavik jivan main aisa virechan nahin hota he. traasadee se karunaadi manoveg udbuddha to ho jate hai, kintu unke virechan se manah shaanti sarvatha nahin hoti. vastav main traasadee kaa chamatkaar multah ragaatmak hota he. vah virechan-prakriya dwaara bhaavon ko udbuddha karti he unka samanjan karti he or is prakaar anand kii bhoomika prastut karti he. yah virechan siddhanth kii mahatvapurn dein he. doosraa akshep yah he ki traasadee main pradarshit bhaag avastavik hote hai, atah ve hamaare bhaavon ko udbuddha nahin kar pate, virechan kii to baat hi nahin. vastutah yah mat bhi uchit nahin he. traasadee dwaara bhavodwek nishchay hi kala-chamatkaar kaa pratifal nahin, ragaatmak prabhaav kii parinti he. sarabhoot samanjankaree prabhaav hi uski safalataa kaa kaaran he. atah akshep sarvatha nirmul he.
 manovishleshan shaastra ke anusaar bhaawanaaon kii atrupti yaa daman maansik rogon kaa pramukh kaaran he. inkaa vichaar bhaavon kii uchit abhivyakti or parithosh dwaara ho saktaa he. achetan man main pade bhav uchit abhivyakti ke abhaav main maansik granthiyon ko janm dete hai. in grathiyon ko chetan str par laakar man kii ghutan or atrupti ko dur kiya jaataa he. isse man kaa tanaav dur ho jaataa he or chitt ek prakaar kii vishadta evam halkaapan anubhav karata he. manovishleshan shaastra kii unmukt vichaar-pravaah-pranali kaa aadhaar yahi prakriya he. is drushti se virechan kaa manovaigyanik aadhaar sarvatha pusht he. frid aadi vidwaanon ne anek sthalon par arestu vaakyon ko apan mat ke samarthan main prastut kiya he.
 arestu dwaara pratipaadit traasadee ke prabhaav kaa bhartiya kavyashastra main karun ras se paryaapt samya he. traasad prabhaav ke aadharbhoot manoveg he- karunaa or traas. ye donon bhav multah dukhad hai. udhar karun ras kaa sthaayee bhav ‘shok’ he. bhartiya kavyashastra ‘shok’ sthaayee bhav ke antargat karunaa ke saath traas ke astitv ko sweekaar karata he. isht naash yaa vipatti shok ke kaaran hai. inase karunaa or traas donon kii udbhuti hoti he. vipatti ke saakshaatkaar se karunaa kii, waisi hi vipatti kii punrariti kii ashanka se traas kii anubhuti hoti he. kintu bhartiya aacharyon or arestu ke drushtikon main pramukh antar yah he ki arestu kaa traasad prabhaav ek mishra bhav he, jabaki bhartiya kavyashastra kaa shok sthaayee bhav multah amishra he, jaise - sita ke durbhaagya se utpann karunaa main traas kaa sparsh nahin he, jabaki arestu kii drushti main traasahin karun prasang adarsh sthiti nahin he.
