 shwetshalkta ek rog-vishyak shabd he jiskaa prayog shringiyata ke dhabbon kaa varnan karne ke liye kiya jaataa he. yah na keval jeebh sahit mukh guha kii shleshm jhilli par aasanjit safed dhabbon ke rup main balki jathrantriy nalee, mutr nalee evam jananaangon par bhi safed dhabbe ke rup main dikhaai dete hai. rog-vishyak upasthiti atyadhik parivartansheel hoti he. shwetshalkta kisi vishesh beemaari kaa astitv nahin, balki apvarjan kaa roganidan he. iskaa un bimariyon se antar kiya ja saktaa he jo samaan prakaar ke safed ghaav jaise ki candida albicans naam kavak dwaara twachaa, mukh kii shleshmik jhilli, phenfadon tathaa yoni kaa sankraman yaa mukh kaa shaivak utpann kar sakate hai.
 kabhi-kabhi iskaa varnan cancer se pehle prakat hone vaali sthiti ke rup main kiya jaataa he.. yah dhumrapaan se bhi sambandhit he. 
 tambaakoo, yaa to dhumrapaan kiye jane par yaa chabane par, iske vikaas main mukhya rup se doshi mana jaataa he. ).
 kabhi-kabhi "candida se sambandhit athwa usase utpann shwetshalkta" shabd kaa prayog kuch prakaar ke maukhik candidiasis ke liye kiya jaataa he.
 yadhyapi "shwetshalkta" shabd aksar mukh kii sthitiyon ke sambandh main prayukt kiya jaataa he, iskaa prayog jananaangon evam mutr nalee kii sthitiyon main bhi kiya ja saktaa he.
 shwetshalkta sambandhi ghaav vishwa kii lagbhag 3% aabaadi main paae jate hai. shleshmik jhilli main laal chakte hone ke samaan hi shwetshalkta aam taur par 2:1 purush pradhanta vaale 40 se 70 varsh kii umr ke bich ke vayaskon main paaya jaataa he.
 shwetshalkta pramukh rup se tambaaku ke prayog ke kaaran hoti he. rog kaa kaaran maane jane vaale anya sambhavit agent echpivi, candida albickens evam sambhawatah sharaab hai. iske saath hi saath, bharat main kiye gaye ek adhyayan main shwetshalkta ke rogiyon main serum ke str vitamin e, bi-12, si evam folic acid main kam paae gaye. adhikansh kii utpatti cancerkari tatv dwaara shleshm jhilli kii jalan se hoti he. bldrut, jise anya prakaar se sanguineria kaha jaataa he, ko bhi shwetshalkta ke saath judaa hona mana jaataa he.
 shwetshalkta ke 5% se 25% tak ghaav pehle se jahrile ghaav hote hai; isliye sabhi shwetshalktaaon kaa ilaaj danta chikitsakon or chikitsakon dwaara pehle se jahrile ghaavon ke rup main kiya janaa chahie - unke utak vigyaan sambandhi moolyankan yaa biopsy kii aavashyaktaa hoti he. baalo vaali shwetshalkta, jo echivi sankraman or gambhir pratiraksha kii kami vaale anya rogon ke saath judaa hua he, ke echivi ke saath jude hone par vah lasicarbud viksit kar sakati he.
 shwetshalkta upachaar main mukhya rup se purvanukool karkon - tambaaku ke seven kii samaapti, dhumrapaan, paan chabana chhodana, sharaab se parhez - evam puraani takaleef dene vaali vastuon, jaise ki daanton ke paine kinaaron - se chhutkaaraa paanaa shaamil he. cancer-purv hone vaale parivartanon yaa cancer kaa pataa lagane par ek biopsy kiya janaa chahie or ghaav ko shalya chikitsa dwaara nikaal dena chahie.
 mukh ke dwaara beta caroten lene se munh kii shwetshalkta vaale rogiyon main sudhaar hota prathit hota he. in parinaamon kii pushti karne ke liye or adhik shodh kii jarurat he.
 saanchaa:Tumors of lip, oral cavity and pharynxsAzcA:Diseases of the pelvis and genitals
