 khamir ek kavak he. yah sharkarayukta carbonic padaarth main bahutayat se paye jane vaala vishesh prakaar kaa kavak he. yah phool viheen paudha he. sharir mul, tana evam patti main vibhakt nahin hota he. isaki lagbhag 1500 jatiyaan hai.
 saadhaaran vyakti ko yeast se vastu kaa bodh hota hai ki jise banane vaale goondhe aate main daalkar, use uthne or spanji banane ke liye chhod dete hai. aise spanji aaten hi spanji pavaroti banati hai. aise yeast saadharantaya tikiye ke rup main bazaaron main bikatein hai. aise yeast se bade sookshm eckoshik padap rahete hai. ye hi vaastavik yeast, yaa sackharomices, he. yeast vastut: ek varg kaa padap hai. yah kavakon se samanta rakhata hai.
 yeast vaayu main sarvatra prachurtaa se paaya jaataa hai. yah ushnata, ardrata or aahaar ke abhaav main jivit rah saktaa hai or isaki kaaryashiltaa bani rahati hai. par 100 degree se0 par ardra ooshmaa se yah nasht ho jaataa hen. yah kinavan utpann karata hai. isi se iskaa vyavhaar pavaroti, sura yaa biar aadi banane main hajaaron varshaan se chalaa aa rahaa hen, yadyip aisa hone ke kaaran kaa pataa pehle pahal kagnard delatur ne hi lagaaya tha. unhone hi siddh kiya tha ki yeast sajiv padap hai, jo mukulan prakriya se badhata hai. carbonic padaartho, visheshat: starch or sharkaraaon main, yeast se kinavan hota hai. yeast koshikaon kii vruddhi ke saath saath unase anzime banate hai. ye agime diastess, invartence or jimes hai. diastess starch ko vighatit karata, invartes ikshushrkara ko glucose or fructose main parinat karata or jimes glucose or fructose sharkaraaon ko alcodaul or carbon dioxide main parinat karata hai. ye sab prakriyaayein upyukt avasthaa main sampann hoti hai. kinavan kaa upyukt taap 25 degree - 30 degree sein0 hai.
 vyapaar kaa yeast do prakaar kaa hota he, ek shushk or doosraa sampidit. yeast ko makai ke aate yaa starch ke saath milakar tikia banaai jaati he or tab use sukhaya jaataa he. yahi shushk yisht he. is rup main yeast niskriy yaa prasupt rahata he or bahut kaal tak surakshit rakhaa ja saktaa hai. upyukt padaartho ke saath milaane se yah sakriy ho jaataa he or tab isse kaam liya jaataa he. sampidit yeast main praryaapt starch or ardrata rahati he. isse kinavan alp samay main hota he. yah yeast adhik samay tak surakshit nahin rakhaa ja saktaa he. surakshit rakhane ke liye kisi thande sthaan main rakhana aavashyak hota he. kuch vyakti apane kaam ke liye swayan apana yeast taiyaar karte he. iske liye anaaj ke daanon, visheshat: jau ke daanon ko pani main bhingakar rakhte hai. isse dane ankurne lagate hai. ankurne ke baad usamen lathctak amla banaanevaala bacteria milakar, amleey banaate hai. amleey banane kaa uddeshy use sadane se roka hota he. is prakaar se praapt padaarth yeast ke aahaar kaa kaam detaa he. ab isamen yeast beej daalkar kinavan ke liye chhod dete hai. taap sthir rakhte hai. isse kinavan jald sampann hota he. ab use filter press main chaanakar alag rakhte hai. usamen starch milakar, dabaakar badi badi tikia banaate hai. iske kaatane se choti choti tikiyaan praapt hoti hai. ab starch ke sthaan main makai ke aate kaa vyavhaar hone laga he.
 pavaroti, naanaa prakaar kii madiraa, brandi, haski, ram, biar aadi ke banane main yeast kaa vyavhaar hota he. aushadhiyon main iskaa vyavhaar pracheen kaal se hota aa rahaa he. koshthbaddhata, charmrog, jathrantra rogon main yeast ke laabhakaari siddh hone kaa daawa kiya jaataa he.
