  hisertension yaa ucch raktchaap, jise kabhi kabhi dhamni ucch raktchaap bhi kehete hai, ek puraani chikitsiya sthiti he jisamen dhamniyon main rakt kaa dabaav bad jaataa he. dabaav kii is vruddhi ke kaaran, rakt kii dhamniyon main rakt kaa pravaah banaaye rakhane ke liye dil ko saamaanya se adhik kaam karne kii aavashyaktaa padati he. raktchaap main do maap shaamil hoti hai, systolic or diastolic, jo is baat par nirbhar karti he ki hriday kii mansapeshiyon main sankuchan ho rahaa he yaa dhadakanon ke bich main tanaav muktata ho rahi he. aaraam ke samay par saamaanya raktchaap 100-140 mmHg systolic or 60-90 mmHg diastolic kii seemaa ke bheetar hota he. ucch raktchaap tab upasthit hota he yadi yah 90/140 mmHg par yaa iske upar lagaataar bana rahata he.
 hisertension praathmik ucch raktchaap tathaa dwitiyak ucch raktchaap ke rup main vargeekrut kiya jaataa he. 90-95% maamle "praathmik ucch raktchaap" ke rup main vargeekrut kiye jate hai, jiskaa arth he spasht antarnihit chikitsiya kaaran ke bina ucch raktchaap. anya paristhitiyaan jo gurde, dhamniyon, dil, yaa antahsravi pranali ko prabhavit karti hai, shesh 5-10% maamalon kaa kaaran hotin hai.
 hisertension stroke, myocardial rodhgalan, dil kii vifaltaa, dhamniyon kii dhamni visphar, paridhiy dhamni rog jaise jokhimon kaa kaarak he or puraane kidney rog kaa ek kaaran he. dhamniyon se rakt ke dabaav main madhyam darje kii vruddhi bhi jivan pratyaasha main kami ke saath judi hui he. aahaar or jivan style main parivartan raktchaap niyantran main sudhaar or sambandhit swasthya jatiltaaon ke jokhim ko kam kar sakate hai. haalanki, dawa ke madhyam se upachaar aksar un logon ke liye jaruri ho jaataa he jinamein jivan style main parivartan aprabhavi yaa aparyaapt hai.
 18 varsh yaa puraane aayu varg ke logon main ucch raktchaap ko, sweekrut saamaanya maan se systolic or/yaa diastolic raktchaap maap se lagaataar ucch rahane se ) se paribhaashit kiya jaataa he. yadi mapank 24 ghante albyulence yaa ghar kii nigaraanee se liye gayi hai, to kam seemaantar kaa upyog kiya jaataa he. saamaanya seemaa main ucch raktchaap ke saath jokhim ke satatya ko darshane ke liye, haal hi main antarrashtriya ucch raktchaap dishanirdesh banaaye gayi hai jo ucch raktchaap seemaa ke neeche banaaye gayi hai. JNC7 hisertension shabd ko 120-139 mmHg systolic or/yaa 80-89 mmHg diastolic raktchaap kii paraas ke liye upyog karata he, jabaki 140 mmHg systolic or 90 mmHg diastolic dabaav ko pratibhaag karne ke liye ESH - ECS ke disha nirdeshon or BHS IV ishtatam, saamaanya or ucch saamaanya shreniyon kaa upyog karata he. ucch raktchaap ko nimna rup main bhi upvargeekrut karte hai: JNC7 ucch raktchaap charan I, ucch raktchaap charan II or pruthak systolic raktchaap ke rup main bhed karata he. pruthak systolic raktchaap saamaanya diastolic dabaav ke saath oonche systolic dabaav ke rup main janaa jaataa he or bujurgon main aam he. ESH - ESC ke disha nirdesh or BHS IV, un logon ke liye ek tisare charan kaa nirdhaaran karte hai jinka systolic raktchaap 179mmHg yaa diastolic dabaav 109 mmHg hota he.agar dawaaen raktchaap ko kam karke saamaanya str tak nahin laati hai to ucch raktchaap "pratirodhi" ke rup main vargeekrut kiya jaataa he.
 navjaat shishuon main ucch raktchaap durlabh he or yah 0.2 se 3% tak navjaat shishuon main hota he. swasth navjaat main raktchaap niyamit rup se nahin mapa jaataa he. ucch raktchaap, ucch jokhim vaale navjaat shishuon main adhik aam he. gastitational umr, postconceptional umr or janm ke samay vajan jaise karkon ko dhyaan main rakh kar yah tay kiya jaataa he ki kisi navjaat shishu main raktchaap saamaanya he athwa nahin.
 bacchon or kishoron main ucch raktchaap kaaphi saamaanya rup main hota he tathaa kharaab swasthya kii lambii avadhi ke jokhim ke saath judaa hua hota he.ab yah sifarish kii jaati he ki teen saal kii umr se adhik bacchon main niyamit chikitsa dekhbhaal ke samay raktchaap kii jaanch kii jaani chaiye. kai dauron ke pashchaat is baat kii pushti kii jaati he ki kisi bachche main ucch raktchaap ke lakshan hai. bachapan main umr ke saath raktchaap bad jaataa he or bacchon main ucch raktchaap ko ausat systolic yaa diastolic raktchaap kii teen yaa chaar baar kii maap ke ausat ke hisaab se tathaa bachche ke ling, umr va oonchai ke liye upyukt maan kii 95 pratishtata ke baraabar yaa ucchtar nirdhaarit kiya jaataa he. bacchon main purv-hisertension ko systolic yaa diastolic raktchaap kii 90 pratishtata ke baraabar yaa adhik lekin 95 pratishtata se kam par mana jaataa he.kishoron main, aam taur par ucch raktchaap or purv-ucchraktchaap kaa nidaan vayask maapdand kaa upyog kar vargeekrut kiya jaataa hai.
 ucch raktchaap shaayad hi kabhi koi lakshan dikhaata he or aamtaur par isaki pahchaan screening ke madhyam se hoti he yaa jab isse asambandhit swasthya samasya ke liye dekhbhaal jarurat padati he. ucch raktchaap se peedit kuch log sirdard tathaa saath hi chakkar aane kii, vertigo tinitus, drushti parivartan tathaa behoshee kii shikaayat karte hai.
 shaareerik pareekshan main, ucch raktchaap kaa shaq tab hota he jab opthelmoscopy kaa upyog karte huye ankhon ke peeche kii ore optic funds kii jaanch ke samay hisertensive retinopathy kaa pataa chalata he. pratishthit rup se, ucch raktchaap se grast retinopathy main parivartan kii gambhirtha ko I se IV tak kii shrenee main vargeekrut kiya jaataa he, haalanki iske adhik halke prakaaron kaa ek duusare se bhed karnaa mushkil ho saktaa he. opthelmoscopy ke nishkarsh yah sanket bhi de sakate hai ki koi vyakti kitne lambey samay tak ucch raktchaap se grasit rahaa he.
 kuch atirikt sanket or lakshan dwitiyak ucch-raktchaap, kaa sanket de sakate hai jo kisi pahchaan yogya kaarnon jaise gurde kii bimariyon yaa antahsravi rog ke ke kaaran hone vaala ucch-raktchaap he. udhaaharan ke liye, chaati or pet kaa phoolnaa, glucose ashishnutaa, chaand mukhaakriti, "baffalo hamp" or bangnee dhaariyaan kushing syndrome kaa sanket dete hai. thyride rog or atikayata bhi ucch raktchaap kaa kaaran ho sakate hai or inke vishisht lakshan or sanket hote hai. pet kii awaz vrikk dhamni kaa rog kaa sanket ho saktaa he. pairon main raktchaap main kami yaa jaangh kii dhamniyon ke spandan main vilamb yaa anupasthiti, mahadhamani nisankuchan kaa sanket ho sakati he. vah ucch raktchaap jo sir dard, dhukdhuki, peelaapan or paseene ke saath vyapak rup se ghatata badhata he fiochromocytoma ke andeh kaa sanket mana janaa chahie.
 gambhir rup se ucch raktchaap "ucch raktchaap sambandhi sankat" ke rup main sandarbhit kiya jaataa he. in staron se upar kaa raktchaap, jatiltaaon ke ucch jokhim kaa sanket detaa he. is shrenee main raktchaap se grasit logon ke saath koi lakshan nahin bhi ho saktaa he, lekin aise logon ko sirdard yaa chakkar aane kii shikaayat kiye jane kii sambhaavna aam logon se adhik hoti he. ucch raktchaap se grast sankat ke anya lakshanon main, dekhne kii kshamta main giravat yaa hriday kii vifaltaa ke kaaran saanso kaa phoolnaa yaa gurde kii vifaltaa ke kaaran saamaanya bechaini kaa ehsaas shaamil ho sakate hai. ucch raktchaap se grast sankat se grast adhikansh logon kaa raktchaap ooncha hota he, lekin achaanak vruddhi ke liye atirikt kaaran bhi ho sakate hai. 
 "ucch raktchaap sambandhi apaat sthiti", jisko pehle "ghaatak ucch raktchaap" kaha jaataa tha, tab hoti he jab gambhir rup se oonche raktchaap ke parinaam swaroop ek yaa ek se adhik angon main pratyaksh kshati ke pramaan milte hai. is kshati main mastishk main sujan or shithilataa ke kaaran hone vaala ucch raktchaap se grast insefolopathy, shaamil ho saktaa he jo sir dard or chetana ke parivartit str dwaara ise pahachaanaa jaataa he. retina ke paapelodema or budhn sambandhi hemarej or dhimaa srav lakshya ang kshati ke anya sanket hai. seene main dard hriday kii mansapeshiy kshati yaa kabhi-kabhi mahadhamani vichchhedan, mahadhamani kii bhitari diwaar main faton kaa sanket ho saktaa he. shwaas kii kami, khaansi, kaph or khun se sane huye thook kii samasya fefde kii edima ke lakshan hai. yah sthiti, dil ke baayen ventrical kii aakshamata ke kaaran fefde ke utakon main sujan kii he jo hriday ke baayen ventrical dwaara fefdon se dhamniyon kii pranali main paryaapt rup se rakt pump karne kii aakshamata he. gurde kii kaary pranali main teji se hraas or microegeopathic hemolitic anemia bhi ho sakati he. in sthitiyon main, angon kii kshati ko rokane ke liye raktchaap main teji se kami aavashyak hoti he. iske vipareet, is baat kaa koi saboot nahin he ki ucch raktchaap sambandhi atyaavashkataaon main jahaan par lakshith angon main kshati ke koi sakshya na mili hon vahaan par raktchaap ko teji se kam karne kii aavashyaktaa hoti he. raktchaap kii kami main ati-aakraamakata kisi jokhim ke bina nahin hoti he. ucch raktchaap se sambandhit atyaavashkataaon main munh se khaayi jane vaali dawaaon ke upyog se raktchaap ko 24 se 48 ghante main dhire-dhire kam karne kii vakaalat kii jaati he.
 garbhadhaaran ke lagbhag 8-10% maamalon main ucch raktchaap kii samasya hoti he. garbhavastha main ucch raktchaap kii samasya vaali mahilaon main praathmik ucch raktchaap pehle se maujuud hota he. garbhavastha main ucch raktchaap purv-eklanpashia, kaa pehla sanket ho saktaa he jo ki garbhavastha kii duusare aadhe bhaag kii tathaa prasav ke kuch hafto baad kii gambhir sthiti he. purv eklanpashia ke nidaan main badha raktchaap tathaa mutr main protein kii upasthiti shaamil he. purv-eklanpashia garbhadhaaran ke lagbhag 5% maamalon main hota he or vishwa str par sabhi matra mrityu ke lagbhag 16% maamalon ke liye jimmedaar hota he. purv-eklanpashia bacchon kii mrityu kaa bhi khatra doguna kar detaa he. aamtaur par purv-eklanpashia kaa koi lakshan nahin hota hai or yah niyamit jaanch se hi pataa chalata he. jab purv-eklanpashia ke lakshan hote hai to unamem sabase aam sirdard, drishyata sambandhi gadabadi, ulti, adhijthar dard or adema hai. purv-eklanpashia kabhi-kabhi jivan ke liye ek khatarnaak sthiti eklanpashia tak pahunch jaati he. eklanpashia ek ucch raktchaap se sambandhit apaat sthiti he isamen kai gambhir jatiltaayen shaamil hai. in jatiltaaon main drushti kaa khona, mastishk main sujan daure yaa kanpakpi, gurde kii vifaltaa, fefde kaa adema or ek yaa adhik rakt vahikaaon main khun kaa jamana shaamil hai.
 navjaat shishuon or yuva shishuon main badhat main kami, daure, chidchidapan, urja main kami or saans lene main kathinaayee ko ucch raktchaap ke saath jod kar dekha ja saktaa he. bade shishuon or bacchon main, ucch raktchaap, sirdard, aspasht chidchidapan, thakaan, badhat main kami dhundhlee drushti, nakseer footnaa, or chehre kaa pakshaaghaat ho saktaa he.
 duniya bhar main ucch raktchaap, samay se purv mrityu hetu, roka ja sakane vaala sabase mahatvapurn jokhim kaarak he. yah ischemic hriday rog stroke, paridhiy sanvahani rog, or anya hriday rogon jisamen dil kii vifaltaa, mahadhamani dhamneevisphar, dfus atheroscliroses or phuffusiya ant: shalyata shaamil he, ke jokhim ko badhaava detaa he. ucch raktchaap sangyanatmak haani, paagalpan or jatil kidney rog ke liye ek jokhim kaarak he. anya jatiltaaon main shaamil hai:
 praathmik ucch raktchaap, ucch raktchaap kaa sabase aam rup he, ucch raktchaap ke sabhi maamalon main 90-95% yahi hota he. lagbhag sabhi samakaleen samaajon main, umr badhane ke saath raktchaap badhata he tathaa baad ke jivan main ucch raktchaap se grast hone kaa khatra kaaphi bad jaataa he. jin or paryaavarniya karkon ke ek jatil milaap se ucch raktchaap hota he. raktchaap par halkaa prabhaav daalane vaali kai aam jeenon kii pahchaan kii gayi he saath hi raktchaap par adhik prabhaav daalane vaali kuch durlabh jin bhi pataa chali hai lekin ucch raktchaap kaa anuvanshik aadhaar abhi bhi behad kam samajha gaya he. kai paryaavarniya kaarak raktchaap ko prabhavit karte hai. jivan style se sambandhit kuch kaarak hai jo raktchaap kam karte hai jinamein aahaar main namak kii maatra kam karnaa, fal or kam vasa vaale utpaadon ko aahaar main badhanaa shaamil hai. vyaayaam, vajan ghataana or sharaab kaa kam seven bhi raktchaap kam karne main madad karte hai. anya karkon jaise tanaav, caffeine kii khapat, or vitamin di kii kami kii sambhavit bhoomika, kam spasht he. insulin pratirodh, jo motaape main aam he or syndrome eks kaa ek ghatak he, bhi ucch raktchaap ke liye yogadan dene vaala mana jaataa he. haal ke adhyayanon se yah bhi pataa chalaa he ki praarambhik jivan kii ghatnaayen aavashyak ucch-raktchaap ke liye jokhim kaarak hoti hai. haalanki, in jokhimon ko vayaskon main ucch raktchaap kii samasya se jodne vaale tantra aspasht hai.
 dwitiyak ucch raktchaap kisi pahachaane ja sakane vaale kaaran kaa parinaam he. gurde kaa rog ucch raktchaap ke dwitiyak kaarnon main sabase aam he. ucch raktchaap, antahsravi sthitiyon jaise kushing syndrome, hyperthyradism, hypothyradism, echromigeli, con syndrome yaa hikereldostronism tathaa hyperparathyrirodism yaa fiochromocytoma ke kaaran bhi ho saktaa he. dwitiyak ucch raktchaap ke anya kaarnon main motopa, neend ke samay alpashwasan, garbhavastha, mahadhamani kaa nisankuchan, atyadhik liquoris khapat or kuch parche vaali dawaaen, herbal upachaar or avaidh dawaaen shaamil hai.
 sthapit moolbhoot ucch raktchaap vaale zyaadaatar logon main, cardiyak output saamaanya rahete huye rakt pravaah kaa badha hua pratirodh ucch dabaav ke liye jimmedaar hota he. is baat ke sakshya he ki purv-ucchraktchaap yaa "simavarti ucch raktchaap vaale kuch yuva logon ko ucch cardiyak output, ucch hriday gati dar or saamaanya paridhiy pratirodh hota he. is sthiti ko hyperkainetic simavarti ucch raktchaap kaha jaataa he. in vyaktiyon ke baad ke jivan main sthapit moolbhoot ucch raktchaap ke vishisht lakshanon kaa vikaas ho jaataa he kyonki umr ke badhane ke saath unka cardiyak output gir jaataa he tathaa paridhiy pratirodh bad jaataa he. yah vivaad kaa vishay he ki yah pattern un sabhi logon par lagu hota he nahin jinamein antat ucch raktchaap kaa vikaas ho jaataa he. sthapit ucch raktchaap main badha hua paridhiy pratirodh mukhya rup se choti dhamniyon or dhamnikaaon ke sanrachanaatmak sankuchan ke kaaran hota he. keshikaon kii sankhya yaa ghanatv main kami bhi paridhiy pratirodh main yogadan kar sakati he. ucch raktchaap paridhiy nason main lacheelepan kii kami ke saath bhi judaa hua he,jo hriday main rakt kii vaapasi ko badhaane, hriday prelod main vruddhi kar saktaa he or antat diastolic asamaanyata kaa kaaran ban saktaa he. rakt vahikaaon kaa sakriy sankuchan sthapit moolbhoot ucch raktchaap main bhoomika nibhaataa he yaa nahin yah spasht nahin he. 
 naadee dabaav ucch raktchaap vaale bujurgon main aksar bad jaataa he. is sthiti main aisa systolic dabaav ho saktaa he jo ki asaamaanya rup se ucch ho, lekin diastolic dabaav saamaanya yaa kam ho saktaa he. is sthiti ko pruthak systolic raktchaap kaha jaataa he. bujurg logon main ucch raktchaap yaa pruthak systolic ucch raktchaap ke saath ucch naadee dabaav ko badi huyi dhamneey kathorta dwaara samajha ja saktaa he jo aam taur par umr badhane ke saath juda hua he or ucch raktchaap ke dwaara or bighad saktaa he.
 ucch raktchaap main dhamniyon kii pranali ke bheetar dekhe gayi pratirodh main vruddhi ke liye kai tantron ko prastaavik kiya gaya he. adhikansh sakshya in kaarnon main se ek yaa donon kii ore ishaara karte hai: 
 ye tantra paraspar anany nahin hai or yah sambhaavna he ki moolbhoot ucch raktchaap ke zyaadaatar maamalon main donon kuch had tak jimmedaar hon. yah bhi sujhaayaa gaya he ki endothelial asamaanyata or sanvahani sujan bhi bade huye paridhiy pratirodh or ucch raktchaap main sanvahani kshati ke liye yogadan kar sakate hai.
 ucch raktchaap kaa nidaan tab hota he jab rogi lagaataar ucch raktchaap se peedit hota he. paramparaagat rup se, nidaan ke liye ek maheene ke antaraal par teen alag raktadabamapi maap kii aavashyaktaa hoti he. ucch raktchaap se grast marijon ke praarambhik moolyankan main purna itihaas or shaareerik pariksha shaamil he. 24 ghante chal raktchaap monitor or ghar par raktchaap naapane vaali mashiinon kii uplabdhta ke saath, white kot ucch raktchaap vaale rogiyon ke galat nidaan se bachane ke mahatv ne protocol main parivartan kar diya he. united kingdom main, vartmaan main sabase acha abhyaas chal maap ke saath ekal clinics pathan kaa folsop he. saat din kii avadhi main ghar par raktchaap naapane vaali mashiinon ke madhyam se bhi kam adarsh rup se folsop kaa paalan kiya ja saktaa he. 
 jab ek baar ucch raktchaap kaa nidaan nishchit ho jaataa he, to chikitsak, yadi upasthit ho to jokhim vaale karkon or anya lakshanon ke aadhaar par antarnihit kaaran kii pahchaan karne kaa prayaas karte hai. kishoravastha se purv bacchon main aamtaur dwitiyak ucch raktchaap adhik hota he tathaa adhiktar maamle gurde kii bimariyon se sambandhit hote hai. kishoron main praathmik yaa moolbhoot ucch raktchaap adhik aam he iske kai kaarak he jinamein motopa or ucchraktchaap kaa paariwarik itihaas shaamil hai. dwitiyak ucch raktchaap ke sambhavit kaarnon kii pahchaan karne ke liye tathaa yah nirdhaarit karne ke liye ki kya ucch raktchaap ne hriday, aankhon tathaa gurde ko kshati pahunchaayi he, prayogshaala pareekshan bhi kiye ja sakate hai. madhumeh or ucch cholestrol str ke liye atirikt pareekshan kiye jate hai kyonki ye sthitiyaan hriday rog ke vikaas ke jokhim kaa kaarak hai or inke upachaar kii aavashyaktaa ho sakati he.
 serum cretnin kii maap gurde kii beemaari kii upasthiti kaa aankalan karne ke liye kii jaati he, jo yaa to ucch raktchaap kaa kaaran yaa parinaam ho saktaa he. serum cretnin akele hi glomerular chanan dar ko vaastaviktaa se adhik kar saktaa hai. haal ke disha nirdesh glomerular chanan dar ke aankalan ke liye gurda rog main khuraaq main sanshodhan sutara jaise bhavishyasuchak samikarnon ke upyog kii vakaalat karte hai. eGFR gurde ke prakaarya kii ek aisi aadharbhoot maap pradaan kar saktaa he jise gurde ke prakaarya par kuch ucchraktchaparodhi dawaaon ke dushprabhavon par najar rakhane ke liye istemaal kiya ja saktaa he. protein ke liye mutr ke namoonon kaa pareekshan bhi gurde kii beemaari ke ek dwitiyak suchak ke rup main prayog kiya jaataa he. electrocardiogram pareekshan is sakshya ko praapt karne ke liye kiya jaataa he ki hriday, ucch raktchaap ke kaaran tanaav main he. yah hriday kii mansapeshi kaa motaa hona bhi dikhaa saktaa hai yaa yah bataa saktaa he ki kya hriday ko pehle koi maamuli gadabadi jaise mook dil kaa daura hua he. hriday kii vruddhi yaa hriday kii kshati dekhne ke liye chaati kaa eks-re yaa echocardiogram kiya ja saktaa he.
 bahut se log ucch raktchaap se grast hai, lekin unako iskaa ehsaas nahin he. puri jansankhya ke ucch raktchaap ke parinaamon ko kam karne ke liye tathaa ucchraktchaparodhi dawa chikitsa kii aavashyaktaa ko kam karne ke liye upayon par dhyaan dene kii jarurat he. raktchaap kam karne ke liye, dawaaon ke madhyam se upachaar shuru karne se pehle jivan style main parivartan kii sifarish kii jaati hai. ucchraktchaap kii praathmik rokthaam ke liye, british ucch raktchaap sosayadi ke 2004 ke dishanirdesh nimnlikhit jivan style kaa prastaav karte hai jo ki 2002 main america ke neshnal hai beepi shiksha kaarykram ke dwaara ullikhit nirdeshon ke anuroop he:
 prabhavi jivan style sanshodhan bhi raktchaap ko utana hi kam kar sakati he jitani ki koi raktchaparodhi dawa. do yaa do se adhik jivan style sanshodhano ke sangyojan bhi behatar parinaam de sakate hai.
 ucch raktchaap ke liye ilaaj kaa pehla prakaar anumodith bachaav jivan style parivartanon ke samaan hi hai tathaa inamen aahaar sambandhi parivartan, shaareerik vyaayaam tathaa vazan main kameen shaamil hai. in parivartanon ne ucch raktchaap se peedit logon main mahatvapurn tareeke se ucch raktchaap ko kam karke dikhaaya he. agar ucch raktchaap itnaa adhik he ki aushadh upachaar turant karnaa sahi hoga, to bhi jeevanstyli main parivartan anumodith he. ucch raktchaap ko kam karne ke liye biophidback, tanaav mukti yaa dhyaan jaise manovaigyanik tanaav ko kam karne ke liye dizin kiye gayi vibhinn kaaryakramon kaa vigyaapan kiya jaataa he. haalanki, aam taur par vaigyanik adhyayan, inke prabhaav kaa samarthan nahin karte hai kyonki adhyayan aamtaur par kam gunvattta vaale hai.
 aahaar parivartan jaise kam sodium aahaar laabhadaayak he. ucch raktchaap vaale logon main or saamaanya raktchaap vaale logon main cokeciens main ek lambii avadhi tak kam sodium aahaar raktchaap ko kam karne main prabhavi he. iske alaava, DASH aahaar, ek aahaar jo baadaam aadi, sabut anaaj, machhlee, anda, fal or subjiyon se bharpoor he, jise rashtriya hriday, fefde or rakt santhaan dwaara protsaahit kiya jaataa he raktchaap kam karata he. yojana kii ek pramukh visheshta sodium kii maatra simit karnaa he, haalanki aahaar potacium, magnesium, calcium or protein main bhi samrudh he.
 dawaaon ke kai varg, jinako samuhik rup se ucchraktchaparodhi dawa ke rup main janaa jaataa he, vartmaan main ucch raktchaap ke ilaaj ke liye uplabdh hai. vyakti ke hriday sambandhi jokhim or raktchaap paath kaa dhyaan rakhte huye dawaaen likhi jaati he. yadi dawa se upachaar shuru kiya jaataa he, to rashtriya hriday, fefde or rakt santhaan ke saatven ucch raktchaap par sanyukt rashtriya samiti kii sifarish he ki chikitsak upachaar kii pratikriya par nigaraanee rakhe tathaa dawaaon se hone vaale pratikul prabhaavon kaa aankalan karen. 5 mmHg raktchaap kii kami daure ke khatre ko 34% se kam kar detii he tathaa ischemic hriday rog ke jokhim ko 21% tak kam kar detaa he. raktchaap main kami paagalpan, dil kii vifaltaa or hriday rog se mrityu kii sambhaavna ko kam kar sakati hai. adhiktar logon ke liye upachaar kaa uddeshy raktchaap ko 140/90 mmHg se kam karne kaa hona chaiye tathaa madhumeh yaa gurde kii beemaari se peedit logon ke liye or kam hona chaiye. kuch chikitsa peshewar staron ko 120/80 mmHg ke neeche rakhane kii salaah dete hai. yadi raktchaap lakshya nahin hasil ho pate hai to or adhik upachaar kii jarurat hoti he.
 vibhinn upasamoohon ke liye dawa ke chayan tathaa upachaar ke sarvshereshth nirdhaaran par dishanirdesh samay ke saath tathaa deshon ke aadhaar par badale hai. sarvshereshth dawa par visheshgyon main sahmati nahin he. aarambhik upachaar ke liye cockran sahyog, vishwa swasthya sanghathan or sanyukt rajya america ke disha nirdesh ek kam-khuraaq vaali thiazide aadhaarit dauratic ko behatar maanate hai. britain ke dishanirdesh 55 yaa adhik umr ke logon ke liye yaa tathaa africa yaa carabian mul ke liye calcium channel bloker par jor dete hai. ye dishanirdesh angiotencin - parivarti anzime avrodh ko yuvaaon ke liye variya praarambhik upachaar ke rup main upyog kiye jane kii salaah dete hai. japan main, shuruyaat main nimna dawaaon ke chah virgon main se kisi ek ke saath: CCB, ACEI/ARB, thiyajid diauratics, beta blowers or alpha blowers ko uchit samajha jaataa he. canada main, pehle sambhav vikalp ke rup main alpha blowers ko chhodkar in sabhi dawaaon kii sifarish kii gayi hai.
 bahut se logon ko unke ucch raktchaap ko niyantrit karne ke liye ek se adhik dawa kii aavashyaktaa hoti he. JNC7 or ESH-ESC disha nirdesh, do dawaaon ke saath ilaaj shuru karne kii vakaalat tab karte hai jab raktchaap systolic 20 mmHg se adhik yaa diastolic lakshya se 10 mmHg se adhik he. pasandida sangyojan renin - angiotencin pranali avarohak tathaa calcium channel blowers, yaa renin - angiotencin pranali pratirohak or diauratics ke hai. sweekaarya sangyojan main nimnlikhit shaamil hai:
 asweekaarya sangyojan nimnlikhit hai:
 gurde kii gambhir vifaltaa ke ek ucch jokhim kii sambhaavna ke kaaran, ACE avarohak yaa angiotencin II receptor pratipakshi, ek diauratic or ek NSAID ke sangyojan se bachein. australian swasthya sahitya main is sangyojan ko bolchaal kii bhashaa main "tripal vaimi" ke rup main janaa jaataa he. dawaaon ke do virgon ke nishchit sanyojanon se yukt goliyaan uplabdh hai. jabaki ve suvidhajanak hai, ve un logon ke liye sabase acchhee tarah se arakshit hai jo log vyaktigat ghatakon par sthapit kiye jate hai.
 60 or puraane ke aayu varg ke logon main madhyam se gambhir ucch raktchaap kaa ilaaj mrityu dar or hriday sambandhi dushprabhavon ko kam karata he. 80 saal se adhik umr ke logon main upachaar sampurna mrityu dar ko mahatvapurn rup se kam nahin prakat karata he, lekin hriday rog kaa khatra kam kar detaa he. america main thiyajid diurat pasandida dawa he tathaa anushansit rakt daab lakshya 140/90 mimi Hg se kam he. sanshodhit british disha nirdeshon main, calcium channel bloker pasandida upachaar he jisamen lakshya clinics reeding 150/90 mmHg se kam athwa chal yaa ghar raktchaap kii nigaraanee main 145/85 mmHg se kam he.
 pratirodhi ucch raktchaap vah ucch raktchaap he jo ki ek saath bhinn ucchraktchaparodhi dawa virgon se sambandhit teen ucchraktchaparodhi agenton ke upyog ke baavjood lakshith rakt daab ke upar bana rahata he. pratirodhi ucch raktchaap ke ilaaj ke liye dishanirdesh britain or america main prakashit kiya gaya he.
 san 2000 main, lagbhag ek arab logon ko yaa duniya kii vayask aabaadi ke lagbhag 26% logon ko ucch raktchaap tha. yah viksit or aviksit donon prakaar ke deshon main aam tha. haalanki, kshetron ke saath isaki dar bhinn he jaise gramin bharat main main 3.4% or 6.8% kii dar ke saath nunatam or poland main 68.9% or 72.5% kii dar ke saath adhiktam he.
 san 1995 main yah anumaan lagaaya gaya tha ki sanyukt rajya america main 43 lakh logon ko ucch raktchaap tha yaa ve ucchraktchaparodhi dawa le rahe the. yah aankada lagbhag 24 pratishat vayask america aabaadi kaa pratinidhitiv karata he. sanyukt rajya america main ucch raktchaap kii daren bad raheen thim or 2004 main 29% tak pahunch gayin. san 2006 main ucch raktchaap ne 76 million amareeki vayaskon ko prabhavit kiya hua tha tathaa africa america vayaskon ke 44% par ucch raktchaap duniya main ucchtam daron main se he. yah sthaneey americiyon main aam or gore tathaa mexican amarikiyon main kam aam he. daren umr ke saath bad rahi hai or dakshinpurvi america main adhik hai. ucch raktchaap mahilaon tathaa kamjor saamaajik aarthik sthiti waalon kii tulana main purushon main adhik aam he .
 bacchon main ucch raktchaap kii dar bad rahi he. vishesh rup se kishoravastha se pehle ke bachapan ke ucchraktchaap dwitiyak hote hai, jo ek antarnihit vikaar ke kaaran hua karte hai. bacchon main ucch raktchaap kaa sabase aam kaaran motopa, gurde kii beemaari he. kishoron main aamtaur par praathmik yaa moolbhoot ucch raktchaap hota he, jo kul maamalon kaa 85-95% ke liye jimmedaar he.
 hriday pranali kii aadhunik samaj chikitsak wiliam harvey ke kaam ke saath shuru huyi. harvey ne apni pustak De motu cordis main rakt ke parisancharan kaa varnan kiya he. angrej padri stephen helles ne 1733 main pehali baar raktchaap kii maap ko taiyaar kiya tathaa prakashit kiya. ucch raktchaap kaa beemaari ke rup main varnan anya logon ke saath, 1808 main thomas yang tathaa 1836 main richard brit ne kiya tha. gurde kii beemaari ke sakshya ke bina kisi vyakti main ucch raktchaap kii pehali report main fredrick akbar mahomed dwaara banaayi gayi thi. haalanki, ek naidanik ikai ke rup main ucch raktchaap 1896 main astitv main aayaa jab reva - rokki skipayone dwaara kaph aadhaarit raktadabamapi kaa 1896 main avishkaar kiya gaya tha. is avishkaar ne raktchaap ko clinics main maapne main sakasham kiya tha. san 1905 main, nikolai koratcof ne koratcof dhvaniyon kii vyakhya karke is takanic ko behatar kiya, ye dhvaniyaan ve hai jinako dhamni main stethoscope saath us samay parishravit kiya gaya tha, jabaki raktadabamapi kaph pichakaakar rakhaa gaya tha.
 aitihaasik rup se "kathin naadee rog" kahe jane vaale rog ke upachaar main jonkon ke madhyam se rakt kii maatra nikaal kar rakt ko kam kiya jaataa tha. china ke pile samraat, kurnelius celsos, gallen or hippocrates ne rakt nikaale jane kii vakaalat kii. 19 veen or 20 veen shatabdiyon main, ucch raktchaap ke liye prabhavi aushadhiy upachaar ke sambhav hone se pehle, teen upachaar taur tareekon ko kai dushprabhavon ke saath istemaal kiya jaataa tha. in taur tareekon main sakht sodium pratibandh, chimpethectomi or jwarotpadak chikitsa shaamil he. ucch raktchaap ke liye pehla rasayan, sodium thaiosinet, 1900 main istemaal kiya gaya tha, lekin iske kai dushprabhav the or yah alokapriy tha. dwitiya vishwa yuddh ke baad kai anya agent viksit kiye gayi. tetramethaimonium chloride or uske vyutpann hexamethonium, hydralazine or racerpine sabase lokapriy or yathochit rup se prabhavi the. sabase pehle or acchhee tarah se sahan karne yogya uplabdh maukhik agenton kii khoj ke saath ek badi safalataa hasil huyi thi. inamen chlorotheazide, pehali thi, pehali thiajide diaurat, jo antibiotic sulphanilamide se viksit kii gayi thi or 1958 main uplabdh ho gayi thi. yah namak utsarjan main vruddhi ke saath drav sanchay ko rokane main sakasham thi. anbhavi prashasan dwaara ek yadrichhik niyantrit pareekshan pryojit kiya gaya jisane hydrochlorotheazide ke saath racerpine tathaa hydralazine banaam plasebo kii tulana kii gayi. adhyayan jaldi band kar diya gaya tha kyonki ek ucch raktchaap samooh jo upachaar nahin praapt kar rahaa tha usamen upachaar praapt kar rahe rogiyon kii tulana main kai jatiltaaon kaa vikaas ho gaya tha or yah unke upachaar ko roka janaa aniatik samajha gaya tha. yah adhyayan kam raktchaap vaale logon ke saath jari rakhaa gaya pataa chalaa ki ilaaj se kam ucch raktchaap vaale logon main bhi hriday sambandhi kaarnon se maut kaa khatre main aadhe se adhik kii katautee huyi. 1975 main, us team ko laskar vishesh lok swasthya puraskaar diya gaya tha jisane chlorotheazide viksit kiya tha. in adhyayanon ke parinaam ne ucch raktchaap ke bare main janata main jaagrukta badhaane ke liye or ucch raktchaap ke maap or ilaaj ko badhaava dene ke liye saarvajanik swasthya abhiyaanon ke liye prerit kiya. in upayon ne kam se kam tukdon main hi sahi lekin yogadan diya or 1972 or 1994 ke bich stroke or hriday rog main 50% giravat dikhaayi di.
 vishwa swasthya sanghathan ne ucch raktchaap ko hriday sambandhi mrityu ke liye mukhya rup se jimmedaar mana he. vishwa ucch raktchaap lig jo ki 85 rashtriya ucch raktchaap samaajon or ligon kaa ek sangheey sanghathan he, is baat ko manyata pradaan karata he ki puri duniya ke 50% se adhik ucch rakt chaap se peedit log unki sthiti se anjaan hai. is samasya ke samaadhaan ke liye, WHL ne 2005 main ucch raktchaap par ek vaishvik jaagrukta abhiyaan shuru kiya or prayek varsh 17 may ko vishwa ucch raktchaap diwas manaaya janaa nirdhaarit kiya. pichley teen varshon main, WHD main or bhi kai rashtriya sosayadi shaamil huin or logon tak sandesh pahunchane kii gatividhiyon main unhone abhinav prayaas kiye hai. 2007 main, WHL main 47 sadsy deshon kii record bhagidaari thi. WHD ke saptaah ke dauraan, kai media or saarvajanik reliyon ke madhyam se ucch raktchaap ke bare main jaagrukta ko badhaava dene ke liye in sabhi deshon kii sthaneey sarkaron, peshewar samaajon, gaiyr sarkari sanghathanon or nijee udyogon ke saath bhagidaari kii thi. internet or televijan jaise jan madhyamon ke upyog se 250 million se adhik logon tak yah sandesh pahunchaaya gaya. varsh dar varsh jaise jaise gati bad rahi he, WHL ko vishwaas he ki lagbhag anumaanit ucch raktchaap se peedit sabhi 1.5 arab logon tak pahunchaa ja saktaa he. 
 ucch raktchaap sabase aam puraani chikitsa samasya he jo sanyukt rajya america main praathmik swasthya dekhbhaal pradaataaon ke paas jane kaa kaaran he. american heart association ke anumaan ke anusaar 2010 main ucch raktchaap kii pratyaksh or apratyaksh laagat 76.6 arab dollar thi. sanyukt rajya america main, ucch raktchaap vaale logon main se 80% apni sthiti ke jaankaar hai or 71% koi na koi ucchraktchaparodhi dawa le rahe hai. haalanki, jaanane waalon main se keval 48% log ucch raktchaap par paryaapt rup se apni sthiti par niyantran rakhte hai. nidaan, upachaar yaa ucch raktchaap ke niyantran main aparyaaptta ucch raktchaap ke prabandhan ke saath samjhauta kar sakati he. swasthya dekhbhaal pradaata raktchaap par niyantran praapt karne main kai baadhaon kaa saamana karte hai jinamein raktchaap lakshya ko hasil karne ke liye kai davaayen lene main pratirodh shaamil he. logon ko dawa sambandhi samay-sarini kaa paalan karne or jeevanstyli main parivartan kii chunautiyon kaa saamana karnaa padataa he. baharhaal, raktchaap lakshyon kii prapti sambhav he. raktchaap kam karnaa unnat chikitsa dekhbhaal ke saath judi laagat ko mahatvapurn rup se kam kar detaa he.
 97. High & Low BP) ke kuch ayurvedic upachaar
