 hyderabad ke nizaam-ul-mulk, hyderabad state kii ek purv rajshahi thi, jiskaa vistaar teen vartmaan bhartiya rajyon andhra pradesh, karnataka or maharashtra main tha. nizaam-ul-mulk jise aksar sankshep main sirf nizaam hi kaha jaataa he or jiskaa arth urdu bhashaa main kshetra kaa prashaasak hota he, hyderabad riyasat ke sthaneey samprabhu shaskaon kii padavi ko kaha jaataa tha. nizaam 1719 se hyderabad riyasat ke shaasha the or aasaf jaahi rajvansh se sambandhit the. is rajvansh kii sthapana mir qamar-ud-deen siddiki, ne kii thi jo 1713 se 1721 ke bich mogul samrajya ke dakkan kshetra kaa soobedaar tha. qamar-ud-deen siddiki ne asantat rup se 1724 main asaf jaah ke khitaab ke tahat hyderabad par shashan kiya or 1707 main aurangzeb kii mrityu ke baad jab mughal samrajya kamazor ho gaya to yuva asaf jaah ne khud ko swatantra ghoshit kar diya. 1798 se hyderabad, british bharat kii riyasaton main se ek tha, lekin usne apane aantarik maamalon par apana niyantran banaae rakhaa tha. 
 saat nijaamon ne lagbhag do shatabdiyon yani 1947 main bharat kii swatantraaa tak hyderabad par shashan kiya. asaf jaahi shaasha sahitya, kala, vaastukala, samskruti, jawaharaat sangrah or uttam bhojan ke bade sangrakshak the. nizaam ne hyderabad par 17 sitambar 1948 tak shashan kiya, jab inhone bhartiya balon ke samaksh aatmasamarpan kiya or inke dwaara shasit kshetra ko bhartiya sangh main ekikrut kiya gaya.
 bharat dwaara apane kabje ke samay tak, hyderabad sabhi riyasaton kaa sabase bada or sabase samrudh rajya tha. isamen kaaphi sajaateey kshetra kaa shaamil tha or isaki aabaadi lagbhag 16.34 million thi . is samrajya main 86,000 varg mile kaa kshetra shaamil tha. yah lagbhag vartmaan united kingdom ke akar kaa tha.
 nizaam ke naam par sthit sthanon or chizon main nizamabad or nizamabad jila, jo telugana rajya main ek shahar or jila he; jamiya nizamiya- ek vishvavidhyalay; nizaam college; nizaam sangrahalay; government nizamia general hospital, nizaam sagar, nizaamas institute of medical sciences; nijams ke jwels; nizaam diamond; nizaam kii guaranteekrut rajya railway; nizamiya vedhashala ;nizaam of hyderabad necoles; nizaam ke aakasmik; nizaam get; nizaam pales ; nizaam club, ech.i.ech. da nizams cheritable trust or echemees nizaam- ek royal australian nausena pot jiskaa nirmaan aanshik rup se nizaam dwaara vitt poshit kiya gaya tha.
 asaf jahans shandaar nirmaataa the. nizaam ke kai mahal the:
