 vyaayaam vah gatividhi he jo sharir ko swasth rakhane ke saath vyakti ke samgr swasthya ko bhi badhaati he. yah kai alag alag kaarnon ke liye kiya jaataa he, jiname shaamil hai: mansapeshiyon ko majboot bananaa, hriday pranali ko sudrudh bananaa, athlettic kaushal badhaana, vajan ghataana yaa phir sirf anand ke liye. lagaataar or niyamit shaareerik vyaayaam, pratiraksha pranali ko badha detaa he or yah hamaari neend kam karata he isse hamen subah uthne par takalif nahin hotihruday rog, raktavahika rog, tip 2 madhumeh or motopa jaise samruddhi ke rogon ko rokane main madad karata he. yah maansik swasthya ko sudharta he or tanaav ko rokane main madad karata he. bachapan kaa motopa ek badhati hui vaishvik chintaa kaa vishay he or shaareerik vyaayaam se bachapan ke motaape ke prabhaav ko kam karne main madad mil sakati he.
 aamtaur par vyaayaam ko maanav sharir par padane vaale iske samgr prabhaav ke aadhaar par teen prakaar main vargeekrut kiya ja saktaa he:
 vyaayaam maanav deh ko swasth rakhane kaa ek atyant aavashyak upaay he. daud, dand-baithak, saiyr, kushti, jimnastic, hockey, cricket, tennis aadi khel vyaayaam ke hi kai rup hai. vyaayaam aisi kriya kaa naam he jisase deh main harakat ho, deh kii har ek nas-naadee, ek-ek sell kriya main aa jaye. jis samay ham vyaayaam karte hai us samay hamaari deh ke ang aisi cheshtaa karte hai, jisamen hamen anand bhi miltaa he or shram bhi hota he. isse hamaare sharir kaa har ang swasth rahata he. jab ham vyaayaam karte hai, to ham angon ko hilaate-dulaate hai, usase hamaare hriday or fefdon ko adhik kaam karnaa padataa jiske falswaroop hamaari ek-ek saans shuddh ho jaati he, hamaare rakt kii ek-ek buund svachh ho jaati he.yah hamaare sharir ko lachila banaata he.
 mastishk kaa kaam karne vaale maanvon ko vyaayaam avashya hi karnaa chaiye, kyonki deh se shram karke roti kamaane waalon ke angon ko to harakat karne kaa avasar phir bhi mil jaataa he kintu adhyaaapak, doctor, vakil, computer-operator aadi logon ke liye vyaayaam atyant aavashyak he.
 vyaayaam se deh sundar ho jaati he or uski rogon se ladane kii shakti bad jaati he. haan bahut adhik vyaayaam se haani bhi ho sakati he. aap jab thak jaayen tab aapako vyaayaam karnaa band kar dena chaiye.
