 sinderli rajasthan ke paali jile kaa ek gaanv he. sinderli sthaneey bhashaa main 'hinderli' ke rup main janaa jaataa he. yah medatiya rathodon kaa thikaana he.
 "nirdeshaank" - 25 ° 14 '53 "N, 73 ° 24' 53" EsinxaralI nadol se 16 kimi, sadadi kasbe se lagbhag 9 kimi, paali se 70 kimi, tehsil desuri karyaalay se 23 kimi dur he.
 yah medatiyon kaa thikaana he. yahan gharo ki sankhya 424 he or aabaadi lagbhag 1,860 logon kii aabaadi he. yahan rajput, raajpurohit, janava, lohaar, raav, devasi, meghavaal, guru, dholi, rawana rajput, bhil aadi jatiyaan nivas karti he.
 sinderli kaa itihaas 500 saal purana he. yah marwar rajya kaa ek thikaana he or yah ghanerao thakur gopinath ji ke putr himmat singhji ko bant main praapt hua. tab se lekar aaj tak yah medatiya ke shashan main rahaa he. yahan ek garh bhi he 1704 se pehle ghanerao thikaana ke antargat tha or sara rajasav ghanerao ko jaataa tha va 1704 ke baad rawala ko jaataa rahaa he.
 vartmaan sinderli panchayat ke sarpanch pinku kanvar medatiya he or up sarpanch manohar singh medatiya he
 tehsil, jila or rajasthan kii raajnneeti main sinderli kaa kaaphi yogadan rahaa he. medatiya nathu singh ji rathod yahan se desuri tehsil ke pradhan chune gaye. vahi mul rup se sinderli ke medatiya sajjan singh ji rathod sumerpur vidhansabha kshetra se 1972 main vidhayak chune gaye. sajjan singh 1960 se devli main rahete hai. vahi varttman raajnneeti main manohar singh rathod, thakur kaaran singh, gulab choudhary, ramesh purohit, mahendra singh raajpurohit, rama bai meghavaal aadi sakriy hai. yahan gram panchayat main 4 gaav aate he- sinderli, mangalia guda, paatia guda, vaara solankiyaan.
 1.sajjan singh - sajjan singh ji thakur maadho singh ji ke putr the inkaa janm sinderli gram main hua baad main ye devli rahane lage gaye sumerpur se vidhayak,ek baar pradhan or das saal paali jile ke jila pramukh rahe. 
 2.nathu singh medatiya - nathu singh medatiya thakur ridmal singh ji ke putr the ye nathu singh pradesh kii raajnneeti main pramukh sthaan rakhte the ye gaav se pachis saal lagaataar sarpanch chune gaye or do baar desuri ke pradhan pad par nirvaachit hue
 3.ravat singh medatiya - ravat singh medatiya is kshetra main apane samay main kaaphi prasiddh vyakti rahe hai ye pratham vishwa yuddh main france se apni veerta ke kaaran idisam padak jeet kar aaye the jo us samay indian british army main victoria cross ke baad doosraa sarvocch padak tha. ravat singh 34 prince albert victor on puna horse kii taraf se lade the 
 gaanv main lakshmi bharti ji, bheru ji mandir, ambe maan mandir, rawala parisar main jogamaya, thakur ji mandir tathaa talab par pura chhatriya he.
