 fanishwar nath 'renu'  ek hindi bhashaa ke sahityakar the. inke pehle upanyaas mailaa anchal ko bahut khyaati mili thi jiske liye unhen padmashri puraskaar se sammanit kiya gaya tha.
 fanishwar nath ' renu ' kaa janm 4 march 1921 ko bihar ke arriya jile main forbisganj ke paas auraahi hingna gaanv main hua tha. us samay yah purniya jile main tha. unki shiksha bharat or nepal main hui. praarambhik shiksha farbishganj tathaa arriya main puri karne ke baad renu ne metric nepal ke viratnagar ke viratnagar adarsh vidhyalay se koirala parivaar main rahakar kii. inhone intermediat kaashi hindu vishvavidhyalay se 1942 main kii jiske baad ve swatantraaa sangram main kud pane. baad main 1950 main unhone nepali krantikari aandolan main bhi hissaa liya jiske parinamswarup nepal main janatantr kii sthapana hui. 1952-53 ke samay ve bheeshan rup se rogagrast rahe the jiske baad lekhan kii ore unka jhukaav hua. unke is kaal kii jhalak unki kahani tabe ekala chalo re main milti he. unhone hindi main aanchalik katha kii neenv rakhi. sachchidanand hiranand vatsyayan agyeya, ek samakaleen kavi, unke param mitra the. inaki kai rachanaaon main katihaar ke railway stesan kaa ullekh miltaa he.
 inaki lekhan-style varnanaatmak thi jisamen paatr ke prayek manovaigyanik soch kaa vivaran lubhaavne tareeke se kiya hota tha. paatro kaa charitra-nirmaan kaaphi teji se hota tha kyonki paatr ek saamaanya-saral maanav man ke atirikt or kuch nahin hota tha. inaki lagbhag har kahani main paatro kii soch ghatnaon se pradhan hoti thi. ek aadim raatri kii mahak iskaa ek sundar udhaaharan he.
 renu kii kahaniyon or upanyaason main unhone aanchalik jivan ke har dhun, har gandh, har lay, har taal, har sur, har sundarataa or har kurupata ko shabdon main baandhne kii safal koshish kii he. unki bhashaa-style main ek jaadui sa asar he jo pathakon ko apane saath baandh kar rakhata he. renu ek adbhut kissago the or unki rachanaayen padhte hue lagata he maanon koi kahani suna rahaa ho. graamy jivan ke lokgeeton kaa unhone apane katha sahitya main bada hi sarjanaatmak prayog kiya he.
 inkaa lekhan premchand kii saamaajik yathartwaadee parampara ko aage badhaata he or inhen aazaadee ke baad kaa premchand kii sangya bhi di jaati he. apni kritiyon main unhone aanchalik padon kaa bahut prayog kiya he.
 renu ko jitani khyaati hindi sahitya main apane upanyaas mailaa anchal se mili, uski misaal milanaa durlabh he. is upanyaas ke prakaashan ne unhen rato-raat hindi ke ek bade kathakaar ke rup main prasiddh kar diya. kuch aalochakon ne ise godaan ke baad ise hindi kaa doosraa sarvshereshth upanyaas ghoshit karne main bhi der nahin kii. haalaanki vivaad bhi kam nahin khadey kiye unki prasiddhi se jalanevaalon ne. ise satinath bhaduree ke bangala upanyaas 'dhodhai charit maanas' kii nakal bataane kii koshish kii gayi. par samay ke saath is tarah ke jhuthe aarope thande padate gaye.
 renu ke upanyaas lekhan main mailaa anchal or parati pariktha tak lekhan kaa graph upar kii or jaataa he par iske baad ke upanyaason main wo baat nahin dikhi.
 teesri kasam par isi naam se rajkpur or wahidaa rahamaan kii mukhya bhoomika main prasiddh film bani jise basu bhattacharya ne nirdeshit kiya or suprasiddh geetkaar shailendra iske nirmaataa the. yah film hindi cinema main mile kaa pathar maani jaati he. hiraaman or hirabai kii is prem katha ne prem kaa ek adbhut mahakavyatmak par dukhaant kasak se bharaa aakhyaan sa rachaa jo aaj bhi pathakon or darshakon ko lubhaata he.
