 siris hamaare saura mandal kaa sab se bada gyaat bouna grah he. antarrashtriya khagoleey sangh dwaara rakhaa gaya iskaa aupchaarik naam "136119 siris" he. siris hamaare saura mandal main suraj kii parikrama karti sabhi gyaat khagoleey vastuon main se nauvi sabase badi vastu he. iskaa vyas 2,300-2,400 kimi anumaanit kiya jaataa he. iskaa dravyaman yama se 27% zyaada or prithvi ke dravyaman kaa keval 0.27% he.
 siris kii khoj san 2005 main kii gayi thi. yah ek varun-paar vastu he kii kaksha se bhi baahaar he). siris suraj se behad dur he or kyper ghere se bhi baahar ek bikhare chakra naam ke kshetra main sthit he. 2011 main yah suraj se 96.6 khagoleey ikai kii duuri par tha, jo pluto se bhi teen guna adhik he. siris ke ird-gird iskaa upgrah disnomia parikrama karata he. aaj kii tarikh main siris or disnomia hamaare saura mandal kii sab se duuri par sthit prakritik vastuen hai.
 siris ko angrezi main "Eris" or disnomia ko angrezi main "Dysnomia" likhte hai. siris kaa naam pracheen unani dharm kii ek devi, siris, se liya gaya he jo vivaad or ladaai-jhagade kii devi maani jaati thim.
 siris ko suraj kii ek puri parikrama lene main 557 saal lag jate hai. siris kii kaksha saura mandal ke chapate chakra se tirchhi he. parikrama karata hua yah aadhe samay ke liye us chakra se upar uth hota he or baaqi aadhe samay ke liye neeche aa jaataa he. iske parikrama kaksh kaa saura mandal ke chakra se 44 degree kaa kone he.
 siris kii sataha kaa albido 0.86 he, jo saura mandal kii kisi bhi anya vastu se adhik he, sivaay shani ke upgrah ansaoods ke. vaigyanik isaki vajah yah bataate hai ke siris ek suraj se atyant dur bahut hi thande ilaake main he or uski sataha par jami hui methane gas kii chamakili barf hameshaa rahati he. is roshan chhavi kii vajah se apni prithvi se gambhir duuri ke baavjood siris ko saadhaaran gair-vaigyanik log bhi kuch doorabeenon se dekh sakate hai.
 siris kii sataha par taapmaana -243 se -217 degree centegrade anumaanit kiya gaya he. siris kii sataha bhuri he, jo kii pluto kii laalimaa se bhinn he. vaigyanikon kii soch he ke pluto par methane kii barf tik nahin paati or uske neeche ke laal rangon vaale tholin naam ke padaarth nazar aane lagate hai. siris pluto se adhik sard he isliye methane kii barf aise tholino ko hameshaa ek bhuri rang kii barfili chadar se dhake rakhti he.
