 paraag paudhe dwaara sanshleshit sharkara yukt taral padaarth he. saamanytah iskaa nirmaan phool main hota he. ye humingbard, titliyon tathaa kai keet patango ke khaadya padaarth he. aarthik rup se bhi yah mahatvapurn hai kyonki madhumakhiyaan isi se madhu kaa nirmaan karti hai. phool ke alaava yah paudhe ke anya bhaagon jaise pattiyon tathaa floem utakon main bhi nirmit hote hai. kuch keet bhakshi paraseete paudhe iskaa upyog keet patango ko apni ore aakarshith karne ke liye karte hai. paraag kaa upyog paragan main hota he. paudhe dwaara paragan kii vyavastha is baat par nirbhar karti he ki kis tarah se paragan ko istemaal kiya jaataa he. adhikansh phool apane paragan ke tareeke ko lekar mote taur par do samoohon main vibhajit kiye ja sakate hai. 
 kitparagit phool: phool kiton, chamgadadon, pakshiyon or jaanwaron ko aakarshith karte hai or ek phool se duusare ko paraag sthanantarit karne ke liye inkaa istemaal karte hai. unka roopakar vishisht hota he or punkesar kii aisi vyavastha hoti he ki paraag ke dane apane aap pakshiyon yaa kitpatangon ke saath chipakkar sthaanantarit ho jaayen or jab vah duusare paudhon par baithe tab vahaan sthanantirit ho jaaen. kai phulon kii ek hi prajati kii kisi aakarshak visheshta ko paane ke liye, paragankarta dwaara un sabhi phulon main paraag ko stigma main sthantarit kar detii he jo bilkul sateek rup se samaan rup main vyavasthit hote hai. kai phool paragan ke liye maatr phulon ke hisson ke bich nikatataa par nirbhar karte hai, jaise sarasenia yaa maadaa sleeper orchid. 
 vaataparagit phool: vaayu ke saath paraag ko ek phool se agle phool tak le jate hai udhaaharan ke liye santi vriksh, emborsia jati kii raig ghaas or esar jati ke ped or jhaadiyaan. unhen paragan ko aakarshith karne kii zarurat nahi padati jis kaaran unki pravriti 'dikhaawati phulon' kii nahi hoti. jahaan kitprageeya phulon ke paraag bade or lasalase daanon ke rup main hote hai or protein kii adhiktawaale hote hai vahiin vaataparagit phulon ke paraag zyaadaatar chote dane liye hue rahete hai, bahut halke or kiton ke liye itane poshak bhi nahi hote. madhumakhi or bombal makkhi sakriy rup se vaataparagit paraag kanon ko jamaa karte hai haalaanki ye unke zyada mahatva ke nahi hote. kuch phool swaparagit hote hai or un phulon kaa istemaal karte hai jo kabhi nahi khilte, yaa phool khilne se pehle swaparagit jo jate hai, in phulon ko clisotogamas kaha jaataa he kai prakaar ke viola or salvia prajatiyon main is prakaar ke phool hote hai. 
 is lekh kii saamagree sammilit hui he britnica vishwakosh ekadashwein sanskaran se, ek prakaashan, jo ki jan saamaanya hetu pradarshit he..
