 
 alpsankhyak bhashaa ke rup main albania australia italy france rus germany arminia turki sanyukt rajya america australia romania ukraine
 unani yaa greek, hind-europea bhashaa parivaar kii swatantra shakha he, jo greek logon dwaara boli jaati he. dakshin balcon se nikali is bhashaa kaa anya bhaaropee bhashaa kii tulana main sabase lanbaa itihaas he, jo lekhan itihaas ke 34 shatabdiyon main failaa hua he. apane pracheen rup main yah pracheen unani sahitya or isaiyon ke bible ke new testament kii bhashaa he. aadhunik swaroop main yah yunaan or cyprus kii aadhikarik bhashaa he or kariban 2 karod logon dwaara boli jaati he. lekhan main unani aksharon kaa upyog kiya jaataa he.
 unani bhashaa ke do khaas matlab ho sakate hai : 
 sabase puraani greek "missenian greek" thi jise lenior bi lipi main likhte the. isi tarah kaa duusari pranali bhi thi jise "kipriat silabari" kehete hai. 
 lagbhag naunvi shatee isa purv se greek bhashaa ko greek-alphabet ke dwaara likhaa jaataa he. puraani greek main keval bade akshar hi the. chote aksharon kaa vikaas to madhya kaal main hua jab syaahi ke upyog se teji se kaagaj par likhane kii jarurat aayi. 
 aadhunik greek varnmaala main 24 varna hai. sabhi varnon ke bade rup tathaa chote rup hai. "sigma" ke do chote-rup prachlan main hai.
 yunaan ko ham bina kisi atishyokti ke anekarth main europea sahitya, darshan tathaa samskruti kii janani kah sakate hai. greek log atyant chatur, medhaavi tathaa saahsee the or unke charitra main shaareerik shaury ke saath bauddhik saahas kaa anupam sanmishran tha. unka sahitya prachur tathaa sarvangin tha or yadhyapi uskaa bahut sa bhaag kaalakwalit ho chukaa he or ek tarah se uskaa bhagnavshesh hi uplabdh he, tathaapi surakshit ansh hi uske gaurav kaa sabal sakshi he. greek sahitya par videshi prabhaavon kii chhap nahin he; vah greek jati ke vaastavik gunon tathaa trutiyon kaa pratibimb he. raashtra tathaa sahitya ke utthan patan kaa itihaas ek hi he or donon kaa sambandh atoot he. greek bhashaa kaa mul strot, vah pracheen bhashaa he jo maanav jati kii sabhi mukhya bhashaaon kaa udgam maani jaati he or jisko bhashavisharadon ne "indo-germanik" naam diya he. kalantar main yah bhashaa yunaan tathaa nikatavarti asia miner main anek pradeshik bhashaaon main vibhakt ho gai, jinamein sahitya kii drushti se chaar ke naam vishesh ullekhneey hai- doric, avolic, ionic, tathaa aitik. greek sahitya ke nirmaan main in chaar pradeshik bhashaaon kaa gauravpurn yoga rahaa he.
 greek kavyasahitya kaa aarambh homer ke mahakavy- "elliod" tathaa "odesi" se hota he or unako apane sahitya kaa valmiki kahana anuchit nahin hoga. antar keval itnaa hi he ki homer greek kavy ke janmdata nahin the kyonki unke pehle bhi ek lokapriy kavy parampara thi, jisase ve prabhavit hue or jiske bikhare hue tatwon ko ekatra aaklit kar unhone apane mahakavyon kaa nirmaan kiya. vidwaanon kaa mat he ki homer ke mahakavyon kaa dhire-dhire vikaas hua or unke nirmaan main kai vyaktiyon kaa haath rahaa he. homer kii bhashaa "mishrit ionia" he or chand vishesh hexametre he. homer kaa janm anumaanath: asia miner ke ismarna naamak sthaan par isa ke lagbhag 900 varsh purv hua tha. panratu unki jeevanagaatha andhkaar main he. unke mahakavy viraras purna hai or unke paatr devopam hai. devtaa bhi manvochit gunon tathaa manovikaron se yukt hai, yadhyapi unki shakti tathaa sundarataa alokik he. maanavjivan kaa utthan patan niyati ke sanket par nirbhar he yadhyapi devgan bhi manushya ke sukh du:kha, jai tathaa paraajay ke nirnaayak hai or kuch devtaa ko prasann karne ke liye virashiromani tathaa shaktishaalee shaasha bhi apni kanya kaa balidaan kar dene ke liye saharsha taiyaar ho saktaa he. homer ke mahakavyon ne samast greek sahitya ko prabhavit kiya kyonki prashikshit prachaarkon kii toli yunaan ke vibhinn bhaagon main gum ghumkar janata ke saamne unka paath karti thi. aise kathavachakon kaa rapsodist kehete the jo ki haath main lares vriksh kii chadi lekar kavitapath karte the or mukhya sthalon par abhinay bhi karte the.
 homer ke prabhaav ke sabase sabal sakshi hesied hai jo voyatiya ke naagarik the or jinka prasiddh kavy "kaary ore din" homer kii style main likhaa gaya he. yadhyapi unka drushtikon vaiyaktik he or unki kavita upadeshaatmak. isamen unhone apane aalsee bhai ko parishram tathaa krishi kii upadeyata kii shiksha di he or raajnneetik kshetra main nyaay kaa sabal samarthan kiya he. unka doosraa kavyagranth "theogri" ke naam se prasiddh he jiske mukhya vishay hai sristi kaa aarambh tathaa devataaon kii vibhinn pidiyon kaa itihaas. homer tathaa hesied greek puranic sahitya ke pariposhak maane jate hai or unke granthon se yah spasht he ki unani vichaar bahudevatvvaad se ek devadhikadev kii kalpana kii ore agrasar ho chalaa tha.
 isa purv kii aathvin shatabdi yunaan ke itihaas main raajnneetik parivartan kaa yug maani jaati he, jisamen rajasatta kaa hraas or loktantr kaa udai ho rahaa tha. unaniyon ke liye yah gahan chintan kaa samay tha jiskaa prabhaav kavy sahitya main pratibimbit he. inhen paristhitiyon main ek nae kavyarup kaa udbhav hua jisko "eliji" naam diya gaya. aajkal "eliji" main ve kavitaayen abhihit kii jaati hai jo mritatmaon ke shok se sambandhit ho athwa jinamein jivan kii kshanbhangurta athwa ateet vaibhav kii nashvarata par bhavpurn prakaash daalaa gaya ho. parantu pracheen greece main iske atirikt bhi anya samayik vishyon kaa eleji main samavesh hota tha, aisi kavitaaon main kavi ke vyaktigat bhav utsav ke avasaron par jaise yuddh, prem, raajnneeti tathaa darshanik upadesh shrotaaon ke samaksh baansuri ke lay ke saath gaakar sunaae jate the. in kaviyon kii style mahakavyon se prabhavit hote hue bhi unase bhinn thi. homer ke shatpadic padya kii inamen panchapadiya kar diya gaya tha or aisi panktiyon kaa gunfan vividh rup ke chhandon main hota tha. isi se milti julati ivik kavitaayen thi jinamein vyangy kaa gaharaa put hota tha. is kavyadhara main ullekhneey naam archilocus, solan, theognaj tathaa simonidij hai.
 atmabhivyanjan kaa swatantra tathaa shuddh rup geetikavyon main paaya jaataa he. pracheen greece main aisi kavitaayen veena ke saath gaai jaati thim. shuddh geetikavy yunaan main "iolian" bhashaa kii dein thi or iskaa mukhya centre "lesbaj" tha jahaan isa purv saatvin shatabdi main kaaphi raajnneetik tanaav tathaa sangharsh chalaa tha. saarvajanik jivan ke is pahalu kii jhalak aalkiyas ke geeton main milti he. parantu is kshetra kii mukhya nayika hai saafee, jinke geetikavy pragadh prembhav se otprot hai. inaki kavitaayen sakhiyon ko bheje premapatron kii hai. bhashaa, bhav tathaa sangeet kaa aisa sukhad samanvay anyatra durlabh he. swayan aflatoon kaa kavihruday uski yaad main ga uthaa tha- saafee kii praaia: sari rachanaayen khandit hai. adhiktar ye mistra kii balukabhumi se praapt hui.
 dirian greekon ne isa purv 12veen shatee ke pashchaat ek aise geetikavy ko viksit kiya jiskaa mahatv saarvajanik tha or jo prashikshit kores rup main desh tathaa raashtra athwa nagar ke punit vijayatyoharon or dharmik avasaron par gaae jate the. inamen prasiddh "kores od" hai, jahaan chhandon kii jatilta, style kaa oj tathaa bhaavon kii garima sundar triveni kaa sanchaaran karti hai. is kshetra main sarvaprasiddh naam pindar kaa he jinke prabhaavshaalee tathaa clisht parantu asaadhaaran shabdavinyas se alankrita "aad" aaj bhi sajiv hai. inhen ke saath simonidij kaa naam bhi liya jaataa he, jinaki kavitaaon main rashtriya ekta tathaa deshprem kaa gaharaa put he or bhashaa tathaa style kalatmak hote hue bhi apekshaakrit saral tathaa bodhgamy hai.
 greek sahitya kaa charmotkarsh naatakon main paaya jaataa he jinka centre athens tha or mukhya bhashaa "aitik" thi. greek naatak saarvajaneen jivan se sambandhit rahe or unamem mukhya bhaavana tathaa prerana dharmik thi. greek du:khant kaa udbhav sura ke devtaa diyoniss ke sammaan main yojit kirtanon tathaa aamodon se hua jisamen pujari bakre kaa cheharaa lagaae masti se gaate hue ghoomte the. in geeton ko "ditharaev" kehete the. isi ne kalantar main naatak kaa rup dhaaran kiya jab dharmik kores do bhaagon main vibhakt ho gaya- ek ore devtaa kaa doot or duusari ore unke pujari. yahi doot naatak kaa pratham paatr mana jaataa he. isapurv paanchavin shatabdi ke aarambh tak greek naatak kaa rup sugathit ho chukaa tha or du:khant naatak ke teen mukhya stambh iskilas, safoklis tathaa europidij isi kaal main isko viksit karne ke liye prayatnsheel hue. iskilas greek du:khant naatak ke pita maane jate hai. yah sainik kavi the or inke naatakon main ojasvi style ke saath hi kalpana kii unchi udaan tathaa pragadh deshprem or atoot dharmik vishwaas paae jate hai. pradhanta kavyapaksh kii he or naatakeey tatv gaun he. aristij tathaa primethyus sambandhi inke naatak vishesh prasiddh hai. greek du:khant ke vikaas main kendriya sthaan iskilas ke safal pratidwandvi sifoklis kaa he, jinhone tisare paatr kaa samavesh kar naatakeey tatwon, visheshkar samvaad kaa dayera vistrut kiya. inke naatakon main maanav tathaa alokik tatwon kaa kalatmak saamanjasy he or inke paatr, jaise idipas or aitigon, asaadhaaran vyaktitv ke hote hue bhi, manvochit visheshtaon se paripurna he. vaataavaran ucch vichaaron se prerit he. uripidij ke naatakon main pracheen manyataon kaa hraas tathaa aadhunik drushtikon kaa udai spashtat: ankit he. dharmik shraddha ke sthaan par naastikta, adarshavaad ke sthaan par yatharthwaad, asaadhaaran paatro ke sthaan par saadhaaran paatr pathakon ke samaksh aate hai. ve karunaras ke poshak the or unke sanvaadon main jatil tarkon kaa samavesh he.
 aisa mana jaataa he ki is ardhshatabdi ke alpakaal main iskilas ne 70, sofoklis ne 113 or urapidij ne 92 naatakon kaa nirmaan kiya jinamein adhikansh lupt ho gaye.
 greek sukhaant naatak kaa udai bhi diyonisus devtaa kii puja se hi hua, parantu is puja kaa aayojan jaade main na hokar vasant main hota tha or pujaariyon kaa juluus vaise hi uddandata tathaa ashleelata kaa pradarshan karata tha jaisaa bharat main holi ke avasar par praaia: dekhne main aata he. sukhaant naatak ke vikaas main dirian logon kaa mahatvapurn yoga rahaa, parantu iskaa utkarsh to etika se hi sambandhit he kyonki pracheen greek sukhaant naatak ke prabal pravartak aristophanij kaa kaaryakshetra to athens hi rahaa. is nirbhik naatakkaar ne isa purv 427 se lekar 40 varsho tak aise sukhaant naatakon kaa srijan kiya jinamein svachhand kalpana kii udaan ke saath saath kavy kii madhurata, nirikshan kii tivrata tathaa vyangon kii vidagdhta kaa ascharyajanak sammishran hai. in sukhantaan main, "pakshi", "bhek", "megh", "raaten" or praaia: vyaktiyon par prahaar kiya gaya he. inamen se anek main sucraat or uske shishyon ke raajnneetik tathaa nyaay sambandhi cathopakathanon, periclies kii raajnneeti tathaa uski rakhel aspajia ke teevr upahas prastut hai. kai sthanon par hasyaras ashleelata se pankil ho uthaa he. pracheen sukhaant naatakon kaa parimarjan yunaan ke madhyakaalin sukhaant naatakon main hua, jinamein barbarta tathaa vyaktigat vyangon ke sthaan par shisht prahasan ko protsaahan mila jiske paatr praaia: vibhinn maanav vargi tathaa trutiyon ke pratik hote the. is naveen evam sukhaant naatak ke sajiv udhaaharan "platas" tathaa "terence" ke roman naatakon main milte hai. minander iske sarvaprasiddh unani pravartak the. in sukhaant naatakon main nimnakoti kaa vaasanatv pradhan he.
 greek gadhy kaa aavirbhaav sansar ke anya saahitiyon kii hi bhanti padya ke peeche hua. isa purv paanchavin shatabdi ke madhya main greek gadhy tathaa padya ke kshetra ek duusare se alag hone lage or bahut se vichaaron kaa abhivyanjan gadhy ke madhyam se hone laga. kalatmak gadhy ke nirmaan main prasiddh greek itihaaskaaron, herodotas, thusidiidij tathaa jenophon greek darshanikon jaise heraclitas, aflatoon or arestu tathaa greek vagmiyon tathaa vakshastriyon kaa kaaphi haath rahaa. shastriyon main mukhya sthaan sophistaan kaa tha jo athens main vaktaaon kaa prashikshan karte the or apane kavy tathaa sangitamay gadhybhashanon se asaty ke upar satya kaa mulammaa lagaakar logon ko mugdh kiya karte the. inke anishtakaari prabhaavon kaa virodh aflatoon ne muktakanth se kiya or unke pashchaat arestu ne is shaastra kaa vaigyanik vivechan kar gadhy kii vibhinn shaileyon par aisa prakaash daalaa ki unka vivechan aaj tak pramanik mana jaataa he. aflatoon tathaa unke shishy arestu darshanik hone ke saath hi sahityasameekshak bhi the. donon kii pratibha bahumukhi thi. parantu plato kii gadhyshailee saahitiyik he or usamen yathasthaan kavitv kaa sundar put he arestu kaa gadhy neeras vaigyanik kaa he jisamen kalapaksh gaun he vichaarpaksh mukhya. europe kaa samiksha sahitya shatabdiyon tak arestu ke kavyashastra ko bible ke samaan hi punit samajhataa rahaa. arestu ke shishy theophrestras apni gadhyrachana "kairactors" ke liye prasiddh hai.
 isa purv tritiy shatabdi ke aarambh main greek sahitya avsaan kii ore agrasar hone laga. sikandar ke pita philip dwitiya ne unani swatantra rashtron kii satta par kutharaghaat kiya or sikandar ne swayan apni vishwavijay kii ugantarkari yatra main unani sahitya tathaa samskruti ko saarvbhaum banane kaa sakriy prayaas kiya. is prakaar yunaan ke baahar kuch aise kendron kaa nirmaan hua jahaan greek bhashaa or sahitya kaa adhyayan nae dhang se kintu prachur utsaah ke saath hone laga. in kendron main pramukh mishra kii rajdhani alekjandria thi jahaan par unani sahitya, darshan tathaa vigyaan ke hastlikhit granthon kaa ek vishaal pustkaalay ban gaya jiskaa vinaash isa purv pehali sadi main general antoni ke samay hua. is nae centre ke lekhak tathaa vidvan yunaan ke lekhakon se prabhavit tathaa anupranit the or visheshkar vigyaan kshetra main unka kaary vishesh saraahneey hua. parantu sahitya kshetra main srujanaatmak pratibha kaa sthaan aalochana tathaa vyakaran or vyakhya sahitya ne le liya. falswaroop puraane sahitya kii vyakhya ke saath saath bahut se granthon kii visheshtaon kii raksha sambhav hui. is kaal kii kavita main naveen tatwon kaa vikaas spasht he parantu use saath hi yah bhi prakat he ki kavita kaa dayera sankuchit ho gaya or kavita janata ke liye nahin visheshgyon ke liye likhi jane lagi. style kritrim tathaa alankaaron se bojhil ho gai or shabdachayan main bhi paanditya kaa aadambar khadaa hua. kaviyon main mukhya naam he theocretas kaa jo dehati jivan sambandhi gochaaran sahitya ke strashta maane jate hai or apolonius tathaa kalimax kaa vishesh sambandh kramash: mahakavy or footkar geetkavy, jaise "eliji" or "evigraamon" se he.
 isa purv dwitiya shatabdi ke aasapaas yunaan desh par roman akramanakariyon kaa aadhipaty ho gaya, parantu unhone greek sahitya tathaa darshan kii mahatta sweekaar kar unase prerit ho apane rashtriyasahitya kaa utkarsh karne kaa nishchay kiya. yahi kaaran he ki roman samrajya ke vividh bhaagon main unani bhashaa kaa prachaar tha or isi bhashaa ke madhyam se sahitya ke vibhinn kshetron main prasiddh granthon kaa nirmaan ho rahaa tha. is sahitya main mukhya sthaan gadhy kaa he jo samiksha he. samikshakon main sarvshereshth "lanzinus" he jiskaa prasiddh kintu apurna granth "shaleen ke vishay main" pracheen samiksha sahitya main aflatoon tathaa arestu ke granthon kaa samakaksh mana jaataa he. is granth main sahitya kii shaleenta kaa vivechan he or udhaaharan rup main yunaan tathaa rome kii saikadon kritiyon kaa ullekh he. sameekshak kaa sahitya prempragadh he or gadhy style main kavyachamatkaar tathaa ospurn shabdavinyason kii bharmaar he.
 is kaal ke duusare prasiddh tathaa prabhaavshaalee gadhylekhak plutark hai jo bayatiya ke ucch kul main paidaa hue the or rome main rahakar kaaphi khyaati praapt kar chuke the. kanya kii akaal mrityu se prerit ho inhone "consolation" kii rachana kii jo kalantar main lokapriy hui. plutark prasiddh darshanik tathaa "apolo" ke bhakt the or unke jivan kaa antim charan sahityaseva tathaa devarchan main vyateet hua. inke lekhon tathaa bhaashanon kaa sangrah "morelia" ke naam se prasiddh he. plutark kaa sarvshereshth tathaa labdhpratishth granth greek tathaa romanon kaa samanaantar charit he jisamen inhone apane is daawey ko siddh kiya he ki prayek roman kaa saamanantar udhaaharan unani itihaas main uplabdh he. yah rachana sansar ke prasiddh granthon main gini jaati he or isamen aitihaasik tatv gaun hote hue bhi mahatvapurn he, parantu usase adhik mahatvapurn he charitrachitran tathaa rochak kahani kii vah kala jisane ise apane kshetra kaa amuly ratna bana diya he.
 isi yug main greek gadhy sahitya ne katipay upanyaason kaa srijan kiya jo romance ke naam se prasiddh hai kyonki jivan kaa yatharth rup prastut karnaa inkaa mukhya dhyey nahin he or yatharthata kalpana tathaa atiranjan or ascharyajanak ghatnaon se dabakar mritpraaya ho gai he. in romance kritiyon main jaise "tir kaa apolonius", dafnes tathaa clon yaa pastoralia-prem tathaa asaadhaaran ghatnachakra hi centresthal he. nayak tathaa nayika kaa premoday, tatpashchaat unka algaav or phir paristhitiyon kii chot se idhar udhar bhatakana, ant main sanyogvash phir milanaa or premasutra main ekatv praapt karnaa mulat: yahi in granthon ke mukhya kathanak kaa saar he.
 is yug kii greek kavita main moulikta tathaa sajivta kaa abhaas he or adhikansh kavyasevi saadhaaran shrenee ke hai. parantu lusian i. kaa ullekh is disha main mahatv kaa hoga. greek kavy main nae jivan kaa usne sanchaar kiya. lusian syria main paidaa hua tha or greek uski maatrubhaasha nahin thi parantu usne is bhashaa kaa itane prem or lagan se adhyayan kiya ki yah uski maatrubhaasha ho gai. isaki vishesh rujhaan darshan kii ore thi jisase prerit hokar usne apane jivan ke sunahale kaal 40 varsh kii avasthaa main athens ko kuch samay ke liye apana nivasasthaan banaaya tha. parantu darshanikon kii gambhirtha uski swabhaavajnya chanchalta ke viruddh thi jiske falswaroop usne samakaleen darshanik aadambaron ke khandan mandan main hi apni lekhnee ko sakriy kiya. uski rachanaaon main "faloris" tathaa "mritkon kaa dialaag" vishesh ullekhneey hai. dialaag vyangy chitron se bharaa he or usamen maanav jati ke vicitra karnaamon par tikaa tippanee prastut kii gai he tathaa narak main avateern mritatmaon kii acchhee jivan jhaanki milti he. in sabhi rachanaaon main dhanikon ke vyavhaar tathaa vicharon ke prati lekhak kii ghrinaa tathaa kadi aalochana swat: pramaan he. is tarah lusian kii pratibha vyangatmak katutaa se prerit thi or unka vyangy samakaleen janajivan tak hi simit nahin tha. unhone pracheen tathaa samakaleen sabhi dharmik andolanon kii kadi aalochana kii ore devataaon ke dialags tathaa seriyak devi ke prati jaisi rachanaaon main devataaon tathaa unke chamatkaaron kii bhi kaaphi khilli udayi. is tarah lusian greece kii puraani pravriti kaa hi pratinidhi nahin apitu uske samast sahitya kaa pratinidhi tha. lesian ke saath hi clasical greek bhashaa kaa avsaan ho jaataa he or ek mishrit bhashaa uskaa sthaan grahan karnaa aarambh karti he kyonki uski mukhya prerana kaa kshetra hi badal jaataa he.
 isai dharm ke saath hi greek bhashaa main ek nai prerana kaa sanchaar hone laga. greek carch tathaa uske aadhin bahari kendron ke netaaon tathaa santon ne isi bhashaa ke madhyam se dharmik tathaa aadhyatmik samasyaon tathaa bhaawanaaon kaa vivechan tathaa vishleshan karnaa aarambh kiya. dharmik rachanaaon main kuch to vyaakhyaatmak or upadeshaatmak hai, jaise "sant paal ke prasiddh patr" or kuch kaa sambandh vyavastha tathaa sanghathan se he, jaise "first epsil ov kaleement", parantu adhikansh vyaakhyaatmak hai, jaise "ipsil ov barnwas". in rachanaaon main sahitya tatv gaun hai, parantu alekjandria ke prasiddh carch-pita klement tathaa origen ke gambhir lekh vichaargarima ke saath hi saath saahitiyik style ke bhi prabhaavshaalee udhaaharan hai. aitihaasik drushti se sarvaprasiddh granth sijera dwaara likhit "acleziastical history" he jo tatkaaleen carch itihaas kaa pramanik granth he.
 madhyayugin isai lekhakon ne greek bhashaa tathaa style ke madhyam se pracheen unani darshan tathaa dharm sambandhi mul tatwon kaa saamanjasy apane nae tathaa pragatisheel dharm se sthapit karne kaa kram aarambh kiya. iske falswaroop puraani style ke bahut se tatwon kaa punarjanm hua or aflatoon tathaa arestu ke mukhya siddhanton ko isai dharamshastra main sammanpurn sthaan mila. is nai vichaardhaara ke prabal samarthak "bizantium" ke dharmik lekhak the jo greek sahitya tathaa darshan se purnataya anupranit the. isi dharmik centre se un geetkaavyon ko protsaahan mila jo carch main vividh puja tathaa tyoharon ke avasaron par gaae jate the or aaj tak "litargi" tathaa "him" ke naam se prasiddh hai. ye geetkavy puraani chhandaparampara ko chhodkar ek nai chand pranali kaa anusaran karte hai or inke bahm roopon main ascharyajanak bhinnata he. parantu bhashaa itani lacheelee he ki bina kisi vishesh prayaas ke un sabhi bhinn roopon kaa upyukt saadhan ban jaati he. in geetkaavyon kaa sarvottam vikaas un shrinkhalabaddh dharmik geeton main hua jo "canan" naam se prasiddh hai or jinke sarvshereshth pravartak damishq ke sant jon the. is tarah kii kavitaayen shatabdiyon tak likhi jaati raheen or inamen shabd tathaa sangeet praaia: samprukt hai.
 iske saath hi ek or nai sahityadhara kaa aavirbhaav hua jiskaa sambandh isai santon ke jivan tathaa chamatkaaron se tha. isamen satya tathaa kalpana kaa sanmishran he or inke lekhak madhyayugin romaason ke shailitatwaan tathaa romaanchakaari varnanon ko apanaate hue pathakon ke hriday main sansaarik manoranjan ke sthaan par naitik tathaa dharmik tatwon ke prati prem tathaa aasthaa utpann karne main sanlagn prathit hote hai. in lokapriy granthon kaa udgam sthaan mistra ke sat aathani kii "jeevanakatha" he jiske lekhak chauthi shatabdi ke sant athnasius maane jate hai.
 aadhunik greek sahitya ke sarvapradhan ang aise padya, lekh tathaa kavy hai jo sarsaadhaaran main prachlit bhashaa main likhe gaye. vah bhashaa jo clasical ke vipareet "demotic greek" ke naam se prasiddh he. inamen adhikansh loakgeet kii shrenee main aate hai or lokajeevan ke utaar chadhaav ke pratibimb hai. in geeton kii mukhya prerana loukik he or inke padhane se maharani elizabeth pratham ke swarnyug main prachlit un geetikavyon kaa samaran ho aata he jinamein javaani kii umang, prakrutiprem tathaa sura sundari main utkar lipsaa ke saath hi madhur pidaa bhi he jo bhautik sukh saundarya kii kshanbhangurta se aavirbhoot hoti he. is panrapara main kuch aise kavy bhi hai jinka mahatv aitihaasik he or udgam-strot tatkaaleen durghatnaayen; udhaaharan ke liye ham un lokgeeton ko le sakate hai jo kustutuniya ke patan par shok tathaa uske rakshakon ke saahas tathaa shaury par santosh prakat karte hai. is prachur kavyasahitya ke saath lekhakon kaa vyaktigat sambandh nahin ke baraabar he. yah lokajeevan se poshit haakar samast jati ke samuhik vichaaron tathaa bhaawanaaon ko pratibinvit karata he.
 iske atirikt aadhunik greek sahitya kaa anya prasiddh ang vah he jisapar pashchimi europe kii chhap gahari he. purv-pashchim kaayah sammilan madhyayugin dharmayudhon ke samay hua jab france, italy ityadi deshon ke dharmaveer turkon ke virodh main purv kii ore agrasar hue. isi ke falswaroop prem tathaa saahasik kaary se sambandhit un romaason kaa janm hua jo madhyakaalin french upanyaason se prerit hai or jinka madhyam demautik greek he. 17veen shatabdi main do jatiyon kaa yah sanmishran kreet ke prasiddh nagaron main sarvaadhik sarthak siddh hua jiske falswaroop ek nae prakaar ke naatak kaa aavirbhaav hua jo italeey rangamanch se prerit tha. is sahitya main sarvaprasiddh naam kornaros kaa he jo naam se italian hai parantu bhashaa jinaki unani he. apane "rotocritas" naamak lokapriy upanyaas main yah madhyayugin romance ko aadhunik mode dene main safal hue hai. kreet main is nae sahitya kaa utkarshkaal keval 50 varsh tak tha kyonki 1669 i. main kreet ke patan ke saath hi sahitya kaa gaurav bhi samaapt ho gaya, yadhyapi parvarti greek sahitya par iskaa kaaphi prabhaav padaa.
 18veen shatabdi kaa uttarardh greece kii raajnneetik jagriti kaa sangharshkaal tha. is jagritikaal main rashtrabhasha kaa prashn bhi vichaarneey tha. clasical greek, vaijantium kii vishuddh bhashaa, jo carch kii bhashaa thi or demotik greek, jo lokprachlit thi- inhon main se kisi ek kaa aadhaar maanakar rashtrabhasha kaa nirmaan karnaa tha. is sangharsh main kai asafal prayaason ke pashchaat ant main lokprachlit bhashaa kii vijay hui or is vijay kaa mukhya shrey aadhunik greece ke sarvshereshth kavi "deonisiis ceylomons" kii hai, jinhone yah siddh kar diya ki bhashaa hi ucch koti kaa safal madhyam ho sakati he. 20veen shatabdi ke aarambh tak padya tathaa gadhy isi madhyam se likhe jane lage, jisase is bhashaa kaa paryaapt vikaas tathaa parimarjan hua. is shatabdi ke madhya tathaa uttarardh main kavy tathaa upanyaas greek sahitya ke vishisht ang rahe hai. is tarah se greek sahitya tathaa bhashaa kaa itihaas isa ke purv ek sahastra varsh se aaj tak lagbhag akshunn hi rahaa he, yadhyapi iske pracheen gaurav kii punrariti baad ke yugon main kabhi bhi sambhav nahin hui.
