 wiliam bradli "bread" pit ek america abhinayta or film nirmaataa hai. unhen duniya ke sabase aakarshak purushon main se ek ke rup main uddhrut kiya gaya he, ek aisa thappa, jo media ko unke parade se baahar ke jivan par report karne ke liye lalachaata he. pit ko do academy puraskaar namakan or chaar golden globe puraskaar namakan praapt hua he, jisamen se unhone ek jeeta he.
 pit ne apane abhinay karier kii shuruuaat television par atithi bhoomikaaon se kii, jisamen 1987 main CBS dharawahik "dallas" main ek bhoomika shaamil he. unhen 1991 kii road film thelma and louis ke ek beparwaah anurodh-yatri ke rup main pahchaan mili jo jeena davis ke charitra ko phusalaata he. pit ko bade bajet ke nirmaanon main mukhya bhoomika a river rans thru it or intervyuu wyeth da vaimpaire ke madhyam se mili.1994 ke naatak legends of da fall main unhen anthony hopkins ke saath bhoomika di gai, jiske liye unhen pehali baar golden globe namakan praapt hua. 1995 main unhone krime thriller seven or kalpit vigyaan film tvilv mankis main samikshakon dwaara prashansit abhinay kiya, jinamein parvarti film ke liye unhen sarvshereshth sahaayak abhinayta kaa golden globe puraskaar or academy puraskaar namakan mila. chaar saal baad 1999 main, pit ne kalt hit fite club main abhinay kiya. iske baad 2001 main, unhone antarrashtriya str par atyadhik safal film otions ilevan or uske sikwel otions tvilv or otions thartin main abhinay kiya. unhen apni sabase badi vyavsaayik safalataa troy or Mr. & Mrs. smith se mili.pit ko 2008 kii film da curius cese of benjamin batan main, sheershak bhoomika main apane pradarshan ke liye doosraa academy puraskaar namakan praapt hua.
 abhinetri ginith paltro ke saath ek prabhaavshaalee rishte ke baad, pit paanch saal tak abhinetri jenifar aneston se vivaahit rahe.yatha 2009, ve angelina joli ke saath ek aise rishta main jud kar rah rahe hai, jisane duniya bhar main media kaa dhyaan aakarshith kiya he. unke or joli ke teen dattak bachche hai, madox, zahaara or packs or unhone teen jaivik bacchon, shiloh, nox or vivianne ko janm bhi diya he. pit plan B antertenment naamak ek nirmaan company ke maalik hai, jisane anya filmon ke saath 2007 kii sarvshereshth film ke liye academy puraskaar vijeta da departed kaa nirmaan kiya. joli ke saath apane rishte kii shuruuaat se hi, ve sanyukt rajya america or antarrashtriya str par, saamaajik muddon main atyadhik aaveshtit hue hai.
 jine etta, ek hiskool counceller or wiliam elvin pit, ek trek company ke maalik ke bete pit kaa janm shoni, oklahoma main hua. apane bhai-bahanon dog or juli nil, ke saath ve springfild, mizori main paley, jahaan unka parivaar unke janm ke tunrat baad hi chalaa gaya. bachapan main unka paalan-poshan ek roodhiwaadee dakshini baptism ke rup main hua.
 pit ne kikapu hai skool main adhyayan kiya, jahaan ve golf, tennis or tairaaki team ke sadsy the. iske alaava, ve skool ke mul siddhant or nyaayik club, schuli vaad-vivaad or sangeet aayojanon main bhaag lete the. apni snaatak kii padhai ke baad, pit ne 1982 main mizori vishvavidhyalay main daakhila liya. sigma chi birdari ke sadsy ke rup main, unhone birdari ke kai kaaryakramon main abhinay kiya. vigyaapan par dhyaan kendrit karte hue, unhone patrakarita main oopaadhi hasil kii. 1985 main, apni degree arjeet karne ke do saptaah pehle, pit ne vishvavidhyalay chhod diya or abhinay kii shiksha lene ke liye los anjalis, california chale gaye. jab unase poocha gaya ki unhone vishvavidhyalay kyon chhod diya, to pit kaa yah jawaab tha: "jaise-jaise snaatak nazadik aa rahaa tha, mujhe kuch niraashaa-si anubhuti ho rahi thi. maine apane doston ko naukariyaan pate dekha.main ghar basaane ke liye taiyaar nahin tha. main filmon se pyaar karata tha. ve mere liye alag duniya main jane kaa ek dwaar thim or mizori vah jagah nahin thi, jahaan filmein banati thim. tabhi achaanak mujhe khyaal aayaa: yadi ve mere paas nahin aa sakati hai, to main unke paas jaaoongaa."
 los anjalis main sangharsh ke dauraan, pit ne vibhinn samayik naukariyaan kii.in naukariyon main shopher se lekar, apni abhinay kakshaon kii fis ke liye ek el polo loko chikan kaa bhes bananaa shaamil he. unhone prashikshak roy landan ke saath abhinay kaa adhyayan shuru kiya. 
 pit ne parade par apane abhinay karier kii shuruuaat 1987 main no ve out, no mans land or les dain zero main bina shrey vaale bhaagon ke saath kii. ABC ke prahasan growing pens main ek atithi bhoomika ke saath unhone televijan par abhinay kaa shriganesh kiya. disambar 1987 or farvari 1988 ke madhya ve CBS primetime dharawahik dallas kii chaar kadiyon main prastut hue, jisamen unhone shailen maikol ke kirdaar charlie vade ke premi randy kii bhoomika nibhaai. pit ne is kirdaar kaa varnan karte hue kaha ki vah "ek bevakoof premi he, jo bistar main pakadaa jaataa he". baad main unhone maikol ke saath apane drishyon ke bare main kaha: "yah vastav main mere liye paseene se tar hatheliyon kaa samay tha. yah asabhy-sa tha, kyonki main pehle kabhi usase nahin mila tha." baad main 1988 main pit ne FOX police naatak 21 jamp street main atithi bhoomika nibhaai.
 iske alaava usee varsh, yugoslaviai-U.S. dwaara sah nirmit film da dark said of da san main unhone apni pehali pramukh bhoomika nibhaai.unhone ek yuva america kaa kirdaar nibhaayaa, jo apane parivaar dwaara twachaa kii avasthaa ke liye ek upaay khojane ke liye adriatic le jaaya jaataa he. film ko kroeshian swatantry sangram ke chhidane ke kaaran roak diya gaya or film 1997 tak pradarshit nahin hui. 1989 main, pit do moshan pikchars main dikhaai die.pehali, happy tugedar kamedi main ek sahaayak bhoomika ke rup main thi or duusari, daraavnee film kating class main ek fichar bhoomika main thi, jo cinema-gharon tak pahunchane vaali unki pehali film thi. unhone televijan par head of da class, fradis nithmers, thartismathing or growing pens main atithi bhoomikaayen nibhaain.
 1990 main pit ko NBC televijan film tu yang tu daai? main bhoomika di gai, jo ek apamaanit kishori kii kahani thi, jise hatya ke jurm main maut kii sajaa di gai thi. pit ne, drug vyasnee bili canton kii bhoomika nibhaai, jo juuliyat levis dwaara abhinit ek bhagodi yuvati kaa laabh uthaata he.intertenment vikali ' ke ek film sameekshak ne likhaa: "pit uske gunde premi ke rup main ek shandaar ghrunit vyakti he; jo awaz or swaroop main ek dusht jon kaugar melencamp kii tarah lag rahaa he, vah vaaqai daraavna he." us varsh, unhone ek choti FOX naatakeey shrinkhalaa glori days main sah-abhinay kiya, jo bhoomika chah kadiyon tak chali, or HBO kii televijan film da image main ek sahaayak bhoomika main dikhaai die.
 parade par pit kaa aglaa avataran 1991 kii film across da treks ke saath hua, jisamen unhone jo mailony, ek ucch vidhyalay dhaavak kii bhoomika nibhaai.yah kirdaar riki shroder dwaara abhinit aapraadhik bhai kii bhoomika ke saath vyavhaar karata he. 1991 kii road film thelma and louis main apni sahaayak bhoomika ke saath pit ne janata kaa vistrut dhyaan aakarshith kiya. unhone chote-str ke apradhi J.D. kaa kirdaar nibhaayaa, jo thelma ke saath dosti karata he. unke davis ke saath prem drishy ko aise kshan ke rup main uddhrut kiya gaya he, jisane pit ko ek aakarshak vyaktitv ke rup main paribhaashit kiya. 
 thelma and louis kii safalataa ke baad pit ne catherine keenar or nik kev ke saath johny sude main abhinay kiya, jo ek mahatvakankshi rock star ke bare main ek chote bajet kii film thi.robert redford kii 1992 aatmakathaatmak film a river rans thru it main paul macleen kii bhoomika karne se pehle 1992 main, ve kool world main dikhe; isamen paatr ko unhone jis tarah nibhaayaa, us abhinay ko unka "karier banane vaala" pradarshan ke rup main varnit kiya gaya he, or unhone yah sweekaar kiya ki film banaate vaqt unhone "thodaa dabaav" mahasoos kiya. unhone kaha ki yah unke "sabase kamazor pradarshnon main se ek tha. .. yah kitni ajeeb baat he ki usee ne mujhe sabase zyaada sammaan dilaayaa." jab redford ke saath kaam karne ke bare main poocha gaya, pit ne kaha, "yah tennis kii tarah he: jab aap khud se behatar kisi khilaadi se khelte hai, to aapkaa khel behatar hota jaataa he."
 pit tu yang tu daai? ke apane sah-kalakaar juuliyat levis ke saath 1993 kii road film california main dubaara saath aae, jahaan unhone ek kramik hatyare or louis ke kirdaar ke purv-premi arli gres kii bhoomika nibhaai. film kii apni samiksha main, roling stone ke peter trevers ne pit ke pradarshan ko "sarvotkrisht, sabhi bal-sulabh aakarshan or phir ek ghargharaahat, jisase dar tapakataa he" kaha. baad main us varsh, pit ne bhavishya kaa purush sitara kaa showest puraskaar jeeta
 varsh 1994, fichar film intervyuu wyeth da vaimpire main Louis de Pointe du Lac pishaach ke rup main abhinay kii vajah se, pit ke karier main ek mahatvapurn mode sabit hua. jiskaa uttarardh ain rayees ke 1976 ke isi naam ke upanyaas par aadhaarit tha. ve kalakaaron ke us dal se jude the, jisamen tom krooj, cristan danst, christian slator or antonio benderas shaamil the.1995 samaaroh main do MTV movie puraskaar jeetne ke baavjood unka pradarshan acchhee tarah sweekaar nahin kiya gaya. daalas obsarwar ke anusaar,"bread pit ... samasya kaa ek bada hissaa hai . jab nirdeshak unke ahamkaari, gathile, milansaar rup ko ubhaarte hai to .... unhen dekhnaa aanandadaayak hota he. lekin unke bare main aisa kuch nahin he jo aantarik pidaa yaa swa-jaagrukta ko darshaae, jo unhen ek ubaau louis banaata he."
 intervyuu wyeth da vaimpire ke pradarshan ke baad, pit ne 1994 main legends of da fall main abhinay kiya jo beesvin sadi ke pratham chaar dashakon main set thi. pit ne karnal wiliam ludlo ke putr treaston ludlo kaa kirdaar nibhaayaa.adan queen or henry thomas ne pit ke bhaaiyon kii bhoomikaayen nibhaain. film ko aam taur par pratikul sweekruti mili, lekin kai film samikshakon ne pit ke abhinay kii saraahna kii. da neuyork times ke jenet meslin ne kaha,"pit kaa sankoch mishrit abhinay or drushtikon aisi manabhaavan purnataa utpann karata he ki yah shame kii baat he ki film kaa uthalaapan uske raste main aa jaataa he."desert news ne bhavishyavaanee kii ki legends of da fall " bade-parade ke romantic mukhya-kalakaar kii haisiyat ko majboot karegaa. is bhoomika ke saath, pit ne sarvshereshth abhinayta kii shrenee main golden globe puraskaar kaa apana pehla namakan praapt kiya.
 1995 main, unhone aparaadh film seven main morgan friman or ginith peltro ke saath police jasoos david mills kaa kirdaar nibhaayaa, jo kevin spasi dwaara abhinit, ek kramik hatyare ko khojataa he. variety, pit ke prati kaaphi sammanjanak rahaa: "yah parade kaa sarvshereshth abhinay he. utsuk yuva jasoos ke rup main pit ne ek urjavan, vishwasaneey or bharosemand kaam kiya he. film ko sakaaratmak samikshaayen milin or isane antarrashtriya box offis par $327 milian kamaaye. seven kii safalataa ke baad, pit ne terry ghilium kii 1995 kii kalpit-vaigyanik film tvilv mankis main jefri goins kii sahaayak bhoomika nibhaai. film ko mukhya rup se sakaaratmak samikshaayen praapt hui or pit kii vishesh rup se saraahna kii gai.neuyork times ke jenet meslin ne kaha ki tvilv mankis "ugr or pareshaan karne vaali thi" or tippanee kii ki pit ne "vismayakari sanakee pradarshan diya" or ant main kaha ki vah "ek ajeeb chumbakatv se jefri ko chamakaata he, jo baad main film main mahatvapurn ho jaataa he." pit ko is film ke liye sarvshereshth sahaayak abhinayta kaa golden globe puraskaar mila, or unhone apana pehla academy puraskaar namakan praapt kiya.
 agle varsh, pit kanoonee naatak slippers main dikhe, jo lorenjo karcterra ke isi naam ke upanyaas par aadhaarit he; film main kevin bekan or robert di nero ne abhinay kiya. tathaapi, film purna rup se vifal rahi. 1997 kii film da davills on main pit ne irish republican army aatankwaadi rori devani ke rup main harrison ford ke saath abhinay kiya. pit ko film ke liye irish uccharan seekhney kii zarurat padi. usee varsh, jin jacks anaud kii film seven ears in tibet main unhone austrian parvatarohi hikerish harar kii mukhya bhoomika nibhaai. pit ne is bhoomika ke liye maheenon prashikshan liya, jiske liye unhen paryaapt parvatarohan or trekking abhyaas kii aavashyaktaa thi, jisamen apane sah-kalakaar david thulis ke saath california or alps kii chattaanon par chadhana shaamil tha.
 1998 main, meet jo blike main pit kii pramukh bhoomika thi. unhone mrityu kaa maanvikaran abhinay kiya, jo maanav banane ke myne jaanane ke liye ek yuvak ke sharir main basataa he. film ko mishrit samikshaayen milin or pit ke pradarshan kii bahudhaa aalochana hui.san fracisco chronical ke mik lacell ne nishkarsh diya: "sirf aisa nahin he ki pit kaa pradarshan karaab he. yah dukhadaayak he. darshakon ko yah vishwaas dilaane ke liye ki vah mrityu ke saare rahasy jaanata he, pit ko niskriy chehre or chamakili ankhon ke saath sangharshrat dekhnaa dardanaak anubhav he.
 1999 kii film fite club main pit ne ek sidhe waar karne vaale or karishmai yojana banane vaale tyler darden kii bhoomika nibhaai, jo ek bhumigat fite club chalaata he.chak palaniuk ke isi naam ke upanyaas par aadhaarit yah film, seven ke nirdeshak david finore dwaara nirdeshit kii gai. is bhoomika kii taiyaari ke liye pit ne mukkebaaji, taikwando or hathapayee main prashikshan liya. apni bhoomika ke saundarya-prasadhano ke liye, pit ne swechha se apane saamne ke daant ke tukade hataa diya the jise filmakan kii samaapti ke baad waapas laga diya gaya. film ke prachaar ke dauraan unhone kaha,"zaruri nahin ki ladaai 'apane krodh ko kisi or par nikaalnaa' ho. vichaar bas vahaan janaa, anubhav karnaa, vishesh rup se ek mukka khaanaa or dekhnaa ki kaise aap duusare chor par baahar aate hai. fite club, jiskaa premier 1999 venice antarrashtriya film samaaroh main hua, antat box offis kii ummiido par naakaam rahi or ise film aalochakon se bilkul ulti pratikriya praapt hui. lekin, DVD jari hone ke baad yah film ek aradhy clasik ban gai. film kii sweekaaryata ke baavjood, pit kaa pradarshan aalochakon dwaara saraahaa gaya.CNN ke paul clinton ne kaha,"pit ne sabit kar diya he ki vah prayog se darate nahin hai or is baar isane fal diya." variety ne pit ke "thelma and louis main apni safal bhoomika se chali aa rahi "mast, karishmai or adhik gatisheel shaareerik kshamta" par tippanee kii.
 fite club ke baad pit, gaai richi dwaara 2000 main nirdeshit gangster film sntch main dikhe. ek irish gypsy boxr ke rup main pit ke pradarshan or aspasht irish uccharan ne aalochana or prashansa donon batori. san francisco chronical ke mik lacell ne kaha," adarsh rup se ek irelandwasi kii bhoomika main rakhaa gaya he, jiskaa uccharan itnaa aspasht he ki britainvasi bhi use nahin samaj sakate. yah film pit ke saath hamaare pichley sambandhon ko bhi bhunaati he. kai saal tak pit aisi bhoomikaaon se jakade hue the jisamen gahare aatmanirikshan kii aavashyaktaa thi, lekin haal hi main unhone avsaadpurn hasya kii atichaarita or bhadkeeli bahirmukhataa main apane asaar dekhe."
 agle varsh pit ne julia roberts ke saath romantic kamedi da mexican main abhinay kiya. film ko nakaaratmak sweekaaryata mili, lekin box offis par vah safal rahi. unhone agali bhoomika 2001 sheet yuddh thriller spai game main nibhaai, jisamen ve CIA ke vishesh kriyalap prabhag ke ek prabharee bane. pit ne robert redford ke saath kaam kiya, jo unke paramarshdaata kii bhoomika main the. Salon.com ne film kaa anand uthaaya, lekin mahasoos kiya ki na to pit or naa hi redford ne "darshakon ke liye koi bhaavnaatmak sambandh pesh kiya." film ne duniya bhar main $143 million kii kamai kii. baad main us varsh, pit ne lutpaat film oshans ilevan main rasty rain kii bhoomika adaa kii, jo 1960 ke dashak kii rat pack kii isi naam kii film kaa punarniman thi. ve kalakaaron ke us dal ke sadsy the, jisamen jorge kluni, mat daiman, endi garsia or julia roberts shaamil the. film aalochakon dwaara saraahi gai or box offis par vishwa bhar main $450 million kii kamai karte hue safal rahi. 22 navambar 2001 ko, pit, tii.ve. shrinkhalaa frends ke aathven sizan main ek atithi bhoomika main prastut hue, jahaan unhone ek aise aadmi kii bhoomika adaa kii jo jenifar aniston ke kirdaar ke prati shatruta rakhata he, us vaqt pit, aniston ke saath vivaahit the. is pradarshan ke liye unhen emmi award ke liye hasya shrinkhalaa main bejod atithi abhinayta kii shrenee main namit kiya gaya.
 jorge kluni kii 2002 main pratham nirdeshit film kanfations of a dangeras mind main pit kii atithi bhoomika thi or MTV ke kaarykram jaikaas main ve prastut hue, jahaan kai kalakaar sadasyon ke saath ve junglee andaaz main gorilla suut pahan kar los angelis kii sadakon par daude.jaikaas ke baad kii ek kadi main pit ne khud ke manchi apharan main bhaag liya. 2003 main unhone apni pehali swar-abhinit bhoomika kii or dreamworks kii anemated film sinbad: lijend of da seven sij ke nammaatr ke kirdaar ke liye or anemated televijan shrinkhalaa king of da hill kii ek kadi main buumahir ke bhai ptch ke liye apni awaz di.
 2004 main, pit ne do filmon, troy or oshans tvilv main abhinay kiya. elliod par aadhaarit troy main unhone nayak akilis kii bhoomika nibhaai. troy ke filmakan se pehle pit ne chah maheene tak talwarbazi kaa prashikshan liya. set par unhone apane conderapeshi ko chotil kar liya, jisase kai hafton ke liye nirmaan baadhit ho gaya. duniya bhar main $497 million ke rajasav ke saath yah film 2008 ke ant tak unke karier kii sabase adhik laabh arjeet karne vaali film he. film ne U.S. ke baahar $364 million kii kamai kii or isaki gharelu kamai keval $133 million thi. da washington times ke steefan hunter ne likhaa: "ek bhoomika jisamen vaastavik jivan se zyada vistrut ayaamon kii aavashyaktaa thi, ve khaase utkrisht rahe." oshans ilevan kii safalataa ne pit ko 2004 main isaki agali kadi oshans tvilv main bhoomika karne ke liye prerit kiya.CNN ke paul clinton ne vichaar vyakt kiya ki paul newman or robert redford ke baad purushon main pit or kluni kii yugalabandi sabase behtareen he. duniya bhar main $362 million arjeet karte hue, yah film vittiya rup se safal rahi.
 agle varsh, pit ne ection kamedi Mr. & Mrs. smith main abhinay kiya. dog liman dwaara nirdeshit yah film ek oobe hue vivaahit jode kii kahani he, jinhen ye pataa chalata he ki ve donon hi gupt hatyare hai or jinhen ek duusare ko maarane ke liye niyat kiya gaya he. pit ne jon smith ke rup main angelina joli ke saath abhinay kiya. film ko mishrit samiksha mili, lekin aam taur par donon ke bich kii yugalabandi ke liye isaki saraahna kii gai.star tribune ne kaha,"haalanki kahani betaratib lagati he, magar film milansaar aakarshan, twarit urja or sitaron kii parade par tapanabhikeey yugalabandi se chalati rahati he." 2005 kii sabase zyaada safal filmon main se ek banate hue, duniya bhar main is film ne $478 million kamaaya.
 apni agali feechar film, Alejandro González Iñárritu's kii bahu-katha naatak bebal main pit, ket blonchet ke saath dikhaai die. film main unka pradarshan aalochakon dwaara saraahaa gaya or sietal post-intelegencer kaa maananaa tha ki ve "vishwasaneey" rahe or unhone film ko 'spashtataa" pradaan kii. pit ne ise filmi karier ke sarvottam nirnyon main se ek mana." 2006 kaan film samaaroh main bataur ek vishesh prastuti, film ko pradarshit kiya gaya or baad main 2006 toronto antarrashtriya film samaaroh main pradarshit kiya gaya. bebal ko sarvshereshth naatak ke liye golden globe puraskaar mila or pit ko sarvshereshth sahaayak abhinayta ke liye golden globe namakan praapt hua. kul mila kar, film ne saat academy puraskaar or golden globe puraskaar namakan batore.
 pit ne dubaara teesri oshans film oshans thartin main rasty rain kii bhoomika nibhaai. yah sikwel, yadhyapi pehali do filmon kii tarah dhanarjan nahin kar saki, tathaapi isane antarrashtriya box offis par $311 million kamaaye. pit kii agali film bhoomika 2007 western naatak da assesination of jessi james bai da carward robert ford main ek america apradhi jessi james kii thi, jo ron hensen ke 1983 ke isi naam ke upanyaas par aadhaarit thi.andrew dominic dwaara nirdeshit or pit kii company plane bi dwaara nirmit is film kaa premier 2007 venice film samaaroh main hua. film jarnal international ke louis bill ne kaha ki kahani main pit "daraavne or karishmai" hai. apane pradarshan ke liye unhen venice main sarvshereshth abhinayta ke liye volpi cap puraskaar mila. haalanki pit ne film ko badhaava dene ke liye samaaroh main bhaag liya, magar ek prashansak dwaara unke angrakshakon ko dhakka dekar un par hamalaa kiye jane par ve vahaan se jaldi chale gaye. unhone antat ek varsh baad 2008 samaaroh main apana puraskaar grahan kiya.
 pit 2008 kii blike kamedi bern after reeding main dikhaai die, koen bhaaiyon ke saath yah unka pehla sahyog tha. film ko aalochakon se sakaaratmak sweekruti mili.da gargian ne film ko "ek kas kar baandhi gai, prabhaavshaalee kathanak vaali jasusi kamedi" kaha or tippanee kii ki pit kaa pradarshan sabase mjedaar tha. baad main unhen david finore kii film da curious cese of benjamin batan main nayak benjamin batan kii bhoomika di gai. yah film eff.scot fitzgerald kii 1921 kii isi naam kii laghu kahani kaa aanshik rup se roopantarit sanskaran he; kahani ek aise aadmi kii he jo assi saal kii umr vaala paidaa hota he or ulte kram se umrdaraj hota he. da balteemor san ke maaikel srago ne kaha "pit ke samvedansheel pradarshan ne 'benjamin batan' ko ek kaaljayi kriti banane main madad kii. is bhoomika se pit ne apana pehla screen actors gild award namakan arjeet kiya, saath-hi-saath chauthaa golden globe or doosraa academy puraskaar namakan bhi paaya. film ko kul teraa academy puraskaar namakan praapt hue or isane duniya bhar main $329 million arjeet kiye.
 2008 ke baad pit kii pariyojnaon main shaamil hai agast 2009 main pradarshit quentin tarantino kii inglorious basterds . 2009 kaan film samaaroh kii ek vishesh prastuti main film pradarshit hui. unhone adhikrut frans main naziyon jujhane vaale ek america pratirohak senaanee leftinent aldo rene kii bhoomika nibhaai. iske alaava, ve seen pen ke saath sah-abhinit or terrence malik dwaara nirdeshit da tree of life main prastut honge. lost city of Z main abhinay ke liye unhone hastakshar kiye hai, jisamen ve rahasyamay amezan sabhyataa kii khoj karne vaale ek british anveshak kii bhoomika nibhaayenge. yah film david gran dwaara likhit isi naam kii pustak par aadhaarit he.
 jenifar aniston or paramount pikchars ke CEO bread grey ke saath mil kar pit ne 2002 main film nirmaan company plan B antertenment kii sthapana kii. 2005 se aniston or grey bhagidaar nahin rahe. company dwaara nirmit filmon main johny dep abhinit charlie and da chocolate factry, da assesination of jesi james bai da carward robert or angelina joli abhinit a mity heart . iske atirikt, 2007 kii sarvshereshth film vijeta da departed ke nirmaan main plan B shaamil thi. parade par pit ko ek nirmaataa ke rup main shrey mila; tathaapi, auskar main jeet ke liye keval graham king ko paatr mana gaya. saakshaatkaar main pit, utpaadan company kii charchaa ke liye anicchhuk rahe hai.
 pit ek henken vigyaapan main dikhaai die, jo 2005 super boul ke dauraan prasaarit hua; yah david finore dwaara nirdeshit tha, jinhone pit ko teen fichar filmon main nirdeshit kiya, seven, fite club or da curious cese of benjamin batan . pit, asian bazaar ke liye roopayit kai tii.ve. vigyapanon main dikhe, jisamen soft-bank or edwin jeens jaise utpaada shaamil the.
 pit ONE abhiyaan kaa samarthan karte hai, jiskaa uddeshy teesri duniya ke deshon main AIDS or garibi se ladanaa he. ve 2005 PBS saarvajanik televijan shrinkhalaa Rx for cervival: a global health chalange ke varnanakarta the, jo maujuuda vaishvik swasthya muddon par charchaa karata he. navambar, 2005 main pit or angelina joli ne 2005 kashmir bukamp kaa prabhaav dekhne ke liye pakistan kii yatra kii. agle varsh, pit or joli, haiti main paidaa hue ek hip-hop sangeetkaar wicliff jin dwaara sthapit paropkaaree sanstha Yéle Haïti dwaara samarthit skool kaa daura karne haiti gaye. may, 2007 main pit or joli ne sudan ke darfur kshetra main sankatagrast chaad or darfur ke teen raahat sanghathanon ko $1 million kaa daan diya. kluni, demen, don shedal or jeri winetroub ke saath ve, note on aavar watch ke sansthaapakon main se ek hai, ek aisa sanghathan jo duniya kaa dhyaan or uske sansadhano ko darfur main ghatit jaise narsanhaar ko band karne or rokane ke liye kendrit karne kaa prayaas karata he.
 pit kii vaastukala main ek jaankaar ruchi he, jiskaa istemaal unhone 2006 main mek it rhite foundation ko banane main kiya. is pariyojna ke liye unhone katrina toofaan ke baad new orlions main awasaiya peshewaron ke ek samooh ko, new orlions ke nauven ward main 150 nae gharon ke vittaposhan or nirmaan ke uddeshy se ekatrit kiya. sthirataa or vahniyata par jor dete hue makaanon ko taiyaar kiya ja rahaa he. paryaavaran sanghathan global green USA ke saath anya teraa vaastushilp farm, is pariyojna main shaamil hai, jinamein se kai farmein apni sevaaon ko daan kar raheen hai. pit or lokopkaarak steve bing, prayek ne $5 million kaa daan diya he. aktubar 2008 main, pratham chah ghar purna ho gaye. apane harith awaas kii avadharana ko rashtriya model ke rup main badhaava dene or sangheey vitt poshan kii sambhaavnaaon par charchaa karne ke liye pit ne, march 2009 main america raashtrapati baraak obama or house of repressentative kii adhyaksh nancy pelocy ke saath baithak kii.
 sitambar, 2006 main pit or joli ne duniya bhar main maanviya sahaayta ke nimitt ek parmarth sanghathan, da joli-pit foundation kii sthapana kii. sanghathan ne apane praarambhik anudaan ke rup main global ection for children or doctors vidout boarders, donon ko $1 million kaa anudaan diya. agle maheene, joli-pit foundation ne divangat america patrkaar danniel parl kii smriti main gathit ek sanghathan dainiel parl foundation ko $100,000 daan kiye. sangheey filing ke anusaar, 2006 main pit or joli ne sanghathan main $8.5 million daalaa; jisane 2006 main $2.4 million or 2007 main $3.4 million daan kiya. june 2009 main, joli-pit foundation ne sainikon or taliban ugravadiyon ke bich ladaai dwaara visthapit hue pakistaniyon kii madad ke liye ek U.N. sharnaarthi agency ko $1 million kaa anudaan diya.
 1995 main empire dwaara pit, filmi itihaas main 25 ati aakarshak sitaron main se ek ke rup main chune gaye. iske alaava, unhen do baar, 1995 or 2000 main pipal dwaara sarvaadhik aakarshak jivit vyakti qaraar diya gaya. forbs kii vaarshik celibrity 100 kii suchi main ve 2006, 2007 or 2008 main kramshah No. 20, No. 5 or No. 10 par rahe. 2007 main, unhen time 100 main soochibaddh kiya gaya, yah vishwa main 100 sabase adhik prabhaavshaalee logon kaa ek sankalan he, jo time dwaara salanaa chune jate hai. unhen shrey diya jaataa he ki unhone "apane star-pawar se logon kaa dhyaan un sthanon or kahaniyon kii ore khinchaa, jise aam taur par camera nahin pakad pate". pit ko ek baar phir time 100 main shaamil kiya gaya; haalanki, unhen bilders and titan kii suchi main chaynit kiya gaya.
 aktubar 2004 main pit ne chaatro ko 2004 america raashtrapati chunaav main matdaan ke liye protsaahit karne ke liye mizori vishvavidhyalay kaa daura kiya, jisamen unhone jon kerri kaa samarthan kiya. iske baad aktubar main unhone bhrun mul koshika anusandhan ke liye aarthik sahaayta kaa saarvajanik rup se samarthan kiya. unhone kaha,"hamen yah sunishchit karnaa he ki ham in raaston ko kholte hai, taaki hamaare sarvshereshth or pratibhashali un upachaaron ko khoj saken, jinke bare main unhen lagata he ki ve khoj sakate hai." iske samarthan main unhone proposishan 71 kaa samarthan kiya, jo ek california mataptr pahal he, jo mul-koshika anusandhan ke liye sangheey sarkaar nidhiyan pradaan karegi.
 2005 main shuru hokar, angelina joli ke saath pit kaa rishta duniya bhar main sabase zyada charchit celibrity kahaniyon main se ek ban gaya. 2006 ke prarambh main joli ke garbhvatee hone kii khabar kii pushti ke baad, unase sambaddh abhootpurv media prachaar "paagalpan kii had tak pahunch gaya" jaisaa ki riter ne apni kahani main varnit kiya "da branjalina fever". media ke dhyaan se bachane ke liye, yah joda apni beti shiloh, "yishu messiah ke baad sabase zyaada apekshit shishu", ke janm ke liye namibia chale gaye. do varsh baad, joli kii duusari garbhavastha kii pushti ne media ke unmaad ko ek baar phir bhadakaayaa. do saptaah ke dauraan jab joli samudr tat par sthit aspataal naaise main thim, to patrakaron or photographeron ne janm par report dene ke liye baahar vicharan-sthal par deraa daal diya.
 sitambar 2008 main, pit ne california ke 2008 matdaan prastaav proposishan 8 se, jo samalangik vivaah ko vaid tehraane ke rajya supreme court ke faisale ko badalane kii ek pahal he, mukadmaa ladane ke liye $100,000 kaa anudaan diya. apane rukh ke liye pit ne kaaran bataae. "kyonki kisi ko yah adhikaar nahin he ki vah duusare ko uske jivan se chyut kare, bhale hi ve isse asahmat hon, kyonki har kisi ko apni icchaanusaar jivan jeene kaa adhikaar he yadi ve duusare ko nuksaan nahin pahunchaate or chunki america main bhedbhaav ke liye koi jagah nahin he, meraa vot samanta ke liye or proposishan 8 ke khilaaf hoga.
 1980 dashak ke uttarardh or 1990 dashak main, pit apane kai sah-kalakaaron ke saath silsilewar rishton main lipt the, jiname shaamil hai robin givence, jill sholen, or juuliyat louis or kelifornia), jo dating ke samay solah saal kii hote hue unase das saal choti thim. pit kaa bahucharchit romance or sagaai, seven kii nayika ginith paltro ke saath bhi hui, jiske saath unhone 1995 se 1997 tak dating kii.
 pit 1998 main frends kii abhinetri jenifar aniston se mili or malibu main ek nijee vivaah samaaroh main 29 july 2000 ko usase vivaah kiya. varshon tak unki shaadi hollywood main ek durlabh safalataa ke rup main maani gai; tathaapi, janvari, 2005, main pit or aniston ne ghoshnaa kii ki saat saal saath rahane ke baad unhone aupchaarik rup se alag hone kaa nirnay liya he. do maheene baad, aniston ne asamadhey matbhed kaa hawala dete hue, talaak ke liye arji di.
 jaise-jaise aniston ke saath pit kaa vivaah samaapti kii ore badha, Mr. & Mrs. smith ke filmakan ke dauraan abhinetri angelina joli ke saath unka mail-milaap ek purna prachaarit hollywood gappebaazi main badal gaya. jahaan pit ne vyabhichaar ke daawey se inkaar kiya, vahiin unhone sweekaar kiya ki joli ke saath set par "pyaar ho gaya" or kaha ki aniston ke saath algaav ke baad bhi Mr. & Mrs. smith kaa nirmaan chal rahaa tha.
 april, 2005 main, aniston ke talaak kii arji daayar karne ke ek maheene baad, kuch khoji tasveeron kaa set ubhara; tasviren, jo ek samudr tat par pit, joli or uske bete medocs ko kenya ke samudr tat par dikhaa raheen thim, jisase pit or joli ke bich sambandhon kii afvaahen pukhta ho raheen thim. garmiyon ke dauraan, donon lagaataar ek saath nazar aane lage or manoranjan media ne is yugal ko "branjalina' qaraar diya. pit or aniston ke antim talaaq ke kaagazaaton ko los anjalis superior court dwaara 2 oktober 2005 ko manjuuri di gai or unki shaadi khatm ho gai. 11 janvari 2006 ko, joli ne pipal main yah pushti kii ki vah pit ke bachche kii maa banane vaali he or is tarah saarvajanik rup se pehali baar apane sambandhon kii pushti kii. aktubar 2006 ko esquaire ke saath ek intervyuu main pit ne kaha ki vah or joli shaadi karenge "jab desh main vivaah-icchhuk prayek shaks kanoonee rup se yogya ho jayega."
 media reporton ke baavjood ki pit or aniston ke katu sambandh hai, farvari 2009 ke ek saakshaatkaar main pit ne kaha ki vah or aniston 'ek-duusare kaa haal-chaal jaanate rahete hai" or kaha, "vah mere jivan kaa ek bada hissaa thi or main uske jivan kaa."
 aktubar 2007 ke ek saakshaatkaar main pit ne kulasa kiya ki vah ab isai nahin hai or naa hi punarjanm main vishwaas rakhte hai. "yah samajhane main shanti milti he ki mere paas keval ek hi jivan he, yahaan or abhi or main jimmedaar hum." july 2009 main unhone ek saakshaatkaar main kaha ki vah bhagwaan main vishwaas nahin karte or ve "shaayad 20 pratishat naastik or 80 pratishat agyeyavaadee hai."
 july 2005 main, pit, joli ke saath ithiopia gaye, jahaan joli ne apni duusari santan, zahaara naam kii ek chah maheene kii ladki ko god liya; joli ne baad main kaha ki usne or pit ne bachche ko god lene kaa faisalaa ek saath liya. disambar 2005 main, is baat kii pushti ho gai ki pit kanoonee rup se joli ke do bacchon, medocs or zahaara ko god lene ke icchhuk hai. 19 janvari 2006 ko, california ke ek nyaayadhish ne is anurodh ko manjuuri de di or bacchon kaa upnaam aupchaarik rup se "joli-pit" kar diya gaya.
 27 may 2006 ko joli ne swakopmund, namibia main ek beti ko janm diya, shiloh novel joli-pit. pit ne pushti kii he ki unki navjaat beti kaa passport namibia kaa hoga. vitarak geti imejez ke madhyam se yugal ne shiloh kii pehali tasviren bechin. uttar-america adhikaron ke liye pipal ne $4.1 million se adhik kaa bhugtan kiya, jabaki british patrika helo! ne mote taur par $3.5 million dekar antarrashtriya adhikaar praapt kiye; duniya bhar main adhikaron kii kul bikri ne qareeb $10 million arjeet kiye. munaafe ko pit or joli ne ek agyaat paropkaaree sanstha ko daan diya. neuyork main madam tusads ne do-varshiya shiloh kii ek mom kii pratimaa kaa anaavaran kiya, jisane shiloh ko pehla shishu bana diya jisaki madam tusads main ek pratimaa he.
 15 march 2007 ko joli ne vietnam se ek teen saal ke ladke, packs thian joli-pit ko god liya. chunki anathalay avivaahit jodon ko god lene kii anumati nahin detaa, joli ne ekal abhibhavak ke rup main packs ko god liya or pit ne baad main use sanyukt rajya america main apane bete ke rup main god liya.
 media dwaara maheenon atakalein lagaae jane ke baad, joli ne 2008 kaan film samaaroh main isaki pushti kii ki vah judawaan bacchon kii ummid kar raheen hai. 12 july 2008 ko joli ne yugal ke judawaan, nox leone naamak ladke or vivianne marchelin naamak ladki ko france main naaise ke lenval aspataal main janm diya. nox or vivianne kii pehali tasveeron kaa adhikaar sanyukt rup se pipal or helo! ko $14 million main bechaa gaya- jo kisi bhi celibrity kii lee gai ab tak kii sarvaadhik mahangi tasviren hai. paisa joli-pit foundation main gaya.
 saanchaa:GoldenGlobeBestSuppActorMotionPicture 1981-2000
 {{subst:#if:Pitt, Brad|}}]]
 , U.S.| DATE OF DEATH=| PLACE OF DEATH=}}
