  shiv nadaar bharat ke pramukh udhyami evam samajasevi hai. ve echsiel technologies ke adhyaksh evam pramukh ranneeti adhikari hai. san 2010 main unki vyaktigat sampatti 4.2 billian america dollars ke tulya he. unako san 2008 main bharat sarkaar dwaara udyog evam vyapaar ke kshetra main padmabhushan se sammanit kiya tha. paanch deshon main, 100 se zyada karyaalay, 30 hajaar se zyada karmchaaree-adhikari or duniya bhar ke computer vyavsaayiyon, upabhoktaaon kaa vishwaas - shiv nadaar agar sabaki apekshaaon par khare utarate hai, to iske centre main unki mehnat, yojana or sooyeeboojh hi he.
 agast 1976 main ek garrej main unhone echsiel interprijej kii sthapana kii, to 1991 main ve echsiel technology ke saath bazaar main ek nae rup main hajir hue. pichley teen dashak main bharat main takneekee companiyon kii baadh-si aa gai he, lekin echsiel ko utkarsh tak le jane ke peeche shiv nadaar kaa netritv hi pramukh he. nadaar kii company main bade pad tak pahunchnaa bhi aasaan nahin hota. shiv ne ek baar kaha tha, main netritv ke avasar nahin detaa, balki un logon par nigaah rakhata hum, jo kaman sambhaal sakate hai.
 kuch saal pehle forbs kii suchi main shaamil dhani bharatiyon main se ek, nadaar 1968 tak tamilnadu kii disiem company main kaam karte the. unhone apane saath ke chah logon ko prerana di, kyon na ek company kholi jaae, jo offis equipments banaae. falat: 1976 main echsiel kii neenv padi. 1982 main jab ibiem ne echsiel ko computer muhaiyaa karana band kar diya, tab nadaar or unke saathiyon ne pehla computer bhi bana liya. philhal, haalat yah he ki echsiel kii 80 fisadi aamadani computer or offis equipments se hi hoti he. farvari 1987 main charchit patrika 'time' ne likhaa tha, puri duniya nadaar kii soch or bhavishya ke liye taiyaar kiye gaye network ko dekhakar aashcharyachakit or mugdh he. darasal, nadaar kaa samrajya arthshaastra or shashan ko nai paribhaasha dene vaala he. vaise, takreeban teen dashak pehle jab nadaar ne company sthapit kii thi, to yah ek daanv kii tarah hi tha. tamilnadu main pehle naukari chhodana or baad main dilli main cloth mil kii jami-jamaai job ko bhi thokar maar dena..aisa saahas nadaar hi kar sakate the, lekin ve na sirf kaamyaab hue, balki unhone saathiyon or niveshkon kaa bharosa bhi jeeta. madhubhashi nadaar bataate hai, pichley teen-chaar dashak main maine dekha he ki iti industry kaa kaaphi vikaas hua he. khaskar, hardware, software, services, solutions, networkig, communication, internet or iti infrostcchar kii disha main kaaphi sambhaavnaaen badi hai. maine samay rahete avasar pahchaan liya or isiilie kaamyaab bhi hua.
