 panchaloh yaa panchadhaatu ek mishratu he jiskaa upyog hindu or jain pratimaaon ke nirmaan main kiya jaataa he. paramparaagat rup se ise pavitra mana jaataa he. lambe samay tak panchaloh murtiyon kaa nirmaan ek gupt rahasy bana rahaa.
 panchadhaatu sona,tamba,chaandi,pital or sisa yaa jipsom kaa mishran hota he |pracheen kaal se hi panchadhaatuon se bani murtiyon kaa trand chalaa aa rahaa he | mahabharat kaal main bhagavan shri krishna ne arjuna ko ek dhaal di thi jo kii ek panchadhaatu se bani thi | man kaa bhay ho yaa aatmavishvash main kami ho panchadhaatu kii anguthi pahanane se samasya dur ho sakati he |har kisi ko kaamyaav bananaa he har kisi ko wo mukaam hasil karnaa he jo vahaan pahunchnaa chaahate hai | log phir kisi na kisi estrologer ke paas jate hai yaa bhagavan kii puja start karnaa shuru kar dete hai |ham jab kisi estrologer ke paas jate hai to wo ham ko bataate hai kii aap is dhaatu main stone pahano |
 lekin kuch logon ko pataa nahin hota kii jemestones kaise kaam karata he |shaayad aapako nahin pataa ho to ham aap ko bataa den kii jab bhi ham koi jemestones pahante hai to cosmik urja hoti hai jo brmand shakti hoti hai wo jemestones ke jariye hamaare sharir main dhire-dhire badhati rahati he | har kisi ko graho ke hisaab se jemestones pahananaa chahie |graho ke alawa ye baat bhi jaananaa jaruri hota he kii kis dhaatu main jemestones pahananaa chahie | vaise panchadhaatu main jemestones pahananaa ati shubh mana jaataa he |
 panchadhaatu pehanene ke phaayde
 1. panchadhaatu pahanane se hamaare aas-paas jitani bhi nakaaratmak urja faili hui he us sabakaa naash karata he |
 2 paanch dhaatu pahanane se jataka ke man main sakaaratmak vichaar aate hai or jataka ke pranashakti ko badhaata he |
 3. yadi log aapse jalane lage to aapako avashya panchadhaatu kii anguthi pahani chahie | isko pahane se is prakaar kaa dosha dur ho jaataa he |
 4. yadi jivan main aapkaa koi lakshya nahin he yaa abhi tak aapane koi lakshya nirdhaaran nahin kiya he to aapako nishchit hi panchadhaatu se bani koi cheez pahanani chahie |
 5. panchadhaatu pahanane se mahalakshmi kii krupa hone lagati he |
 6. panchadhaatu kii anguthi anamika ko chhodkar kisi bhi anguthi main dhaaran kar sakate hai |
 7. panchadhaatu main sona aapako chikitsik gun pradaan karata he to chaandi aapako thand or garmi sahan karne kii shakti pradaan karata he | loha maansik shakti ko badhaata he or sisa swayan jaharila hota he parantu panchadhaatu main milakar baaki saare dhaatuon ke gunon ko badhaata he |
 8. jab panchadhaatu se bana taabeej pahante hai to ye paanchon dhaatu milakar asaadhaaran tareeke se vishwaas,swasthy,saubhaahgya or sanvruddhi main badhotaree karaate hai |
 panchadhaatu pahanane se pehle shuddhikaran jaruri hota he aap apane mandir main panchadhaatu rakhkar kisi achche din kaa intjaar kar panchadhaatu se bani koi bhi cheez pahan sakate hai|
