 rani avantibai bharat ke pratham swadhinata sangram main mahatvapurn bhoomika nibhaane vaali virangana thim. 1857 kii kranti main ramgarh kii rani avantibai revanchal main mukti andolan kii sutaradhar thi. 1857 ke mukti andolan main is rajya kii ahm bhoomika thi, jisase itihaas jagat anbhigya he. 1817 se 1851 tak ramgarh rajya ke shaasha lakshmana singh the. unke nidhan ke baad vikramaditya singh ne rajgaddi sanbhali. unka vivaah baalyavastha main hi manakehani ke jameendaar raav jujhar singh kii kanya avanti bai se hua. vikramaditya singh bachapan se hi vitaragi pravriti ke the or puja-paath evam dharmik anushthanon main lage rahete. at: rajya sanchaalan kaa kaam unki patni rani avantibai hi karti raheen. unke do putr hue-amaan singh or sher singh. angrejon ne tab tak bharat ke anek bhaagon main apane pair jamaa liye the.
 ramgarh ke raja vikramajit singh ko veikshipt tathaa amaan singh or sher singh ko naaballig ghoshit kar ramgarh rajya ko hadapney kii drushti se angrej shaskaon ne "court of wards" kii kaarywahi kii evam rajya ke prashasan ke liye sarbrahakaar niyukt kar shaikh mohammad tathaa mohammad abdulla ko ramgarh bheja." jisase ramgarh riyasat "court of wards" ke kabje main chali gayi. angrej shaskaon kii is hadap niti kaa parinaam bhi rani jaanati thi, phir bhi donon sarbrahakaaron ko unhone ramgarh se baahar nikaal diya. 1855 i. main raja vikramaditya singh kii ek durghatana main mrityu ho gayi. ab naaballig putron kii sangrakshika ke rup main rajya shakti rani ke haathon aa gayi. rani ne rajya ke krishakon ko angrejon ke nirdeshon ko na maanane kaa aadesh diya, is sudhaar kaary se rani kii lokapriyata badi.
 1857 isvi main sagar evam narmada parikshetra ke nirmaan ke saath angrejon kii shakti main vruddhi hui. ab angrejon ko roak paanaa kisi ek raja yaa talukedaar ke vash kaa nahin rahaa. rani ne rajya ke aas-paas ke raajaaon, parganadaaron, jameendaaron or bade malgujaaron kaa vishaal sammelan ramgarh main yojit kiya, jisaki adhyakshata garh purava ke raja shankarshah ne kii. is gupt sammelan ke bare main jabalpur ke kamishnar major iskain or mandla ke dipti kamishnar wadington ko bhi pataa nahin tha.gupt sammelan main liye gaye nirnay ke anusaar prachaar kaa daayitv rani par tha. ek patr or do kaali chudiyon kii ek pudiya banaakar prasad ke rup main vitarit karnaa. patr main likhaa gaya- "angrejon se sangharsh ke liye taiyaar raho yaa chudiyaan pahanakar ghar main baitho." patr sauhaard or ekajutata kaa pratik tha to chudiyaan purusharth jaagrit karne kaa shashakt madhyam bani. pudiya lene kaa arth tha angrejon ke viruddh kranti main apana samarthan dena.
 desh ke kuch kshetron main kranti kaa shubharambh ho chukaa tha. 1857 main 52veen deshi paidal sena jabalpur sainik kendra kii sabase badi shakti thi. 18 june ko is sena ke ek sipaahi ne angreji sena ke ek adhikari par ghaatak hamalaa kiya. july 1857 main mandla ke parganadaar umrao singh thakur ne kar dene se inkaar kar diya or is baat kaa prachaar karne laga ki angrejon kaa rajya samaapt ho gaya. angrej, vidrohiyon ko daaku or lutere kehete the. mandla ke dipti kamishnar wadington ne major iskain se sena kii maang kii. puure mahakaushal kshetra main vidrohiyon kii hulchale bad gayi. gupt sabhaayen or prasad kii pudiyon kaa vitaran chalata rahaa.is bich raja shankarshah or rajkumaar raghunatha shah ko die gaye mrityudand se angrejon kii nrushansata kii vyapak pratikriya hui. ve is kshetra ke rajyavansh ke pratik the. isaki pratham pratikriya ramgarh main hui. ramgarh ke senapati ne bhua bichhiya thana main chadhaai kar di. jisase thane ke sipaahi thana chhodkar bhaag gaye or vidrohiyon ne thane par adhikaar kar liya. rani ke sipaahiyon ne ghughari par chadhaai kar us par apana adhikaar kar liya or vahaan ke talukedaar dhan singh kii suraksha ke liye umrao singh ko jimmedaari saunpi. ramgarh ke kuch sipaahi evam mukaas ke jameendaar bhi narayanganj pahunchakar jabalpur-mandla maarg ko band kar diya. is prakaar puraa jila or ramgarh rajya main vidroh bhadak chukaa tha or wadington vidrohiyon ko kuchalane main asamarth ho gaya tha. vah vidrohiyon kii gatividhiyon se bhaybheet ho chukaa tha.
 mandla nagar ko chhodkar puraa jila swatantra ho chukaa tha. avanti bai ne mandla vijay ke liye sipaahiyon sahit prasthaan kiya. rani kii soochna praapt hone par shahpura or mukaas ke jameendaar bhi mandla kii or ravaanaa hue. mandla pahunchane ke purv khaddevara ke sipaahi bhi rani ke sipaahiyon se mil gaye. kheri ke paas angrej sipaahiyon ke saath avanti bai kaa yuddh hua. wadington puri shakti lagane ke baad bhi kuch na kar sakaa or mandla chhod siwani kii ore bhaag gaya. is prakaar puraa mandla jila evam ramgarh rajya swatantra ho gaya. is vijay ke uparaant aandolankariyon kii shakti main kami aa gai, kintu ullas main kami nahin aayi. rani ramgarh waapas ho gayi.
 wadington ne phir se ramgarh ke liye prasthaan kiya. isaki jaankaree rani ko mil gai. ramgarh ke kuch sipaahi ghughari ke pahari kshetra main pahunchakar angreji sena kii pratiksha karne lage. leftinent vartan ke netritv main nagpur kii senaayen bichhiya vijay kar ramgarh kii ore bad rahi hai, isaki jaankaree wadington ko thi, at: wadington ghughari kii ore badha. 15 janvari 1858 ko ghughari par angrejon kaa niyantran ho gaya.
 march, 1858 ke duusare saptaah ke aas-paas ramgarh ghir gaya. vidrohiyon evam angreji sena main sangharsh chalata rahaa. vidrohi sipaahiyon kii sankhya main nirantar kami aati ja rahi thi. kile kii deevaaren bhi rah-rahakar dhwast hoti gai. at: rani angreji sena kaa gheraa tod jangal main pravesh kar gai. ramgarh ke shesh sipaahiyon ne ek saptaah tak angreji sena ko roke rakhaa. tab tak rani budhaar hoti huin devhargarh pahunch gai. angreji senaaon ne ramgarh kile ko dhwast kar diya or ramgarh par adhikaar kar liya.
