 anupama chopra ek bhartiya lekhak, patrkaar or film sameekshak hai. unhone bhartiya cinema par kaafii kitaaben likhin hai or NDTV, India Today ke saath-saath hindustan times ke liye film sameekshak kaa kaam kiya he. unhone star world par saptahik film samiksha sho da frant ro vid anupama chopra ko bhi host kiya he.
 anupama kaa janm kolkatta, bharat main chandra prasad parivaar main anupama chandra ke taur par hua or ve uttar pradesh ke shahar badaayun main bhi raheen hai. unke pita union carbide ke karypalak the or maan ek patakatha lekhak thim jo kii prem rog or chandani jaisi filmon ke liye dialogs likhti thim. unki bahan tunuja chandra hai jo bollywood nirdeshak or screenriter hai or unke bhai vikram chandra hai jo apana samay california or bharat main bitaate hai. anupama ne kaaphi varsh apane bachapan ke honkong main bhi bitaaye hai. 1987 main unhone angreji sahitya main saint xavier college ,mumbai se snaatak str kii padhai puri kii.
 baad main, unhone northwestern univercitis medill skool of jarnalism se patrakarita main MA kiya. medill main unhone harrington award for magazine jarnalism kaa award jeeta. 
 apni shiksha puri karne ke baad unhone film patrkaar or aalochak ke taur par apana pesha shuru kiya. unki pehali kitaab sholay:da mekking of a clasik ne cinema par likhi gayi sabase acchhee kitaab kaa rashtriya puraskaar jeeta. unki kitaab king of bollywood: shahrukh khan or da seductive world of indian cinema ko new york times book rivyu ke editors chois kii suchi main jagah diya gaya.
 unhen apni pehali kitaab sholay:da mekking of a clasik ke liye 2000 main cinema par sarvshereshth pustak kaa rashtriya puraskaar mila.
 chopra ke kaam ko bharat ke sabase bade angrazi patrika india today main prakashit kiya gaya tha.
 unhone NDTV 24X7 news channel main pikchar dish naam kaa sho host kiya he. vartmaan main ve you tub par film compainian naam kaa sho host kar rahi hai.
 november 2014 main, chopra shyaam benegal kii jagah mumbai academy of da mowing image dwaara yojit mumbai film festival kii adhyaksh bani.
 unki shaadi bollywood ke nirmaataa or nirdeshak vidhu vinod chopra se hui he.
