 tartar yaa tataar roosi bhashaa or turki bhashaayen bolne vaali ek jati he jo adhiktar rus main basati he. duniya bhar main inaki aabaadi 70 lakh anumaanit kii gai he, jinamein se 55 lakh rus main rahete hai. rus ke tatarastan praant main 20 lakh tartar rahete hai. rus ke baahar tartar samudaay uzbekistan, poland, kazakhstan, ukraine, tajikistan, kirgizstan, turkmenistan, china or sanyukt rajya america main paae jate hai.
 5veen shatabdi isvi main tartar jati mul rup se madhya asia ke gobi registan ke purvottaree bhaag main sthit tartar parisangh main rahaa karti thi. 9veen shatabdi main kitaani logon ke hamale or qabze ke baad ve dakshin kii ore chale gaye. 13veen shatabdi main ve changez khan ke mongol samrajya ke adheen aa gaye. uske pote batu khan ne netritv main ve sunahare urdu samrajya kaa hissaa banakar pashchim kii ore chale gaye jahaan unhone 14veen or 15veen sadiyon main uresia ke stapi kshetra par raaj kiya. europe main unka mishran sthaneey jatiyon se hua, jaise kii kipachak log, kimak log or urali bhashaayen bolne vaale log. ve kreemia main kuch pracheen unani upniveshon ke logon se or cocks main vahaan kii jatiyon se bhi mishrit ho gaye. siberia ke tartar ural-altaai kshetra ke turki log hai jo kuch had tak urali-bhashiyon or mongol logon ke saath mishrit hai. pashchim main tartar logon kii teen shakhaayen hai: volga tartar, lipaka tartar or kreemian tartar. tathari logon main madhya-kaal main islam dharm apana liya tha.
 vibhinn samayon main 'tartar' shabd kaa vibhinn bhav rahaa he. kuch logon kaa vichaar he ki pracheen kaal main madhya asia kii tartar naamak nadi ke sambandh se tartar kahe jane lage. iske vipareet kuch kaa kathan he ki vastav main tartar turki nasl ke aise rajkumaar kaa naam tha, jiske ek bhai kaa naam mongol tha. is kaaran tartar rajkumaar ke vanshavaale tartar kahe jane lage or mongol rajkumaar ke vanshavaale mongol kehalaae. nai shodhon ne in donon drushtikonon ko galat pramanit kar diya he kintu koi nishchit tathy abhi tak gyaat nahin ho sakaa he. ab tak ke kul gyaat saakshyon main sabase pracheen aathvin shatee ke turki bhashaa ke urkhooni lekh hai jinamein "tees tataron" tathaa "nau tataron" kaa ullekh he. unheen lekhon se yah bhi pramanit hua he ki us samay is shabd kaa sambandh turko se nahin pratyut mongolon se yaa kisi mongoli shakha se joda ja rahaa tha. us kaal main tartar bykele jhil ke dakshin-pashchim main based hue the or uttuukan pradesh, jiskaa ullekh urkhooni lekhon main turkon ke nivasasthaan ke rup main baar baar hua he, 11veen shatee isvin main tatariyon ke desh main sammilit tha. us samay tatariyon kii maatrubhaasha turkon se bhinn thi parantu unke bahut se samudaay turkon ke saath saath vibhinn sthanon ko chale gaye or ek seemaa tak sab turk ho gaye.
 13veen shatee isvi main mongol vijayon ke samay china, rus, pashchimi europe tathaa islamic sansar main vijetaon ko tartar kehete the. yahi naam changez khan ke purvajon ke liye bhi prayukt hua he. parantu changez khan kii vijayon ke ananthar bahut se log jinhone uski adheenta sweekaar kar lee thi, apane ko mongol kehane lage or changez khan ke rajya ke baad mongolia tathaa madhya asia main tartar shabd kaa prayog purnat: uth gaya tathaa usak sthan par 'mongol' shabd chal padaa, jise swayan changez khan ne shaskeey dhang se chalaaya tha. isapar bhi europavaale inhen tartar hi kehete rahe or aaltun urdu ke rajya tathaa baad main is pradesh ke duusare shasankalon ke logon ko bhi tartar hi kaha gaya, yadhyapi in logon ne 14veen shatee isvi main islam dharm sweekaar kar liya tha. iske badwaale samay main rus tathaa pashchimi europe main usamaani turkon ke sivaa sabhi shuddh turkon ke liye 'tartar' shabd prayukt hone laga or chini mongolon ko bhi tartar kehane lage. ab vishisht jaateey naam ke rup main tartar shabd kaa prayog volga nadi ke aasapaas main turki balanevaalon ke liye hi hota he, jo kazan se astrakhaan tak, kreemia yaa kareem or siberia ke ek bhaag main based hai.
