 jangbahadur kunvarranaji
 pratham rana pradhanmantri jangbahadur rana
 maharaja jangbahadur kunwar ranaji jo jangbahadur rana ke naam se prasiddh hai, nepal ke pehle rana pradhanmantri tathaa rana rajvansh ke sansthaapak the. unka vaastavik naam vir narsingh kunwar tha. inke shasankaal main nepal ne angrajo se ladaai main khoyaa hua jameen kaa kuch hissaa waapas hasil kiya. 
 jangbahadur rana ke janm kshatriya kunwar bhardaar parivaar ke kaaji balanrasingh kunwar or thapa vanshake ganesh kumari ke putr ke rupamen hua . ve nepal ke prasiddh mukhtiyaar bhimsen thapa ke sahodar bhaai kaaji nainsingh thapa ke bhratruputra the. unki nani rankumari pandey nepalke prasiddh bhardaar pande vansh ke kaaji ranjit pandey ke putree hai . ye apane purvajon kii apeksha sthaayee shashan kii sthapana karne main safal rahe. 
 inhen apane mamaa mathaverasingh thapa ke mantritvakaal main senadhyaksh tathaa pradhanmantri kaa pad saunpa gaya kintu sheeghra hi unhone rani rajya lakshmi ke aadesh main mamaa mathaverasinghki chhalpurvak hatya kar di or chautaria fatejng shah ne nayaa mantrimandal banaaya . is nae mantrimandal main inhen sainya vibhaag saunpa gaya. duusare varsh 1846 i. main shashan main ek sangharsh chhidaa. falswaroop fatehjang or unke saath ke 32 anya pradhan vyaktiyon kii kutiltapurvak hatya kar di gai. maharani dwaara rana kii niyukti sidhe pradhan mantri pad par kii gai. sheeghra hi maharani kaa vichaar parivartit hua or unki hatya ke shadyantr bhi rache gaye. parantu rani kii yojana asafal rahi. falat: raja or rani donon ko hi bharat main sharan leni padi. ab rana ke maarg se sari baadhaayen pare hat chuki thim. 
 shashan ko vyavasthit or niyantrit karne main inhen purna safalataa mili. yahan tak ki janvari, 1850 main ve nishcint hokar england gaye or 6 farvari 1851 tak vahiin rahe. lautne par inhone apane viruddh rachi gai hatya kii kutil yojanaon ko purnat: vifal kar diya. 
 iske baad aap dandsamhita ke sudhaar kaaryon main tathaa tibet ke saath honevaale chhitput sangharshon main uljhe rahe. 
 isi bich unhen bhartiya sipaahi vidroh kii soochna mili. rana ne vidrohiyon se kisi prakaar kii baatcheet kaa virodh kiya or july, 1857 ko sena kii ek tukdi gorakhpur bheji. yahi nahin, disambar main inhone 14,000 gorkha sipaahiyon kii ek sena lakhanu kii ore bhi bheji thi jisane 11 march 1858 ko lakhanu kii gherebandi main sahyog diya. jangbahadur rana ko is kaary ke liye ji.bi.si. ke pad se sammanit kiya gaya. nepal ko uskaa ek bhukhand lautaa diya gaya or anya anek simavivaadon kaa ant kar diya gaya. 
 sammanki tarbaar india general sarvice medal - 1854nite grand cras af da ader af da bath Knight Grand Cross of the Order of the Bath -1858indian munity medal 1858nite grand kamander af da ader af star af india Knight Grand Commander of the Order of the Star of India -1873prince off wales medal Prince of Wales's Medal-1876
 1875 main rana ne england ke liye prasthaan kiya kintu bombai main ghode se gir jane par ghar laut aae. 61 varsh kii avasthaa main 25 farvari ko inkaa dehanth ho gaya. inaki teen vidhwaayen bhi inke sath hi chita ko samarpit ho gai.
  damodar pande · ranbahadur shah · bhimsen thapa · rana jang pande · rang nath paudyal · pushkar shah · chautariya fatejng shah · mathaverasingh thapa ·  jangbahadur rana · bambahadur kunwar rana · krishna bahadur kunwar rana · jangbahadur · ranoddip sinh bahadur rana · vir samsher jangbahadur rana · dev samsher jangbahadur rana · chandra samsher jangbahadur rana · bhim samsher jangbahadur rana · juddha samsher jangbahadur rana · padam samsher jangbahadur rana · mohan samsher jangbahadur rana · maatrikaaprasad koirala · tankprasad acharya · kunwar indrajeet singh · suvarna samsher rana · vishweshwar prasad koirala · tulsi giri · suryabahadur thapa · kirti nidhi bisht · nagendraprasad rijaal · lokendra bahadur chand · nagendraprasad rijaal · marichamaan singh shreshth · krishnaprasad bhattarai · girija prasad koirala · man mohan adhikari · sher bahadur deuba · pushpakmal dahal · madhav kumaar nepal · jhalnath khanal • baburam bhattarai • khilraj regmi • susheel koirala • khadg prasad sharma oli 
