 kirin narayan ek bhartiyamul ke america maanavvigyaani, lokkathavadi, or lekhak he.
 narayan narayan raamji thekedaar, jo ki nashik ke ek civil ejeeniyar hai, or ek german-america "kalakaar, decorator, or tikaoo awaas ke nirmaataa" didi kanjinger kii beti he.
 narayan kaa janm bombai main hua tha, bharat main skool gaya tha or 1 9 75 main sanyukt rajya america aayaa tha. narayan ne sara laurence college se rachanaatmak lekhan main bie praapt kiya or california vishvavidhyalay, barkale main nrivigyaan main snatakottar adhyayan karne ke baad use praapt kiya 1987 main piechdi. unhone visconsin-medisson vishvavidhyalay main nrivigyaan or dakshin asian adhyayanon ko padhaayaa tha. vah australia ke rashtriya vishvavidhyalay main asia or prashanth kshetra ke college main professor hai.
 1989 main, us ne hindu dharmik shiksha main storytagers, santon, or badmaashon kii lok kathaayen ke liye; prakashit kii; jise jismanavvaadi nrivigyaan ke liye sosayadi se victor turnar puraskaar praapt kiya tha or america lokkatha samaaj se lokkathaon ke liye elsi kalius puraskaar kii sah-vijeta the. vah rachanaatmakataa/nrivigyaan kii sah sampadak thi; us varsh main unhone nrivigyaan or saanskrithik adhyayan ke kshetra main ek gagnejem felo bhi namit kiya tha.
 1994 main, usne upanyaas lav, staras and ol dait prakashit kiya. upanyaas kii samiksha karte hue, bhartiya kavi or sampadak dom mores ne kaam kii prashansa karte hue kaha:
 "yah ek upanyaas he jisaki acchhee prashansa hui he: yah bhi budhimaan, utkrisht rup se likhaa gaya he, or yah bharat main janme ek america hone kaa rahasyodghatan he. yah mahasoos karvaa detaa he narayan wo bahut hi durlabh pakshi, ek janm se lekhak he, or vah badi oonchaai tak ud sakati he. "
 narayan ne 1997 main chandramaa kii andheri raatri par somvaar:himalayan foothil loakgeet prakashit kiya. narayan dwaara parichay ke saath 2002 main, angreji main bhartiya lok kathaayen mairi frere'sa old deccan days ke ke pehle sangrah kaa ek nayaa sanskaran prakashit kiya gaya tha. 2007 main, usne e memoir and adar cents prakashit kii. ek aatmakathaatmak kaary prakashit kiya jisamen "devtaa, guru or vilakshan rishtedaar praathamikta ke liye pratispardhaa" karte hai. neuyork times ne is kaam ko "karamaati sansmaran" ke rup main varnit kiya. 
