 
 sakal gharelu utpaada', bazaar main ek varsh main raashtra ke sabhi antim maal or sevaaon kaa mulya he. vittiya or sankhyikeey sansthaanon ke dwaara bazaar yaa sarkari adhikari vinimay daron par gananaa kar, nammaatr sakal gharelu utpaada ke anumaan ke anusaar deshon ko krambaddh kiya jaataa hai. nammaatr sakal gharelu utpaada main deshon main rahane kii laagat ko sammalit nahin kiya jaataa he, or isi ke kaaran desh kii mudra kii vinimay daron main utaar-chadhaav ke aadhaar par, isamen ek varsh se duusare varsh kii gananaa main bahut antar ho saktaa hai. is tarah ke utaar-chadhaav ke kaaran agle desh kii ek saal se duusare saal kii shrenee main parivartan ho jaataa he, bhale hi unki aabaadi ke jivan str main maamuli yaa koi bhi fark na padaa ho.rashtriya dhan kii tulana bhi aksar kray shakti samanta ke aadhaar par, vibhinn deshon main rahane kii laagat main antar ko baraabar karne ke liye kiya jaataa he. pipipi mote taur par, vinimay dar kii samasya ko hataa detaa hai lekin isaki apni hi kamiyaan he; jaise yah antarrashtriya vyapaar main aarthik utpaadan ke mulya ko pratibimbit nahin karata he, iske saath hi, nammaatr kaa sakal gharelu utpaada kii tulana main isamen adhik mulya nirupan kii aavashyaktaa hoti he. kul milakar, pipipi prati vyakti ke aankade, nammaatr sakal gharelu utpaada prati vyakti kii apekcha kam vishwasaneey hote hai..
 pehali suchi main kaaphi had tak 2017 ke antarrashtriya mudra kosh ke vishwa aarthik paridrishy ke aankadon sammalit kiye gaye hai, duusari suchi main vishwa bank ke 2017 ke anumaano kaa dikhaaya gaya he, teesri suchi 2013 ke sanyukt raashtra ke sankhyikee vibhaag dwaara sankalit aankadon ko shaamil kiya gaya hai, tathaa or chauthi suchi kendriya khufia agency dwaara world factobook se 2015 ke anumaan bhi shaamil kiye gaye hai.
 shrenee ke apane anusaar krambaddh karen hetu suchi sheershak par clic karen.
 sandarbh truti: "n" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
