 maharashtra main aurangabad ke najadik daulatabad se 11 kilometre dur ghrishneshwar mahadev kaa mandir sthit he. yah baarah jyotirlingon main se ek he. kuch log ise ghushmeshwar ke naam se bhi pukaarte hai. buddha bhikshuon dwaara nirmit ellora kii prasiddh guphaayen is mandir ke sameep hi sthit hai. is mandir kaa nirmaan devi ahilyabai holkar ne karavaaya tha. shahar se dur sthit yah mandir saadagi se paripurna he. dwadash jyotirlingon main yah antim jyotirling he. ise ghushmeshwar, ghusrineshwar yaa ghrishneshwar bhi kaha jaataa he. yah maharashtra pradesh main daulatabad se baarah mir dur verulgaam ke paas sthit he.
 
 dakshin desh ke devgiri parvat ke nikat sukarma naamak brahman apni pati parayan patni sudesh ke saath rahata tha. ve donon shiv bhakt the kintu santaan na hone se chintit rahete the. patni ke aagrah par uske patni kii bahan ghusma ke saath vivha kiya jo param shiv bhakt thi. shiv krupa se use ek putr dhan kii prapti hui. isse sudesh car ishya hone lagi or usne avasar paa kar sout ke bete kii hatya kar di. bhagwaan shivaji kii krupa se balak ji uthaa tathaa ghusma kii prarthana par vahaan shivaji sadaiv vaas karne kaa vardaan diya or vahaan par vaas karne lage or ghushmeshwar ke naam se prasikad huen us talab kaa naam bhi tabase shivalay ho gaya.
 is jyotirling ke vishay main puraanon main yah katha varnit he- dakshin desh main devgiriparvat ke nikat sudharma naamak ek atyant tejasvi taponisht brahman rahata tha. uski patni kaa naam sudeha tha donon main paraspar bahut prem tha. kisi prakaar kaa koi ksht unhen nahin tha. lekin unhen koi santan nahin thi.
 jyotish-gananaa se pataa chalaa ki sudeha ke garbh se santanotpatti ho hi nahin sakati. sudeha santan kii bahut hi icchhuk thi. usne sudharma se apni choti bahan se doosraa vivaah karne kaa aagrah kiya.
 pehle to sudharma ko yah baat nahin janchi. lekin ant main unhen patni kii jid ke aage jhukna hi padaa. ve uskaa aagrah taal nahin paae. ve apni patni kii choti bahan ghushma ko byaah kar ghar le aae. ghushma atyant vineet or sadaacharini stri thi. vah bhagavan shiv kii anany bhaktha thi. pratidin ek sau ek parthiv shivlinga banaakar hriday kii sachhee nishtha ke saath unka pujan karti thi.
 bhagwaan shivaji kii krupa se thode hi din baad uske garbh se atyant sundar or swasth balak ne janm liya. bachche ke janm se sudeha or ghushma donon ke hi anand kaa paar na rahaa. donon ke din bade aaraam se biit rahe the. lekin na jane kaise thode hi dinon baad sudeha ke man main ek kuvichaar ne janm le liya. vah sochane lagi, meraa to is ghar main kuch he nahin. sab kuch ghushma kaa he.ab tak sudharma ke man kaa kuvichaar rupi ankur ek vishaal vriksh kaa rup le chukaa tha. antat ek din usne ghushma ke yuva putr ko raat main sote samay maar daalaa. uske shav ko le jaakar usne usee talab main phenk diya jisamen ghushma pratidin parthiv shivlingon ko phenkaa karti thi 
 mere pati par bhi usne adhikaar jamaa liya. santan bhi usee kii he. yah kuvichaar dhire-dhire uske man main badhane laga. idhar ghushma kaa vah balak bhi bada ho rahaa tha. dhire-dhire vah jawan ho gaya. uskaa vivaah bhi ho gaya.subah hote hi sabko is baat kaa pataa laga. puure ghar main kuharaam much gaya. sudharma or uski putravadhu donon sir petakar foot-footkar rone lage. lekin ghushma nity kii bhanti bhagavan shiv kii aradhana main tallin rahi. jaise kuch hua hi na ho. puja samaapt karne ke baad vah parthiv shivlingon ko talab main chhodane ke liye chal padi. jab vah talab se lautne lagi usee samay uskaa pyaara laal talab ke bheetar se nikalakar aata hua dikhalaai padaa. vah sadaa kii bhanti aakar ghushma ke charnon par gir padaa.
 jaise kahin aas-paas se hi ghumkar aa rahaa ho. isi samay bhagavan shiv bhi vahaan prakat hokar ghushma se var maangane ko kehane lage. vah sudeha kii ghanouni karatuut se atyant cruddh ho uthe the. apane trishul dwaara uskaa galaa kaatane ko udyat dikhalaai de rahe the. ghushma ne haath jodakar bhagavan shiv se kaha- 'prabho! yadi aap mujh par prasann hai to meri us abhaagin bahan ko kshamaa kar den. nishchit hi usne atyant jaghanya paap kiya he kintu aapaki dayaa se mujhe meraa putr waapas mil gaya. ab aap use kshamaa karen or prabho!
 meri ek prarthana or he, lok-kalyaan ke liye aap is sthaan par sarvada ke liye nivas karen.' bhagavan shiv ne uski ye donon baaten sweekaar kar leen. jyotirling ke rup main prakat hokar vah vahiin nivas karne lage. sati shivbhakt ghushma ke aradhy hone ke kaaran ve yahan ghushmeshwar mahadev ke naam se vikhyath hue. ghushmeshwar-jyotirling kii mahima puraanon main bahut vistaar se varnit kii gai he. inkaa darshan lok-paralok donon ke liye amogh faldaai he.
 
