 bhuvaigyanik samay-maan kalanukramik maapan kii ek pranali he jo stariki ko samay ke saath jodatii he. yah ek starik sarini he. bhuvaigyanik, jeevashmavaigyanik tathaa prithvi kaa adhyayan karne vaale anya vaigyanik iskaa prayog dharti ke sampoorn prakritik itihaas main hui sabhi ghatnaon kaa samay anumaan karne ke liye karte hai. jis prakaar chattaano ke adhik puraane str neeche hote hai tathaa naye str upar hote hai, usee prakaar is sarini main puraane kaal or ghatnaayen neeche hai jabaki naveen ghatnaayen upar di jaati hai. vikiranmetiya pramaanon se pataa chalata he prithvi kii aayu lagbhag 4.54 arab varsh he.
 bhuvaigyanik kaalon nirdhaarit karnaa sahaj nahin he. samay-samay par anek vidwaanon ne is vishay par kai siddhant upasthit kiye hai. in kaalon ke vibhaajan kaa parmparik aadhaar europe evam uttar america ke tatavarti sagaron kii talahatiyon main hue parivartan hai. kaalon kaa vibhaajan karanevaali seemayen vaastavik na hokar maatr suvidhanusaar hai.
 aksherukeey jantuon ke jivan main parivartan athwa avsaadon ke nickshepan main vyavdhaan ko lakshya karke kaalon ko vibhajit kar liya gaya he. cambrian kalp se lekar nutan mahakalp tak, anumaanatah, 50 karod varshon kaa vistaar rahaa he. shilakhandon kii pahchaan kar lene ke baad sabase pracheen khand kii aayu teen arab varsh purv kii aanki gai he. cambrian kaal main hi pehali baar jeevashm dikhalaai padate hai; unki aayu 50 karod purv maani gai he. iskaa yah arth nahin nikaalnaa chahie ki iske purv prithvi par jivan tha hi nahin. jivan avashyamev tha, nahin to jeevashm kahan se praapt hote. yah duusari baat he ki jivan ke us aadim kaal ke pramaan hamen uplabdh nahin hai, kyonki unka kramik udvikas ho rahaa tha.
 pratham kasherukeey jantu kii utpatti anumaanatah 40 karod varsh purv hui thi, jo ordovisian kalp ke naam se janaa jaataa he. vikhyath daityakaar dinasur lagbhag 20 karod varsh purv utpann hue or praayah 1 karod varshon tak prithvi par bhraman karte rahe. saat karod varsh purv stanpayi jantu prakat hue or dinasur lupt ho gaye. manushya ke utpatti lagbhag 10 lakh varsh purv maani jaati he.
 jeevashmon tathaa bhugarbhik kaalon main atoot sambandh hota he. ye bhuvaigyanik kaal koun-koun se hai, iskaa sankshipt parichay nimnlikhit he :
 
 upar kii talika main prayek mahakalp, kalp tathaa yug kaa koi na koi naam diya gaya he. 'cambrian' naam england ke wales pradesh main sthit cambria jile ke naam par diya gaya, jahaan is kaal ke shilakhand prachur maatra main uplabdh hue hai. 'ordovicine' tathaa 'silyurian kalp' kaa namakaran dakshini england tathaa wales kii isi naam kii aadim jatiyon ke naam ke aadhaar par padaa he. devonian kalp kaa namakaran devonshir ke naam par padaa he. isi pakaar uttari america kii mississippi nadi tathaa pencilvainiya pradesh kii alegni parvat shrenee ke kshetra main paae gaye shilakhandon ke naam pade hai. isi prakaar uttari bhaag main sthit perm pradesh main paae gaye purajivi shilakhandon ko parmian naam diya gaya. isi prakaar anya naamon ko bhi samajhnaa chahie.
 
 
 
 yahan di gayi bhuvaigyanik kaalon kii sarini antararashtriya starik ayog dwaara nirdhaarit tithiyon evam namakaran ke anuroop he.
 chrons: Subatlantic 路 Subboreal 路 Atlantic 路 Boreal 路 Preboreal
 
