 
 yah sansar ke saat mahadwipon main teesraa sabase bada mahadweep he. sirf asia or africa hi kshetra main isse bade hai. jansankhya kii drushti se bhi iskaa nambar asia or europe ke baad teesraa he. lagbhag sara uttari america bhumdhya rekha ke uttar main he. lekin iskaa dakshini bhaag bhumdhya rekha ke itnaa adhik paas he ki vah saal-bhar bahut adhik garam rahata he. iskaa uttari bhaag uttari dhruvvrutt ko bhi paar kar jaataa he or isliye bahut adhik thanda rahata he. is prakaar is vishaal mahadweep main kisi na kisi jagah har samay har prakaar kii jalwaayu bani rahati he - kahin bahut thandak to kahin bahut garmi, kahin varsha to kahin sookhaa. isi prakaar is vishaal mahadweep main har prakaar ke prakritik drishy dekhne ko milte hai - oonchi barfili chotiyon vaale pahaad or hare-bhare samtal maidan, registan or daldal, himand or vishaal jharne, dhuaan uglanevaale jwalamukhi or ghaney jangal, choti-badi jhilein or vishaal nadiyaan. saath hi yahaan sansar ke bade-bade band, jalashay or pul hai; aasmaan chuumane vaali sansar kii oonchi se oonchi imaaraten or bade-bade kaarkaane hai. bade-bade bandargah or vishaal aadhunik nagar hai. uttari america nau deshon main banta hua he. inamen sabase bada desh canada he. iske baad sanyukt rajya america he. teesraa bada desh mexico he. anya chah desh kaaphi chote hai. 
 jab pratham europea khojakarta yahan pahunche the to us samay yah kshetra asia se deshaj logon dwaara kiye gaye apravasana se basasit tha jo bering kii khadi se hote hue yahan pahunche the. europea upniveshwaad kaa kram is mahadweep main is prakaar tha: spani, francisi or angrez jinhonen purvi tat se lekar pashchimi tat tak is mahadweep par shashan kiya. kul milakar europea upniveshwaad yahan ke mul logon ke liye hanikar rahaa. is upniveshwaad ke kaaran mul logon kaa parshvikaran or nirmulan hua or jo log batch gaye ve sabase kam upjau, oosar or banjar sthanon par rahane ke liye vivash ho gaye. europea upniveshwaad apane saath bahut si bimaariyaan bhi lekar aayaa jo sthaneey logon ke liye nai thi or is kaaran bhi bahut se mul logon kaa vinaash hua kyonki in nai bimariyon se ladane kii pratirohak kshamta mul nivaasiyon main nahin thi. christopher columbus ne pandrahavin sadi main america ki khoj kii. 
 uttari america main tarah-tarah ke log basate he. uttar ke barfile ilaakon main eschimo log rahete hai. kuch bhitari bhaagon main ab bhi adivasee red indian rahete hai, jinka rahan-sahan dusron se bilkul alag he. kuch log ghaas ke milon lambe maidaanon main rahete hai or ghode paalate hai. kuch log bade-bade farmon main mashiinon se kheti karte hai. kuch log khaanon main kaam karte hai. anya bahut-se log bade-bade shaharon main rahete hai or kaarkaanon yaa daftaron main kaam karte hai yaa vyapaar karte hai. 
 dakshini america mahadweep uttari america se chota he, kintu europe se lagbhag duguna he. bumadhya rekha dakshini america ke bich se guzarati he. is mahadweep kaa adhikansh bhaag ushn katibandheey he. ek bade bhu-bhaag kii jalwaayu garam he or vahaan baari varsha hoti he. bhumadhya rekha ke paas ke kuch sthal itane oonche hai ki vahaan garmi kam padati he. kuch bhaag itnaa sookhaa he ki kabhi-kabhi kai saalon tak vahaan ek boond bhi nahin barasati. andies parvat is mahadweep main uttar se dakshin tak failaa hua he. yah parvat itnaa ooncha he ki pashchimi tat ke logon ko purvi tat ke nichle sthanon se praayah dur hi rahanaa padataa he. dakshini america chote -bade anek deshon main banta hua he. inamen sabhi tarah ke desh hai. sabase bada desh brazil sabase chota desh french gayana se lagbhag sau guna bada he uski jansankhya french gayanase lagbhag 2000 guni he. in deshon main spani or portugali bhashaaon k prayog hota he. ye donon hi bhashaaon latin bhashaa se nikali hai. isiilie inhen latin-america desh kaha jaataa he. baad main in deshon ne spain or portugal se yuddh kiya or swatantra ho gaye. dakshini america main anek vicitra jeev-jantua, pakshi or ped-paudhe paae jate hai. yahaan anek dhaatupan kii khaane bhi hai. yahaan kii prachand jalashakti k abhi puraa upyog nahin ho paaya he. 
 dakshin america kaa itihaas or samskruti vishwa kii pracheenatam samskritiyon main se hai. peru kii kendriya pahadiyon main lakhon varshon purv maanav jivan kii shuruyaat hui. yahan kii sarvapramukh sabhyataa inkaa kii sabhyataa thi jiskaa adhikarashetra peru, ecuador, bolivia tathaa argentina or chile ke uttari bhaagon main failaa hua tha. peru kii rajdhani lima ke sameepvarti kshetron main inkaa sabhyataa kii hajaaron mamiyaan praapt hui hai. pandrahavi shatabdi ke ant main yah charmotkarsh par thi. inkaa sabhyataa main shaasha ko inkaa kaha jaataa tha evam uskaa sadaiv aadar kiya jaataa tha. yah sabhyataa apni uttam yatayaat, sanchaar evam dak vyavastha ke liye jaani jaati he. maachu pichchu pramukh nagar tha jiske sundar puratathvik avshesh aaj bhi dekhe ja sakate hai. europea samudr abhiyaanon main dakshini america kii sthiti kii khoj solahavin sadi ke prarambh main hui. iske tat kii vistrut khoj bhi amerigo wespuchi ne kuch samay pashchaat kii, kintu adhikansh aantarik agamya bhaagon main dakshini europavaasiyon kaa vistaar atharahavin sadi main hi hua. yahan par rajyon evam unki simaaon kaa nirmaan tathaa sucharu vyavasthaayen unnisvin sadi kii hai. dakshin america main adhikansh deshvasi prarambh se hi spain va portugal se aakar based. phir bhi yahan basane waalon ko apane pitru desh kii gulaami solahavin se unnisvin sadi tak kamovesh bhugatni padi. europea prabhaav ke kaaran ise latin america yaa laathini america bhi kaha gaya. vartmaan main dakshini america main mukhya bhoomi par 13 desh evam fakaland dweep samooh he. iske atirikt madhya america main 8 desh hai evam latin america main in sabake saath-saath mexico evam cuba bhi sammilit he.
 1494 main us samay kii do mahaan samudri shaktiyon, portugal or spain ne tordesilas kii sandhi par hastakshar kar is baat par sahmati jataai ki, europe se baahar dhundhi jane vaali sari jameen par un donon deshon kaa vishesh dwayadhikaar hoga. sandhi ke paalan ke liye uttar-dakshin madhyahn 370 lig, kep varde dweep samooh ke pashchim se ek kaalpanik rekha kaa nirdhaaran kiya gaya jo mote taur par 46° 37' pashchim thi. sandhi ke anusaar yah nishchit kiya gaya ki is rekha ke pashchim main paayi jane vaali samast bhoomi spain ke hisse me jaayegi or purv kii sabhi jameen portugal kii hogi. us samay deshaantar rekhaon kaa sateek or nishchit maapan asambhav tha, is kaaran is sandhi kaa aksharaksh: paalan nahin ho sakaa jiske parinamswaroop madhyahn ke pashchim me hone ke baavjood brazil main portugali vistaar ho gaya. 1530 ke dashak ke shuruyaat main, dakshin america ke logon or prakritik sansadhano kaa videshi vijetaon dwaara baar baar shoshan kiya gaya, pehle spain or baad main portugal dwaara. nirdayatapurvak in par videshi bhashaa or dharm laade gaye or bandhak majdoor banaae gaye. in donon pratispardhi aupniveshik deshon ne is mahadweep ke sansadhano ko unka apana hone kaa daawa kiya or is mahadweep ko upniveshon main baant diya.lambey chale swatantraaa sangram ke baad 1804 or 1826 ke bich dakshin america ke sabhi spanish upnivesh, swatantra ho gayi. portugali upnivesh brazil main, dom pedro pratham, jo portugali naresh dom joayo shashtum kaa putr tha, ne 1822 main brazil kii swatantraaa kii ghoshnaa kii or brazil kaa pehla samraat bana. portugal ke raaj parivaar ne ise shanti se sweekaar kar liya. guyana iske bahut baad 1966 main united kingdom ke niyantran or surinam 1975 main dach niyantran se mukt hua jabaki french guyana aaj bhi france kaa ek hissaa bana hua he. columbia is samay tak aantarik sangharsh se jujh rahaa he, jo 1964 main marxvaadi chhapamaron ke gathan ke saath shuru hua tha or ab kai vampanthi vichaardhaara rakhane vaale avaidh sashastr samooh or nashili dawaaon kaa vyapaar karne vaale mafiaon kii nijee senaayen isamen shaamil ho gayi hai.
 latin america kii jansankhya kaa ek bada bhaag mexico,argentina va brazil main rahata he. in teenon deshon kii jansankhya kul milakar 30 karod se adhik he. is mahadweep kii aaj bhi adhiktar jansankhya tateey kshetron main paayi jaati he, jahaan tat evam tateey sagar main viksit yatayaat atyant sugam he or videshon se sampark aasaani se rakhaa ja saktaa he. aise kshetra brazil ke saao poulo or sentos tak tathaa pathari va purvi mexico, uttari argentina or venezuela ke tateey bhaag main hai. madhyavarti akshanshon main argentina or urugve se laplata nadi ke maidan main krishi or suvidhaon ke kaaran jansankhya adhik saghan milti he. uttari-purvi brazil main ushnardra kheti ke antargat kahavaa or kapaas paidaa kiye jane se jansankhya adhik saghan milti he. yahan par sabhi prakaar kii ushn, ardhoshna va shitoshna fasalein paidaa kii jaati hai. yahan par jan-ghanatv 25 se 100 vyakti ke madhya he. 65 pratishat aabaadi tateey nagaron main basii he. in kshetron ke vipareet, amejan ke junglee or daldali bhaag, andies kii unchaaiyon, patagonia, chile or peru ke marusthaleey tathaa madhya america kii malaria kaarak jalwaayu, grenchako ke garm, daldali or badhgrast kshetra tathaa brazil ke garm ghaas ke maidan main jansankhya bahut hi viral milti he. yahan kaa ghanatv 5 vyakti prati varg kilometre se bhi kam he.
 bolivia or peru jaise dakshin america deshon kii kul jansankhya kaa adhikansh yahaan ke mul nivaasiyon ke vanshaj jaise queshua or ymara se bana he. iske alaava adhiktar anya purv spani upniveshon main bhi inkaa pratishat, jansankhya ke hisaab se mahatvapurn hai. venezuela or kolombia kii jansankhya kaa lagbhag 25% shwet or europea vansh ke vyaktiyon kaa he. jabaki europea mul ke log argentina, urugve or chile main bahusankhyak hai. dakshin america main badi sankhya main africai mul ke log bhi nivas karte hai. africai mul ke log mukhyatah guyana, brazil, kolombia, venezuela, surinam, french guyana or ecuador main rahete hai. mestizo paragway, venezuela, colombia or ecuador kaa sabase bada jaateey samooh he. bhartiya mul ke logon ke vanshaj guyana or surinam ke sabase bade jaateey samoohon main se hai. brazil or uske baad peru main dakshin america kaa sabase bada japani or chini samudaay he. brazil dakshin america kaa sabase zyada vividhtapurna desh he, jisamen shweton, ashweton or mulatuon kii ek badi aabaadi ke saath saath madhya purvi or asian samudaay kaa bhi ek bada hissaa maujuud he. amejan basin evam latin america ke anya pradeshon ke bhojan ekatra karne waalon or pashuchari samudaayon kii jivan-style, arthvyavastha, samaaj, dharm, aasthaaen evam saanskrithik mulya adhikanshtah jalwaayu evam prakritik vanaspati dwaara niyantrit hoti hai.
 
