 nirdeshaank: 27°59′N 79°44′E / 27.98°N 79.73°E / 27.98; 79.73tilhar bharatvarsh ke rajya uttar pradesh main sthit shahjahanpur jile kaa ek mahatvapurn nagar hone ke saath-saath tehsil bhi he. keval itnaa hi nahin, yah uttar pradesh vidhaan sabha kaa ek pramukh kshetra bhi he.
 mughal kaal main sena ke liye tir or kaman banane ke kaaran pracheen bharat main ise kaman nagar ke naam se hi janaa jaataa tha. tir kaman to ab nahin banate par yahan ke paramparaagat karigar majboot baans kii nichle hisse par lohe kaa khol chadhi gulahi lathi banane main aaj bhi maahir hai.
 tede se tede baans ko shira lagaakar tej aanch main garam karke sidhaa karnaa jab unhen aata he to nissandeh sidhe baans ko isi takanic se dhanush kaa aakaar dene kii kala bhi unke purvajon ko avashya hi aati hogi.
 shahjahanpur gajetir ke anusaar tilhar ko vartmaan naam akbar ke ek vafaadaar vachhil rajput trilokchandra ke naam par diya gaya tha. shahjahanpur to bahut baad main shahjahan ke sipahasalaron bahadur khan or diler khan dwaara basaaya gaya. yah digar baat he ki mughal badshaah ke naam par hone ke kaadan shahjahanpur to jila ban gaya jabaki tilhar tehsil hi banakar rah gaya.
 trilokchandra rajput kaa banbaaya hua kila aaj bhi tilhar ke dataganj mohalle main he. iske teen bade-bade phatakon main se ek phatak tut chukaa he. shesh do phatak va kile kii moti-moti deevaaron ke avshesh aaj bhi yahan vidyaman hai. tilhar ke dakshin main lagbhag saat kilometre duuri par inhen trilokchandra ke naam par basaaya gaya gaanv tilokapur sthit he vahaan tak ab sadak bhi ban gayi he.
 tilhar shahjahanpur jile kaa sabase purana shahar kaha jaataa he. akbar ke kaal se hi mughalon kii sena ke liye tir-kamaanon kii aapurti karne ke liye ise pehle "kaman nagar" kaha jaataa tha. hafiz rahamat ali khan ke najim mohammad umr ke bete mangal khan ne tilhar ke nikat mansurpur gaanv main ek aaleeshaan kila banbaaya tha jo uske uttaradhikariyon ke kabje main 1857 ke pratham swatantrya samar tak rahaa. baad main ise british sarkaar ne hathiyaa liya. angrejon ne tilhar ko pehali baar malgujari vasuulne kii drushti se tehsil ghoshit kiya or kshetra ke kisaanon ko niyantrit karne ke liye tilhar main pehla police thana sthapit kiya taaki aage koi baghawat na kar sake..
 san 2001 kii bhartiya janaganana ke anusaar, yahan kii kul jansankhya 52,909 thi jisamen purush 52% or striyaan 48%.the. us samay isaki ausat sakshartaa dar 41% aanki gayi thi jo rashtriya ausat ke mukaable kaaphi kam thi. usamen bhi purush 47% va striyaan 35%. hi shikshit ho paayi thim. tilhar kii kul aabaadi main 17% bachche 6 saal se kam umr ke the.
 kshetra kii janata ko shikshit karne kii drushti se yahan nimna shiksha santhaan kaary kar rahe hai:
 .
