 thomas elva edison mahaan amareeki avishkaarak evam vyavsaayee the. edison ne phonograph evam vidyut balb sahit anekon yuktiyaan viksit kin jinase sansar bhar main logon ke jivan main baari badlaav aaye. "menlo park ke jaadugar" ke naam se prakhyat, baari maatra main utpaadan ke siddhanth evam vishaal team ko lagaakar anveshan-kaary ko aajamaane vaale ve pehle anusandhankarta the. isaliye edison ko hi pratham audyogic prayogshaala sthapit karne kaa shrey diya jaataa he. america main akele 1093 patent karaane vaale edison vishwa ke sabase mahaan avishkaarakon main gine jate hai.
 mahan avishkaarak thomas elva edison kaa janm ohayo rajya ke milin nagar main 11 farvari 1847 i. ko hua. bachapan se hi edison ne kushaagratha, jigyaasu vritti or adhyavsaay kaa parichay diya. chah varsh tak mata ne ghar par hi padhaayaa, saarvajanik vidhyalay main inaki shiksha keval teen maas hui. to bhi edison ne hum, siar, bartan, tathaa giban ke mahaan granthon evam dictionari ov sciensez kaa adhyayan 10wein janmdin tak purna kar liya tha.
 edison 12 varsh kii aayu main falon or samachaarpatron ke vikray kaa dhandha karke parivaar ko prati din ek dollars kii sahaayta dene lage. ve rail main patr chhapate or vaigyanik prayog karte. taar preshan main nipunata praapt kar 20 varsh kii aayu tak, edison ne taar karmchaaree ke rup main naukari kii. jivicoparjan se bache samay ko edison prayog or pareekshan main lagaate the.
 1869 i. main edison ne apane sarvapratham avishkaar "vidyut matadaanganak" ko patent karaayaa. naukari chhodkar prayogshaala main avishkaar karne kaa nishchay kar nirdhan edison ne adamya aatmavishvaas kaa parichay diya. 1870-76 i. ke bich edison ne anek avishkaar kiye. ek hi taar par chaar, chah, sandesh alag alag bhejne kii vidhi khoji, stock exange ke liye taar chhapane kii swachaalit mashin ko sudhara, tathaa bel telephone yantra kaa vikaas kiya. unhone 1875 i. main "siantific american" main "ithreey bal" par khojpurn lekh prakashit kiya; 1878 i. main phonograph mashin patent karai jisaki 2010 i. main anek sudhaaron ke baad vartmaan rup mila.
 21 oktober 1879 i. ko edison ne 40 ghante se adhik samay tak bijli se jalanevaala nirvaat balb vishwa ko bhent kiya. 1883 i. main "edison prabhaav" kii khoj kii, jo kalantar main vartmaan radio valve kaa janmdata siddh hua. agle das varsho main edison ne prakaash, ushma or shakti ke liye vidyut ke utpaadan or tritari vitaran pranali ke sadhano or vidhiyon par prayog kiye; bhoomi ke neeche kebul ke liye vidyut ke taar ko rabad or kapade main lapetane kii paddati dhundhi; dianemo or motor main sudhaar kiye; yatriyon or maal dhone ke liye vidyut railgadee tathaa chalate jahaaj se sandesh bhejne or praapt karne kii vidhi kaa avishkaar kiya. edison ne kshar sanchayak bydaree bhi taiyaar kii; louh ayask ko chumbakeey vidhi se gahan karne kaa prayog kiye, 1891 i. main chalchitr camera patent karaayaa evam in chitron ko pradarshit karne ke liye kinatoscope kaa avishkaar kiya.
 pratham vishwayuddh main edison ne jalsena salaahkaar board kaa adhyaksh banakar 40 yudhopayogi avishkaar kiye. panama pasific pradarshnee ne 21 oktober 1915 i. ko edison diwas kaa aayojan karke vishwakalyaan ke liye sabase adhik avishkaron ke is upjaata ko sanmanit kiya. 1927 i. main edison naishanal academi ov sciensez ke sadsy nirvaachit hue. 21 oktober 1929 ko raashtrapati duusare ne apane vishisht atithi ke rup main edison kaa abhivadan kiya.
 menalopark or west orange ke kaarkaanon main edison ne 50 varsh ke athak parishram se 1,093 avishkaron ko patent karaayaa. anwarat karnshul se peedit rahane par bhi alp manoranjan, nirantar parishram, aseem dhairya, ascharyajanak samaran shakti or anupam kalpana shakti dwaara edison ne itani safalataa pai. mrityu ko bhi unhone gurutar prayogon ke liye duusari prayogshaala main padaarpan samajha. ""maine apana jeevankaarya purna kiya. ab main duusare prayog ke liye taiyaar hoon"", is bhaavana ke saath vishwa kii is mahaan upakaarak vibhuti ne 18 oktober 1931 ko sansar se vidaa lee.
