 israel raashtra dakshin pashchim asia main sthit ek desh he. yah dakshinpurv bumadhya sagar ke purvi chor par sthit he. iske uttar main lebanon, purv main syria or jordan tathaa dakshin-pashchim main misr he.
 madhyapurv main sthit yah desh vishwa raajnneeti or itihaas kii drushti se bahut mahatvapurn he. itihaas or pracheen granthon ke anusaar yahudiyon kaa mul nivas rahe is kshetra kaa naam isiyat, islam or yahudee dharmon main pramukhataa se liya jaataa he. yahudee, madhyapurv or europe ke kai kshetron main fail gaye the. unnisvi sadi ke ant main tathaa fir beesvin sadi ke purvardh main europe main yahudiyon ke upar kiye gaye atyaachaar ke kaaran europea yahudee apane kshetron se bhaag kar yerusalem or iske aasapaas ke kshetron main aane lage. san 1948 main aadhunik israyal raashtra kii sthapana hui.
 jerusalem israyal kii rajdhani he par anya mahatvapurn shaharon main tel aviv kaa naam pramukhataa se liya ja saktaa he. yahan kii pramukh bhashaa ibrani he, jo daahine se baane likhi jaati he. yahan ke nivaasiyon ko israeli kaha jaataa he.
 israyal shabd kaa prayog bibal or usase pehle se hota rahaa he. bibal ke anusaar ishwar ke farishte ke saath yuddh ladane ke baad jaikab kaa naam israyal rakhaa gaya tha. is shabd kaa prayog usee samay se yahudiyon kii bhoomi ke liye kiya jaataa rahaa he.
 isroyal dakshin pashchim asia kaa ek swatantra yahudee rajya he, jo 14 may 1948 i. ko pelestin se british satta ke samaapt hone par bana. yah rajya room sagar ke purvi tat par sthit he. iske uttar tathaa uttar purv main lebanon evam syria, purv main jordan, dakshin main acaba kii khadi tathaa dakshin pashchim main misr he . isaki rajdhani tel avib evam hayfa iske anya mukhya nagar hai. rajbhasha ibrani he.
 isroyal ke teen prakritik bhaag hai jo ek duusare ke samaantar dakshin se uttar tak faile hai : 
 isroyal ke dakshini bhaag main nejev naamak marusthal he jiske uttari bhaag main sinchai dwaara krishi kaa vikaas kiya ja rahaa he. yahan jau, soragham, gehun, suryamukhi, subjiyan evam fal hote hai. san 1955 i. main nejev ke heleies naamak sthaan par isroyal main sarvapratham khanij tel paaya gaya. is rajya ke anya khanij potash, namak ityadi hai.
 prakritik sadhano ke abhaav main isroyal kii aarthik sthiti visheshat: krishi tathaa vishisht evam chote udyogon par ashrith he. sinchai ke dwaara sookhe kshetron ko krishiyogy banaaya gaya he. at: krishi kaa kshetrafal, san 1969-70 main 10,58,000 acre tha.
 tel aviv isroyal kaa pramukh udyogkendre he jahaan kapadaa, kashtha, aushadhi, peya tathaa plastic aadi udyogon kaa vikaas hua he. hayfa kshetra main cement, mitti kaa tel, mashin, rasayan, kaanch evam vidyut vastuon ke kaarkaane hai. jerusalem hastshilp evam mudran udyog ke liye vikhyath he. nathnya jile main hira taraashne kaa kaam hota he.
 hayfa tathaa tel aviv room sagartat ke pattan hai. ilath acaba kii khadi kaa pattan he. mukhya niryaat sookhe evam taaje fal, hira, motargadi, kapadaa, tair evam tub hai. mukhya aayaat mashin, ann, gaadiyaan, kaath evam rasinic padaarth hai.
 dwitiya vishwayuddh ke baad british samrajya ne swayan ko ek vikat paristithi main paaya jahaan unka vivaad yahudee samudaay ke saath do tarah kii maansikta main baant chukaa tha. jahaan ek taraf hagana, irgun or lohi naam ke sanghathan british ke khilaaf hinsaatmak vidroh kar rahe the vahin hajaaro yahudee sharnaarthi israel main sharan maang rahe the ! tabhi san 1947 main british samrajya ne aisa upaay nikalne kii ghoshnaa kii jis se arab or yahudee donon sampradaay ke log sahamat ho ! sanyukt raashtra sangh dwaara philistin ke vibhaajan ko navambar 29,1947 manyata de di gayi, jiske antargat rajya kaa vibhaajan do rajyon main hona tha ek arab or ek yahudee ! jabaki jerusalem ko sanyukt raashtra dwaara rajya karne kii baat kahin gayi is vyavastha main jerusalem ko " sarpur ispectrum " kaha gaya !
 is vyavastha ko yahudiyon dwaara turant manyata de di gayi vahin arab samudaay ne navember 1 1947 teen dinon ke band kii ghoshnaa kii ! isi ke saath grih yuddh kii stithi ban gaye or kareeb 250,000 philistini logo ne rajya chhod diya.14 may 1948 ko yahudee samudaay ne british se pehle swatantraaa kii ghoshnaa kar di or israel ko raashtra ghoshit kar diya, tabhi syria, libya tathaa iraq ne israel par hamalaa kar diya or tabhi se 1948 ke arab - israel yuddh kii shuruyaat huyi ! saudi arab ne bhi tab apni sena bhejkar or mistra kii sahaayta se akraman kiya or yaman bhi yuddh main shaamil hua, lagbhag ek varsh ke baad yuddh viraam kii ghoshnaa huyi or jordan tathaa israel ke bich seemaa rekha avatarit huyi jaise green line kaha gaya or mistra ne gaza pattee par adhikaar kiya, kareeb 700000 philistin is yuddh ke dauraan visthapit hue. israel ne 11 may 1949 main sayukt raashtra kii manyata hasil kii.
 arab samudaay tathaa mistra ke raashtrapati gamaal abdel naseer ne israel ko manyata nahin di or 1966 main israel - arab yuddh hua ! 1967 main mistra ne sanyukt raashtra ke adhikari dal ko sanaai penisulena ko bahaar nikal diya or laal sagar main israel kii avaagaman band kar di. june 5,1967 ko israel ne mistra jordan syria tathaa iraq ke khilaaf yuddh ghoshit kiya or mahaj 6 dinon main apane arab dushmano ko parajeet kar kshetra main apni sainik prabhusatta kaayam kii. is yuddh ke dauraan israel ko apane he rajya main upastith falistini logo kaa virodh jhelana padaa isamen pramukh tha philistin libration organizshan jo 1964 main banya gaya tha. 1960 ke ant se 1970 tak israel par kai hamale hue jisame 1972 main israel ke pratibhaagiyon par munich olympic main hua hamalaa shaamil he.
 6 oktober, 1973 ko syria tathaa mistra dwaara israel par achaanak hamalaa kiya gaya jab israeli yom namak tyohaar man rahe the, jiske jawaab main syria tathaa mistra ko bahut bhari nuksaan uthaanaa padaa.
 1976 ke dauraan israel ke sainiko ne badi bahaduree se 95 bandhako ko chhudaaya!
 1977 ke aam chunaavo main lebar party kii haar huyi or isi ke saath menachim begin satta main aaye tabhi arab netaa anwar saddaat ne isrel kii yatra ko jis se israel-mistra samajhote kii niv padi.
 march 11, 1978 main lebanon se aaye pa .el .o ke aatankiyon ne 35 israeli nagarikon kii hatya kar de or 75 ko ghayal kar diya jawaab main israel ne lebanon par hamalaa kiya or pael.o ke sadsy bhaag khadey hue.
 1980 main igrail ne jerusalem ko apni rajdhani ghoshit kiya jis se arab samudaay naaraaz ho gaya.
 june 7, 1981 main igrail ne iraq kaa sole parmaanu sayantr tabah kar diya.
 isroyal ek prabhusattasampann ganraajya he jisaki sthapana 14 may 1948 i. ke ghoshnaa ke aadhaar par hui he. 1949 i. main israeli sansad ne sankraman kanoon paarit kiya jo samaanya shabdaawalee ke madhyam se sansad, raashtrapati tathaa mantrimandal ke adhikaron kii vyakhya karata he. 1950 i. main sansad ne samay-samay par mul niyamon ko adhiniyamit karne kaa prastaav paarit kiya. ye hi adhiniyamit mul niyam samgr rup main isroyal ke samvidhan ke niamak hai. sansad, israeli raashtra tathaa raashtrapati se sambhddha in mul niyamon ko kramash: 1958, 1960, tathaa 1964 i. main paarit kiya gaya.
 israeli sansad ko sarvocch adhikaar praapt hai or 120 sadasyonvali is ekasadani sansad kaa chunaav sarvadeshik matadhikaar ke aadhaar par anupaati-pratinidhitiv-paddati se prati chaar varsh ke liye karaayaa jaataa he. raashtrapati rashtradhyaksh hota he or sansad paanch varsh ke liye iskaa chunaav karti he. pradhanmantri ke netritv main gathit mantrimandal sansad ke prati uttaradaayi hota he. mantri saamanyat: sansad sadasyon main se hi banaae jaataa hai lekin inaki niyukti sadasyetar vyaktiyon main se bhi kii ja sati he. puraa desh chah mandalon main vibhakt he. sansadeey nirvachan ke saath-saath sthaneey adhikariyon kaa chunaav bhi sampann hota he jinka kaarykaal chaar varsh tak rahata he. 27 nagarpalikaay, 117 sthaneey parishaden tathaa 47 kshetreey parishaden 674 gaanvon kaa pratinidhitiv karti hai.!
 israel ko aarthik or audyogic vikaas main dakshin pashchim asia or madhya purv main sabase unnat desh mana jaataa he. israel kii atyaadhunik vishvavidhyalay or gunvattta shiksha, desh kii ucch praudyogiki oochaal or teji se aarthik vikaas ko badhaava dene ke liye zimmedaar he. simit prakritik sansadhano ke baavjood, pichley dashakon main krishi or audyogic kshetron ke gahan vikaas ne anaaj or bif ke alaava, isroyal ko khaadya utpaadan main kaaphi had tak aatmanirbhar bana diya he. 2016 main kul 57.9 billian amareeki dollars kaa aayaat kiya gaya tha, jisamen kachche maal, sainya upkaran, nivesh saamaan, kachche heere, eendhan, anaaj or upabhokta saamaan shaamil hai. 2016 main, isroyal kaa niryaat 51.61 arab dollar tak pahunch gaya. pramukh niryaat main, mashinari or upkaran, software, kate heere, krishi utpaadon, rasayan or vastra or paridhaan shaamil hai.
 isroyal kii vividh samskruti isaki aabaadi kii vividhta ke kaaran utpann hoti he: chuki duniya bhar se yahudi aakar isroyal ko apana ghar banaaya, to saath apane desh se vahaan kii saanskrithik or dharmik paramparaon ko apane saath le aaye, jisase yahudee paramparaon or manyataon kaa ek mila-jula swarup nirmit ho gaya he. israel duniya kaa ekmaatr desh he jahaan jivan hebrew calendar ke anusaar vyateet hota he. kaam or skool kii chhuttiyaan, yahudee chhuttiyon dwaara nirdhaarit hoti he, or haftein kaa aadhikarik avkaash diwas shanivaar hota he, jis din yahudee sabt hota he. israel kii arab alpsankhyakon ne vaastukala, sangeet or vyanjan jaise kshetron main, vahaan kii samskruti par apni chhap chodi he. isroyal ke vyanjanon main sthani vyanjan or saath hi saath pravasi yahudiyon dwaara unke desh se laaye vyanjan bhi shaamil hai. israeli vyanjanon main sangyojan dekhne ko miltaa he.
 israel main sabase lokapriy khel footbal or basketbaal hai. 1994 main, yuiefee ne isroyal kii footbal team ko europea tiimon se pratispardhaa karne kii sweekruti pradaan kii. shatranj israel main ek pramukh khel he or sabhi umr ke logon dwaara khelaa jaataa he. kai israeli grandmaster or israeli shatranj khilaadi, kai yuva vishwa championships jeet chuke hai. israel ne ek vaarshik antarrashtriya championships yojit kiya tha or 2005 main vishwa team shatranj championships kii mejabani bhi kii thi. 1992 main israel ne apni pehali jeet ke baad se nau olympic padak jite hai, jisamen 2004 ke greeshmakaleen olympic main windsurfing main swarna padak bhi shaamil he.
