 sar firozshah mehta bharat ek swatantra senaanee, nyayavid tathaa patrkaar the. ve ek udaar raajnneetijna the jinka prayaas tha ki bhartiya rashtriya congress par kattarpathiyon kaa adhikaar na ho sake. ve bahut-se sansthaanon ke janmdata the. mumbai nagar palika ke sadsy hone ke saath hi ve nagar palika adhyaksh bhi rahe or is sanstha ke sudhaar ke liye unhone bahut se kaary kiye. ve bombai presidency association main sakriy hone ke saath-saath iske adhyaksh bhi rahe. ve mumbai ke edwocket general or imperial lejislative council ke sadsy the. ve mumbai vishvavidhyalay se jude rahe or ek dainik samachar patr- 'di bombai chronical' kii sthapana kii.
 sar firozshah meharwanji mehta kaa janm bombai ke ek dhani parsi kul main hua tha jinke vyapaar kii shakhaayen desh-videsh main faili hui thim. ye bi0 e0 tathaa em0 e0 kii parikshaon main pratishthapurvak uteern hue. inaki asaadhaaran budhimatta dekhakar inhen ucch shiksha praapt karne ke liye england bheja gaya. vahaan par nyayavettaon kii sarvocch pariksha main uteern hokar ye swadesh laut aae. england main ye london bhartiya sabha tathaa "east india association" ke sampark main aae. yaheen se inke raajnneetik, saamaajik evam saahitiyik jivan kaa shubharambh hua. 
 nyayavetta ke kaary main inhone apurv khyaati uplabdh kii parantu inhone apane swaarthsadhan ke liye nyaay kii maryaada kaa atikaraman nahin kiya. teen baar ye bombai karporation ke sabhapati chune gaye. us samay karporation kii dasha shochaneey thi. uski unnati ke liye mehta ji ne hardik praytn kiya. isaliye ye bombai karporation ke bina chhatradhaari raja kahalaane lage. bombai sarkaar ne karporation ke sanghathan ke liye ek bill prastut kiya jo ahitkar tha. at: bombai kii janata ne uskaa virodh kiya. ise parivartit karne ke liye bombai ke governor ne is masavide ko telung or mehta ke paas bhej diya. is yugal murti ne sarkaar tathaa praja donon ke hit kaa dhyaan rakhte hue is bill ko badi sudanrata se parivartit kiya. 
 inhone swatantra vichaaron ko pragat karne ke liye bombai cranical naam kaa dainik patr prakashit karavaaya. dhire-dhire inke kaaryakshetra kaa vistaar hota gaya tathaa mehta ji bombai prantiy sabha ke sadsy bane ore vahaan par unki pratibha chamakane lagi. bombai presidency association ke yah sabhapati rahe. bharat sarkaar tathaa prantiy sarkaar ko mahatvapurn prashnon par yah sabha satparamarsh detii rahi. 1886 main aap bombai legislative concil ke sadsy niyukt hue. unhone bajet, police sambandhi bill aadi anek vishyon par sarkaar ke swar main swar nahin milaayaa or sarkaar kaa virodh kiya. 1901 main marathi or gujarati bhashaaon ko bi0 e0 ore em0 e0 paathyakram main laakar apane upyogi or mahatvapurn kaary kiya. asaamaanya yogyata ke kaaran vah bombai vishvavidhyalay ke upkulapati bhi niyukt hue or unhen doctor aav lau kii padavi di gai. rashtriya sabha se unka sambandh usak prarambh kaal se hi rahaa or unhone uski bhi seva badi lagan se kii. mehtaji ucch koti ke deshbhakt tathaa shreshth bhartiya the. ve ek janmasiddh vaktaa the.
