 lagadh kaa vedang jyotish ek pracheen jyotish granth he. iskaa kaal 1350 i pus mana jaataa he. atah yah sansar kaa hi sarvapracheen jyaatish granth mana ja saktaa he. yah jyotish kaa aadhaar granth he.
 vedangjyothish kalvigyaapak shaastra he. mana jaataa he ki thik tithi nakshatra par kiye gayi yagyadi kaary fal dete hai anyathaa nahin. kaha gaya he ki-
 chaaro vedon ke pruthak pruthak jyotishshastra the. unamem se samaveda kaa jyautishashastra aprapya he, shesh teen vedon ke jyotishaatr praapt hote hai. 
 inamen rik ar yajuh jyatisha ke praneta lagadh naamak acharya hai. atharv jyaatish ke praneta kaa pataa nahin he. yajurveda ke jyotish ke chaar sanskrit bhashya tathaa vyakhya bhi praapt hote hai: ek somakarvirchit pracheen bhashya, dwitiya sudhakar dvivedi dwaara rachit naveen bhashya, tritiy samshastri dwaara rachit deepika vyakhya, chaturth shivaraj acharya kandinnyayan dwaara rachit kandinnyayan-vyaakhyaan . vedangajyatish ke arth kii khaaj main janardan balaji madeke, shankar baalkrishna dikshit, lala chhatelal barhospaty, laa.balgangadhar tilak kaa bhi yagadan he. 
 peeche siddhanth jyaatish kaal me jyatishshastra ke teen skandh maane gaye- siddhanth, samhita or hora. isiliye ise jyotishshastra ko 'triskandh' kaha jaataa he. kaha gaya he –
 vedangajyatish siddhanth jyaatish he, jisamen surya tathaa chandra kii gati kaa ganit he. vedangjyothish main ganit ke mahatva kaa pratipaadan in shabdon main kiya gaya he-
 vedangajyatish main veda main jaisaa hi paanch varsha kaa ek yug mana gaya he . varsharambh uttarayan, shishir ritu ar magh athwa tapas maheene se mana gaya he . yug ke paanch varsha ke naam- sanvatsar, parivatsar, idavatsar, idvatsar ar vatsar hai. ayan da hai- udgayan ar dakshinyan. ritu chah hai- shishir, vasant, greeshm, varsha, sharad ar hemanth. maheene baarah maane gaye hai - tapah, tapasy, madhu, madhav, shukr, shuchi, nabhah, nabhasy, ish, urj, sahah ar sahasya . maheene shukladi krishna hai. adhikmas shuchimas arthath asharhmas main tathaa sahasyamas arthath pash main hi pasta he, anya masa main nahin. paksh da hai- shukla ar krishna. tithi shuklapaksh main 15 ar krishnapaksh main 15 maane gaye hai. tithikshay keval chaturdashi main mana gaya he. thithivruddhi nahin maani gai he. 15 muhurta kaa din ar 15 muhurta kaa raatri maane gaye hai. 
 vedang jyotish main trairashik niyam dekhiye-
