 hillari dyen rotham clinton america ke neuyork praant se kanishtha senetter hai. ve america ke bayalisven raashtrapati bill clinton kii patni hai or san 1993 se 2001 tak america kii pratham mahila raheen.
 hillari 2008 main america ke raashtrapati pad ke liye democratic party kii agrani ummidavaar raheen. 5 june, 2008 ko yah lagbhag tay ho gaya ki baraak obama kii ummidavaari ke samarthan main unki democratic pratidwandvi hillari apni daavedaari chhod dengi.
 hillari america ke ilinoy praant kii rahane vaali hai. 1969 main velesle vishvidhyalay, jahaan se ve raajnneeti vigyaan main snatkottar hai, main apane vivaadaaspad camencement bhaashan se ve rashtriya str par surkhiyon main aa gayi. 1973 main yel lau skool se snaatak hone ke uparaant unhone apana pesha ek adhivaktaa ke rup main america ke arkansaas praant main shuru kiya. 1988 tathaa 1991 main unhen america ke sau sabase prabhaavshaalee vakeelon main soochibaddh kiya gaya. america senetter ke rup main apana pehla kaarykaal unhone 3 janvari, 2001 menchitr:Hillary Rodham Clinton.jpg|right|thumb|hillari clinton]]
 hillari america ke ilinoy praant kii rahane vaali hai. 1969 main velesle vishvidhyalay, jahaan se ve raajnneeti vigyaan main snatkottar hai, main apane vivaadaaspad camencement bhaashan se ve rashtriya str par surkhiyon main aa gayi. 1973 main yel lau skool se snaatak hone ke uparaant unhone apana pesha ek adhivaktaa ke rup main america ke arkansaas praant main shuru kiya. 1988 tathaa 1991 main unhen america ke sau sabase prabhaavshaalee vakeelon main soochibaddh kiya gaya. america senetter ke rup main apana pehla kaarykaal unhone 3 janvari, 2001 main shuru kiya.aap sab ko suchana dete huai kii ,,america,,, kii nai ,,rashtpati,, hongi. america main hone vaale chunaav main vijayi hongi ,,,,vinod meghavani ,,,chhattisgarh party india. shuru kiya.
 1975 main jab unka bill clinton se vivaah hua tab ve or bill donon hi arkansaas vishvavidhyalay main adhyaapan se jude the. yel lau skool main bhi donon sahpaathee the or ek duusare se parichit the. is vivaah se unhen ek putree he, chelsa clinton, chelsa kaa janm 27 farvari, 1980 ko hua.
 hillari clinton ne america ke raashtrapati pad ke chunaav main democratic party kii ummidavaari jitkar itihaas rachaa. yah america ke raashtrapati pad ke chunaav main kisi badi party kaa netritv karne vaali pehali mahila ban gai.videsh mantri, pratham mahila evam neuyark se seenetter rah chuki hillari ne philadelphia main democratic neshnal kanvension main party ke kul 4764 dailygatus main se bahumat kaa samarthan hasil karke ummidavaari jiti.
 
