 imran hashmi ek filmphere puraskaar namankit bhartiya abhinayta hai. inhone sangitamay, samikshatmak prashansaneey or vyavsaayik taur par safal filmein di hai. inaki safalataa kaa sabase bada kaaran hai bollywood main inkaa apane mamaa mahesh bhatta or mukesh bhatta se sambandh.
 imran anwar hashmi ke rup main ek muslim pita or isaai parivartit muslim mata ke yahaan paidaa hue.baad main inhonen apana naam badalakar farhaan hashmi kar liya or uske baad phir se apane puraane naam pe ek atirikt angreji main 'A' lagaakar aa gaye.
 inhonen snaatak kii degree mumbai, bharat ke sidenham college se praapt kii.
 abhinetri se badalakar nirdeshak bani puja bhatta, nirdeshak mohit suri or abhinetri smaili suri inke bhai bahan hai. nirdeshak, lekhak, nirmaataa mahesh bhatta or nirmaataa mukesh bhatta inke mamaa hai.
 
 hashmi ne apni shuruyaat footpath film ke saath kii thi. film aalochanatmak or vyavsaayik taur par asafal thi, par sangeet kii kaaphi saraahna kii gayi thi. 2004 main inaki do filmein release hui. pehali murder thi jisane inhen sitaron kii oonchai tak pahuchaan diya or duusari thi tumsa nahin dekha jo asafal rahi.2005 imran ke liye ek acha saal tha, inaki sari filmein safal raheen.2006 saal unke liye niraashajanak tha kyunki gangster ko chhodkar inaki adhikansh filmein asafal rahi sirf jisamen unke saath kangana ranavat thi.2007 main imran kii pehali release good boy bed boy ek asafal thi saath hi saath da train: sam lines shud nevar bi crocked or aawaaraapan bhi asafal rahi. 2008 kii inaki ekmaatr relise jananath thi jo bahut badi safal ho gayi. raaj - da mistry continus jisame inke saath kangana ranavat thi, yah sirf imran hashmi or vishesh films kii hi ab tak kii sabase badi safal horer flik hi nahin thi, raaj - da mistry continus 2009 ke madhya tak kii pehali safal film he. 2009 main aane vaali imran hashmi kii filmein hai tum mili, raftaar 24x7 or vans apon e time in mumbai.
 inke kariyar kii chamak mujeec ke alaava inke chumban drishyon se bhi hai . yaddapi asaamanytah, isi kaaran duusari filmon main chumban drashya shaamil kiye gaye hai. bollywood main inako 'serial kisar' upnaam diya hai, inhone film murdrar me mallika sheravat ke saath ati uttejk drishy kiye hessshuperschript text inhone apni or chumban naa karne kii or ek paripakv abhinayta ke rup main pahchaan banane kii ichha vyakt kii he. footpath,chocolate : deep dark sikret, kalyug, aawaaraapan, da killer, dil diya he, good boy bed boy or raaj - da mistry continus ko chhodkar apane pure filmi karier ke dauraan inhonen abhinetriyon ko kis kiya he.
 2009 july main, hashmi ne vivadaspad rup se daawa kiya ki mumbai ke posh ilaake paali hill main ek houseing socity ne unhen ek ghar kharidne kii anumati dene se inkaar kar diya kyonki vah ek musalmaan hai. awaas samaaj ne aaropon ko naamanzoor kar diya or ulta hashmi or unke parivaar par dhamkee bharaa vyavhaar karne kaa aarope lagaaya.hashmi ke aaropon ko bollywood main duusare muslim abhinaytaon, vishesh rup se salmaan khan or shahrukh khan ke dwaara ninda kii gai, jabaki bhartiya islamic saanskrithik centre ne hashmi par bharat main sampradayik tanaav failaane kaa aarope lagaaya.
 10 agast 2009 ko, hashmi apane aarope se peeche hat gaye or kaha ki awaas samaaj ne unke saath koi bhedbhaav nahin kiya he or ise ek "galatafahami" kii ghatana qaraar diya.
 
