 parmanand jha nepal ke pratham uparashtrapati evam nepal ke ucchtam nyaayalay ke bhootpurv nyaayadhish hai. veh nepal ke sabase safal jativaadee party madhesi janaadhikaar forum se sambandhit he. nepal ke samvidhan sabha ke nirvachan se thik pehle tarai ke gaihr-nepalibhashi dwaara sanyukt rup main madhes aandolan hua tha. is aandolan dwaara pravaahit janaurja ko tatkaaleen jaateey sanstha, madhesi janaadhikaar forum dwaara nirvachan main pratispardhaa kar apane paksh main sanchit kar liya. bhashik raajnneeti ke antargat madhesi bhashaa pravardhan par vachanavaddh dal ke netaa parmanand jha dwaara uparashtrapati ke rup main hindi main liya gaya sapath ne logon aashcharya chakit kiya tha.
 dakshin nepal ke tarai kshetra se taalluk rakhane vaale jha ne july 2008 main hindi main uparashtrapati pad kii shapath lee thi. tatkaaleen nepali samvidhan anusaar raashtrapati or uparashtrapati keval rashtrabhasha nepali main sapath le sakate the. nepali bhashaa main sapath naa lenaa samvidhan kaa ulanghan tha. atah, un ke viruddh sarvocch nyaayalay main kuch naagarik dwaara mukadmaa chalaaya gaya. jav sarvocch nyaayalay nen unase spashtikaran magha kiya to unhaunne nepal telebhijan main nepali bhashaa main yah kaha ki unhe nepali bhashaa kaa gyaan nahin he. nepal main samvidhan anurup nepal ke sarvocch nyaayalay ne hindi main liye hue sapath ko aadhikarik nahin mana or uparashtrapati pad ke liye parmanand jha ko ek hafte ke andar phir se sanvaidhanik rup main nepali bhashaa main shapath lene ke liye nirnay jari kiya. parmanand jha ne aisa nahin kiya. unke nirnay samay main dusre kaaran se 6 maah tak maovadi party dwaara sadan avaruddh hua tha. atah, 6 maah tak unka pad nishkruy rahaa jiskaa arth nepal ke vidhaan mantri anusaar veh pad ke liye yogya he or pad main asin karne ke liye aavashyak prakriya purna karne ke baad up raashtrapati ban sakate hai. samvidhansabha kaa sadan sucharu hone ke baad vyavasthapika sansad main sapath ke bhashaa sambandhit anumodan hua jiske anusaar raashtrapati or uparashtrapati rashtrabhasha or maatrubhaasha main kohi bhi bhashaa main sapath lene kaa adhikaar pradaan kiya gaya. is ke baad 7 farvari 2010 ko unhone nepali evam apni maatrubhaasha maithili main shapath lekar samvidhan sammat rup se padagrahan kiya.
