 kundakundacharya digambar jain sampradaay ke sabase prasiddh acharya the. inkaa ek anya naam 'kaundakund' bhi tha. inke naam ke saath dakshin bharat kaa kondkundpur naamak nagar bhi judaa hua he. professor e en upadhye ke anusaar inkaa samay pehali shatabdi i he parantu inke kaal ke bare main nishchayatmak rup se koi pramaan uplabdh nahin hota. shravanbelagola ke shilaalekh sankhya 40 ke anusaar inkaa dikshakalin naam 'padmanandi' tha or simandhar swami se unhen divyagyaan praapt hua tha.
 acharya kundakund ne 11 varsh kii umr main digambar muni diksha dhaaran kii thi. inke diksha guru kaa naam jinchandra tha. ye jain dharm ke prakand vidwaan the. inke dwaara rachit samaysar, niyamsar, pravachan, ashtapahud, or panchastikaay - panch parmagam granth hai. ye videh kshetra bhi gaye. vahaan par inhone simandhar nath kii saakshaat divyadhvani ko suna.
 ve 52 varshon tak jain dharm ke sangrakshak evam acharya rahe. ve jain saadhuon kii mul sangh kram main aate hai. ve pracheen granthon main in naamon se bhi jane jaate hai-
 gautam ganadhar ke baad acharya kundakund ko sampurna jain shastron kaa ek maatr gyaata mana gaya he. digambaron ke liye inke naam kaa shubh mahatva he or bhagwaan mahavir or gautam ganadhar ke baad pavitra stuti main teesraa sthaan he- 
 acharya kundakund tattwarthsutra ke rachiyata acharya umaswami ke guru the.
 kundakundacharya mulsang ke pradhan acharya the. tapashcharan ke prabhaav se anek alokik siddhiyaan inhen praapt thim. jain parampara main inkaa bade aadar se ullekh hota he. shastrasabha ke aarambh main mangal bhagwaan vir ke saath-saath mangal kudakundadyo kahkar inkaa samaran kiya jaataa he jisase jain shashan main inak mahatv kaa pataa chalata he.
 inhone sarvapratham jain-aagam-sammat padaarthon kaa tarkpurna pratipaadan kiya he. inke sabhi uplabdh granth praakrit main hai. inaki visheshta rahi he ki inhone jain mat kaa swakaaleen darshanik vichaardhaara ke alok main pratipaadan kiya he, keval jain aagmon kaa pun:pravachan nahin kiya. inke vibhinn granthon main gyaan, darshan or charitra kaa nirupan miltaa he. inhone ek ek vishay kaa nirupan karne ke liye swatantra granth likhe jinhen pahud kehete hai. inke 84 pahudon kaa ullekh jain vaanmay main miltaa he. inke mukhya granth nimnlikhit hai: 
 jain darshan ko unhone ek nai drushti di he. inako 'parasangrahavlambee abhedvaad' kaa pratipadak mana jaataa he. jain aagmon main dravya or paryaay main bhed or abhed donon mana jaataa he. parantu inke anusaar inkaa bhed vyaavhaarik he, parmarthat: donon abhinn he. isi prakaar aatma main varna kaa sadbhaav or asadbhaav donon aagamasammat hai, parantu inke anusaar vyaavhaarik rup main to varna aatma main hai, parmaarthik rup main nahin hai. inhone deh or aatma ke aikya ko vyavahaarany main mana parantu nishchaynay main donon kaa bhed mana.
 ve dravya ko satta se abhinn maanate he. vaisheshik darshan main satta saamaanya ke kaaran dravya ko sat maanate hai, parantu unka kahana he ki is mat main to satta se bhinn hone ke kaaran dravya asat ho jayega. at: dravya satta rup hi he or yahi paramtatv he. satta hi dravya, gun or padaarth ke rup main naanaa deshkal main viksit hoti he at: sab kuch dravya rup hi he. gun or paryaay kaa dravya se abhed maananaa tathaa nayabhed se satkaryawad or satyakaryawad donon ko sweekaar karnaa, unka abhipret tha. parmaanu ke bare main inkaa kahana he ki sabhi skandhon kaa antim avyav parmaanu he. yah shaashvat, shabdarahit, avibhajya or moort he. parmaanu ko ras, gandh, varna or sparsh se yukt indriyagrahya parinami tatv kaha gaya or prithvi, jal, tej or vaayu kaa mul mana gaya.
 aupnishad or mahayan darshanon main vyavhaar or parmarth athwa pratibhaas or satya kaa bhed mana gaya he. is bhed ko maanakar hi aadhyatmavaadi darshanik ek advaytatv kii pratishtha karte hai. jain darshan bhootvaadi he, aadhyatmavaadi nahin. phir bhi inhone vyavahaarany or nishchaynay main bhed mana. jo saamanyat: dikhaai detaa he vah sarvada satya nahin hota or koi aavashyak nahin ki satya sadaa shuddh rup main gochar ho. unhone aatma ke teen rup maane. bahya padaarthon main aasakt, deh ko apane se abhinn samajhane vaali moodhaatma bahiraatma he. deh kaa bhedagyaan ho jane par mokshamarg arudh aatma ko antaratma kaha gaya he. dhyanabal se karmmal kaa kshay ho jane par jab aatma shuddh rup praapt kar leti he. tab usko paramatma kehete hai. isi paramatma ko unhone shiv, brahma, vishnu, buddha aadi kahkar tatkaaleen darshan se apane ko parmarthat: abhinn ghoshit kiya he jo sambhavat: kisi jain acharya ne nahin kiya. yahi inaki visheshta he jo anya jainacharyon se inhen alag karti he or inaki samanvayvaadee pravriti kaa nidarshan he. unhone aatma ko kaary-karan se bhinn maanakar sankhya ke kutasth purush kii kalpana ke saath samanvit kiya parantu aatma ko akarta nahin mana. unke mat main aatma anaatmak parinman kaa kartta nahin he kintu parinami hone ke kaaran usko kartta bhi mana he. aatma gyaan aadi swagat parinaamon kaa to karta he hi.
 unka kahana tha ki tatv kaa vyavhaar or nischaynyon se varnan ho hi nahin saktaa. tatv pakshaatikrant he. jeev shuddh rup main ne to baddh he, na abaddh. bandha-abandh se vimukt jeev hi sahaysar or paramatma paramtatv kaha gaya he. vyavahaarany kaa niraakaran nishchaynay se hota he. inkaa kahana he ki nishchaynay kaa aashray lekar yadhyapi tatv kaa gyaan hota he, tathaapi tatvagyan ho jane par nishchiyanay kaa bhi naash ho jaataa he.
