 dwitiya vishwa yuddh main sena ke ucch stareey general staff ke sandeshon ko kutabaddh karne ke liye yaa unhen gupt bhashaa main likhane ke liye prayog kii gai. 
 kryptographi yaa kryptology yani kuta-lekhan unani shabd κρυπτός,, cripatose orγράφω grapho yaa -λογία,lojia, se liya gaya he. inke arth hai kramshah chupa hua rahasy or main likhata hoon. yah kisi chuphi hui jaankaree kaa adhyayan karne kii prakriya he. aadhunik samay main, kryptographi yaa kuta-lekhan ko ganit or computer vigyaan donon kii ek shakha mana jaataa he or soochna siddhant, computer suraksha or ejineering se kaafii zyada judaa hua he. takneekee rup se unnat samaaj main kutalekhan ke anuprayog kai roopon main maujuud hai. udhaaharan ke liye - atm card, computer password or electronic vaanijya - ye sabhi kutalekhan par nirbhar karte hai.
 aadhunik samay tak, kryptographi praayah sirf ancripshan yaa kutabaddh karne kii prakriya ke rup main jaani jaati thi, jiskaa matlab he- saadhaaran jaankaree ) ko durbodh yaa kathinaayee se samaj aane vaale aspasht madhyam main parivartit karne kii prakriya. dikripshan isaki vipareet prakriya he jisamen saadhaaran gupt likhaawat ko saadhaaran paathya main badla jaataa he. ek gughalekh  elgorithm kaa ek joda he jo kuta lekhan or iskaa vipareet vicodan banataa he. gughalekh kii vistrut prakriya ko donon ke dwaara niyantrit kiya jaataa he elgorithm or har udhaaharan main ek kunjee ke dwaara. yah ek vishesh sandesh vinimay sandarbh ke liye ek gupt prachal he kunjiyaan bahut mahatvapurn hoti hai kyonki char kunjiyon se rahit sifer bhangur hote hai or isliye adhikansh sadasyon ke liye kam upyogi hote hai. aitihaasik rup se, sifer kaa upyog sidhe ancripshan yaa dicripshan ke liye kiya jaataa tha. inkaa istemaal kisi atirikt prakriya jaise pramanikaran yaa akhandta jaanch ke bina kiya jaataa tha.
 bolchaal kii bhashaa main "code yaa kuta " shabd kaa upyog aksar ancripshan kii kisi bhi vidhi ke arth main yaa arth ko chupaane ke liye kiya jaataa he. haalaanki, kryptographi yaa kuta lekhan main code yaa kuta kaa adhik vishisht arth hota he; iskaa arth he saamaanya paath kii ek ikai kaa ek kuta shabd  se pratisthaapan. kuta kaa upyog ab gambhir kutalekhan main nahin kiya jaataa he-ikai padon ke rup main aisi chizon ke liye sanyogvash hone vaale apwaadon ke alaava. -chunki thik prakaar se chune gaye sifer sarvottam kooton se bhi adhik praayogic or adhik surakshit hote hai or computer ke liye adhik grahi hote hai.
 kuch log angreji main kryptographi or kryptology shabdon kaa upyog ek duusare ke sthaan par karte hai, jabaki kuch anya log kryptographi shabd kaa upyog vishesh rup se kryptographi kii takneekon kaa upyog karne ke liye karte hai or kryptologyshbd kaa upyog kryptographi or kript analysis ke sanyukt adhyayan ke liye karte hai. kisi bhi anya bhashaa kii tulana main angreji adhik lacheelee bhashaa he jisamen upar die gaye duusare arth main kryptology yaa kuta vigyaan  kaa upyog kiya jaataa he, angreji vikipedia main, saamaanya shabd jiskaa prayog kiya jaataa he vah he kryptographi 
 kryptographi yaa kryptology main upyogi bhashaaon ke lakshanik gunon kaa adhyayan jaise aankadon kii barambharataa, varna sangyojan, saarvbhaumik praaroop aadi ko kryptolingvistic kehalaata he.
 aadhunik yug ke pehle, kryptographi keval gopneey sandeshon se sambandhit thi, - sandesh kaa ek anuchhed rup se ek gaiyr anuchhed rup main roopantaran or fir se duusare sire par laana. haal ke dashakon main, is kshetra main vistaar hua he, gopneeyata ke muddon se pare, isamen kai or chijen shaamil ho gai hai, jaise sandesh kii akhandta kii jaanch, bhejne vaale / praapt karne vaale kii pahchaan kaa pramanikaran, digital hastakshar s, interactive saboot or dusron ke bich surakshit abhikalan ,
 gupt lekhan ke sabase puraane rup ko sthaneey pen or kaagaj se kuch adhik zarurat hoti thi. kyonki adhikansh log ise nahin pard sakate the. atirikt sakshartaa, yaa virdohi sakshartaa, ke liye vaastavik kutalekhan aavashyak tha. mukhya clasical sifer prakaar hai sthanantaran gughalekh yaa transposishan sifer, jo ek sandesh main varnon ke kram ko punah vyavasthit karata he or pratisthaapan bijlekh yah varnon yaa varnon ke samooh ko anya varnon yaa varnon ke samooh ke saath vyavasthit tareeke se pratisthapit karata he, kisi bhi peshkash kaa saral sanskaran udhyami virodhiyon se gopneeyata ke saath or ab bhi nahin he. ek praarambhik pratisthaapan bijlekh tha seizar gughalekh, jisamen saamaanya paath kaa prayek varna ek tay sankhya ke sthaan ke varna ke dwaara pratisthapit hota he. ise julius seizar ke naam par yah naam mila, unhone sainya abhiyaanon ke dauraan apane general se baatcheet karne ke liye ise 3 ke shift ke saath prayog kiya. thik vaise hi jaise booleey bijganit acces -3 kuta hota he.
 ancripshan sanchaar main gopneeyata ko sunishchit karata he, jaise jasoos, sainya netaaon or rajanyik ke vaartalap. saath hi kai puraane habriu sifer ke ricord bhi milte hai. kaam sutara main kryptographi kaa upyog premiyon ke dwaara bina kisi baadha ke baatcheet karne ke liye kiya jaataa tha. steganography bhi pracheen kaal main pehle hi viksit hui. iskaa ek purana udhaaharan herodots se miltaa he jisamen ek sandesh ko chupaaya gaya-ek das ke munde hue sar par bane hue tetu ko fir se uge baalo ke neeche chupa diya gaya. steganography ke adhunik udhaaharan hai, jaankaree chupaane ke liye adrishy syaahi, mikro dot or digital watermark kaa upyog.
 clasical sifer ke dwaara utpann sifer text hameshaa plane text ke bare main sankhyikeey soochna prakat karte hai, jiskaa upyog aksar unhen todane ke liye kiya jaataa he. 9 veen shatabdi main,arab ganitagya polimeith, al kindi  ke dwaara aavriti vishleshan kii khoj ke baad lagbhag aise sabhi sifer ek gyaat hamalavar ke dwaara kam yaa adhik bhangur ban gaye. is tarah ke clasical sifer abhi bhi lokapriy hai, haalaanki adhikansh paheli ke rup main hai ) multah sabhi sifer kript analysis ke liye kamjor bane rahe, jab tak 1467 main leon battista alberty ne spasht rup se poli alpha betic gughalekh kaa vikaas nahin kiya haalaanki is baat kaa sanket he ki yah pracheen arab ganitagya jaise al-kindi ke liye gyaat tha. alberty kii nai takanic main sandesh ke bhinn bhaagon ke liye bhinn sifers kaa upyog kiya gaya, unhone sambhawatah pehle swachaalit sifer upkaran kii bhi khoj kii, ek pahiyaa jo uske avishkaar ke aanshik anubhuti ko kriyanvit karata he. bahu varni vigener sifer main encripshan ek kunjee shabd kaa prayog karata he, jo us varna pratisthaapan ko niyantrit karata he jis ke aadhaar par kunjee shabd ke varna kaa prayog kiya jaataa he. 1800 ke madhya main bebes ne darshaya ki is prakaar ke bahu varni sifer vistrut aavruti vishleshan takneekon ke liye aanshik rup se kamjor hote hai.
 haalaanki aavriti vishleshan kai cifron ke viruddh ek shaktishaalee or saamaanya takanic he, fir bhi encripshan praayogic rup se prabhaavshaalee tha; kai bhavi encripshan vigyaani is takanic se agyaat the. aavriti vishleshan kaa upyog kiye bina ek sandesh ko todna, kaam main liye jane vaale sifer ke liye atyaavashyak gyaan tha or shaayad is kriya main shaamil kunjee ke liye bhi. is prakaar jasusi, rishwatakhori, chori, dharmatyag aadi adhik aakarshak drushtikon ban gaye. 19 veen sadi main antat yah pahchaan liya gaya ki sifer ke elgorithm kii gopneeyata ek samvedan sheel yaa vyaavhaarik suraksha nahin he; vastav main baad main aisa mahasoos kiya gaya ki upyukt kryptographic yojana surakshit rakhi jaani chahie, chaahe virdohi puri tarah se sifer elgoritham ko samaj le. kunjee kii gopneeyata ek hamale ke antargat gopneeyata banaaye rakhane ke liye, ek achche sifer ke liye paryaapt honi chahie. yah buniyadi siddhant sabase pehle 1883 main agste karkahof ke dwaara spasht rup se sthapit kiya gaya or saamanytah karkahof siddhant ke naam se janaa jaataa he; vaikalpik rup se or adhik spasht rup se ise clade shennon ke dwaara fir se sthapit kiya gaya, jo soochna siddhant tathaa saidhantik kryptographi ke mul niyamon ke avishkaarak hai, unhone shennon kii mexim ke rup main 'di anemi noj di system' bhi diya.
 vibhinn bhautik sadhano or upkarnon kaa upyog sifers kii sahaayta ke liye kiya jaataa rahaa he. inamen ek sabase pracheen he pracheen yunaan kii ski tail, ek chadi jiskaa upyog ek sifer ke trans posishan ke liye spartanon ke dwaara kiya jaataa tha. madhyakaalin samay main, anya upkarnon kii khoj kii gai jaise sifer greele, jiskaa upyog stegnography ke ek prakaar ke rup main bhi kiya jaataa tha. bahu varni sifer kii khoj ke baad adhik parishkrut upkaran aae jaise alberty kii sifer discs, johanise trithamius kii tabula recota yojana or thomas jeffrasan kaa bahu silinder  ke dwaara kii gai. 20 veen shatabdi ke prarambh main kai yantric ancripshan / dicripshan ke upkarnon kii khoj kii gai or inamen se kai patent yukt thim, jaise roter mashin ; isamen dwitiya vishwa yuddh or 20 veen shatabdi ke ant main germany kii sena or sarkaar ke dwaara prayukt prasidd anigma mashin shaamil he. in diginon ke acchhee gunvattta ke udaahranon ke dwaara karyanvit sifer, dwitiya vishwa yuddh ke baad kript analytic kathinaayee main paryaapt vruddhi hui.
 dwitiya vishwa yuddh ke baad digital computer or electronics ke vikaas se adhik jatil bijlekhan kii sambhaavna bad gai. iske alaava, computer kisi bhi binary formet main encripshan ke liye anumati dete hai, iske vipareet clasical sifer keval likhit bhashaa text ko hi kuta rup de sakate the. is prakaar, computer ne bhashaai kriptenalytic drushtikon ko pratisthapit kiya. kai computer sifers ko binary bit anukram par unke aaparishan ke dwaara parilakshith kiya jaataa he, iske vipareet clasical yaa yantric yojanayen saamanytah pratyaksh rup se paaramparik kerectors ko abhivyakt karti hai. haalaanki, computer kriptenalysis main bhi sahaayak siddh hua he, isane sifer kii badi hui jatilta ke liye kuch seemaa tak kshatipurti kii he. baharhaal, achche aadhunik sifers kript analysis se hameshaa aage rahe hai; yah praroopik rup se aisa maamla he ki gunvattta sifer kaa upyog bahut prabhavi he. ise todate samay pehle se kahin zyada prayaas karnaa padataa he. kript analysis itnaa aprabhavi or apryogic he ki yah prabhavi rup se asambhav he. pehle kii tarah hamale kii vikalpi vidhiyaan anukram main adhik aakarshak ho gai hai.
 kryptographi main vistrut khulaa shaikshik anusandhan apekshaakrit rup main haal hi main kiya gaya; yah keval 1970 ke madhya main hi shuru hua. madhyayugin kaam kam vyavasthit or kam vyapak tha, tathaa carch kaa dhyaan adhik aakarshith karata tha. yaa satta se prerit tha athwa rajya ke liye khatarnaak. haal ke samay main, ibiem karmiyon ne elgoritham ko dizin kiya jo sangheey data ancripshan standard ban gaya; witfield difphi or martin hellman ne apana kunjee agreement elgoritham, prakashit kiya; or aar es i elgoritham kaa prakaashan martin gardenar ke vaigyanik america stambh main kiya gaya. tabhi se kryptographi sanchaar, computer network or computer suraksha main vyapak rup se kaam main liya jane vaala aujaar ban gaya he. adhikansh aadhunik kryptographic takneekein apni kunjiyon ko keval tabhi gopneey rakh sakati hai yadi vishisht ganitiya samasyaayen anyonya hon. jaise ki purnank gunak yaa asatat laghuganak kii samasyayen saamanytah, is baat ke koi purna pramaan nahin he ki kryptographic takanic surakshit he dekhen);fir bhi is baat ke pramaan hai ki kuch takneekein surakshit hai yadi kuch computesnal samasya ko hal karnaa mushkil ho.
 saath hi kryptographic itihaas or kryptographic elgoritham se avgat hote hue, system dizinron ko apane diginon par kaam karte samay bhavi sambhav vikaas ke bare main samajhadaari ke saath sochna chahie. udhaaharan ke liye, computer sansaadhan kshamta main satat vikaas ne broot force hamale kii sambhaavna ko badha diya he. is prakaar se mul lambaai ko nirdisht karte samay, aavashyak mul lambaai samaan rup se babbti hai. kwantum computing ke sambhavit prabhaavon par kuch kryptographic system dizinron ke dwaara pehle se hi vichaar kiya ja chukaa he; in mashiinon kaa nikat bhavishya main kriyanvayan sambhawatah keval ek atkal se kam is riktipurv saavdhaanee kii aavashyaktaa bananaa he.
 aavashyak rup se shuruaati 20 veen sadi ke pehle, kryptographi mukhyatah bhashaayi yaa ligvistic or lexicografic pratirupon se sambandhit thi. uske baad se is sthiti main parivartan aayaa or ab kryptographi nit or kai anya vyapak pahaluon kaa vyapak upyog karti he. jinamein shaamil hai soochna siddhant, computesnal jatilta, sankhyikee, saahchary, saar bijganit or sankhya siddhant . kryptographi abhiyantriki kii bhi ek shakha he, lekin ek asaamaanya shakha kyonki yah budhimaan, sakriy or kubuddhi vipaksh ke saath kaam karti he, or suraksha abhiyantriki ); abhiyantriki ke adhikansh anya prakaar keval udasin prakritik baalo ke saath kaam karte hai. saath hi ek aisa sakriy anusandhan bhi he jo kryptographic samasyaon or kwantum bhautikee ke bich sambandh kii jaanch karata he, or kwantum computing ).
 samamit kunjee kryptographi encripshan kii vidhiyon se sambandhit he jisamen preshak or praptakarta donon ek hi kunjee ko share karte hai. or stream sifers or unke anuprayogon se sambandhit he. ek arth main ek block sifer, albarti ke bahu varni sifer kaa ek aadhunik avatar he: block sifer ek plane text ke block ko or ek kunjee ko input ke rup main lete hai or samaan aakar ke sifer text ke block ko ek out put ke rup main lete hai. chunki sandesh hameshaa ek single block kii tulana main lambey hote hai, kramagat blox ko ek duusare ke saath jodne kii kuch vidhiyaan jaruri hoti hai. kai vidhiyon kaa vikaas kiya ja chukaa he, kuch ek pahalu main behatar suraksha se yukt hai or anya kuch dusron ke saath. ye oparation kii vidhiyaan hai or ek krypto system main ek block sifer kaa upyog karte samay in par saavdhaneepurvak vichaar kiya janaa chahie.
 data encripshan standard or aidwanasd encripshan standard block sifer ke dizin hai jinhen america sarkaar ke dwaara kryptographic maanak ke rup main nirdisht kiya gaya he. ek adhikarik maanak ke rup main ninda ke baavjood, di i es ) bahut lokapriy he; ise anuprayogon kii badi shrinkhalaa main prayukt kiya jaataa he, e tii em encripshan se lekar i mail gopneeyata or surakshit duurastha pahunch tak. kai anya block sifers ko gunvattta main kaaphi badlaav ke saath dizin karke mukt kiya gaya he. bahut saaron ko bahut acchhee tarah se tode gaye hai. dekhen shrenee: block sifers.
 'block' prakaar ke vipareet stream sifer, kunjee padaarthon kii ek lambi dhara ko banate hai, ise plane text ke saath, bit bit kar ke yaa kerector kerector karke joda jaataa he, kuch ek-samay pad kii tarah. ek stream sifer main, out put stream ek chuphi hui aantarik avasthaa ke aadhaar par nirmit hoti he, jo sifer ke kaam karne se badal jaati he. yah aantarik avasthaa prambh main gupt kunjee padaarth kaa upyog karte hue sthapit ho jaati he.aar si 4 vyapak rup se prayog main aane vaala sifer he, dekhen shrenee: stream sifer. block sifers kaa upyog stream sifers ke rup main kiya ja saktaa he; dekhen block sifer mod of oparation .
 krypto graphic hesh function kryptographic elgoritham kaa ek teesraa prakaar he. ve input ke rup main kisi bhi lambaai ke sandesh ko le lete hai or out put ke rup main ek chota nishchit lambaai kaa hesh dete hai. jiskaa upyog digital hastakshar main kiya ja saktaa he. achche hesh function ke liye ek hamalavar aise do sandesh nahin paa saktaa jo samaan hesh utpann karte hon. em di 4 ek lambey samay se istemaal kiya jane vaala hesh function he; jo ab tut gaya he; em di 5 em di 4 kaa ek prabal variant he, iskaa upyog bhi bahut adhik kiya jaataa he, lekin vyavhaar main tutaa hua he. america rashtriya suraksha agency ne em di 5 kii tarah ke hesh functionon kii ek shrinkhalaa surakshit hesh elgoritham kaa vikaas kiya: es ech i-0 ek kamjor elgoritham tha jise agency ne nikaal diya; es ech i-1 vyapak rup se prayukt or em di 5 kii tulana main adhik surakshit he, lekin kript analysis ne iske viruddh hamalon kii pahchaan kar lee he; es ech i 2 samooh es ech i 1 par sudhaar karti he, lekin yah abhi tak vyapak rup se prayukt nahin kii jaati. or you es maanak praadhikaran ne ise suraksha ke drushtikon se "mahatvapurn" mana or " en ai es tii ke purna hesh elgoritham tul kit kii majbootee main sudhaar laane ke liye" ek nae maanak kaa vikaas kiya. is prakaar, ek hesh function dizin pratiyogita chal rahi he, jo 2012 tak es ech i 3 naamak nae you es rashtriya maanak kaa chayan karegi.
 sandesh pramanikaran code kryptographic hesh functions se bahut adhik milte julate hai, keval ek vibhinnata yah he ki ek gupt kunjee kaa upyog raseed par hesh maan ko pramanit karne ke liye kiya jaataa he.
 samamit kunjee krypto pranali ek sandesh ke encripshan or dikripshan liye samaan kunjee kaa prayog karti he. haalaanki ek sandesh yaa sandeshon ke samooh ke paas dusron kii tulana main ek alag kunjee ho sakati he. samamit sifer kaa ek mahatvapurn nuksaan yah he ki unhen surakshit rup se kaam main lene ke liye kunjee prabandhan jaruri he. sanchaar dal ke prayek vishisht jode ko adarsh rup se alag kunjee kaa upyog karnaa chahie or shaayad har sifer text badla jaataa he. aavashyak kunjiyon kii sankhya network sadasyon kii sankhya ke virgon ke saath babbti hai. in sabhi ko sidhaa or gupt rakhane ke liye inhen bahut jaldi jatil kunjee prabandhan yojana kii zarurat hoti he. do sanchaar dalon ke bich ek gupt kunjee ko surakshit rup se sthapit karne main kathinaayee yah he ki jab ek suraksha chenal un donon ke bich pehle se upasthit nahin hota to chikan or andey kii samasya utpann hoti he jo vaastavik sansar main kryptographi ke upyogkartaaon ke liye ek praayogic baadha he.
 ek 1976 ke ground braking paper main witfield difphi or martin hellman ne saarvjaanik kunjee kryptographi kii dharna ko prastaavit kiya. jisamen do alag lekin ganitiya rup se sambandhit kusiyon kaa prayog kiya jaataa he; ek saarvajanik kunjee or nijee kunjee. saarvajanik kunjee ko is prakaar se banaaya gaya he ki ek kunjee ki gananaa duusari se avyavhaarik he. fir bhi ve aavashyak rup se sambandhit hai. iske bajaay, donon kunjiyon ko gupt rup se, ek asambandhit jode ke rup main utpann kiya gaya he. itihaaskaar david kahan ne saarvjaanik kunjee krypto graphy ko "punarjagran main utpann ek bahuvarni pratisthaapan se lekar kshetra main ek nai sarvaadhik krantikari avadharana "ke rup main varnit kiya he.
 saarvjaanik kunjee krypto pranali main saarvjaanik kunjee ko mukt rup se vitarit kiya jaataa he, jabaki isaki jode kii nijee kunjee gupt rahani chahie.saarvajanik kunjee kaa upyog praroopik rup se encripshan ke liye kiya jaataa he, jabaki nijee yaa gupt kunjee kaa upyog dikripshan ke liye kiya jaataa he. difphi or hellman ne darshaya ki saarvjaanik kunjee kryptographi difphi - hellman kunjee vinimay protocol ke pradarshan ke dwaara sambhav he.
 1978 main ronaald el revest ,aadi shamir or len edlemon ne aar es e ek anya saarvajanik kunjee pranali kii khoj kii.
 1997 main, yah saarvajanik rup se gyaat ho gaya ki asamamit kunjee kryptographi kii khoj james ech. elice ke dwaara ji si ech kyuu main kii gai jo ek british khufia sanghathan he or 1970 ke purv main difphi - hellman or aar es e elgoritham donon ko pehle se hi viksit kiya ja chukaa tha or clifford cokes ke dwaara).
 difphi - hellman or aar es e elgoritham, ucch gunvattta saarvjaanik kunjee elgoritham ke pehle gyaat udhaaharan hai, saath hi sabase zyada prayukt bhi kiye jate hai. anya main shaamil hai kraamar-shoop krypto pranali, i el gemel ancripshan or vibhinn andakaar vakr takneekein. dekhen shrenee: asamamit-kunjee krypto pranali.
 encripshan ke alaava, saarvjaanik kunjee kryptographi kaa upyog digital hastakshar yojanaon ko kriyanvit karne ke liye bhi kiya ja saktaa he. ek digital hastakshar ek saadhaaran hastakshar kii yaad taaja karata he; un donon ke paas aise lakshan hote hai ki ek upyogkarta ke liye unka utpaadan asana hota he, lekin kisi or ke liye jaalsaji karnaa mushkil hota he. digital hastakshar ko hastakshar kiye ja rahe sandesh ke avyav se sthaayee rup se baandha ja saktaa he; fir unhen kisi bhi prayaas ke liye ek dastavej se duusare dastavej tak nahin bheja ja saktaa he. digital hastakshar yojanaon main, do elgoritham hote hai; ek hastakshar ke liye jisamen sandesh par kaarywahi karne ke liye ek gupt kunjee kaa prayog kiya jaataa he or doosraa satyaapan, ke liye jisamen hastakshar kii vaidyata kii jaanch karne ke liye sandesh ke saath ek saarvajanik milan kunjee prayukt kii jaati he.aar es i or di es i do sabase lokapriy digital hastakshar yojanaayen he. digital hastakshar saarvajanik kunjee buniyadi sanrachana kii gatividhi ke liye or kai network suraksha yojanaon kai ve pi en aadi) ke liye kendriya hote hai.
 saarvajanik kunjee elgoridam adhikanshtah "mushkil"samasyaon, aksar sankhya siddhant se samasyaon kii computesnal jatilta par aadhaarit hote hai. udhaaharan ke liye, aar es e kii kathorta purnank gunan khand kii samasyaon se sambandhit hoti he. jabaki difphi - hellman or di es e asatat laghuganak kii samasya se sambandhit hai. abhi haal hi main dirghavrittiya vakr kryptographi kaa vikaas hua he jisamen suraksha dirghavrittiya vakr se yukt sankhya saidhantik samasyaon par aadhaarit hoti he. antarnihit samasyaon kii kathinaayee ke kaaran, zyaadaatar saarvajanik kunjee elgoridam main modular gunan or ghatiyakaran jaisi gatividhiyaan shaamil hoti hai. jo adhikansh block sifers vishesh rup se praroopik kunjee aakaar se yukt block sifers main prayukt takneekon kii tulana main compyutational rup se adhik manhage hote hai. jiske parinaam swarup saarvajanik kunjee krypto tantra saamanytah sankar krypto tantra hote hai, jisamen ek teevr ucch gunvattta ke samamit kunjee encripshan elgoritham kaa upyog khud sandesh ke liye kiya jaataa he, jabaki sambandhit samamit kunjee ko sandesh ke saath bheja jaataa he, lekin saarvajanik kunjee elgoritham kaa upyog karte hue use encript kiya jaataa he. isi prakaar, sankar hastakshar yojanayen aksar prayukt kii jaati hai jinamein ek kryptographic hesh function kii gananaa kii jaati he or keval parinami hesh ko digital rup se hastakshar kiya jaataa he.
 kript analysis kaa uddeshy he ek kryptographic yojana main kisi asuraksha yaa kamajori kaa pataa laganaa. is prakaar se iske upsanskaran kii anumati dena.
 yah ek saamaanya galatafahami he ki har ancripshan paddati ko todaa ja saktaa he.cloude shannon ne bel leboratories main unke dwitiya vishwa yuddh ke kaary ke sambandh main sabit kiya ki ek samay pad sifer bhangur nahin he, unhone bataaya ki mul padaarth yadrichhik hote hai or fir se kabhi bhi kaam main nahin liye ja sakate hai or bataaya ki isamen sabhi sambhav hamalavar hote hai or inaki lambaai sandesh ke baraabar yaa usase adhik hoti he. ek samay pad, ke alaava adhikansh sifer broot force hamale ke dwaara paryaapt compyutational prayaas se tode ja sakate hai, lekin jaruri prayaas kii maatra sifer ke upyog ke liye aavashyak prayaas kii tulana main ghaateey rup se kunjee ke aakaar par nirbhar kar sakati he, aisi sthiti main, prabhavi suraksha ko praapt kiya ja saktaa he yadi yah sabit ho jaye ki aavashyak prayaas kisi bhi virdohi kii kshamta ke pare he. arthath, yah darshaya janaa chahie ki sifer ko todane ke liye koi prabhavi vidhiyaan nahin khoji ja sakati he. chunki vartmaan main aisi koi pradarshan nahin kiye gaye hai, aaj ke samay main ek samay ped ekmaatr saidhantik atoot sifer he.
 kriptanalisis hamalon kii kai kismein hai or inhen kai tareekon se vargeekrut kiya ja saktaa he. ek saamaanya vibhedan is aadhaar par kiya jaataa he ki ek hamalavar kya jaanata he or koun si kshamtaayen uplabdh hai.sifer text ekmaatr hamale main, krypto vishleshak ke liye keval sifer text uplabdh hota he. main, kript vishleshak ke liye sifer text or isse sambandhit plane text uplabdh hote hai ek chaynit plane text hamale main, kript vishleshak ek plane text ko chunata he or isse sambandhit sifer text kaa adhyayan karata he, ; iskaa ek udhaaharan he dwitiya vishwa yuddh ke dauraan british ke dwaara prayukt gardening . antat ek chaynit sifer text hamale main kript vishleshak sifer text ke chayan or isse sambandhit plane text kaa adhyayan karne main sakasham hota he. saath hi aksar aisi galtiyaan hoti hai main se ek ke upyog yaa dizin main; iske kuch aitihaasik udaahranon ke liye dekhen anigma kaa kriptenalysis )
 samamit kunjee sifer ke kript analysis main praroopik rup se shaamil he stream sifer yaa block sifer ke viruddh hamalon kii khoj karnaa. ek kushal sifer ke khilaaf kisi bhi hamale kii tulana main yah adhik prabhavi hota he. udhaaharan ke liye, di i es ke viruddh ek saadhaaran broot force hamale ko ek gyaat plane text or 2 55 dikripshan kii zarurat hoti he, yah us bindu par pahunchne ke liye lagbhag aadhi sambhav kunjiyon par prayaas karata he jahaan behatar sambhaavnaaen hoti hai. lekin yah paryaapt aashwaasan nahin detaa he; di i es ke khilaaf ek raikhik kript analysis ko 2 43 gyaat plane text or lagbhag 2 43 di i es gatividhiyon kii zarurat hoti he. yah broot force hamalon par ek acha sudhaar he.
 saarvjaanik kunjee elgoritham bhinn samasyaon kii compyutational jatilta par aadhaarit he. inamen se sabase prasiddh he purnank gunan khand . lekin asatat laghuganak kii samasyaayen bhi bahut mahatvapurn hai. adhikansh saarvajanik kunjee kript vishleshan, in computesnal samasyaon, yaa unamem se kuch ko prabhavi rup se sulajhane ke liye sankhyikeey elgoritham kaa upyog karte hai. .udhaaharan ke liye, asatat laghuganak ke dirghavrittiya vakr aadhaarit sanskaran ko hal karne ke liye sarvottam gyaat elgoritham bahut adhik samay lete hai, isaki tulana main gunan khand ke liye sarvottam gyaat elgoritham saamaan aakaar kii samasyaon ko hal karne ke liye kam samay lete hai. is prakaar se, hamale ke liye pratirodh kii tulya kshamta praapt karne ke liye gunan khand par aadhaarit encripshan takneekon ko dirghavrittiya vakr takanic kii tulana main badi kunjiyon kaa prayog karnaa chahie. isi kaaran se, dirghavrittiya vakr par aadhaarit saarvajanik kunjee krypto pranali 1990 ke madhya main hui khoj se bahut lokapriy ho gayi he.
 jab shuddh kript analysis elgoritham kii kamajori kaa upyog karata he, krypto pranali par anya hamale vaastavik upkarnon main elgoritham ke upyog par aadhaarit hote hai or ye said chenal hamale kehalaate hai. yadi ek kript vishleshak ke liye samay kii maatra uplabdh he or upkaran ne plane text kii ek sankhya ko encript kiya, yaa usne ek password yaa pin kerector main kisi truti kaa pataa lagaaya, to vah ek sifer ko todane ke liye ek timming atek kaa upyog kar saktaa he, jo vishleshan ke liye pratirodhi he. ek hamalavar mahatvapurn jaankaree praapt karne ke liye sandesh kii lambaai or praturup kaa bhi adhyayan kar saktaa he; yah treffic vishleshan kehalaata he, or yah ek chetavanee virodh ke liye bahut upyogi ho saktaa he. ek krypto pranali kaa acha prashasan nahin hona, jaise bahut choti kunjiyon kaa prayog, kisi bhi pranali ko kamjor kar degaa, chaahe usamen or sabhi gun upasthit hon or beshak, saamaajik ejineering or anya hamale jo krypto pranali ke saath kaam karte hai, yaa jis sandesh ke ve hendal karte hai, phiroti ,blackmel ,jasusi ,yatnaa .......) in sabhi main sabase adhik prabhavi hamale ho sakate hai.
 kryptographi main adhikansh saidhantik kaary kryptographic premitiiess kaa or -; mul kryptographic gunon se yukt elgoritham kaa; or anya kryptographic samasyaon se unke sambandh kaa upyog karata he. iske baad adhik jatil kryptographic upkaran in mul primitivs se banate hai. ye primitivs moulik gun uplabdh karaate hai, jo kryptosystem yaa kryptographic protocol naamak adhik jatil upkarnon ke vikaas main prayukt kiye jate hai. jo ek yaa adhik ucch stareey suraksha lakshanon kii guarantee dete hai. dhyaan den ki yadhyapi, kryptographic primitivs or krypto system ke bich vibhedan nishchit nahin he; udhaaharan ke liye, aar es i elgoritham ko kabhi kabhi krypto system mana jaataa he or kabhi kabhi ek primitive. kryptographic primitive ke praroopik udaahranon main shaamil hai kuta yadrichhik function, ek taraf kaa function aadi.
 ek yaa adhik kryptographic primitive kaa upyog aksar ek adhik jatil elgoritham ke vikaas ke liye kiya jaataa he, yah ek kryptographic system yaa krypto system kehalaata he. krypto system ) vishesh function uplabdh karne ke liye dizin kiye jate hai, jabaki ye vishesh suraksha lakshanon main si pi i suraksha) kii guarantee bhi dete hai. krypto system, system ke suraksha lakshanon kaa samarthan karne ke liye antarnihit kryptographic primitivs ke gunon kaa upyog karata he. beshak, chunki primitive or krypto system ke bich kaa vibhedan nishchit nahin he, kai or primitive krypto system ke sangyojan se ek parishkrut krypto system vyutpann kiya ja saktaa he. kai maamalon main, krypto system kii sanrachana main sthaan main yaa samay ke saath ) aankde) do yaa adhik dalon ke bich aage or peeche sanchaar hota he. aise kryptosystem kabhi kabhi krypto graphic protocol kehalaate hai.
 kuch vyapak rup se gyaat krypto system hai aar es i encripshan, shanor hastakshar, i el gemel ancripshan, pi ji pi, aadi. adhik jatil krypto system hai electronic nakad system, sin kripshan system aadi. kuch adhik saidhantik krypto system hai interactive pruf system ,) system jo rahasyon ko share karne ke liye hai. aadi.
 haal hi ke samay tak adhikansh krypto systams ke adhikansh suraksha lakshan anubhavjanya takneekon kaa upyog karte hue prardashit kiye gaye. yaa inke liye tadarth kaarnon kaa upyog kiya gaya. haal hi main, krypto cystams kii suraksha ko sthapit karne ke liye aupchaarik takneekon ke vikaas hetu kaaphi prayaas kiye gaye hai; ise saamanytah pramanya suraksha kaha jaataa he. pramanya suraksha ke bare main saamaanya vichaar he, krypto system ke kisi surakshatmak pahalu se samajhota karne ke liye compyutational jatilta ke bare main tark dena .
 software anuprayogon main kryptographi kaa ekikaran or karyanvayan kitna uttam he is kaa adhyayan apane aap main ek alag kshetra he, dekhen: kryptographic abhiyantriki or suraksha abhiyantriki 
 khufia jaankaree jutaney or kanoon pravartan agenciyon ke liye krypto graphy bahut lambe samay se mahatvapurn rahi he. darasal gupt sanchaar aparaadhik yaa yahan tak ki rajdroh bhi ho sakate hai; ve jinke sanchaar jaanch ke liye khule taur par uplabdh hai, unke kam hone kii sambhaavna ho sakati he. isaki gopneeyata kii suvidha kii vajah se or iske nishedh par gopneeyata parichar kii kami kii vajah se, kryptographi naagarik adhikaron ke liye bhi bahut mahatvapurn hai. tadnusaar, kryptographi ke aas paas vivaadaaspad kanoonee muddon kaa itihaas rahaa he, vishesh rup se saste computaron ke aagaman ke baad se ucch gunvattta kii kryptographi kii uplabddhata bad gayi he.
 kuch deshon main, yahan tak ki kryptographi kaa gharelu upyog yaa to pratibandhit he yaa kar diya gaya he. 1999 tak, france ullekhneey rup se kryptographi ke gharelu upyog par roak laga di, haalaanki isse inamen se kaiyon ko riyaayat mili he. china main, kryptographi kaa upyog karne ke liye abhi bhi ek license jaruri he. kai deshon main kryptographi ke upyog par sakht pratibandh he.belarus,kazakhstan, mongolia, pakistan, rus, singapore, tunisia or vietnamme adhik pratibandhit kanoon hai.
 sanyukt rajya america, main kryptographi gharelu upyog ke liye kanoonee he, lekin kryptographi se sambandhit kanoonee muddon par bahut adhik matbhed he. ek vishesh rup se mahatvapurn mudda he kryptographic software or hardware tathaa kryptographi kaa niryaat . sambhawatah dwitiya vishwa yuddh main kript vishleshan ke mahatva or ek ummid ki kryptographi nirantar rashtriya suraksha ke liye mahatvapurn bani rahegi, ke kaaran, kai pashchimi deshon ne kuch sthanon par kryptographi ke niryaat ko sakhti se viniyamit kiya he. dwitiya vishwa yuddh ke baad, america main encripshan takanic ko samudr paar bechnaa yaa vitarit karnaa gaiyr kanoonee tha; vastav main, encripshan ko ek sahaayak sainya upkaran ke rup main namit kiya gaya. or sanyukt rajya hathiyaaron kii suchi main shaamil kiya gaya.nijee computer, asamamit kunjee elgoritham or internet ke vikaas tak yah vishesh rup se samasya yukt nahin tha. haalanki, jaise jaise internet kaa vikaas hua or computaron kii uplabdhta bad gayi, ucch gunvattta encripshan takneekein vishwa bhar main jaani maani tak takneekein ban gayin. iske parinamswaroop niryaat niyantran vaanijya or anusandhan ke liye ek baadha banataa hua dikhaai diya.
 1990 main, kryptographi ke america niryaat niyamon ke liye kai chunautiyaan thim. ek main shaamil thi philip gymrmen kaa prity good privesi encripshan program; yah iske strot code ke saath yu es main jari kii gayi. or june 1991 main internet par uplabdh ho gayi.aar es i suraksha kii ek shikaayat ke baad kai saalon ke liye gymrmen par custom seva or epa bi ai ke dwaara jaanch kii gayi. haalaanki kabhi bhi koi abhiyog nahin lagaaya gaya. saath hi, dainiel bernesten jo us samay yusi barkale main snaatak ke vidhyaarthee the, unhone america sarkaar ke khilaaf ek mukadmaa daayar kiya, jisamen mukt bhaashan par aadhaarit pratibandhon ke kuch pahaluon ko chunauti di gayi. 1995 main bern sten banaam sanyukt rajya maamla jiskaa 1999 main antim faisla aayaa ki kryptographic elgoritham or system ke liye prakashit strot code sanyukt rajya america ke samvidhan ke dwaara mukt bhaashan ke rup main sangrakshit tha.
 1996 main, 39 deshon ne vasenar vyavastha par hastakshar kiye. yah ek hathiyaar niyantran sandhi thi jo hathiyaaron ke niryaat tathaa "dohare upyog" kii takneekein jaise kryptographi se sambandhit he. sandhi main yah nirdhaarit kiya gaya ki kam kunjee lambaai kii kryptographi kaa upyog niryaat niyantrit nahin rahegaa. ateet kii tulana main america se kryptographi niryaat ab kam sakhti se viniyamit kiye jate hai. yah 2000 main di gayi chhot kaa parinaam he. sanyukt rajya niryaat maas market software main kunjee ke aakaar par bahut adhik pratibandh nahin rahe. vartmaan main vyavhaar main, you es niryaat pratibandhon main chhot ke baad se or kyonki lagbhag har nijee computer internet se judaa he, duniya main sab jagah you es strot ke web broujar jaise mojila fire fox or microsoft internet explorer kaa upyog kiya jaataa he, duniya main lagbhag har internet upyogkarta ke liye uske broujar main gunvattta krypto graphy uplabdh he; udhaaharan transport lair security yaa es es el steke. mozila thanderbard or microsoft outluk email client program isi prakaar se tii el es ke madhyam se ai em e pi yaa pi o pi sarwar ke saath jud jate hai or es/em ai em i se encripted i mail bhej sakate hai or praapt kar sakate hai. bahut saare internet upyogkartaaon ko yah pataa nahin chalata ki unke basic aplication software main is tarah ke krypto system hai. ye broujar or i mail program aise hote hai ki yahan tak ki sarkaar jiskaa kaam he kryptographi ke saarvjaanik upyog ko niyantrit karnaa, saamanytah is gunvattta kii kryptographi ke upyog yaa vitaran par niyantran karne ke liye vyaavhaarik rup se bahut kuch nahin kar paati, isliye jab aise niyam lagu kiye jate hai, tab vaastavik pravartan prabhavi rup se asambhav hota he.
 sanyukt rajya main kryptographi se judaa ek or vivadaspad mudda he, rashtriya suraksha agency kaa sifer vikaas niti par prabhaav. en es e ibiem main iske vikaas ke saath di i es kaa dizin bana rahaa tha or saath hi ek sangheey sambhav maanak kryptographi ke rup main rashtriya maanak beuro ke dwaara is par vichaar kar rahaa tha. di i es ko vibhedak kript vishleshan ke pratirodhi ke rup main dizin kiya gaya, jo en es e or ai bi em ke liye gyaat shaktishaalee or saamaanya kript vishleshan takanic he. yah saarvjaanik ho gayi jab 1980 ke ant main ise punah khoja gaya.steven levi ke anusaar, ibiem ne vibhedak kript vishleshan kii punah khoj kii, lekin en es e ke aavedan par is takanic ko gupt rakhaa, yah saarvajanik rup se tabhi saamne ai jab biham or shamir ne ise punah khoja or kuch saalon ke baad ghoshit kar diya. puraa maamla is baat kaa ek udhaaharan he ki ek hamalavar ke paas vastav main koun se strot yaa gyaan he jiske nirdhaaran main kathinaayee hoti he.
 en es e kii bhagidaari kaa ek or udhaaharan he 1993 main cliper chip maamla, ek encripshan microchip jo kepstone kryptographi niyantran pahal kaa ek bhaag banane ja rahi thi. kryptographeron ne do kaarnon se cliper kii vyapak aalochana kii. uske baad sifer elgoritham kaa vargeekaran kar diya gaya, namak sifer, haalaanki cliper pahal ke asweekrut ho jane ke lambe samay baad 1998 main ise avargeekrut kar diya gaya. gupt sifer chintaa kaa kaaran ban gaya ki en es e ne apane khufia prayaason main sahaayta dene ke liye sifer ko jaan boojh kar kamjor bana diya. is puure prayaas kii aalochana karkahof siddhant ke ulanghan ke aadhaar par kii gayi, chunki is yojana main sarakar ke dwaara nirdhaarit ek vishesh escru kunjee shaamil thi, jo kanoon pravartan ke liye jaise virutep main kaam main lene ke liye banaayin gayi thi.
 kryptographi digital adhikaar prabandhan ke liye kendriya tathy he, yah takneekon kaa ek samooh he jo copirite padaarthon ke upyog par takneekee rup se niyantran karata he, yah bahut vyapak rup se karyanvit kiya ja rahaa he or kuch copirite dharakon ke aadesh par kaary kar rahaa he. 1998 main america ke raashtrapati bill clinton ne digital milinium copirite adhinium niyam par hastakshar kiye, jisane vishesh kript vishleshan takanic or prodyogiki ke upyog, utpaadan or prasar ko apraadhikrut kar diya; vishesh rup se iskaa upyog di aar em praudyogiki yojanaon ko naakaam karne ke liye kiya ja saktaa he. iskaa kryptographi anusandhan samudaay par ek pratyaksh prabhaav padaa chuki ek tark diya ja saktaa he ki koi bhi kript vishleshan anusandhan di em si i kaa ulanghan kar saktaa he yaa isane aisa kiya he. europea sangh copirite nirdeshak main karyanvayan sahit kai deshon or kshetron main saamaan sthiti adhiniyamit he.vishwa bauddhik sampada sanghathan ke sadsy rajyon ke dwaara hastakshar kii gayi sandhiyon ke dwaara isi prakaar ke pratibandh lagaaye gaye hai.
 america ke nyaay vibhaag or epabiai ne di em si i ko utani kathorta se lagu nahin kiya he jitani ki ashanka jataai ja rahi thi, lekin, phir bhi, kanoon vivadaspad bana hua he. ek sammanit kryptographi anusandhankarta niles fergusan ne saarvajanik rup se kaha ki vah di em si i ke antargat abhiyojan ke bhay se apane kisi bhi anusandhan ko ek intel secority dizin main jari nahin karegaa or alan cox ke vikaas main lambe samay se number 2) va professor edward fellten ne adhinium se sambandhit samasyaon ko bataaya he. damitri skalayarov ko yu es se rus jate samay giraftaar kar ke kuch maheene ke liye jail bhej diya gaya. yah giraftaar rus main hue di em si i ulanghan kii vajah se kii gayi. un par aarope laga kar unhen kanoonee rup se giraftaar kar liya gaya. 2007 main, blue re or echdi dividi content scrambling ke liye uttaradaayi kunjiyon kii khoj kii gayi or inhen internet par jari kiya gaya. donon baar em pi i i ne asankhya di em si i notice bheje or uchit upyog or mukt bhaashan par aise noticeon ke karyanvayan ke parinamswaroop baari internet pratikriya saamne ai, ye donon hi prakriyaayein you es or kuch anya nyaayalayon main kanoonee rup se surakshit hai.
