 gadiyon ke chalane ke uddeshy se banaayi gayi yaa paidal chalane ke bani kisi maarg ke sataha par bichhaae sataha ko kuttim kehete hai. purvakaal main bajri, farshi pathar or grenite seton kaa bahudhaa prayog hota tha. kintu ab inaki jagah adhikanshtah aisphalt or kankreet ne le liya he. 
 kisi sadak kaa kaam keval yahi nahin he ki vah gaadiyaan chalaane ke liye paryaapt pusht ho, balki vah gadiyon ke bhaar or mausam ke prabhaav se honevaali tut foot bhi sahe. sthaneey mitti main ye sab uddeshy bhalee bhanti puraa karne kii samarthy sambhawatah na ho, at: sanrachana kii drushti se upyukt sataha kii vyavastha karne kaa bada mahatv he. sanrachanaatmak drushtikon se upyukt hone ke atirikt sadak kii sataha main sarvaadhik apekshit gun ye hai : 
 sthirikrut mittiwali nikrusht koti se lekar, cement ore aisphalti kancreet kii utkrisht koti tak kii vibhinn prakaar kii satahen hoti hai. inke bich bajri kii, panikutau macadam or halake bitumeni aavaranwali sadaken hoti hai. kisi sadak ke liye kis prakaar kii sataha upyukt hogi, iskaa chunaav karne main yatayaat kii pragadhata evam prakaar, sadak kaa mahatv or dhan kii uplabdhta sareekhe ghatak dhyaan main rakhane chahie. aarambh main soch vichaarkar vyay kiya hua dhan baad main ghati hui anurakshan laagat ke rup main bhalee bhanti vasuul ho saktaa he. nivarak upaay upachaar se uttam hota he. yah sadak ke liye upyukt sataha chunane ke kshetra main bhi bhalee bhanti lagu hota he.
 sthirikrut mitti, sthaneey mitti main baahar se laai hui kisi duusari shrenee kii mitti, athwa chuunaa, cement milakar kisi rasayan se uskaa upachaar karke taiyaar kii jaati he. iske falswaroop ek sthir mishran praapt hota he. iskaa uddeshy mitti kaa samarthy sambandhi gun sudhaarna he. kintu is prakaar praapt samarthy bahudhaa baari boj vahan karne ke liye aparyaapt hoti he. isliye sthirikrut mitti kii sifarish keval gaanvon kii, athwa halake yatayaat vaali sadakon ke liye hi kii jaati he.
 bajri daalkar kachi sadak sudhaarna or use ausat darje ke yatayaat ke yogya bananaa, kam kharch kaa ek tarika he. isamen bajri yaa muram kaa prayog hota he, jo sadak kii sataha par teen se chah inch moti bicha di jaati he. aisa prati varsh, athwa kuch adhik kalantar se kiya jaataa he. is prakaar karte karte kaaphi sthir sataha ban jaati he.
 pani kuti macadam bharat main sadakon kii paramparaagat sataha rahi he. isamen tode hue pathar yaa kankad kii bhalee bhanti jami hui do yaa adhik tahen hoti hai. nichali tah se lagbhag chah chah inch ke pathar, yaa kankad, yaa shinch moti iten saavdhaneepurvak haath se jamaa di jaati hai. upree tah shinch se 2 inch maap ke pathar yaa kankad kii gitti kii hoti he. rikt sthaan muram, bajri, yaa anya aise hi padaarth se bhar die jate he; tadnantar pehle sukhi or phir pani daalkar kutai kii jaati he. halakaa or mandagami yatayaat ho to panikuti macadam kii sataha acha kaam detii he, kintu hawa bhare pahiyon vaali tej gadiyon ke liye yah bahut acchhee nahin hoti.
 jaise jaise sadakon par tej chaal kaa yatayaat badhata gaya, chalane ke liye dhularahit, chikani sataha vaali sadakon kii aavashyaktaa adhikadhik anubhav hui. bitumeni satahen is samasya kaa ek hal hai. yatayaat ke anuroop ye vibhinn prakaar kii hoti hai. sab main saadhaaran ikhare yaa dohare aavaranwali sataha hoti he. ikhare aavaranwali sataha, jhaadkar bhalee bhanti saaf kii hui sukhi panikuti macadam par bitumen chhidakkar, usapar pathar kaa jira failaakar, roller se kootakar taiyaar kii jaati he. is prakaar bitumen upar kii ore chadhakar jire ko bhalee bhanti band detaa he. pehle kii kaali sataha par baad ke aavaran bhi isi prakaar chadaaye jate hai.
 bitumeni gach, sadak par kuti hui gitti ke upar pighla hua bitumen failaakar taiyaar kii jaati he. is prakaar bitumen gitti ke antaraalon main ghus jaataa he.
 yadhyapi aisi satahen ausat se lekar baari yatayaat tak vahan kar sakati hai, phir bhi inase ek antarnihit dosha yah hota he ki inamen bitumen kaa failaav ek sa nahin hota. yadi sadak par failaane or kootane ke pehle hi pathar kaa jira or bitumen paraspar mila liye jaaen, to yah dosha dur ho saktaa he. is prakaar purvamishran se prayog ke liye acchhee sataha praapt hoti he. bharat main sadakon ke lambey lambey bhaag isi prakaar taiyaar hue hai.
 yadi pathar kaa jira or vitumen ke saath baaluu or atyant baarik bharat bhi uchit anupaat main mila lee jaati he, to mishran saghan mishran yaa 'damri' kancreet kehalaata he. damri kancreet se utkrishtatam koti kii bitumeni sataha taiyaar hoti he, jo baari yatayaat main bhi 20-25 varsh tak koi ksht nahin detii. yah sataha mahangi hoti he, at: iskaa auchity baari yatayatvaali sadakon main yaa bade shaharon main hi ho saktaa he.
 upar varnit sabhi prakaar kii satahen namya farsho kii koti main aati hai. duusari koti anamy farshon kii hoti he, jiske antargat cement kancreet kii sadaken aati hai. cement kancreet se, mukhyatya uski kathorta ore tikaaupan ke kaaran, sadak kii bahut acchhee sataha praapt hoti he. apni ucch pratyasthata ke kaaran cement kancreet apane upar aanevaala bhaar apekshaakrit bade aadharashetra par vitarit kar sakati hai, falat: iske liye vishesh majboot aadhaar taiyaar karnaa aavashyak nahin hota. bhalee bhanti aakalpit or nirmit cement kancreet kii sataha baari yatayaat vahan karte hue bhi 20-25 varsh tak tik sakati he.
