 krishna prasad bhattarai nepal ke varisht prajatantravaadi netaa the. ye nepal ke pehle sansad ke pehle sabhamukh tathaa bahudaleey vyavastha kii punarsthapana ke baad ke ke pehle pradhanmantri the.
 visan 2003 main nepali congress gathan garda dekhi nai raajnneetima sanlagn hue bhattarai 2007 salco sashastr krantima janakapur―udaipur kabja garne mukti senaco commanderke rupame kaam kiye the. ye visan 2015 salme sansadke chote sadanke pratinidhi sabhake sabhamukh hue the.
 krishnaprasad bhattarika janm pita sankataprasad or mata lalitadevike chote ladkeke rupame visan 1981 pus krishna dwadashike din bharat main banarasame hua tha.gorkha darbarame purohit yagneshwar bhattarke bete pati bhattarai prithvinarayan shaahake saath kathmadon aakar darbarame hi purohit banake baithe rahe. yinke santati paramparame kramshah vishnuhari, krishnalal, medinidhar, kamalkant, vishwanath hote huye pichley pusteme sankataprasad huye. sankataprasadke chaar bhaai ladke― batukaprasad, narayanprasad, gopalprasad or krishnaprasad the. ye chaar madhyeke chote bete krishnaprasad bhattarai the.
 bhattarai visan 2046 ke janandolan ke baad gathit antarim mantriparishadma pahali baar pradhanmantri bane the. nepal adhirajyaka samvidhan 2047 nirmaan kar lagu karwaane or bahudaleey pratispardhaake adharame sansadeey chunaav karaneke mahatvapurn dayitva ye safalataa purvak bahan kar rahe the. par jab ve pradhanmantri the or yinke netritv main 2048 ke aam nirvachaname ye khud kathmandonse parajeet huye the. uske vaad jab ye 2056 ke aam nirvachaname vijayi huye tab ye punah pradhanmantri bane the.
 bhattariko gandhivaadi sant netaa mana jaataa tha or ye drudh athot or sankalpake dhani vyaktitv mana jaataa tha. ye spashtavaktaa or siddhantanishtha netaake rupame bhi janaa jaataa he. hardam muskuraate rahane vaale bhattarika cens af humor ucch rahata tha. gambheer samasyaoko halke rupame lekar pachaaneke kshamta yiname rahata tha. padame baithte samay vyaktigat labhme napadneke kaaran yinako svachh chhavi vaale netaake rupame liya jaataa he.
 rana pradhanmantri vir samsherke vakradrishtime padey huye pan vishwanath bhattarai sapariwaar banaras nirvasaname janeke baad ye vahinse biharke ramnagar rajyake rajake purohit banne pahunche. unke bete sankataprasad bhi tinau ramnagar ramrajake purohit the. yinke charu bhaai bete to banarasame baithke adhyayan karte the. vahinse ye charu jan bhartiya swatantrata aandolaname sakriy huye the. bade bhaiyaoke prabhavase chote krishnaprasad raajnneetime or aage pahunche.
 bhattarai san 1942 ke angrej bharat chodo swatantrata aandolaname sakriy sahabhaagi hokar pahali baar angrej sarkaar ddhara pakde gaye the. san 1945 main banaras hindu unibharcity sthit nepal chaatr sanghake upaadhyakshake rupame rahakar nepali vidhyaartheeon bich raajnneetik chetana jaganeke kamme bhattarai sakriy rahe. uske baad nepalka nirankushtantra hataaneke liye aandolan karne ke sambandhme chhalfal hone laga. beepi koirala or anya kehi taatkaaleen yuvaaon pahiles hi sanghathaname lage huye the. nepalke 104 varsh lambaa nirankush ranatantra samaapt karke sanvaidhanik rajtantratmak prajatantra sthapana karne ke uddeshyse pahali baar visan 2003 maa banarasame akhil bhartiya nepali rashtri congress naamak sanstha gathan hua. deviprasad sapkotake sabhapatitvame bana ukt santhaake mahamantri rahe bhattarine visan 2003 maghame kalakattame sthapit nepali rashtri congresame sanghathan mantrika pad samhaala tha.
 nepali rashtri congress r nepal prajatantra congress milakar visan 2006 chaitrame nepali congress gathan pashchaat ye sahamahamantrike padma pahunche. ye visan 2007 salke sashastr krantime janakapur―udaipur kabja karne ke liye mukti senake commanderke rupame kaam kiye the. prajatantra sthapana ke baad 2008 main pahele baar gathit sallaahkaar sabhake adhyaksh bane bhattarine 2016 salme pratinidhisabhake sabhamukhka padka daayitv vahan kiye the.
 partike aantarik kalah badhkar 2058 main jab sherbahadur deuva pradhanmantri huye the tab yinke hi netritvame party vibhajit hokar nepali congress prajatantrikka rupame ek alag party gathan hua tha. isse bhattarai bahut chintit bane. party vibhaajanaka us ghatnake baad ek prakaar se ye maun rahe. 2 khemaonme vibhajit nepali congresko ekikaran karne kaaryame inhone bada bhoomika nibhaayaa tha.
 rajtantrabare main to unka alag mat rahata tha. janandolanke baad bhi ye tatkaalme raja hataaneke pakshame nahin the. yadhyapi ganatantrake sthapana pashchaat ye is vishyame maun hi rahe.
 aaajeevan avivaahit rahe ore sant pravritike hone ke karanse kuch log yinako sant netaa kahkar bhi samvodhan karte hai. raajnneetik brittame to yinako bulaneka naam kishunji he.
 halahime yinakaa 'mero m' namka aatmbrittant pustakakarame prakashit hua he. 2067 phaguna 20 gate shukrabaar raat 11 baje or 26 minuteme kathmadonke narbhik aspataalme krishnaprasad bhattarika mrityu hua.
 saanchaa:baks-surusaanchaa:padakramasaanchaa:padakramasaanchaa:padakramasaanchaa:baks-anty
  damodar pande · ranbahadur shah · bhimsen thapa · rana jang pande · rang nath paudyal · pushkar shah · chautariya fatejng shah · mathaverasingh thapa ·  jangbahadur rana · bambahadur kunwar rana · krishna bahadur kunwar rana · jangbahadur · ranoddip sinh bahadur rana · vir samsher jangbahadur rana · dev samsher jangbahadur rana · chandra samsher jangbahadur rana · bhim samsher jangbahadur rana · juddha samsher jangbahadur rana · padam samsher jangbahadur rana · mohan samsher jangbahadur rana · maatrikaaprasad koirala · tankprasad acharya · kunwar indrajeet singh · suvarna samsher rana · vishweshwar prasad koirala · tulsi giri · suryabahadur thapa · kirti nidhi bisht · nagendraprasad rijaal · lokendra bahadur chand · nagendraprasad rijaal · marichamaan singh shreshth · krishnaprasad bhattarai · girija prasad koirala · man mohan adhikari · sher bahadur deuba · pushpakmal dahal · madhav kumaar nepal · jhalnath khanal • baburam bhattarai • khilraj regmi • susheel koirala • khadg prasad sharma oli 
