 dhyaan rakhen ki namakan ke pashchaat yadi yah prishth kisi vaid maapdand ke antargat namankit he, or vaarta prishth par hataane ke virodh kaa kaaran sahi nahin he, to ise kabhi bhi hataaya ja saktaa he.
 prabandhak: jaanchen kadiyaan, prishth itihaas, or log, uske baad hi hataayen. vaikalpik rup se aap chahen to rafia naaj ke liye google parinaam: khoj • pustak • samachar • vidwaan • jaanch len.is prishth kaa antim sampadan 103.66.11.18 ne 19:56 UTC ko kiya he. 
 rafia naaj bhartiya yoga-guru hai, rafia naaj ne bhartiya samskruti yoga ke kshetra yogasana yoga main ahm yogadan diya he. vah aapng,garib varg ke bacchon ko or anathalay main rahane vaale bacchon ko nishulk yoga bhi sikhaati hai.
 rafia naaj kaa janm 26 janvari 1997 ko hua tha. unke pita ek vavyasi hai or maan ek shikshak thi . vah apane do bhaaiyon or ek bahan ke baad apane parivaar kaa sabase bady he. jab vah chaar saal kii thi tab usne yoga karnaa shuru kar diya. rafia rajya ke str ke saath-saath rashtriya str par apane skool, college main yoga main 52 se adhik swarna padak or trophy jiti he . iske alaava unhone rashtriya bahes pratiyogita or lekhan main bhi puraskaar jiti he . rafia kaa mukhya uddeshy bhartiya samskruti yoga ko dharm ke changul se bachaane ke saath anaath or pichde varg ko mukhya dhara se jodna he or saath hi saath bharat main yoga ko khel kaa darja dilvaanaa he. vah yoga biyond relijan sanghathan kii sansthaapak bhi hai. unhen aakhil bhartiya yoga mahasammelan me yoga prabhaa kaa khitaab or antarrashtriya yoga sammelan me unhen rashtriya patanjali yoga pramotor puraskaar se sammanit kiya gaya. unhone hajaaron logon ke saamne manch main ram dev baba ke saath yoga bhi kiya gaaya . unhone bharat kaa daura me aae kai videshi logon ko yoga kaa paath padhaayaa he or vah aapng,garib varg ke bacchon ko yaa anathalay main rahane vaale bacchon ko nishulk yoga bhi sikhaati hai. vah chaahati hai ki garib logon ke saath-saath prayek varg ke log dharm se pare yoga mishan main shaamil hon taaki unke saath jo ghatnaye ghati vah kisi or ke saath naa ghate|yoga ke kaaran rafia par kai hamale kiye gaye. use bataaya gaya ki agar vah yoga nahin chhodeygi to use maar diya jayega, uske ghar par pattharon ko phenk diya gaya tha,rafia or uske paariwaar par atyaachaar kiya ja rahaa tha ki use apane dharm se baahar phenk diya jayega. pichley kuch varshon se rafia or uske parivaar ko badi samasyaayein hai, un par hamalaa kiya ja rahaa he, ab or apamaanit bhi . in sabhi chizon ko dekhte hue jharkhand ke mukhyamantri ne unki suraksha or do rakshak die.in sabhi ghatnaon ke baad bhi rafia ne apane yoga upadeshon ko nahin choda or vah yoga kar rahi he, vah logon ko bataanaa chaahati he ki yoga kitna shaktishaalee he taaki kisi or mahila ko uske jaise yatnaa nahin di ja sake.vah apni awaz uthaanaa chaahati he or kahati he ki dawa ke paas koi dharm nahin he, yoga main koi dharm nahin he or sab se upar keval ek hi dharm he jo maanavtaa he.
 yoga ko badhaava dene ke liye rafia naaj ne yoga biyond relijan kii sthapana kii. jharkhand main yoga biyond relijan kii mukhya shakha hai !
 {{}}
