 bipin chandra paal  ek bhartiya krantikari the. bhartiya swadhinata andolan kii ruparekha taiyaar karne main pramukh bhoomika nibhaane vaali laal-bal-paal kii tikdi main se ek vipinchandra paal rashtravaadi netaa hone ke saath-saath shikshak, patrkaar, lekhak va vaktaa bhi the or unhen bharat main krantikari vichaaron kaa janak bhi mana jaataa he. lala lajpat raay, balgangadhar tilak evam vipinchandra paal kii is tikdi ne 1905 main bengal vibhaajan ke virodh main angreji shashan ke viruddh andolan kiya jise bade str par janata kaa samarthan mila. 'garam' vichaaron ke liye prasiddh in netaaon ne apni baat tatkaaleen videshi shaasha tak pahunchaane ke liye kai aise tareeke apanaae jo ekadam nae the. in tareekon main britain main taiyaar utpaadon kaa bahishkaar, manchester kii milon main bane kapadon se parhez, audyogic tathaa vyavsaayik pratishthanon main hadtaal aadi shaamil hai.
 unke anusaar videshi utpaadon ke kaaran desh kii arthvyavastha khastahal ho rahi thi or yahan ke logon kaa kaam bhi chhin rahaa tha. unhone apane andolan main is vichaar ko bhi saamne rakhaa. rashtriya andolan ke dauraan garam dhade ke abhyuday ko mahatvapurn mana jaataa he kyonki isse andolan ko ek nai disha mili or isse logon ke bich jaagarukta badi. rashtriya andolan ke dauraan jaagarukta paidaa karne main unki mahatvapurn bhoomika rahi. unka vishwaas tha ki keval prere peetishan se swaraj nahin milane vaala he.
 7 november 1858 ko avibhajit bharat ke habibganj jile main ek sampann kysth ghar main paidaa vipinchandra paal saarvajanik jivan ke alaava apane nijee jivan main bhi apane vichaaron par amal karne vaale or sthapit dakiyanoosee manyataon ke khilaaf the. unhone ek vidhwaa se vivaah kiya tha jo us samay durlabh baat thi. iske liye unhen apane parivaar se naata todna padaa. lekin dhun ke pakke paal ne dabaavon ke baavjood koi samjhauta nahin kiya. kisi ke vichaaron se asahmat hone par vah use vyakt karne main peeche nahin rahete. yahan tak ki sahamat nahin hone par unhone mahatma gandhi ke kuch vichaaron kaa bhi virodh kiya tha.
 keshavchand sen, shivnath shastri jaise netaaon se prabhavit paal ko aravind ke khilaaf gavaahi dene se inkaar karne par chah maheene kii sajaa hui thi. iske baad bhi unhone gavaahi dene se inkaar kar diya tha. jivan bhar rashtrahit ke liye kaam karne vaale paal kaa 20 may 1932 ko nidhan ho gaya.
 paal kii kuch pramukh rachanaaen is prakaar hai :
 vipinchandrapal ne lekhak or patrkaar ke rup main bahut samay tak kaary kiya. 1886 main unhone silahat se nikalne vaale 'paridarshak' naamak saptahik main kaary armbh kiya. unki kuch pramukh patrikaayen is prakaar hai:
