 
 gulab jamun ek prakaar kaa pakwaan he jo maide, khoye tathaa chini se banaaya jaataa he.galaab jamun naamak ek fal bhi hota he,, jiske bare main bahut kam log jaanate hai.
 gulab jamun banane ke liye pratikilo khoye me sau gram maida milaaye |isamen thoda beking soda milaayen. ab ise acchhee tarah goonthe .gulab jamun to lagbhag sabhi kii pasandida mithai he. aksar aap inhen kisi vishesh utsav yaa samaaroh main khate honge yaa phir kabhi-kabhi bazaar se laakar. par kya kabhi aapane inhen ghar par banaaya he? yadi nahin to aaj banaakar dekhiye. gulab jamun do tareeke se banate hai. maave main thodaa sa maida mila kar or maave main paneer mila kar. donon hi tarah se bane hue gulab jamun atyant swaadisht lagate hai. aaiye aaj ham maave main paneer mila kar gulab jamun banaate hai.samay : kareeb 1-1.1/2 ghantaavashyak saamagree:
 vidhi:chaashni banane kaa tarika-
 ek bartan main chini or chini kii maatra se aadha pani milakar gas par pakane rakh dijiye. jab chaashni main ubaal aa jaae or sari chini pani main achche se ghul jaae, uske baad 1-2 minute tak or pakaayen. phir chaashni ke ghol main se 1-2 bunde lekar plate main tapakaaen or anguuthe va ungali ke bich chipka kar dekhen. yadi chaashni ungali va anguuthe ke bich chipak rahi ho to samajhiye kii vah ban gai he or yadi naa chipke to use thodaa or pakaa lijiye. jab yah chipakane lage to thanda karke chaan lijiye.gulab jamun banane kaa tarika-
 ek chaude or bade bartan main maava, paneer or maida daalkar naram va chikna aataa gooth len. gulab jamun banane ke liye maava taiyaar he. ab isamen se thodaa sa maava ungaliyon kii sahaayta se nikaaliye or use hatheli par rakhkar chapata kar lijiye. 3-4 kaashew ke tukade or ek kishmish uske upar rakh kar maave ko chaaron ore se uthaa kar band kar dijiye or donon hatheliyon ke bich rakh kar gol karke plate main rakh lijiye. saare gole isi tarah taiyaar kar lijiye.
 kadhai main ghi garm kijiye or usamen 3-4 gole daal kar tal lijiye . gulab jamun ko chaaron taraf se brown hone tak taliye or phir nikaal kar plate main rakh lijiye. thanda hone ke baad sabhi gulab jamunon ko 1-2 ghante ke liye chaashni main daal kar chhod dijiye taaki gulab jamun sari chaashni achche se sokhkar mithe or swaadisht ho jaaen.
 gulab jamun taiyaar hai. ab inhen garam garma yaa thanda karke parosiye or khaaiye.
 jharkhand ke tatijharia prakhand kaa gulab jamun prasiddh he. yah saamaanya rup se gol na hokar belanaakaar hota he,, jo shuddh ghi main bana hota he. is sadak se hokar guzarane vaali zyaadaatar gaadiyaan yahan kuch der ke liye ruukti he. log swany isko chakhte he tathaa apane parijanon ke liye bhi le jate he.
 note:
