 khetadi mahal jhunjhunu kii sabase khubasurat or behtareen vaastukala main se ek he. yah jhunjhunu ke hawa mahal ke rup main bhi janaa jaataa he.
 khetadi mahal kaa nirmaan bhopal singh dwaara lagbhag 1770 main kiya gaya tha. bhopal singh shardul singh kaa pota tha. yah pataa chalaa he ki prasiddh khetadi mahal kisi bhi prakaar ke daravaaje yaa khidkiyaan se rahit he isiilie ise hawa mahal ke rup main janaa ja rahaa he. jaipur ke savai pratap singh is anokhi sanrachana se itane prerit hue ki 1799 main bhavy or aitihaasik hawa mahal kaa nirmaan jaipur main kiya. khetadi duusare sabase dhani 'thikaana' jaipur ke tahat mana jaataa tha..
 khetadi mahal galiyon kii ek shrinkhalaa ke peeche sthit he. yah shekhavati kala or sthapaty kala ke vishwasaneey udaahrano main se ek mana jaataa he. yah mukhya rup se bhitti chitron or uttam saraniyon ke liye janaa jaataa he jo ki raghunatha mandir or bhopalgarh kile se samarthit he. isaki vishistataa hawa ke satat pravaah main nihit he, jo sadaa hi is sanrachana ke kai anya aise imaaraton se alag khadaa karata he.
 khambhe jo kabhi sambhavatya mahal main hawa ke satat pravaah banaae rakhane ke liye jane jate the ab unhone vishaal diwaar sanrachanaon jagah le lee he.
 pravesh dwaar se mahal kii vishaal chat ke liye ek lanbaa ramp kisi kaa bhi agrani rup se dhyaan aakarshith kar saktaa hai. yah vishesh rup se unke ghodon kii sawari main rajputon ko aasaani pradaan karne ke liye banayagaya tha. vastav main mahal ke vibhinn staron aise ramp kii ek shrinkhalaa ke madhyam se chat ke saath sanyukt kiya gaya hai. in ramp kaa ek anya uddeshy 'thakuron' bahut prayaas ke bina unke vishyon par neeche takataki karne ke liye paryaapt ucch manch pradaan karne ke liye kiya gaya tha. chat se drishy vishesh rup se avlokan ke laayak he. ham thakuron ke nijee kaksh main kho yug chitron ke tukade ke saath do chote pehrevaali khoj kar sakate hai. in chitron main se adhikansh prakritik prithvi pigment main the. khetadi mahal ke andar, ek jatil dizin mehrab or khambhe ke saath bahut bada sundar haul talash kar sakate hai. sabase adbhut khoj aap khetadi mahal main kar sakate hai ki yahan kisi bhi prakaar ke koi daravaaje yaa khidkiyaan nahin he, jo ki anya mehalo se bhinn he.
 mahal ke adhikansh kamare mehrab or stambhon kii ek acchhee tarah se dizin shrinkhalaa ke dwaara ek duusare ke madhyam se jude hue hai. ye mehrab or kollam mahal ke liye ek sundar samamit drishy pradaan karte hai. sadiyon puraani chuunaa plaster apane swayan ke mahima ke liye chhod diya gaya he or yah ek gulabi chamak he.haalanki khetadi mahal par koi andeh nahin ki yah shekhavati yug kii durlabh or adwitiya sanrachanaon main se ek he, lekin is imaarat kii laachaar rajya ek durbhagyapurna sachai he. is tarah kii vaastukala durlabh he or jald hi lupt ho sakati he. iskaa rakrakhaav karnaa, in anokhi sanrachana ke sangrakshan or bhitti chitra nishchit rup se hamaare bhartiya paryaton or samskruti ke liye ek baari badhaava ho saktaa he.
