 aishwarya rajnikant dhanush ek bhartiya film nirdeshak he. ve dakshin bhartiya abhinayta rajnikant kii badi beti he. unki ek choti bahan, saundarya he, jo tamil film udyog main nirdeshika hai. aishwarya kaa vivaah bhartiya film abhinayta dhanush se hua tathaa unke do bete hai, yatra or linga .unhone apane pati abhinayta dhanush abhinit film 3 ke saath apni pehali feechar film kii shuruyaat kii. unhone plabac gayan bhi kiya he. agast 2016 main, aishwarya ko sanyukt raashtra mahila sanghathan ke liye bharat kii sadbhaavna rajdoot ke rup main chunaa gaya tha.
 chennai, tamilnadu, bharat
 lata rajnikant
 aishwarya kaa janm abhinayta rajnikant or lata rangachari ke yahan hua tha. unki ek choti bahan, saundarya he, jo tamil film udyog main nirdeshika hai. aishwarya kaa vivaah bhartiya film abhinayta dhanush se hua tathaa unke do bete hai, yatra or linga .
 aishwarya star vijay channel par praasrit hone vaale nrity pratiyogita jodi number van ke tisare sizan main kalakaar sangeeta or jeeva ke saath jaj thim. unhone film airtil oruvan main parshv gayika ke saath nirdeshika kii bhi bhoomika nibhaai thi.
 agast 2011 main, aishwarya ne ghoshnaa kii ki vah apane pati dhanush or shruti hasan abhinit apni pehali feechar film 3 kaa nirdesan karengi, jisamen dhanush ne bhi spasht kiya ki vah unki patni aishwarya ke nirdesan main unki ekmaatr film hogi. aishwarya ke chachere bhai aniruddh ravichandar dwaara rachit geet "whai dis kolaveri di" relies hone ke baad is film kii pratyaasha badi. dhanush dwaara gaaya gaya yah geet internet par khub viral hua. ve is geet kii video main pramukh kalakaaron or sangeetkaar ke saath dikhaai deen. july 2015 main, aishwarya ne ghoshnaa kii ki ve jald hi "Ten Entertainment" binar ke tahat ek utyub channel launch karne ke liye vishesh rup se film nirmaataaon dwaara nirmit mul saamagree or laghu filmon ko badhaava dengi.
 disambar 2016 main, aishwarya rajnikant dhanush ne 'Standing on An Apple Box: The Story of A Girl Among the Stars' naam ke apane swayan ke ek sansmaran ko jari kiya. is kitaab main, aishwarya ne swayan ke ek celibrity ke bachche hone kii apni kahani, apane kariyar ke vikalp,apni shaadi or mukhyatya 'is yug main ek mahila hona' prakat kiya. unhone apni is lambii si pustak main pathakon ke liye swayan rajnikant kii beti ke rup main apane jivan ko ubhaara he. usne apane pyaar ke bare main shandaar ullekh kiya he or dhanush ke saath apane bacchon ko uthaaya he. is kitaab main unhone apane pyaar ke bare main shandaar ullekh kiya he or dhanush ke saath apane bacchon kaa bhi parichay karaayaa he.
 aishwarya ne tamilnadu sarkaar dwara nrity ke liye kalimmani puraskaar praapt kiya. 2012 main, unhone JFA mahila achievers awards main varsh kaa newalmekar puraskaar jeeta.
 unhone antarrashtriya mahila diwas par sanyukt raashtra mukhyalay main bharatnatyam kaa pradarshan kiya. lekin, unke pradarshan ko saamaajik madhyam or peshewar bharatnatyam nartkiyon se kai aalochanaayen milin. anitha ratnam ne unke fesabook par likhaa, "ye kaisaa bharatnatyam he........vyangy or tamaasha".
 nirdeshak ke rup main
 gayika ke rup main
 wois actor ke rup main
 https://en.m.wikipedia.org/wiki/Aishwarya_R._Dhanush
