 pratham vishwa yuddh ke dauraan bhartiya sena ne pratham vishwa yuddh main europea, bumadhyasagariya or madhya purv ke yuddh kshetron main apane anek divijanon or swatantra brigadon kaa yogadan diya tha. das lakh bhartiya sainikon ne videshon main apni sevaayen di thim jinamein se 62,000 sainik maare gaye the or anya 67,000 ghayal ho gaye the. yuddh ke dauraan kul milakar 74,187 bhartiya sainikon kii maut hui thi.
 1903 main kichanar ko bharat kaa commander-in-chif niyukt kiye jane ke baad bhartiya sena main pramukh sudhaar kiye gaye the. unhone bade paimaane par sudhaaron kii shuruyaat kii jinamein presidensiyon kii teenon senaaon ko ekikrut kar ek sanyukt sainya bal bananaa or ucch-stareey sanrachnaao tathaa das army divijanon kaa gathan karnaa shaamil he.
 pratham vishwa yuddh main bhartiya sena ne german purvi africa or pashchimi morche par german samrajya ke khilaaf yuddh kiya. yapress ke pehle yuddh main khudadd khan victoria cross se sammanit hone vaale pehle bhartiya bane. bhartiya divijanon ko misr, galipoli bhi bheja gaya tha or lagbhag 700,000 sainikon ne turk samrajya ke khilaaf mesopotamia main apni seva di thi. jabaki kuch divijanon ko videsh main bheja gaya tha, anya ko uttar pashchim seemaa kii suraksha ke liye or aantarik suraksha tathaa prashikshan kaaryon ke liye bharat main hi rahanaa padaa tha.
 harbart kichanar ko 1902 main bharat kaa commander-in-chif niyukt kiya gaya tha or paanch varshon ke kaarykaal ke baad unke kaarykaal ko do varshon ke liye aage badha diya gaya tha--jiske dauraan unhone bhartiya sena main sudhaar ke kaary kiye. sudhaaron main yah nirdesh diya ki ab keval ek bhartiya sena hogi, presidensiyon kii teen senaaon kaa ek ekikrut sainya bal main vilay kar diya jayega. saath hi saamanti praanton ke regimenton ko shahi seva ke liye uplabdh hone kaa aahvaan kiya gaya. british sena bhartiya sena ke atirikt bharat main seva ke liye bhi nirantar uniton kii aapurti karti rahi. samgr cmand kii sanrachana ko sanderbhit karne ke liye bharat kii sena shabd kaa prayog shuru kiya gaya jisamen british or bhartiya sena donon kii ikaiyaan shaamil thim. navgathit bhartiya sena ko nau divijanon main vyavasthit kiya gaya tha, prayek divijan main ek ghudsavaar sena or teen paidal sena ke brigade shaamil the or teen swatantra paidal sena ke brigadon sahit in nau divijanon ne bharat main apni seva di thi. bhartiya sena burma main ek divijan or aden main ek brigade kii aapurti ke liye bhi jimmedaar thi.
 nae divijanon ke cmand or niyantran main madad ke liye do kshetreey senaaon kaa gathan kiya gaya -- nordarn army or sadarn army. nordarn army ke paas paanch divijan or teen brigade the or yah uttar pashchimi morche se lekar bengal tak ke liye jimmedaar thi jabaki sadarn army, jiske paas bharat main chaar divijan the or do sanrachaayen up-mahadweep ke baahar thim yah baluchistan se lekar dakshini bharat tak ke liye uttaradaayi thi. nae sanghathan ke regimenton or bataliyanon ko ek ekal anukram main kramankit kiya gaya or bombai, madras tathaa bengal kii senaaon ke puraane naamon kaa prayog band kar diya gaya. nai regiment or bataliyanon ko apane sthaneey aadhaar main rahane kii bajaay ab desh main kisi bhi jagah seva ke liye bulaayaa ja saktaa tha or north west frontier par duty kii ek yatra ek aavashyak tainaati ban gayi thi. ek badlaav jisamen sabhi-british yaa sabhi-bhartiya brigadon kaa gathan karnaa or prayek brigade main ek british regiment yaa batalian banaae rakhane kii vyavastha thi, ise sweekaar nahin kiya gaya.
 1914 main bhartiya sena duniya main sabase badi swayamsevi sena thi jisaki kul kshamta 240,000 logon kii thi or november 1918 tak isamen 548,311 log shaamil ho gaye the jise imperial stretagic rigerv mana jaataa tha. ise niyamit rup se north east frontier par ghuspaith or chhaapon se nibatane or misr, singapore tathaa china main british samrajya ke liye sainya morchabandi ke liye bulaayaa jaataa tha. is kshetreey sainya bal ko do senaaon main baanta gaya tha: nordarn army jo apane cmand ke tahat paanch divijanon or teen brigadon ke saath north-west frontier se bengal tak faili hui thi or sadarn army jiskaa vistaar baluchistan se lekar dakshin bharat tak tha or isamen cmand ke tahat chaar divijan tathaa upmahadweep ke baahar do sanrachanaayen shaamil thim. donon senaaon main 39 ghudsavaar regimenton, 138 paidal sena ke bataliyanon, da corps of gides naamak ek sanyukt ghudsavaar-paidal sena kii unit, teen khandak khodne vaale sainikon ke regiment or 12 pahari topakhane kii batariyaan shaamil thim.
 in sudhaaron dwaara gathit nau divijanon main prayek ke paas ek ghudsavaar sena or teen paidal sena ke brigade shaamil the. ghudsavaar sena ke brigade main ek british or do bhartiya regiment jabaki paidal sena ke brigadon main ek british or teen bhartiya batalian shaamil the. bhartiya sena kii bataliunen british bataliyanon se choti thim jisamen 30 adhikari or 723 anya rank ke sainik shaamil the jisaki tulana main british bataliyanon main 29 adhikari or 977 anya rank ke sainik maujuud the. bhartiya bataliyanon ko aksar tukdon main baant diya jaataa tha jinase vibhinn janajatiyon, jatiyon yaa dharmon kii companiyaan bana di jaati thim. prayek divijan ke mukhyalayon main sanlagn atirikt sainikon main ek ghudsavaar sena kii regiment, ek agrani batalian or british royal field artilari dwaara uplabdh karaaye gaye topakhane shaamil the. prayek divijan kii shakti lagbhag 13,000 logon kii thi jo aanshik rup se choti paidal sena kii bataliyanon or chote topchi sainikon ke kaaran british divijan kii tulana main kuch had tak kamjor thim. bhartiya sena us samay bhi kamjor ho gayi thi jab desh main maujuud 500 british adhikari chhodkar chale gaye the jo un 38 bhartiya bataliyanon ke liye paryaapt the jinhen kichanar kii army ke liye banaae ja rahe nae british divijanon main tainaat kiya gaya tha.
 niyamit bhartiya sena ke alaava riyasati praanton kii senaaon or sahaayak sainya balon ke regimenton ko bhi apaat sthiti main madad ke bulaayaa ja saktaa tha. riyasati praanton se imperial sarvice brigade kaa gathan hua tha or 1914 main isamen 20 ghudsavaar sena ke regimenton or paidal sena kii 14 bataliyanon main 22,613 jawan shaamil the. yuddh ke ant tak 26,000 javaanon ne imperial sarvice main videshon main apni sevaayen di thim. sahaayak sainya bal ghudsavaar sena ke 11 regimenton or 42 swayamsevak paidal sena ke bataliyanon main 40,000 atirikt javaanon ko tainaat karne main sakasham tha. iske alaava frontier milicia or military police bhi uplabdh the jo unke bich 34,000 javaanon ko tainaat kar sakate the.
 kshetreey sainya bal ke mukhyalay dilli main sthit the or varisht adhikari ko bharat ke general staff ke pramukh dwaara sahyog pradaan kiya jaataa tha. bhartiya sena ke sabhi varisht kaman or staff padon ko british or bhartiya senaaon ke varisht adhikariyon ke bich vaikalpik rup se istemaal kiya jaataa tha. 1914 main general sar buchpump daf bhartiya sena ke commander-in-chif the or british sena ke leftinent general sar percy lake general staff ke pramukh the. prayek bhartiya batalian main staff ke rup main bharat kii british sena ke 13 adhikariyon or bhartiya sena se 17 adhikariyon ko shaamil kiya gaya tha -- pravasi british adhikari british aupniveshik bhartiya prashasan ke tahat sevarat the. yuddh tej hone or adhikariyon ke hataahat hone se unki jagah british mul ke adhikariyon ko kaarybhaar saunpane kii kshamta behad mushkil main pad gayi or kai maamalon main bataliyanon main adhikariyon ke aavanton ko tadnusaar kam kar diya gaya. keval 1919 main jaakar bhartiya mul ke pehle officer cadeton ko royal military college main adhikari prashikshan ke liye chune jane kii anumati di gayi.
 bhartiya sena ke liye saamaanya vaarshik bhartee 15,000 javaanon kii thi, yuddh ke dauraan 800,000 se adhik logon ne sena ke liye swechha se yogadan diya or 400,000 se adhik logon ne gaiyr-yudhak bhoomikaaon ke liye svaichhik rup se kaary kiya. 1918 tak kul milakar lagbhag 1.3 million logon ne swechha se seva ke liye yogadan diya tha. yuddh ke dauraan ek million bhartiya javaanon ne videshon main apni sevaayen di jinamein se 62,000 se adhik maare gaye or 67,000 anya ghayal ho gaye the. kul milakar 74,187 bhartiya sainik pratham vishwa yuddh ke dauraan maare gaye the.
 pratham vishwa yuddh se pehle bhartiya sena ko aantarik suraksha banaae rakhane or afghanistan se hone vaali ghuspaith ke khilaaf north west frontier kii raksha ke liye tainaat kiya gaya tha. in kaaryon ko yuddh kii ghoshnaa ke saath samaapt nahin kiya tha. seemaa par tainaat kiye gaye divijanon main shaamil the, pehle se maujuud pratham divijan, dwitiya divijan, chauthaa divijan. 1916 main banaaya gaya 16waan bhartiya divijan bharat main sevarat ekmaatr yuddh main gathit divijan tha, ise bhi north west frontier main tainaat kiya gaya tha. ye sabhi divijan abhi tak apni jagah par maujuud the or inhone pratham vishwa yuddh kii samaapti ke baad tisare afgaan yuddh main hissaa liya tha.
 yuddh ke prayaas ke samarthan main bharat ko afghanistan se shatrutapurna karrwai ke prati asurakshit chhod diya gaya tha. oktober 1915 main spasht samrik uddeshy ke saath ek turk-german mishan kabul pahunchaa tha. habibullah khan ne apni sandhi ke dayitvon kaa paalan kiya or turk sultan ke saath alag rahane ke liye utsuk guton se aatanrik virodh kii sthiti main afghanistan kii tatasthta ko banaae rakhaa. iske baavjood seemaa par sthaneey star par karrwai hoti rahi or isamen tochi main karrwai, mohamand, banarwaal or swatiyon ke khilaaf karrwai, kalaat kii karrwai, mohamand kii nakaabandi, mahasudon ke khilaaf karrwai or maari evam khetran janajatiyon ke khilaaf karrwai shaamil thi .
 north east frontier par disambar 1914—farvari 1915 ke bich kachin janajatiyon ke khilaaf bharat or burma ke bich burma military force dwaara dandatmak karrwai kii gayi jise 1/7veen gorkha rifles or 64wein pynirs kaa samarthan praapt tha. november 1917-march 1919 ke bich assam rifles or burma military police kii sahaayak ikaayiyon dwaara kuki janajatiyon ke khilaaf karrwai kii gayi.
 pehle aantarik suraksha par or uske baad prashikshan divijanon ke rup main bharat main bache rahane vaale anya divijanon main 5waan divijan, 8waan divijan or 9waan divijan shaamil the. yuddh ke dauraan in divijanon ne sakriy seva par anya sanrachanaon ke liye apane brigadon ko kho diya tha; 5wein divijan ne 5wein kaivalari brigade ko duusare bhartiya kaivalari divijan ke haathon kho diya tha. aathven divijan ne aathven kaivalari brigade ko pehle bhartiya kaivalari divijan ke haathon or 22wein infentry brigade ko 11wein bhartiya divijan ke haathon kho diya tha. 9wein divijan ne 9wein sikanderabad kaivalari brigade ko duusare bhartiya kaivalari divijan or 27wein brigade ke haathon kho diya tha jise british east africa bheja gaya tha. yuddh se purv kii anya ikaayiyon main burma divijan puure yuddh kaal ke dauraan aantarik suraksha dayitvon ke liye burma main hi maujuud rahaa or usee tarah aden brigade aden main rahaa tha.
 1901 main faras kii khadi ke centre main sthit masjid-e-suleman main vyavsaayik matraaon main tel kii khoj kii gayi thi. 1914 main yuddh kii shuruyaat main nijee swaamitv vaali anglo-percian oil company jiske paas in kshetron ke liye riyaayaton kaa adhikaar tha, british sarkaar ise british bede ke liye eendhan kii aapurti ke pramukh uddeshy ke liye kharidne vaali thi. sheeghra hi yah spasht ho gaya ki turki kii turk sena ko ekatra kiya ja rahaa he or agast main bharat sarkaar ko in samrik sampadaaon kii suraksha ke liye apaat yojanaayen taiyaar karne kaa nirdesh diya gaya. yojanaon main yah tay kiya gaya ki turki sena ke germanon ke samarthan main saamne aane kii sthiti main bhartiya sena tel kshetron ko surakshit karne kii bhoomika nibhaani hogi. ek aakasmikta ke rup main bhartiya abhiyaan force di leftinent-general sar arthur barat ke kaman ke tahat bombai se 16 oktober 1914 ko samudr maarg se bahrain ke liye ravaanaa hua. iske saath-saath abhiyaan force e jise yuddh sambandhi prayaas main sahyog ke liye imperial general staff dwaara javaanon kii maang ke jawaab main sitambar ke ant main jaldbaaji main europe bheja gaya tha--ye bharat ke baahar yuddh ke liye patibaddh pehle bhartiya tatv ban gaye.
 sthaayee divijanon ke alaava bhartiya sena ne kai swatantra brigadon kaa bhi gathan kiya tha. sadarn army ke ek hisse ke rup main aden brigade ko europe se bharat ke samrik rup se mahatvapurn nausena maarg par aden protectorat main tainaat kiya gaya tha. bannu brigade, derajat brigade or kohat brigade, ye sabhi nordarn army kaa hissaa the or north west frontier par tainaat kiye gaye the. 12 may 1918 ko bannu or derajat brigadon ko general ji dablyoo beyanon ke kaman ke tahat wajiristaan general field force kaa naam diya gaya tha. sadarn percia brigade kaa gathan 1915 main dakshini faras or faras kii khadi main anglo-farsi tel pratishthanon kii suraksha ke liye farsi abhiyaan kii shuruyaat main kiya gaya tha.
 pratham vishwa yuddh ke dauraan bhartiya sena kaa gathan kar iske saat abhiyaan balon ko videshon main bheja gaya tha.
 yuddh ke aarambh main bhartiya sena ke paas 150,000 prashikshit jawan the or bharat sarkaar ne videshon main seva ke liye do ghudsavaar sena or do paidal sena ke divijanon kii sevaaon kii peshkash kii thi. bhartiya abhiyaan bal e ke rup main janaa jane vaala sainya bal general sar james vilcox ke kaman ke tahat tha. force e british expedishri force se sanlagn thi or do sena ke palatnon main chaar divijanon kaa gathan kiya gaya: ek paidal sena kii bhartiya palaton or bhartiya kaivalari kor. 30 sitambar 1914 ko marciles ke aane par yuddh kii ghoshnaa ke keval chah saptaah baad ve yepress celiyent chale gaye or oktober 1914 main laa baisi kii ladaai main hissaa liya. march 1915 main 7wein divijan ko neuve chapel ke yuddh main hamale kaa netritv karne ke liye chunaa gaya tha. abhiyaan bal ko un nae upkarnon se parichit nahin hone se pareshaani kaa saamana karnaa padaa tha jinhen france main unke aagaman par keval lee enfield rifl jari kiye the or unke paas lagbhag koi bhi top nahin tha, agrim pankti main hone par unhen apane aasapaas kii palatnon kii madad par nirbhar rahanaa padataa tha. ve mahadwipiya mausam ke abhyast nahin the or thand kaa muqabla karne ke liye unke paas sansadhano kii kami thi jiske kaaran unka manobal gira hua tha jise aage aarakshan pranali dwaara sanyojit kiya gaya tha, jahaan sudrudheekaran kaa masauda kisi bhi regiment se taiyaar kiya gaya or unki nai ikaayiyon se isaki koi sambhddhata nahin thi. adhikariyon ke hataahat hone se or adhik baadha utpann hoti thi kyonki unki jagah par aane vaale adhikari bhartiya sena se aparichit hote the or inaki bhashaa nahin bol pate the. gire hue manobal ke saath bahut se sainik yuddh sthal se bhaag khadey hue or paidal sena ke divijanon ko antat oktober 1915 main misr main waapas bula liya gaya, jab unki jagah kichanar kii sena ke british divijanon ko pratisthapit kiya gaya.
 paidal sena ke divijanon kii vaapasi ke saath pashchimi morche par bhartiya sena kii ikai keval do ghudsavaar sena ke divijanon ke rup main rah gayi thi. november 1916 main do bhartiya ghudsavaar sena ke divijanon ko pehle or duusare se lekar chauthe or paanchaven kaivalari divijanon ke rup main nayaa number diya gaya. british ghudsavaar sena ke divijanon ke saath kaam karte hue unhen maarg milane kii ummid main agrim pankti ke peeche hi rakhaa gaya. yuddh ke dauraan kai baar unhone paidal sena ke rup main khaaiyon main kaam kiya tha jab isamen utaare jane par prayek ghudsavaar brigade ek dismounted regiment hota tha. iskaa matlab yah he ki jab divijanen agrim pankti main jaati thim, ve keval ek brigade aria ko cover kar sakati thim. march 1918 main misr main apni vaapasi se pehle unhone somme kii ladaai, bagentine ke yuddh, flers-corcellette ke yuddh, hindonburg line ke aage or ant main cambroy ke yuddh main hissaa liya tha.
 france or belgium main kaam karne vaale 130,000 bharatiyon main se lagbhag 9,000 kii mrityu ho gai thi.
 1914 main british purvi africa ke governor ne german purvi africa main german sainikon ke saat nibatane main sahaayta kaa aagrah kiya or yah samasya bhartiya karyaalay karyaalay ko saunp di gayi jisane do sainya balon kaa gathan kiya or unhen unki madad ke liye bhej diya. bhartiya abhiyaan sena bi jisamen 9veen divijan se 27wein brigade or ek agrani batalian imperial sarvice infentry brigade, ek pahari topakhane kii bydaree or engeenior shaamil the, ise german purvi africa par hamalaa karne ke uddeshy se tanganika bheja gaya tha.major general arthur atakan ke kaman ke tahat yah sainya bal 02-03 navambar 1914 ko tonga pahunch gaya. agle tonga ke yuddh main atakan ke 8,000 javaanon ko general commander paul emil won lato-vorbek ke tahat unke 1,000 javaanon dwaara buree tarah se peeta gaya tha. 817 javaanon ke hataahat hone or kai saikade riflon, 16 mashin ganon or 600,000 round gola-baroodon ke nuksaan ke baad 5 navambar 1914 ko yah sainya bal ko phir se apane kaary main jute gaya.
 bhartiya abhiyaan bal si 1914 main british purvi africa main seva ke liye sanyojit doosraa sainya bal bana, is sainya bal kaa gathan paidal sena ke paanch bataliyanon ke imperial sarvice infentry brigade se kiya gaya tha or isamen bhartiya sena ke 29wein punjabi batalian ke saath-saath jind, bharatpur, kapoorthala or rampur ke riyasati praanton ke bataliyanon, ek swayamsevak 15 pounder topakhane kii bydaree, 22veen mountain bydaree, ek volantier maxim gan bydaree or ek field ambulance shaamil the. yah yojana banaai gayi thi ki sainya bal kaa istemaal mukhya rup se uganda ke railway kii nigaraanee or sanchaar suraksha kaaryon main kings african rifles kaa samarthan karne ke liye kiya gaya. mombasa pahunchane ke baad force si ko vikhandit kar diya gaya or isaki ikaayiyon ne baad main alag-alag kaary kiya. ek karrwai jisamen ve shaamil the vah oktober 1914 main kilimanjaro kii ladaai kii thi. british or german purvi africa kii seemaa ke paas ikattha hue 4,000 javaanon ke saath force si kii kaman brigadier general je.em. stewart ne sanbhali thi. doshapurn khufia soochnaaon kaa anumaan tha ki is kshetra main german military ke 200 jawan maujuud the; jabaki vahaan teen companiyon main 600 askariyon ke saath aupniveshik swayamsevak, ghode kii peeth par savaar 86 yuva german maujuud the. 3 navambar 1914 ko raat main londigo ke paas aage bad rahe british sena ke takreeban 1500 punjabiyon ko ek majboot german raksha pankti kii golibari kaa saamana karnaa padaa kyonki ve subah ke kohre main aage rahe the. bhartiya paidal sena kii badi takat ne prabhavi dhang se javaabi hamalon kaa bachaav kiya, haalanki din bhar british hamalaavaron ne koi pragati nahin kii or isamen kaaphi jawan hataahat hue. subah ke madhya tak ek german ghudsavaar gashti dal ne ek aapurti kollam par ghaat lagaakar hamalaa kiya or sainya dalon ke liye pani le ja rahe lagbhag 100 khachcharon ko germanon dwaara khaded kaa bhaga diya gaya. apane vyapak rup se bikhare hue sainya dalon ke saath british adhikariyon ne andhera hone tak intazaar kiya or apni sthiti ko adhikaar main nahin aane yogya nishchit ho jane par pahaad se neeche utar aaye or kisi uplabdhi ke bina british purvi africa waapas laut gaye.
 videsh main sevarat bhartiya sena kaa sabase bada sainya bal leftinent-general sar jon nicksan ke kaman ke tahat mesopotamia main bhartiya abhiyaan bal di tha. november 1914 main bheja gaya pehla unit 6thaa puna divijan tha or unhen basra or uske aasapaas british tel pratishthanon kii rakhwali kaa kaam saunpa gaya tha. mesopotemian abhiyaan ke ek hisse ke rup main unhone major general barat ke kaman ke tahat or uske baad major general townshend ke tahat kaam kiya. shuruaati safaltaaon kii ek kadi ke baad abhiyaan ko november 1915 main teciphon ke yuddh main sajo-saamaan sambandhi kaarnon se ek vighn kaa saamana karnaa padaa. is anubandh ke baad puna divijan ko kut main waapas bula liya gaya jahaan townshend ne is shahar par apana kabja banaae rakhane kaa faisla kiya or kut kii gheraabandi shuru hui.
 janvari or march 1916 ke bich townshend ne gheraabandi hataane kii koshish main kai baar hamale kiye. isi anukram main shaikh shaad ke yuddh, vaadi kii ladaai, hanna kii ladaai or dujaila reedout ke yuddh main hamale kiye gaye.
  gheron ko todane kii ye koshishen safal nahin huin or kaabhi nuksaan uthaanaa padaa jisamen badi sankhya main donon pakshon ke log hataahat hue. farvari main kut-al-amaara main townshend ke liye bhojan or ummid khatm hone lagi thi. bimaariyaan teji se failin or inhen roka yaa thik nahin kiya ja saktaa tha jisase april 1916 main townshend ne aatmasamarpan kar diya. disambar 1916 main teesraa or saatvaan divijan western front se aayaa.
 1917 main fredrick stanley maud ke tahat british force jisamen ab bhartiya sena kii ek kaivalari or saat infentry divijan shaamil the, teen palatnon ke saath yah sena baghdad kii ore aage badi jise march main kabja kar liya gaya. yah pragati 1918 main jari rahi or oktober main sharkat kii ladaai ke baad turki sena ne aatmasamarpan kar liya or mudros ke yudhviram par hastakshar kar diya. mesopotemia kaa abhiyaan mote taur par ek bhartiya sena kaa abhiyaan tha kyonki isamen shaamil british sanrachanaayen keval 13wein divijan or bhartiya brigadon main niyukt british bataliyanon ke rup main thim. abhiyaan main 11,012 log maare gaye the, 3,985 logon kii maut ghaavon ke kaaran ho gai thi, 12,678 beemaari kii vajah se maut kaa shikaar hue the, 13,492 log yaa to laapata the yaa bandi bana liye gaye the or 51,836 log ghayal hue the.
 bhartiya abhiyaan bal i main philistin main seva ke liye 1918 main france se sthanantarit do bhartiya kaivalari divijan shaamil the. unhen imperial sarvice kaivalari brigade main shaamil kiya gaya tha, jo mysore, hyderabad or jodhpur ke riyasati praanton ke lanceron ke teen regimenton se banaayi gayi ek ikai thi. tisare divijan or saatven divijan ko mesopotamia se sthanantarit kiya gaaya tha. saath hi bhartiya sena kii 36 bataliyanon ko british 10wein divijan, 53wein divijan, 60wein divijan or 75wein divijan ko sudrudh karne ke liye bheja gaya tha jinka punaroddhar prati brigade ek british evam teen bhartiya bataliyanon ke saath bhartiya divijan linon par kiya gaya tha.
 bhartiya abhiyaan bal epa main 10veen bhartiya divijan or 11veen bhartiya divijan shaamil thi, donon kaa gathan 1914 main misr main suez nahar kii suraksha ke liye kiya gaya tha. anya sambaddh sanrachanaayen thim apane british bataliyanon ke bina 8veen lakhanu divijan kii niyamit 22veen lakhanu infentry brigade or ek imperial sarvice kaivalari brigade.
 10veen divijan ko 1916 main bhang kar diya gaya tha or iske brigade ko anya sanrachanaon ko saunp diya gaya tha. 28veen brigade ko 1915 main 7wein divijan ko saunp diya gaya tha, 29veen brigade ne june 1917 main bhang kiye jane tak galipoli abhiyaan main ek swatantra brigade ke rup main kaam kiya tha. 30veen brigade ko pehle april 1915 main 12veen bhartiya divijan ko saunpa gaya tha, phir ise sitambar 1915 main 6thi divijan main sthanantarit kiya gaya tha.
 11veen divijan ko pehle hi 1915 main bhang kar diya gaya tha lekin iskaa brigade adhik samay tak astitv main nahin rahaa. 31veen brigade janvari 1916 main 10veen divijan main shaamil ho gayi thi lekin ek maheene baad hi bhang ho gayi thi. 32veen brigade ko janvari 1916 main bhang kiya gaya. 33veen brigade ko agast 1915 main faras ke bushaair main bhej diya gaya or uske baad disambar 1915 main ise bhang kar diya gaya.
 april 1915 main bhartiya abhiyaan bal ji ko galipoli abhiyaan ko majboot karne ke liye bheja gaya. isamen 29veen brigade shaamil thi jisane apane mul 10veen bhartiya divijan se dur hokar kaam kiya tha. teen gorkha or ek sikh bataliyanon se milakar bane is brigade ko misr se ravaanaa kar diya gaya or ise british 29veen divijan ke saath sanlagn kar diya gaya jise pehle kii ladaaiyon main kaaphi nuksaan pahunchaa tha. krithia ke duusare yuddh ke liye surakshit rakhi gayi is tukdi ne krithia ke tisare yuddh main pramukh bhoomika nibhaai thi. baayin taraf aage bad rahi brigade ko jaldi hi roak diya gaya jabaki agian tat par 1/chhathi gorkha rifles aage badhane main safal rahi. gali ravine ke floor ke saath aage bad rahe 14wein ferozepur sikhon kaa lagbhag safaya kar diya gaya tha jisane apane 514 main se 380 javaanon or 80% adhikariyon ko kho diya tha. iske baad yah brigade gali raiwine kii ladaai main shaamil hui or yahaan 2/ 10 gorkha rifles aadha mile tak aage badhane main safal rahi. phir is brigade ne sari bair kii ladaai main hissaa liya, nausainik bambaari ke cover ke tahat 1/6the gorkha rifles ne pahari par hamalaa kiya or ise kabje main kar liya, jis par baad main royal navy dwaara golibari kii gayi. hataahaton kii sankhya badhane or batalian ke chikitsa adhikari ke kaman ke tahat unhen apni praarambhik sthitiyon main waapas lautne ke liye majaboor kar diya gaya. sari bair main hamale kii vifaltaa ke saath brigade ko misr waapas le liya gaya. abhiyaan kii avadhi ke dauraan 29veen brigade ko 1,358 logon kii maut or 3,421 logon ke ghayal hone kaa nuksaan uthaanaa padaa.
 bhartiya sena kii batalian jo china main tiyangine kii morchabandi kaa hissaa thi, iske 36wein sikhon ne singtaaon kii gheraabandi main hissaa liya. singtao china main ek german niyantrit bandargah tha. british sarkaar or anya sambhddha europea shaktiyaan is kshetra main japani iraadon ke bare main chintit thim or unke dar ko dur karne ke prayaas main unhone tiyangine se ek chote se pratikatmak british sainya dal ko bhejne kaa faisla kiya. 1,500 javaanon ke is sainya dal kii kaman brigadier-general nathaniyal walter banardiston ne sanbhali or south wales borderars kii duusari batalian ke 1,000 sainikon ko shaamil kiya jisane baad main 36wein sikhon ke 500 sainikon ko shaamil kiya. japani netritv vaali sainya tukdi ne 31 oktober-7 navambar 1914 ke bich bandargah kii gheraabandi kar lee thi. gheraabandi ke ant main japani sena ke hataahaton kii sankhya 236 mauton or 1,282 ghayalon tak pahunch gayi; british/bharatiyon ke 12 log maare gaye or 53 ghayal hue the. german rakshakon ko 199 mauton or 504 ghayalon kaa nuksaan uthaanaa padaa tha.
 1915 main singapore kaa sainya-vidroh 5veen lite infentry ke 850 sipaahiyon dwaara yuddh ke dauraan singapore main british ke khilaaf ek vidroh tha jo 1915 ke gadar shadyantra kaa hissaa tha.5veen lite infentry oktober 1914 main madras se singapore aayi thi. unhen ve yorkshaire lite infentry kii jagah lene ke liye bheja gaya tha jise france jane kaa aadesh diya gaya tha. 5veen lite infantry main aise logon ko bhartee kiya gaya tha jo mukhya rup se punjabi musalmaan the. kamjor sanchaar vyavastha, laaparvaah anushaasan or sust netritv ke kaaran unka manobal lagaataar girtaa ja rahaa tha. regiment ko german ship esemes, emden ke kaidiyon kii rakhwali ke liye tainaat kiya gaya tha. ve 16 farvari 1915 tak honkong ke liye ravaanaa hone kii apeksha kar rahe the, haalanki is tarah kii afvaahen udani shuru ho gayi thi ki ve turk samrajya ke saathi musalamaanon ke khilaaf ladane ja rahe the. german kaidi oberlutinent lotterba ne afvaahon ko hawa di thi or sainikon ko apane british cmanderon ke khilaaf baghawat karne ke liye protsaahit kiya tha.sipaahi ismail khan ne ekmaatr shot kii firing kar baghawat shuru hone kaa sanket diya tha. taanglin baiyrakon main maujuud adhikariyon kii htya kar di gayi or ek anumaan ke anusaar 800 vidrohiyon sadakon par ghumaa karte the or apane saamne padane vaale kisi bhi europea ko maar daalate the. vidroh das dinon tak jari rahaa or singapore swayamsevi artilari ke javaanon, atirikt british ikaiyaan or johor ke sultan or anya sahyogiyon kii sahaayta se is dabaa diya gaya.kul milakar 36 vidrohiyon ko baad main maar daalaa gaya or 77 adhikariyon ko sthanantarit kar diya gaya jabaki 12 anya ko kaid kar liya gaya.
 bhartiya sainik 1911 tak victoria cross ke liye yogya nahin rahe the, isaki bajaay unhone indian order of merit praapt kiya tha jo bharat main east india company ke shashan ke dinon main mul rup se tay kiya gaya ek purana padak tha. kisi bhi sangharsh main victoria cross ke pehle bhartiya praptakarta kaa sammaan khudadd khan ko mila tha jo conots on balucheez ke 129wein duk the. 31 oktober 1914 ko jab belgium ke holebeke main tukdi ke british officer incharge ghayal ho gaye or anya bandook ko ek golibari main niskriy kar diya gaya, sipaahi khudadd swayan ghayal hone ke baavjood apni bandook se kaam karte rahe jab tak ki bandook kii tukdi ke anya sabhi paanch jawan ko maar nahin daalaa gaya.
 pratham vishwa yuddh ke dauraan victoria cross se sammanit hone vaale bhartiya sena ke anya sadasyon main shaamil the:
 ek german surang main pravesh karne or dushman ke bamon ke bich ek trowers ko nasht karnaa or baad main bheeshan aag ke bich se ek ghayal vyakti ko bachaakar nikaalane ke liye jo baahar khule main leta hua tha.
 1919 main bhartiya sena 491,000 javaanon ko bula saki thi lekin anbhavi adhikariyon kii kami thi, zyaadaatar adhikari yuddh main maare gaye the yaa ghayal ho gaye the. 1921 main bharat sarkaar ne north west frontier kii suraksha or aatanrik suraksha ko apni praathamikta banaakar apni sainya aavashyaktaaon kii ek samiksha kerani shuru kii. 1925 tak bharat main sena ke sainikon kii sankhya ghataakar 197,000 kar di gayi jinamein se 140,000 bhartiya the. bataliyanon ko ab teen bhoomikaaon main se ek pradaan kiya gaya: chaar paidal sena ke divijanon kii field army or paanch ghudsavaar brigade; cover karne vaale sainik, akraman kii sthiti main surakshit sena ke rup main 12 infentry brigade or samarthak hathiyaar; or ant main naagarik bal kii madad or aavashyaktaa padane par field army kii sahaayta ke liye aatanrik suraksha sainik, 43 infantry batalian. kaivalari regimenton kii sankhya 39 se ghataakar 21 kar di gayi thi. paidal sena ke regimenton ko 20 bade regimenton main badal diya gaya jisamen prayek regiment main chaar yaa paanch batalian ke saath-saath ek prashikshan batalian shaamil the, jinhen hameshaa 10waan number diya gaya, saath hi isamen das gorkha regimenton ko bhi shaamil kiya gaya tha. 1922 tak nau ekal batalian regimenton ko bhang kar diya gaya. do bade regimenton ko baad main bhang kiya gaya, teesri madras regiment ko aarthik kaarnon se or beesvin burma rifles ko us samay jab burma bharat ke shashan kaa hissaa nahin rah gaya tha.
 pratham vishwa yuddh ke ant ke baavjood bhi bhartiya sena ke liye sangharsh kaa ant nahin hua -- yah 1919 main tisare afgaan yuddh main or uske baad 1920-1924 ke bich or phir 1919-1920 ke bich wajiristaan abhiyaan main shaamil hui. 1930-1931 ke bich aafridiyon ke khilaaf, 1933 main mohamandon ke khilaaf or phir 1935 main tathaa ant main dwitiya vishwa yuddh kii karrwai shuru hone se thik pehle ek baar phir se 1936-1939 ke bich wajiristaan main kiye gaye yuddh.
 1931 main nai dilli main india get kaa nirmaan hua jo un bhartiya sainikon ke prati shradhanjali he jinhone pratham vishwa yuddh main ladate hue apane praan ganvaa die the.
 saanchaa:Indian Expeditionary Forces
