 sukhoi esayu-1 yaa ai-330 dwitiya vishwa yuddh kii shuruyaat main soviet sangh dwaara nirmit ucch oonchai vaala ladaaku vimaan kaa ek prototip tha. iskaa behatar sanskaran jise sukhoi esayu-3 ke naam se janaa jaataa he, ko bhi usee varsh nirmaan or pareekshan kiya gaya tha. donon sanskaran kaa bade paimaane par utpaadan nahin kiya gaya tha. 
 1939 main, sukhoi ko ek ucch oonchai vaala ladaaku vimaan dizin karne kaa kaam saunpa gaya tha, jiske parinamswaroop sukhoi esayu-1 ek suvyavasthit lakdi ke arddh-monocok dhad ke saath ek paaramparik monoplan ko banaaya gaya tha. vimaan kii mukhya visheshta climov em-105pi ingine se nikaas gaison dwaara sanchalit tike-2 terbochargers kii ek jodi ko joda gaya tha. prototip may 1940 main kharcove main sukhoi sanyantr main puraa hua tha. vimaan ko pehali baar 15 june 1940 me e.pi. chernevsky ke niyantran main chalaaya gaya tha. pareekshan 3 agast tak jari rahe, jab tak chernovsky galati se landing gear ke saath nahin utre. sitambar ke madhya main marammat ke puraa hone ke baad, pareekshan phir se shuru hua. lekin 2 oktober ko ek in-flite ingine kii vifaltaa ke parinamswaroop ek mrit landing hui. simit udaan pareekshan april 1 9 41 tak jari rahaa. jab tak sukhoi esayu-1 10,000 meter par 641 kimi / ghanta kii ek sheersh gati tak pahunch nahin gaya. haalanki, terbochargers avishwasaneey sabit hue or unke bina vimaan yokovel yaks-1 kaa pradarshan nyanatam rahaa tha.
 doosraa sukhoi esayu-1 prototip, jise sukhoi esayu-3 ke rup main banaaya gaya tha. uske pankh ke kshetrafal anubhag main 17 me² tak kam kar liya tha. 1941 main purna hone ke baad, sukhoi esayu-3 ne sukhoi esayu-1 kii tulana main behatar pradarshan kiya. lekin tike-2 terbochargers ke saath jari samasyaon se ise bhi saamana karnaa padaa. 16 april 1 41 ko aage kaa vikaas radd kar diya gaya tha, jab vishwasaneey tike-2 terbo-chargers kaa utpaadan vilambit hua tha.
 do prototip vimaanon kaa bhagya anishchit tha. kuch reporton ke anusaar, novocibirsk ke paas ek train kii bambaari ke dauraan sukhoi esayu-1 ko nasht kar diya gaya tha. jabaki sukhoi esayu-3 great patrictic war ke dauraan novocibirsk shahar main nasht ho gaya tha.
  uasasar main rachanaatmak vimaan kaa itihaas, 1938-1950, da great book of fiter, sukhoi se data 
 saamaanya visheshtayen
 pradarshan
