 air force van sanyukt rajya america ke raashtrapati kii sawari le janevaale kisi america air force vimaan ke aadhikarik vaayu yatayaat niyantran kol kaa chihn he. 1990 ke baad se raashtrapati ke bede main do vishesh rup se banaaye gayi ucch anukulit bowing 747-200B series ke vimaan hai, jinke serial number "28,000" or "29,000" hai or jinpar vaayu sena kaa padnaam "VC-25A" likhaa hota he. haalanki in vimaanon par kol sin "air force van" tabhi likhaa hota he, jab raashtrapati us par savaar hote hai, yah shabd un do main se kisi ek vimaan ke liye bolchaal main prayukt hota he, jinka aam taur par upyog or rakrakhaav america vayusena dwaara keval raashtrapati ke liye hota he, saath hi raashtrapati dwaara upyog kiye jane vaale kisi atirikt vimaan ke liye bhi aisa hota he.
 air force van america raashtrapati pad or unki satta kaa ek pramukh pratik he. yah vimaan sabase prasiddh or duniya main sabase zyada jin vimaanon kii tasviir khinchi gai he, unamem se ek hai. 
 11 oktober 1910 ko, theodor roosevelt ek vimaan main udne vaale pehle america raashtrapati bane, haalanki kinloch ke field se rhite flair ke shuruaati samay main udaan bharne ke dauraan ve pad par asin nahin the or unki jagah ]]]]
 dwitiya vishwa yuddh ke pehle, videsh or desh main raashtrapati kii yatra durlabh thi. betaar doorsanchaar ke abhaav or twarit parivahan ne lambii duuri kii yatra ko avyaavhaarik bana diya, kyonki isamen bahut samay lagata tha or raashtrapati washington disi main hone vaali ghatnaon main hissaa lene se vanchit rah jate the. 1930 ke dashak ke aakhir se duglas DC-3 vimaan ke aagaman ke saath hi adhiktar america aabaadi ne hawaii yatra ko saarvajanik parivahan ke upyukt saadhan ke rup main dekha. puri tarah dhaatu se bane vimaan or adhik vishwasaneey injanon or jahaji vidya main naye radio kii madad se surakshit vyavsaayik vimaan yatra or adhik surakshit or suvidhajanak ho gai. jivan beemaa companiyon ne bhi airline ke payalton ko beemaa policiyon kii peshkash shuru kii, haalanki daren asaadhaaran thim or kai vanijyik yatri or sarkari adhikariyon ne rail yatra se zyada praathamikta vimaan sevaaon, khaskar lambii yatraaon ke liye, ko dena shuru kiya.
 franklin di. roosevelt, pad par rahete hue vimaan main udaan bharne vaale pehle raashtrapati the. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, roosevelt ne ek pan em-chaalak dal vaale bowing-314 vaayu yaan, dixi cliper, se morocco main 1943 kaisablanka sammelan main gayi. is udaan ne teen charnon main 5,500 mile kii yatra kii. atlantic ke yuddh ke dauraan german pandubbiyon ke khatre ko dekhte hue atlantic se hokar hawaii yatra parivahan kaa pasandida tarika ban gaya.
 vyavsaayik vimaan sevaaon par bharosa karne se chintit USAAF netaaon ne mukhya commander kii khaas jaruraton ko samyojit karne ke liye ek sainya vimaan ke roopantaran ke aadesh diye. raashtrapati ke istemaal ke liye prastaavit pehla samarpit vimaania-87A VIP parivahan vimaan tha. yah vimaan raashtrapati ke viipi parivahan ke rup main istemaal ke liye 1943 main pun: sanshodhit kiya gaya tha.ges whair-II kaa makasad raashtrapati franklin di. roosevelt ke antarrashtriya daure ke liye upyog karnaa tha. agar yah sweekaar kiya gaya hota to raashtrapati kii seva main lagaaya jane vaala yah pehla vimaan hota, arthath vyaavhaarik rup se pehla air force van ban jaataa. haalanki C-87 ke sevakaal ke kaaphi vivaadaaspad suraksha ricard kii samiksha ke baad sicret sarvice ne raashtrapati kii sawari ke liye ges whair-tu kaa anumodan karne se sidhe-sidhe inkaar kar diya. is vimaan kaa tab roosevelt prashasan ke varisht sadasyon ke parivahan ke liye upyog kiya gaya. march 1944 main, ges hware-II ne kai latin america deshon kii sadbhaavna yatra parailinore rooseveltco le gaya. C-87 ko 1945 main radd kardaya gaya.
 sikret sarvice ne baad main raashtrapati ke parivahan ke liye doglas C-54 ski master ko pun: sanrupit banaaya. is VC-54C vimaan ko scared cou upnaam diya gaya, jisamen ek sone kaa kshetra, radio telephone or kholane-band karne kii suvidha vaala lift shaamil tha, jisapar roosevelt ko unke wheelchair par uthaaya ja sake. sanshodhan ke baad raashtrapati roosevelt ne farvari 1945 main yalta sammelan ke liye keval ek baar hi VC-54C kaa upyog kiya tha. 
 1945 ke vasant main roosevelt ke nidhan ke baad up-raashtrapati harry es truman raashtrapati bane. kanoon ke jariye america vaayu sena, rashtriya suraksha adhinium, 1947 bana or truman ne VC-54C par savaar hone ke dauraan hi hastakshar kiye. 1947 main VC-54C kii jagah unke liye C-118 liftmaster laayaa gaya, jise independence kaha gaya. air force van ke rup main kaam karne vaala yah pehla vimaan tha, jiskaa bahari swaroop vishisht, naak vaale hisse par ek ganje chil kii sirakriti ko ankit kiya gaya tha.
 dwite di. aisenhover ke prashasan dauraan suraksha uddeshyon ke liye raashtrapati ke kol chihn ko sthapit kiya gaya. 1953 kii ek ghatana ke baad tab badlaav hua, jab purvi airlines kii vanijyik udaan main bhi raashtrapati ke vimaan kii hi tarah kol chihn tha. yah vimaan durghatanavash usee hawaii kshetra main pravesh kar gaya or is ghatana ke baad raashtrapati ke vimaanon par anokhaa "air force van" chihn shuru kiya gaya.
 aisenhover ne bhi raashtrapati kii seva main chaar anya propeller vimaan lochid C-121 kanstileshan kii seva shuru kii. maami aisenhover ne apanaaye gayi grih rajya colorado ke rajkeey phool colombin ke naam par in vimaanon ko colombin dwitiya or colombin tritiy naam diye. is bede main do ero commander bhi shaamil kiye gayi or isane air force van ke rup main seva karne vaale ab tak ke sabase chote vimaan hone kaa gaurav arjeet kiya. raashtrapati aisenhover ne hawa se jameen par telephone or ek hawa se jameen par tele tip mashin kii suvidha jodakar air force van kii praudyogiki kaa unnayan kiya. 1958 main aisenhover ke kaarykaal ke ant main vaayu sena ne teen bowing 707 jet bede main shaamil kiye. aisenhover 1959 main 3 disambar se 22 disambar ke bich sadbhaavna daure "flite tu pis" ke dauraan VC-137 kaa upyog karne vaale pehle raashtrapati ban gayi. unhone 19 dinon tak udaan bharte hue 11 asian deshon kaa daura kiya,22,000 mile jisaki gati colombin se dugani thi.
 oktober 1962 main, jon epa kennedy prashasan ne ek C-137 stratoliner, jo lambii duuri ke 707 special air mishan 26,000 kaa sanshodhit rup tha, kharida. haalanki unhone canada, france, austria or britain ke daure ke liye un aisenhover yug ke jet vimaanon kaa hi istemaal kiya. 
 vaayu sena ne apni ek alag dizin ke saath raashtrapati ke lieek khaas dizin: jisamen laal or metelic gold or bade aksharon main raashtra kaa naam likhane kii yojana banane kii koshish kii thi. kennedy ne mahasoos kiya ki vimaan kuch zyada hi shahi andaaj vaala lagata he or apni patni pratham mahila jaclyn kennediki salaah par unhone france main janme america audyogic dizinerremund loevi se VC-137 jet ke bahari rup va andruni hisse kii dizin karne main madad ke liye sampark kiya. loevi ne raashtrapati se mulaakaat kii or unki pariyojna kaa shuruaati anusandhan unhen rashtriya abhilekhaagaar main le gaya, jahaan unhone sanyukt rajya america kii aazaadee kii ghoshnaa kii pehali mudrit prati dekhi or dekha ki desh ke naam ke aksharon ke bich main kaaphi jagah he or uske capital akshar caslone tip phase main hai. unhone vimaan ke polish kiye hue aluminium dhad ko neeche ke hisse main dikhaanaa pasand kiya or do tarah ke nile rang pasand kiye; jinamein ek tha slate nila, jo ganatantr or raashtrapati pad ke shuruaati samay main judaa tha or ek zyada samakaleen sayan rang, jo vartmaan or bhavishya kaa pratinidhitiv karata tha. raashtrapati kii muhar vimaan ke dhad or naak vaale agle hisse ke donon taraf lagi thi, ek vishaal america dhvaj poonch vaale hisse main paint kiya hua tha or vimaan ke donon bagal main bade aksharon main 'united stats of america" padhaa ja saktaa tha. loevi ke kaam ko raashtrapati or press kii ore turant prashansa mili. VC-137 ke chihnon ko bade VC-25 ke liye anukulit kiya gaya, jab usne 1990 main seva main pravesh kiya.
 SAM 26000, 1962 se 1998 tak seva main tha or isane kennedy se lekar clinton tak kii seva kii. 22 navambar 1963 ko SAM 26,000 raashtrapati kennedy ko dalas, texas le gaya, jahaan isane prishthpat ke rup main seva kii, jab raashtrapati or shrimati kennedy ne dalas ke lav field main apane shubhachintakon ko badhai di. baad main dopaher main, kennedy kii hatya kar di gai or uparashtrapati leendon johnson ne raashtrapati kaa pad sambhala or SAM 26000 par savaar rahete hue hi pad kii shapath lee. johnson ke anurodh par, vimaan kennedy ke sharir ko washington waapas le gaya. isane erlingtan neshnal cymmetry par bhi udaan bhari, jahaan kennedy kaa antim sanskaar hona tha. uske saath 50 ladaaku jet vimaan bhi ude. ek dashak baad, yah vimaan khud johnson ke shav ko rajkeey antim sanskaar ke liye washington laayaa or phir waapas unke ghar texasle gaya. purv raashtrapati ko unke khet main dafna diya gaya, SAM 26000 ke purv payalat ne ladi bird johnson ko dhvaj bhent kiya.
 1972 main SAM 26000 kii jagah VC-137, vishesh air mishan 27000 ko laayaa gaya, haalanki SAM 26000 ko 1998 main sevanivrutt hone tak byaap ke rup main rakhaa gaya. SAM 26000 ab america vaayu sena ke rashtriya sangrahalay main he. SAM 27000 kaa upyog karne vaale richard nicksan pehle raashtrapati the or yah nayaa vimaan tab tak har raashtrapati kii seva karata rahaa, jab tak 1990 main uski jagah do VC-25 vimaan laaye gayi. istipha dene ke apane iraade kii ghoshnaa ke baad, nicksan ne SAM 27000 par california kii yatra kii. jerald ford ke raashtrapati banane ke baad mizori main, vaayu sena vimaan kaa kol chihn air force van se SAM 27000 rakhaa gaya.
 SAM 27000 ko, jise 2001 main raashtrapati jorge dablyoo bush ne seva se hataa diya, california main san banardino antarrashtriya hawaii adda bheja gaya or baad main dhwast kar simi ghati ke ronaald reagan librari le jaaya gaya, jahaan use phir se joda gaya or vartmaan main vah sthai rup pradarshit kiya ja rahaa he.
 haalanki, ronaald reagan ke do baar ke kaarykaal main air force van main koi bade badlaav nahin hue, lekin unke raashtrapati ke kaarykaal main vartmaan 747 vimaanon kaa nirmaan shuru hua. USAF ne 1985 main do chaude aakaar vaale vimaanon ke liye ek anurodh prastaav jari kiya, jinamein kam se kam teen ingine hon or jo 6000 mile kii duuri tak bina dobaaraa indhan bhare udaan main sakasham hon. 747 ke saath dono bowing or DC-10ke saath mcdonelle duglas ke prastaav pesh kiye gayi, par jeet bowing kii hui. reagan prashasan ne un puraane pad rahe 707 vimaanon kii jagah do samroop bowing 747 vimaanon kaa aadesh diye, jinka ve parivahan ke liye istemaal karte the. aantarik dizin kaa khaakaa pratham mahila nancy reagan ne taiyaar kiya, jo dakshin-pashchim america kii yaad taaja karte the. pehle vimaan kii aapurti 1990 main george ech dablyoo bush ke prashasan ke dauraan kii gai. vimaan ko vidyut-chubkeey pulse prabhaav se bachaane ke liye kiye jane vaale atirikt kaary ke liye kuch vilamb kaa anubhav hua.
 VC-25 surakshit or asurakshit donon tarah ke phone or computer sanchaar pranali se las tha, jisase raashtrapati sanyukt rajya america par hamale kii sthiti main hawa main bhi apana kartavya- paalan karne main sakasham ho saken. 
 raashtrapati ke hawaii bede kaa rakrakhaav maryland ke andrus air force andey main 89 veen airliftshakha karti he.
 aam taur par america main raashtrapati ke vimaan kii hifaazat main air force van kaa koi ladaaku vimaan nahin hota, lekin aisa hua he. june 1974 main, jab raashtrapati nicksan syria ke nirdhaarit tehraav ke liye ja rahe the, syria ke ladaaku jet vimaan suraksha ke liye air force van ke saath ho liye. haalanki, air force van ke chaalak dal ko agrim taur par kuch nahin bataaya gaya or iskaa parinaam yah hua ki ghota lagane sahit bachane kii karrwai kii gai.
 11 sitambar ke hamalon ke dauraan air force van ke ek vimaan ko lekar sabase naatakeey prakaran darj kiye gayi. neuyork shahar main world trade centre ke dakshin tower par hue hamale ke baad raashtrapati jorge dablyoo.bush ko florida ke sarasota emma i. bukar praathmik skool main roka gaya. vah ek VC-25 se sarasota bradenton antarrashtriya hawaii adde se luciana ke barxdel air force adde ke liye ja rahe the or washington ko lautne se pehle vahaan se phir nebraska main offput air force adde par janaa tha. agle din, hwite house or nyaay vibhaag ke adhikariyon ne safai di ki raashtrapati bush ne aisa isliye kiya, kyonki ek "vishisht or vishwasaneey jaankaree mili thi ki hwite house or air force van ko bhi nishaanaa banaaya janaa he." baad main hwite house ne air force van ke khilaaf dhamkee ke pramaan kii pushti nahin kii or baad main jaanch se pataa chalaa ki mul daawa galat soochna kaa nateeja tha.
 jab raashtrapati bush ne 2009 main apana doosraa kaarykaal puraa kiya, unhen texas le jane ke liye ek VC-25 kaa upyog kiya gaya- is makasad ke liye vimaan ko special air mishan 28000 kaha gaya, kyonki vah vimaan ke sanyukt rajya america ke raashtrapati ko nahin le ja saktaa tha.
 27 april 2009 ko, kam oonchai par ud rahe VC-25 ne tasviir khinchvaane va abhyaas ke taur par neuyork shahar kaa chakkar lagaaya, jisase neuyark main kai log dar gayi. photo satr kii ghatana kaa parinaam yah hua ki hwite house sainya karyaalay ke nideshak ko istipha dena padaa.
 VC-25 vimaanon ko badale jane kii sambhaavna hai, kyonki unamem sanchaalan ke liye kam laagat prabhaavashiltaa he. USAF air mobility cmand ko nae bowing 747-8 or EADS airbas A380 sahit sambhavit sthanapann ke rup main dekhne kaa prabhaar diya gaya. 7 janvari 2009 ko, USAF kii air material cmand ne vimaan ko badalane ke liye ek nayi aavashyaktaa kaa izhaar kiya he, jise 2017 main seva main lagaaya janaa he. 28 janvari 2009 ko, EADS ne ghoshnaa kii ki vah is kaarykram ke liye boli nahin lagaayegaa, jisase bowing ekmaatr boli lagane vaala ban gaya, bhale hi unki bowing 747-8 yaa bowing 787 kaa prastaav diya jaye.
 united airlines hi keval ek aisa vyavsaayik airline tha, jisane akjicutive van kaa sanchaalan kiya, yah oopaadhi us naagarik vimaan ko di jaati he, jis par america raashtrapati savaar hote hai. 26 disambar 1973 ko tatkaaleen raashtrapati richard nicksan washington dalas se los angeles antarrashtriya udaan ke liye ek yatri ke rup main is par savaar hue the. unke karmchaariyon ne bataaya ki eendhan sangrakshan ke liye hameshaa kii tarah vaayu sena ke bowing 707 vimaan ko nahin udaaya gaya tha
 8 march 2000 ko, raashtrapati bill clinton ek anjaane galfstream III se pakistan gayi, jabaki usee raste par "air force van" kuch minute baad hi uda. is badale raste kii kai america akhabaaron ne report prakashit kii.
 anya raashtra pramukhon ke liye bhi vishesh vimaan hote hai. vistrut jaankaree ke liye dekhiye raashtra or sarkaar ke pramukhon ke liye hawaii parivahan.
 raashtrapati ke kai vimaan, jaise, jo pehle air fars van ke rup main seva de chuke hai, america vaayu sena ke rashtriya sangrahalay ke raashtrapati ke hanger or washington ke sietal main mujium of flite main pradarshnee ke liye rakhe gayi hai. bowing 707, jisane nicksan ke varsho se ech dablyoo jorge bush prashasan tak air force van ke rup main kaary kiya, ronaald reagan ke california casimi vaili sthit presidencial librari main pradarshan ke liye rakhaa gaya he. librari kaa aip force van pavilion 24 oktober 2005 ko janata ke liye kholaa gaya tha.
 jon epa kennedy dwaara istemaal kiya hua VC-118A liftmaster arizona main tukson ke pima air and spes sangrahalay main pradarshit he. 
 leftinent karnal henry tii. myrs:
 karnal francis dablyoo. williams:
 karnal wiliam ji. draper:
 karnal james swindal:
 karnal james ve. cross:
 leftinent karnal paul thornhill:
 karnal ralf di. albertise:
 karnal lester si. mcclayland:
 karnal robert i. radic:
 karnal robert di. "danni" barr:
 karnal mark es. donnelly:
 karnal mark dablyoo tillman:
 karnal scot turnar:
 White House Communications Agency · Presidential Airlift Group · White House Medical Unit · Camp David · Marine Helicopter Squadron One · Presidential Food Service · White House Transportation Agency
