 nirdeshaank: 37°26′N 122°10′W / 37.43°N 122.17°W / 37.43; -122.17
 cardinal laal
 leland stenford junior vishvavidhyalay, jise saamanytah stenford vishvavidhyalay yaa stenford ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, ek nijee anusandhan vishvavidhyalay he, jo stenford, celifornia, sanyukt rajya america, main sthit he. is vishvavidhyalay kii sthapana 1891 main california ke railroad vyavsaayee leland stenford dwaara kii gai jiskaa namakaran unke mrit bete ke naam par kiya gaya. iske purv chaatro ne hulate-pecord, electronic arts, san microsystems, envedia, yahuu!, cisco systams, silicon graphics, sanran or google companiyon kii sthapana kii he. 
 stenford main, sanyukt rajya america or duniya bhar se lagbhag 6,800 purvasnatak or 8,300 snaatak chaatro kii bhartee kii jaati he. vishvavidhyalay kai skulon main vibhajit he jisamen stenford graduate skool of bijness, stenford lau skool, stenford skool of medicin or stenford skool of ejineering shaamil hai. .
 academic ranking of world uniwarsities dwaara stenford vishvavidhyalay ko vishwa main duusare sthaan par rakhaa gaya he or U.S. news & world report dwaara iske snaatak kaarykram ko desh bhar main chauthaa sthaan diya gaya he. 
 vishvavidhyalay kii parisampattiyon main US$12.6 billian daan shaamil he, jo kisi bhi shaikshanik santhaan ke maamle main teesraa sabase vishaal he. 
 stenford ke athlettic kaarykram ne pichley pandraa saal ke prayek NACDA directors cap ko jeeta he. pacific-10 conference main pratispardhaa karne vaale do nijee vishvavidhyalayon main, stenford kii mukhya athlettic pratidwandvita kaal ke saath hoti he. 
 stenford kii sthapana ek railroad diggaj, sanyukt rajya ke seenetter or california ke purv rajyapal leland stenford dwaara kii gai thi, jinaki patni kaa naam jine stenford tha. iskaa namakaran unke ekmaatr bete leland stenford, junier ke sammaan main rakhaa gaya, jo apane 16wein janmdin se thik pehle mrityu ko praapt ho gaya. unke mata-pita ne ek vishvavidhyalay ko apane hi bete ko samarpit karne kaa faisla kiya or leland stenford ne apni patni se kaha ki, "california ke bachche hamaare bachche honge."
 seenetter or shrimati stenford ne harvard ke raashtrapati iliyat se mulaaqaat kii or poocha ki paalo alto main harvard jaisi sthapana karne main kitni laagat lagegi. iliyat ne kaha ki unke hisaab se $15 million paryaapt hoga. baharhaal, cornell vishvavidhyalay ke president e.di. white ko stenford ke sansthaapak adhyaksh ke rup main laane ke stenford kii ichha ko sammanpurvak nakaar diya gaya. lekin iske bajaay white ne david star jordan kii sifarish kii, jo ki white ke purv chaatr evam indiana vishvavidhyalay ke president the. stenford ke nirdesan ke liye ve inkaa antim vikalp the, haalanki do baar unhone ivi lig ke agraniyon ko unke vetan par aane kii peshkash kii thi.
 sthaneey log or vishvavidhyalay samudaay ke sadsy skool ko da farm ke rup main ullikhit karte hai. jo is tathy kii ore ishaara karti he ki yah vishvavidhyalay aise sthaan par sthit he jahaan pehle leland stenford ke ghode kaa farm tha.
 stenford vishvavidhyalay kaa adarsh vaakya "Die Luft der Freiheit weht" president jordan dwaara chaynit he. yah german se anuvaadit he, is uddhran ulrish phun hattan kaa arth he "swatantraaa kii hawa bahati he. " yah adarsh vaakya pratham vishwa yuddh ke dauraan tab vivaadaaspad tha jab germany main har chiz par andeh kiya jaataa tha; us samay vishvavidhyalay ne is baat se inkaar kiya ki yah unka aadhikarik adarsh vaakya he.
 vishvavidhyalay ke sansthaapak anudaan ko 11 navambar 1885 main likhaa gaya or pratham nyaasi board dwaara 14 navambar ko sweekaar kiya gaya. 14 may 1887 ko aadharshila rakhi gai or yojana or nirmaan ke chah saal baad vishvavidhyalay ko aadhikarik taur par 1 oktober 1891 ko kholaa gaya, jisamen 559 chaatr or 15 shikshak the jisamen saat carnell se the. jab skool kholaa gaya tab chaatro se tution ke liye raashi nahin lee gai, yah vyavastha 1930 ke dashak tak chali. pratham varg ke chaatro ke bich bhavishya ke bhavi raashtrapati harbart hover the, jinhone baad main stenford ke aise ekmaatr chaatr hone kaa gaurav praapt karne kaa daawa kiya, jo pratham varg ke chatravaas main sone vaale pratham chaatr the.
 mul 'inner quad' bhawan ke dizin kaa nirmaan fredrick lau omstead, francis e. walker, charles alerton kulij or swayan leland stenford dwaara kiya gaya tha.
 skool ko ek sahashiksha sanstha ke rup main sthapit kiya gaya tha. haalanki, mahilaon dwaara badi sankhya main daakhila lene kii vajah se jaldi hi jine stenford ne ek niti kii shuruuaat kii jiske tahat keval 500 mahila chaatr hi daakhila le sakati thi. vah nahin chaahati thi ki yah skool "da vassar of da west" bane kyonki unhone mahasoos kiya ki aisi haalat main yah unke beten ke liye ek upyukt smarak nahin ban paaegaa. 1933 main is niti ko sanshodhit kiya gaya jiske tahat purv snaatak ke liye stri purush kaa anupaat 3:01 nirdisht kiya gaya. 3:1 kaa "stenford anupaat" 1960 ke dashak tak banaae rakhaa gaya.
 1960 ke dashak ke ant tak purv snaatak ke "anupaat" ko 2:1 rakhaa gaya, lekin manviki main chhodkar snaatak str par yah anupaat kaaphi visham ho gaya. 2005 tak, snaatak namakan ke liye lingon ke bich vibhaajan lagbhag samaan ho gaya, lekin snaatak str par purushon kii sankhya mahilaon kii tulana main badhkar lagbhag 2:01 ho gai.
 jab seenetter stenford kii mrityu 1893 main hui tab vishvavidhyalay kaa satat astitv khatre main tha. seenetter stenford kii $15 million kii sampatti ke khilaaf sarkari mukademe or saath hi saath 1893 kii khalabali ke kaaran iske kharchon ko chalaa paanaa kaaphi mushkil ho gaya tha. nyaasi board ke adhikansh sadasyon ne aarthik sthiti kii samasya ke hal hone tak ise asthaayee rup se band karne kii salaah di. haalanki, jine ne stenford vishvavidhyalay ke sanchaalan ko jari rakhane par jor diya. vishvavidhyalay kii vittiya barbaadi kii sambhavit ashanka ke baad unhone 1893-1905 tak vishvavidhyalay ke aarthik, prashasnic or vikaas maamalon kaa prabhaar apane haathon main le liya; or ek mata or ek gruhinee ke apane anubhav ke aadhaar par unhone use ek parivaar ke rup main chalaaya. agle kai varshon ke liye, vah apane nijee sansadhano se vetan kaa bhugtan karti rahi, yahaan tak ki vishvavidhyalay ko chalaane ke liye unhone apane gahane tak ko girvee rakhaa. jab mukademe ko 1895 main samaapt kar diya gaya, us din vishvavidhyalay main chuttee ghoshit kii gai.
 edward alceworth ross ne america samajashaastra ke sansthaapak janak ke rup main khyaati praapt kii, lekin 1900 main jine stenford ne atvaad or naslwad ke liye unhen nikaal diya or ek pramukh shaikshanik swatantraaa ke maamle ko shuru kiya.
 jine stenford kii karrwai kabhi-kabhi sanak bhari thi. 1897 main, unhone board ke nyaasiyon ko nirdesh diya "ki chaatro ko yah padhaayaa jaae ki dharti par paidaa hue har vyakti main ek aatma kaa rogaanu hota he or yah ki uske vikaas par hi, yahaan kaa jivan or anant jivan nirbhar karata he. unhone life-drawing kaksha main nagn pratikon ke sketch karne se chaatro ko manaa kar diya, parisar main automobile par pratibandh lagaaya or ek aspataal banane kii anumati dene se manaa kar diya taaki logon ke bich yah dharna na bane kii stenford aswasthkar he. 1899 or 1905 ke bich, unhone stenford parivaar ke liye ek smarak ke rup main ek bhavy bhawan kaa nirmaan kiya jisaki laagat $3 million thi, jabaki vishvavidhyalay sankaay or swaavlambee chaatr garibi main rah rahe the.
 1906 sen francisco bukamp se mukhya bhaag saath hi saath vah get jo skool ke pravesh dwaar ko chinhit karata he, nasht ho gaye, brihat paimaane par punarnirmaan kaa kaam turant hi shuru kiya gaya.
 1906 se 1919 main kai prakaar kii samasyaon ke kaaran, intercolege footbal ko sankaton se jujhna padaa. jabaki kuch collejon main se footbal ko puri tarah se hataa diya gaya, california vishvavidhyalay or stenford vishvavidhyalay jaise kuch sansthaaon main footbal ko hataakar uski jagah angreji rugby ko rakhaa gaya. 1906 se 1914 main do skulon main rugby ko pramukh khel ke rup main khelaa jaataa rahaa, lekin unhone jaldi hi paaya ki footbal ke aapattijanak vyavhaaron ko rugby main bhi shuru kiya jane laga. antat, jab footbal ke niyamon ko badla gaya tab footbal kii ore vaapasi kaa rukh shuru hua, jisane antar college khel ko punah sthapit kiya or chaatro or purv chaatro ko footbal ke saath judane main sakasham banaaya jo ek america khel tha.
 stenford main hover institution ko harbart si. hover dwaara sthapit kiya gaya tha, jo stenford ke pratham snaatakon main se ek the. 1928 main unke sanyukt rajya america ke raashtrapati ke rup main chaynit hone se pehle pratham vishwa yuddh ke baad europe main america raahat prayaason ke ve prabharee the. hover ne samakaleen itihaas ke record ko darj karne ke apane prayojan ko vyakt kiya jaisaa vah ghatit ho rahaa tha. hover ke sahaayakon ne unke vruttchitr or durlabh mudrit saamagree ke liye aksar apane jivan ko jokhim main daalaa, vishesh rup se naji yaa samyavaadee shashan ke tahat deshon se. unki kai safaltaaon main roza luxmberg ke patr, da gobels diary or paris main roosi gupt police ke record shaamil hai. hover ke prabhaav ke tahat anusandhan sansthaanon ko bhi sthapit kiya gaya, haalanki nishchit rup se mowing force, hover or mejabaan vishvavidhyalay ke bich sangharsh ho rahaa tha. 1960 main, dablyoo. glen campbell ko nideshak ke rup main niyukt kiya gaya or jaldi hi paryaapt bajet main badhotaree hui jo adhigrahan or sambandhit anusandhan pariyojnaon main anukool badhotaree kii ore agrasar hui. 1960 ke dashak main chaatr ashaanti ke baavjood sanstha ne stenford ke saath ghanisht sambandh ko badhaayaa or vikaas ko jari rakhaa. vishesh rup se, chini or roosi sangrah main kaaphi vruddhi hui. khaskar 1980 ke baad se washington ke sambandhon ke saath santhaan teji se ek roodhiwaadee vichaarak banataa gaya. yah vishvavidhyalay ke ek abhinn ang ke rup main jari rahaa.
 1946 se 1972 tak jaivik vigyaan vibhaag main teji se vikaas hua kyonki iske anusandhan kaa kendra bindu badal gaya jiskaa kaaran tha sheet yuddh or anya mahatvapurn aitihaasik paristhitiyaan jo academik kshetra se baahar kii ghatana thi. stenford vigyaan us dauraan praayogic disha ke teen charnon se guzara. 1950 ke dashak ke prarambh main, antahvishay sahyog or atyadhik sarkari nidhiyan ko chhodte hue vibhaag parmparik swatantraaa or aatm-nirdeshit anusandhan mod main nishchit bane rahe. 1950 or 1960 ke dashak ke madhya main jaivik anusandhan kaa kendrabindu aanvik str ke bich sthanantarit kar diya gaya. phir, 1960 dashak ke ant ke aage se, stenford kaa lakshya proyogic anusandhan or maanavvaadi samaapan kii khoj ban gaya. prayek charan ko bade saamaajik muddon, jaise sheet yuddh kii vruddhi, spatanic kaa armbh karnaa or chikitsa ke badhate durupyog par saarvajanik chintaa dwaara roka jaataa tha.
 kshetreey ekajutata kii ek shaktishaalee bhaavana silicon vaili kii vruddhi ke saath the. 1890 ke dashak se, vishvavidhyalay ke karnadhaaron ne iske lakshya ko pashchim kii seva karne ke rup main dekha or tadnusaar skool ko gadha. isi samay, purvi hiton ke liye pashchim ke kathith shoshan ne booster ke samaan prayaason ko badhaaya taaki aatmanirbhar sthaneey swadeshi udyog kaa nirmaan kiya ja sake. is prakaar, silicon vaili ke vikaas ke pratham pachaas saalon main kshetravaad ne stenford ke hiton ko us kshetra kii ucch-takanic companiyon ke saath judane main madad kii. 20veen sadi ke pratham bhaag ke dauraan, pashchim kaa vishisht kshetreey lokachar, silicon vaili ke pehle se taiyaar parivesh kaa ek ghatak he, ek aisa ghatak jise bhavi replicator apane sankat par upeksha karte hai. .
 1940 or 1950 ke dashak ke dauraan ejineering or provost ke dean ke rup main fredrick terrman ne sankaay or companiyon ke snaatakon ko swayan kii company shuru karne ke liye protsaahit kiya. unhen hewlett-pacurd, varian associats or anya ucch takneekee companiyon ke vikaas kaa shrey diya jaataa he, jiske chalate stenford parisar ke aas-paas silicon veli kaa vikaas hua. terrman ko aksar "silicon veli kaa janak kaha jaataa he"
 1962-70 main, cambridge electron twarak prayogshaala, stenford raikhik twarak centre or america ke parmaanu urja ayog ke bich stenford pojitron electron acemmetric ring ke 1970 main prastaavit nirmaan ko lekar samjhauta vaarta kii gai. yah pehla US electron-pojitron coliding beam-bhandaaran ring tha. paris, do vishvavidhyalay prayogshaalaon ke bich pratiyogita or sahyog kii padtaal karata he or prastaavit suvidhaon ke aarekh, avasthiti karkon ke vivaran kaa chart or 1967 or 1970 ke bich alag-alag pariyojna prastaavon ke parameter ko prastut karata he. pariyojna ke liye nidhi praapt karne ke paanch saalon ke dauraan europe main kai ringon ko banaaya gaya, lekin vyapak pariyojna sanshodhan ek behatar dizin main falit hua jiskaa teji se nirmaan kiya gaya or jisane 1976 main bartan richter or 1995 main martin parl ke liye nobel puraskaar paane ke raste ko saral banaaya.1955-85 ke dauraan, stenford vishvavidhyalay main thos rajya praudyogiki anusandhan or vikaas ne audyogic navachaar kii teen dhaaraon kaa anukaran kiya jise sambhav banane main nijee nigamon dwaara sahaayta praapt thi jisamen mukhya rup se bel telephone leboratory, shockle semiconductor, fairchild semiconductor or xirox PARC shaamil the. 1969 main stenford anusandhan santhaan ne chaar mul nodes main se ek kaa sanchaalan kiya jisamen internet kaa purvavarti, ARPANET shaamil he.
 stenford vishvavidhyalay 8,180-acre ke parisar par sen francisco, peninsula main sthit he jo santa clara ghati ke uttar pashchimi bhaag main he or sen francisco se lagbhag 37 mile dakshinpurv or sen jose ke 20 mile uttar pashchim main he. mukhya parisar paalo olto shahar ke sameep he or al camino real, stenford avenue, junipero sera wooleward or sand hill road dwaara ghira hua he. vishvavidhyalay montere khadi main pacific grove, celifornia main hopakins marine stesan ko bhi sanchalit karata he. 
 stenford vishvavidhyalay kaa failaav 8,183 acre he, jo ise sannihit kshetra ke maamle main duniya kaa doosraa sabase bada vishvavidhyalay banaata he. moscow state uniwarsity kaa nirmaan lambavat rup se kiya gaya he or iskaa kshetra sabase adhik he lekin kul bhoomi ke ek chote se hisse kaa hi istemaal kiya gaya he. rome, jorgia ke nazadik beri college ke paas sannihit bhoomi kaa 28,000 acre he or uttari neuyork ke adirondek pahari ke paul smith college ke paas 14,200 acre bhoomi par kabza he, lekin ye donon hi vishvavidhyalay nahin he. duk vishvavidhyalay kaa failaav 8,709 acre he, lekin ve sannihit nahin hai. . sanyukt rajya vaayu sena academy ke paas 18,000 acre sannihit bhoomi he, lekin yah vishvavidhyalay nahin he. vishaal bhoomi anudaan ke saath dartmouth college ke paas 50,000 acre se bhi adhik bhoomi he, lekin uskaa keval 269 acre hi parisar kaa hissaa he. Sewanee: The University of the South apane domen main 13,000 acre par kabza he, haalanki iske adhikansh hisse aprayukt jangal he. 
 1886 kii garmiyon main, jab sabase pehle parisar kii yojana banaai ja rahi thi, stenford ne, masachusets institute of technology ke president francis amasa vaakar or pramukh boston paridrishy vaastukar fredrick kanoon olmsted ko paraamarsh ke liye bulaayaa. olmsted ne parisar ke saamaanya khaake or isaki imaaraton par kaam kiya or adhik vyaavhaarik samtal bhoomi ke paksh main pahari bhoomi ko asweekaar kiya. iske baad charles alerton kulij ne apane divangat guru henry hobson richardsan kii richardsonian remanesic style main is avadharana kaa vikaas kiya, jo ardh-vrittakar chaap ke torana se jude ytaakar pattharon se pradarshit hoti he. mul parisar kaa bhi dizine spanish-aupniveshik style main banaaya gaya jise mishan rivival ke naam se janaa jaataa he jo california ke liye saamaanya style he. laal tile kii chat or chuunaa pathar ke thos kaary kii style dikhne main californian he or us kshetra main aam rup se dekhe jane vaale ujjwal nile akaash kaa prasiddhi rup se poorak he or baad main bani adhikansh imaaraton kaa bahya swaroop usee ke anuroop he. 
 pratham nirmaan kaa adhikansh bhaag 1906 san francisco bukamp dwaara nasht kar diya gaya, lekin vishvavidhyalay main quad, puraani chemistry imaarat or encina haul abhi bhi bache hue hai. . 1989 ke bukamp ke baad or bhi nuksaan hua or vishvavidhyalay ne puraane bhawanon kaa naveekaran karne or punah sthapit karne ke liye ek bilian dollar puunji kii sudhaar yojana lagu kii.
 vastav main stenford vishvavidhyalay, nigamit santa clara county ke bheetar janaganana-namit sthaan he, haalanki vishvavidhyalay kii kuch bhoomi paalo alto ke shahari seemaa ke bheetar he. menlo park kii shahari seemaa main bhi parisar kii kuch bhoomi or sen meteo county ke nikatavarti nigamit bhoomi shaamil he. stenford kaa adhikansh bhaag paalo alto shahar ke saath judaa he, jisamen jila skool or agni vibhaag shaamil hai. baharhaal police bal isse alag he. america dak seva ne stenford ko do zip code diya he: parisar mail ke liye 94305 or P.O.box mail ke liye 94309 diya he. kshetra ke bheetar nihit kshetra code 650 he or parisar kaa phone nambar 721, 723, 724, 725, 736, 497, yaa 498 se shuru hota he. 
 bhautik vigyaani varnor hygenberg ko ek baar poocha gaya tha ki kya ve jaanate the ki stenford vishvavidhyalay kahaan he. "mujhe lagata he ki yah sanyukt rajya america ke pashchimi tat par he, sen francisco se dur nahin he. vahaan nikat main ek or skool he or ve ek duusare se len-dein main jhagadate hai. " unhone stenford ke pratidwandi celifornia vishvidhyalay, barqile ko sanderbhit karte hue jawaab diya.
 parisar ke samakaleen prasiddh sthalon main mukhya chowk memorial carch, drishy kala ke liye kentre centre or kala gailaree, stenford samadhi angil of greef, hover tower, rodin murtikla garden, papua new gini murtikla garden da arijona cactus garden, stenford vishvavidhyalay arboratem, green librari or da dish shaamil hai. . frank loyad rhite ke 1937 hanna-hanicomb house or 1919 ke lu henry or herbert hover house donon ko rashtriya aitihaasik register par soochibaddh kiya gaya tha.
 stenford memorial carch
 lu henry or herbert hover house
 hover tower
 da dish
 stenford ke sankaay sadsy hone ke laabhon main se ek he "sankaay basti" jahaan sankaay ke sadsy parisar ke bheetar chal kar jane laayak yaa bayaking duuri par rah sakate hai. . sankaay basti kii bhoomi kaa swami purna rup se stenford he. sah-swaamitv kii hi tarah gharon ko kharida or bechaa ja saktaa he lekin un gharon kii zamin 99-varsh kii lij par he. basti ke gharon ke mulyon ko badhaayaa or ghataya ja saktaa he lekin silicon veli ke mulyon kii tarah jaldi-jaldi parivartan nahin kiya ja saktaa he. haalanki, yah ek mahangaa kshetra he jahaan apni sampatti khareednaa kaaphi mahangaa hota he or parisar main ekal parivaar ke gharon kii ausat keemat vastav main paalo alto kii tulana main bhi adhik he. silicon vaili ke bhu-swaamiyon ke puunji laabh se swayan stenford bhi labhanvit ho rahaan he, jabaki vishvavidhyalay kii sthapana kii sharton ke anusaar bhoomi ko bechaa nahin ja saktaa. 
 sthapana anudaan par lekin mukhya parisar se dur jespar rij biological prizerv ek prakritik sangrakshan he jo vishvavidhyalay ke adheen he lekin vanyajeev vigyaani dwaara anusandhan ke liye prayog kiya jaataa he. celifornia ke pacific grove main sthit hopakins marine stesan ek samudri jeev vigyaan anusandhan kendra he jo 1892 se vishvavidhyalay ke adheen he. vishvavidhyalay ke paas ek apana golf course or e mausami jhil bhi he, donon hi celifornia ke khatarnaak tiger salmondar kaa hissaa hai. . lagunita jhil aksar ab sukhi hi rahati he lekin kritrim tareeke se ise bharne kii vishvavidhyalay kii koi yojana nahin he.
 stenford ek mukt shatal bas seva pradaan karata he jiskaa naam he margvarai or apane karmchaariyon ko saarvajanik taur par car saajha karne ke liye aarthik protsaahan detaa he. vishvavidhyalay main kai sthirataa prastaav bhi jari he. 21,000 varg foot green dorm, jo vartmaan main professor gil master ke dizin paryvekshan ke tahat vichaaradhin he, usamen chalis se pachaas chaatro ke liye ghar banaaya jayega, jisamen shuddh carbon utsarjan shunya hoga or building main bijli kii jitani khapat hogi usase kahin adhik imaarat swayan bijli kaa utpaadan karegi. paryaavaran ke anukool ek nayaa paryaavaran or urja nirmaan kii bhi yojana he. woods santhaan bhi "bahu-vishyak paryaavaran anusandhan, shikshan or outrich ke liye ek centre ke rup main paryaavaran andolan main sakriya he". stenford ucchtar shiksha main association for da advancement of sastenobility kaa ek sadsy he. duniya bhar ke 590 skulon main aspain institute ne saamaajik or paryaavarniya muddon ke liye bhavishya vyavsaay netaaon ko prashikshan dene ke rup main MBA program ke liye stenford graduate skool of bijness ko nambar van ghoshit kiya he. or 2009 main, sasteneble endoments santhaan ne iske vaarshik college sastenibility report card main stenford vishvavidhyalay ko A-grad se sammanit kiya or U.S. or canada ke sheersh 300 college or vishvavidhyalayon main sheersh pandraa main sthaan dilaayaa. 
 stenford vishvavidhyalay ek mukt-kar corporate trust he jo nijee taur par ek 35 sadasyeey board samiti kii niyukti dwaara swaamitv or shasit he. samiti kaa gathan paanch varshon ke liye kiya jaataa he or salaana paanch baar sadasyon kii baithak hoti he. stenford samiti stenford research park, stenford shopping centre, kentre centre for vijuel arts, stenford uniwarsity medical centre or isse jude kai chikitsa suvidhaon kii dekharekh karte hai. . 
 vishvavidhyalay ke ek mukhya kaaryakari adhikari ke rup main seva karne ke liye or prophessoron ke kartavyon or adhyayan ke liye paathyakram nirdhaaran ke liye, vittiya or vyapaar maamalon kaa prabandhan karne ke liye or nau upaadhyakshon kii niyukt ke liye board ek adhyaksh kii niyukti karata he. oktober 2000 main jon el. henacy ko vishvavidhyalay kaa 10waan adhyaksh niyukt kiya gaya tha. provost shaikshik pramukh or bajet adhikari hota he, jise saaton skool ke dean report karte hai. . sitambar 2000 main jon acemendi ko 12waan provost namit kiya gaya.
 yah vishvavidhyalay saat skulon main yojit he: skool of humeneties and sciences, skool of ejineering, skool of arth sciences, skool of adukeshan, graduate skool of bijness, stenford lau skool or stenford uniwarsity skool of medicine. sankaay kii shaktiyaan or praadhikaar academik parishad main samahit hoti he, jo kaarykaal or gaiyr kaarykaal line sankaay, anusandhan sankaay, kuch niti kendron or sansthaanon main varisht saathiyon, vishvavidhyalay ke adhyaksh or kuch anya shaikshanik prashaskon dwaara bani he, lekin zyaadaatar maamle sankaay seenet dwaara niyantrit hote hai. jo sankaay ke 55 chune hue pratinidhiyon se nirmit he.
 2006 main, adhyaksh henacy ne ek stenford chalange shuru kiya, jisane $4.3 billian ke kosh ko jutate hue teen ghatakon par dhyaan kendrit kiya: bahu-vishyak anusandhan prastaav, utkrishth shiksha prastaav or kor saport. 2006-2007 main stenford ne 69,350 donoro se $832.2 million nijee daan prapt kiya tha, jo ki america ke kisi bhi college se adhik tha.
 associated student of stenford uniwarsity stenford university ke liye chaatr sarkaar he or sabhi panjikrut chaatr iske sadsy hai. . iske nirvaachit netaa, purv snaatak chaatro dwaara chune gaye purvasnatak seenet, snaatak chaatro dwaara chune gaye snaatak chaatr parishad or samast chaatro dwaara ek tikat ke rup main chune gaye adhyaksh or upaadhyaksh se yukt hote hai. .
 stenford vishvavidhyalay snaatak or vyavsaayik chaatro ke vishaal namakan ke saath vrihad ucch anusandhan awasaiya vishvavidhyalay he. chaar saal ke purna samay ke snaatak kaarykram ko "atyadhik chaynaatmak" ke rup main vargeekrut kiya gaya he or snaatak ke chaatro kii ucch sah-maujudagi ke saath isamen kala or vigyaan par jor hota he . stenford vishvavidhyalay western association of skool and collejes dwaara manyata praapt he. 2008-2009 ke liye purna samay snaatak kaa adhyaapan $36,030 tha.
 stenford se jude anya sansthaanon main shaamil hai. SLAC neshnal excilirator leboratory or stenford research instutute, ab ek swatantra sanstha he, stenford manviki centre kii vruddhi main iskaa udbhav vishvavidhyalay main hua tha.
 stenford main ek pramukh saarvajanik niti kaa vichaar centre, hover institution on waar, revulushan and pis bhi he jo duniya bhar se vidwaanon ko aakarshith karata he or freeman spogali instutute for international studies jo antarrashtriya sambandhon ke vishisht adhyayan ko samarpit he. apane pustakaalayon main koi bhi pratilipi praapt naa kar paane kii sthiti main, soviet sangh ne hover institution se pravada ke mul sanskaran kii ek microfils maangi .
 stenford centre ek gahan bhashaa prashikshan santhaan ko multah neshnal taiwan vishvavidhyalay main sthapit kiya gaya tha taaki stenford main snaatak chaatro ko chini mandarin main prashikshan kii jaruraton ko puraa kiya ja sake. baad main, anya pratishthit vishvavidhyalay board main shaamil hue or santhaan kaa naam badal kar inter uniwarsity program rakhaa gaya.vartmaan main IUP, beijing sthanantarit ho gaya he, jabaki taipe main mul program NTU ke ek santhaan ke rup main maujuud he or vartmaan main antarrashtriya chini bhashaa program ke rup main janaa jaataa he. 
 vyavsaayik patrkaar ke liye jon es nite faillowship kii shuruuaat stenford se hui.
 stenford vishvavidhyalay pustkaalay main aath milian se adhik khandon kaa sangrah uplabdh he. SU pustkaalay pranali main mukhya pustkaalay green librari he. meyer pustkaalay main purvi asia kaa vishaal sangrah he or chaatr-sulabh media sansaadhan he. anya mahatvapurn sangrahon main len medical pustkaalay, terrman ejineering pustkaalay, jackson bijness pustkaalay, phalconer biology pustkaalay, cubbarle adukeshan librari, brainer arth sciences librari, swen chemistry and chemical ejineering librari, jonson sarkari dastauez sangrah, crown lau pustkaalay, stenford okjiliari pustkaalay, SLAC librari, hover pustkaalay, hopakins marine stesan parmiller marine biology librari, sangeet pustkaalay, librari for aid wyeth down syndrome or vishvavidhyalay ke vishesh sangrah shaamil hai. . kulamilaakar vahaan 20 pustkaalay hai. .
 digital pustkaalay or paath sevaaon main digital chhavi sangrah, haiwir press, manviki digital soochna seva samooh or media microtext centre shaamil hai. . kai shaikshanik vibhaagon or kuch nivas sthanon main bhi unke swayan ke pustkaalay hai. .
 stenford CENIC, california main shiksha network pahal ke liye nigam, gaiyr laabh sanghathan jo california K-20 anusandhan or shiksha ke liye atyant ucch pradarshan internet aadhaarit netwarking pradaan karata he, kaa ek sansthaapak or charter sadsy he. 
 
 2009 main stenford main 6,602 purv snaatakon or 11,896 snaatak chaatro kii bhartee kii gai thi. purv snaatak men mahila chaatro kii sankhya 48.7% or snaatak or vyavsaayik main 39% he. 2008 ke liye pratham varshiya chaatr pratidhaaran dar 98% thi, chaar varshiya snaatak dar 79.4% he or chah salanaa dar 94.4% he. apekshaakrit nimna chaar saal snaatak dar yaa degree vishvavidhyalay kii sah-terminal kaarykram kii kriya he, jo chaatro ko unke snaatak paathyakram ke vistaar ke rup main para-snaatak kii degree praapt karne kii anumati detaa he.
 2008 main stenford ne 1646 purvasnatak degree, 1984 snatakottar degree, 673 doctoret degree or 271 peshewar degree pradaan kii. saamaajik vigyaan, antahvishay adhyayan or ejineering sabase lokapriy snaatak degree thi.
 2007-2008 program main purv snaatak ke pravesh ke liye stenford main 25,299 aavedan-patr praapt hue the, jisamen se 2,400 ko sweekaar kiya gaya tha or 1703 ko daakhila diya gaya, jo vishvavidhyalay ke 117 saal ke itihaas main sabase kam pratishat tha. 92% chaatr apane hai skool kaksha main sheersh das main snaatak hue or SAT ke liye inter-chaturtha varg main ganit ke liye 680–780, lekhan ke liye 670–760, pathan ke liye 650–760 the.
 2013 kii kaksha ke liye, stenford ne 5300 ekal-pasand purv karrwai aavedan patr praapt kiya or unamem se 689 aavedan sweekaar kiye gaye, unamem se praarambhik pravesh dar lagbhag 13% he. is aavedan satr main stenford ne niyamit or purv daur, donon se 30,000 se zyada aavedan-patr praapt kiye or use 7.2% ke samgr pravesh dar kii ummid he, jo vishvavidhyalay ke itihaas main abhi tak kii sabase nimna dar or 2012 kii kaksha kii tulana main 2% se bhi adhik thi. 
 stenford kii pravesh prakriya america nagarikon ke liye unki aarthik sthiti se tatasth hoti he. vishvavidhyalay ne 2,960 chaatro ke liye $75.6 million kii vittiya sahaayta pradaan kii, jiskaa ausat package $33,108 hota he. $60,000 se kam kii aay vaale pariwaron se stenford ko pariwarik yogadan kii aavashyaktaa nahin hoti or $100,000 se kam kii aay vaale pariwaron ke bacchon ko vartmaan main tution shulk maaf kiya jaataa he.
 U.S. news and world report dwaara rashtriya vishvavidhyalayon ke bich stenford vishvavidhyalay ke snaatak kaarykram ko chauthaa sthaan diya gaya he. academic ranking of world uniwarsities, shanghai jiao tong uniwarsity dwaara world uniwarsity main stenford ko doosraa sthaan diya gaya he or america ke vishvavidhyalay ke bich bhi doosraa sthaan pradaan kiya gaya he, THES - QS world uniwarsity rankig main world uniwarsity ke bich ise satrahavaan sthaan diya gaya he, da washington manthali ke dwaara rashtriya vishvavidhyalayon main chauthaa, newshwik ke dwaara vaishvik vishvavidhyalayon ke bich doosraa or centre for mijaring uniwarsity parpormens dwaara rashtriya vishvavidhyalayon main pratham shrenee diya gaya he. "U.S. news and world report" ke anusaar stenford lau skool desh main tisare sthaan par he jabaki iske adukeshan skool duusare sthaan par or bijness skool pehle sthaan par hai. forbs ne apane 2009 kii "best bijness skool" kii suchi main stenford graduate skool of bijness ko sheersh sthaan par rakhaa. U.S. news and world report ke anusaar vartmaan main stenford skool of medicine anusandhan main chathe sthaan par he. sanyukt rajya main sabhi stenford skulon kaa pravesh dar sabake bich kam he . top study links kii 2010 kii vishvavidhyalay ranking main stenford vishvavidhyalay ko vishwa main tisare sabase behtareen ke rup main mana jaataa he. .
 stenford vishvavidhyalay main 24 gailaree, murtikla, chabutare or ek praangan vaala kentre centre for vijuel art sangrahalay sthit he jisaki sarvapratham sthapana 1891 main jine or leland stenford ne apane ekmaatr bete ke smarak ke rup main kii thi. ullekhneey rup se, paris, france ke baahar rodin kii kritiyon kaa sabase vishaal sangrah is kendra main he. yahaan campus ke chaaron taraf vrihad maatra main mukt kalakritiyon ko sthapit kiya gaya he, mukhya rup se murtikla ko lekin kuch bhitti chitra bhi maujuud hai. . roble haul ke sameep papua new gini murtikla baag main hastnirmit lakdi kii nakkashi or "ganchihn pole" banaae gaye hai. .
 stenford main ek sampann kalatmak or sangeet samudaay he. pathetar gatividhiyon main ram pramukh natya samaaj or stenford shakespeare sosayadi jaise natya samooh, puraskaar-vijeta e cappela sangeet samooh jaise medicants, counterpoint, stenford flit street singer, hormonix, mixd company, testimoni, talisman, evari de pipul, ragapela or gilwart or sulivan ke kaaryon par samarpit pradarshnkaree stenford savoyards jaise sangeet samooh shaamil he. inke alaava, music department kai samuhik kaaryakramon ko pryojit karata he jisamen Stanford Symphony Orchestra, stenford tiko or stenford wind onsembal shaamil hai. . 
 stenford kaa nrity samudaay desh ke sabase prabhavi samudaayon main se ek he jisamen natya vibhaag main ek sakriy nrity shakha he or stenford band kii doli nrity mandali ke saath-saath 30 se bhi adhik vibhinn nrity sambandhit chaatr samooh hai. .
 shaayad isamen sabase vishisht iskaa saamaajik or wintage nrity samudaay he, jiskaa nirmaan nrity itihaaskaar richard powers ne kiya tha or jiskaa saikadon chaatro or hajaaron puraane chaatro ne anand uthaaya. stenford main har maheene anaupchaarik nrity kaa aayojan kiya jaataa he or teen maheene main ek bhavy nrity kaarykram kaa aayojan hota he jisamen regatime ball, stenford vineez ball or big dance shaamil hai. . stenford main ek chaatr-prachaalit swing mandali pradarshan jise swingtime kaha jaataa he or kai purv chaatr pradarshan ke samooh jisamen dikadance or academi of dance liber shaamil he, kaa aayojan kiya jaataa he. 
 steganar fellowship or anya snaatak chaatravrutti kaaryakramon ke madhyam se rachanaatmak lekhan kaarykram, yuva lekhakon ko parisar kii ore aakarshith karata he. dis byaaj life ke lekhak tobias volf, purvasnatak or snaatak chaatro ko lekhan sikhaate hai. . nite jarnalism ke adhyetaon ko apni pasand ke seminaron or paathyakramon ko lene ke liye parisar main ek saal bitaane ke liye aamantrit kiya jaataa he. yahaan ek pathetar lekhan or pradarshan samooh bhi he jise stenford spoken verde colective kaha jaataa he, jo skool kii slam kavita team ke rup main bhi kaary karata he. 
 stenford, peshewaron ke liye vibhinn prakaashan paathyakramon ko pradaan karata he. stenford profeshnal publicing course kii shuruuaat 1970 ke dashak ke ant se kii gai thi or patrikaon or pustak prakaashan main parivartit vyapaar model par charchaa ke liye ek saath antarrashtriya prakaashan peshewaron ko laayaa gaya.
 30 june 2008 ko samaapt hone vaale vittiya varsh main $785 million ke saath stenford, sanyukt rajya main sheersh kosh-sanchayan karne vaala vishvavidhyalay tha.
 stenford prabandhan company dwaara prabandhit vishvavidhyalay kaa vrittidaan 2008 main $17.2 billian tha or 1998 se use vaarshik dar kaa 15.1% waapas mila he. haalanki janvari 2009 kii aarthik giravat ke samay vritidan 20 se 30 pratishat kam hua tha. san francisco chronical ke anusaar "2008 ke baad se stenford iske mulya kaa lagbhag $4 billian $5 billian, yaa 20 se 30 pratishat kam ho gaya he. jiske parinaam swaroop 2009 main parisar kii sabhi ikaayiyon main apane bajet main 15 pratishat kii katautee kii ja rahi he.
 89% purvasnatak chaatr, vishvavidhyalay parisar ke awaas main rahete hai. aanshik rup se isliye kyonki pratham varsh ke chaatro kaa parisar main rahanaa aavashyak he or kyonki chaatro ko unke snaatak kariyar ke sabhi chaar saal ke liye awaas dene kii guarantee di jaati he. stenford awaas kaarybhaar karyaalay ke anusaar, purvasnatak chaatr alag-alag 80 gharon main rahete hai. jisamen shayangrih, ko-ops, ro-house, maitrisangh or mahilasang shaamil hai. . 1960 se 1991 tak manzanita park main 118 chal awaas ko asthaayee awaas ke rup main sthapit kiya gaya tha lekin vartmaan main yah kastaano, kimbal or lantaana main aadhunik chatravaas kaa kshetra he. adhikansh chaatr nivas parisar se thode hi baahar sthit he jo ki adhikansh kakshaon or pustakaalayon se das minute kii duuri par he . jisamen se kuch nae vidhyaarthiyon ke liye hi hote hai. kuch anya duusare varsh ke chaatro ko prathamikta dete hai. kuch anya pratham or duusare varsh donon ko; kuch keval ucch kaksha ke chaatro ke liye or kuch sabhi chaaron kakshaon ke liye khule hote hai. . adhikansh awaas sah-shiksha vaale hote hai. ; jisamen se saat keval purush maitrisangh ke liye hai. teen keval-mahilaon ke liye or saath hi saath yahaan ek keval-mahilasang gaiyr-maitrisangh awaas he, roth house. adhikansh awaason main purush or mahila samaan talle par hi rahete hai. lekin kuch hostalo main purush or mahila alag-alag talle par rahete hai., isamen aroyo or okada ko chhodkar sabhi wilbar hostal shaamil hai. . 2009-10 se shuru hone vaali vishvavidhyalay awaas yojana kaa purvanumaan tha ki sabhi nae chaatr jo nae hostal main rahane ko icchhuk honge, unhen nae hostal main rakhaa jayega. varsh 2009-10 main lagbhag do tihaai nae chaatro ko stern or wilbar hollan main rakhaa jayega. ek tihaai chaatro ko, jinhone chaar shrenee ke awaas kaa anurodh kiya he, unhen parisar ke anya hostalon main rakhaa jayega, jisamen florence moore shaamil he. april 2008 main, stenford ne parisar ke paanch hostalon main tatasth ling awaas ke pareekshan ke liye ek nai payalat yojana kaa anaavaran kiya, jiske tahat purushon or mahilaon ko ek hi kamare main rahane kii anumati he. chaatro or saath hi saath isi tarah kii nitiyon ke samakaksh sansthaaon jaise vesaleyan, oberlin, clark, dartmouth, brown or upen ke thos dabaav ke baad is kadam ko uthaaya gaya tha.
 kai awaason ko vishay awaas mana jaataa he. academik, bhashaa or samskruti awaason main EAST, Hammarskjöld, house mitaluropa, laa kasa italiana, laa meson fraanse, slavianski dom, stora or yost shaamil hai. .paar-saanskrithik vishay awaason main shaamil hai. kasa zapata, muvekma-tah-ruuk, okada or ujama . focus awaason main shaamil hai. pratham-dwitiya varsh ke college, branner haul kimbal,, crothars or toyon shaamil he.
 stenford main awaas kii ek anya prasiddh style ko-ops he. in awaason main sahakaari rahan-sahan ek visheshta he, jahaan awasi or bhojan sahyogi, prayek us awaas ko chalaane main madad karte hai. jaise bhojan banane yaa vibhajit hisson ke sthanon kii safai karnaa. parisar main chi theta chi, kolumbe, enchanted broccoli forest, Hammarskjöld, keros, terrra or sinerjee ko-ops hai. .
 kabhi bhi parisar main snaatak kii lagbhag 50 pratishat aabaadi parisar main rahati he. ab jab ki nae munger snaatak nivas main nirmaankarya ko sampann kar diya gaya he, isiilie shaayad is pratishat main hijapha hua he. pratham varsh ke snaatak chaatro ke paas awaas kii guarantee hoti he. 
 purv parisar paramparaon main lagunita jhil main big game agnikrida shaamil he, lekin jhil main luptpraaya salamander kii maujuudagi ke kaaran yah philhal niskriy ho gaya he. 
 stenford vishvidhyalay ke parisar main maitrisangh or mahila sangh 1891,yani vishvidhyalay kii sthapana se hi sakriy hai. . 1944 main vishvavidhyalay ke adhyaksh donald trecyder ne atyadhik spardhaa ke kaaran stenford mahila sangh par pratibandh laga diya. phir bhi, tital IX kaa anusaran karte hue trustboard ne mahilasang par lage 33 varsh ke pratibandh ko 1977 main hataa diya. stenford ab 28 greek sanghathanon kaa ghar he jahaan 13% purv snaatak varg kaa pratinidhitiv karne vaale 12 mahilasang or 16 maitrisangh maujuud hai. . kai vishvavidhyalayon ke vipareet, das main se nau greek sanghathanon ke awasaiya bhawan vishvavidhyalay kii niji zamin par bane hai. sirf sigma chi iskaa apwaad he jiskaa apana nijee bhawan da ro main he. inamen se paanch adhyay africa-america maitrisangh tathaa mahila sangh ke sadsy hai. 11 adhyay antar-maitrisangh parishad ke sadsy hai. 6 adhyay antar-mahilasanghon ke saath jude hue hai. or 6 adhyay sanghathan bahusaanskrithik greek parishad se jude hue hai. .
 stenford apane chaatro ko 650 se bhi zyada samoohon ke saath judane kaa mauka detaa he. in samoohon ko aksar, hameshaa nahin, aanshik rup se chaatr sarkaar sanghathan ASSU ke dwaara prabantan ke madhyam se vishvavidhyalay kii ore se dhan kii sahaayta praapt hoti he. is dhan main "vishesh shulk" shaamil hota he, jo chaatr nikaay dwaara ek chauthai mat ke dwaara nirdhaarit hota he. in samoohon kaa vistaar athletic/manoranjan/kariyar/ vyavsaayik, samaaj seva, maanavtaa sambandhi/ saanskrithik, maitrisangh/ counselling, media/ prakaashan, sangeet/nrity/sarjanaatmak kalaayen, raajnneetik/saamaajik chetana aadi kshetron se lekar dharmik or darshanik kshetron tak he. 
 samoohon main shaamil hai. :
 parisar main aisi kai jagahen hai. jahaan chaatr kaam kar sakate hai. yaa masti kar sakate hai. jo ki hostel main uplabdh nahin he. 
 stenford NCAA ke divijan I-A main bhaag letaa he or pacific- 10 sammelan kaa sadsy bhi he. yah mountain pacific sports federation for indor trek, water polo mahila jimnastic, mahila lacross, purush jimnastic tathaa purush valiball aadi khelon main bhi bhaag letaa he. mahilaon kii field hockey team to narpa conference kaa hissaa he. khel jagat main stenford ke paaramparik pratidwandi celifornia vishvavidhyalay, barkali he, jo uttar kii taraf purvi khadi main uskaa padosi he. 
 stenford vishvavidhyalay str par 34 vibhinn sports, 19 club sports tathaa 37 parsparik sports pesh karata he - antar mahavidhyalay str ke khelon main lagbhag 800 chaatr bhaag lete hai. . vishvavidhyalay lagbhag 300 athlettic sambandhi chaatravruti bhi pradaan karata he. 
 kaal tathaa stenford tiimon ke bich sampann vaarshik biggem ke vijeta ko har varsh stenford eks par kabja miltaa he. sen francisco ke heyat street park main 19 march 1892 ko khele gaye pratham "big game" ne pashchimi ghat main footbal ko sthapit kiya. isamen stenford ne 8000 darshakon ke saamne khelte hue 10 ke mukaable 14 golon se jeet darj kii. stenford kii footbal team ne pratham rojbaul main 1902 main match khelaa tha. phir bhi, us samay khel kii hinsa tathaa kheloparant piyakkad doston dwaara machaae gaye dangon ke kaaran sen francisco ko 1905 ke baad shahar main "big game" ko band karnaa padaa. 1906 main david star jordan ne footbal ko stenford se bahishkrut kar diya. 1906-1914 ke dauraan "big game" pratiyogitaaon main footbal kii jagah rugby hi zyada dekhne ko mili. stenford footbal 1919 main phir se shuru hua. stenford ne 1971 or 1972 main lagaataar rose boul jeeta. stenford ne 12 rajbaul main bhaag liya, abhi haal main 2000 main khelaa. stenford ke gym plankat ne 1970 main hesman trophy kaa khitaab jeeta.
 haalanki, club sports, aadhikarik taur par stenford athletics kaa hissaa nahin he, ye stenford main anginat he. in khelon main teerandaji, badminton, cricket, cycling, equastrian, harling, aais hockey, judo, kayaking, purush lecross, polo, rocket ball, ragmi union, squash, sking, tycondo, tennis, trathelaan or ultimate he. 1984 or 2000 main purushon kii ultimate team ne rashtriya championships jeeta, mahila ultimate team ne 1997, 1998, 1999, 2003, 2005, 2006 or 2007 main championships jeeta, mahila rugby team ne 1999, 2005, 2006 or 2008 main jeeta. cycling team ne 2007 main divijan 1 USA cycling coligiet road neshnal champiyaship jeeta.
 1930 tak stenford kii athlettic tiimon ke liye apana koi "muscat" khel chihn nahin tha. us varsh athlettic vibhaag ne indiens naam ko apanaaya. lekin 1972 main kuch sthaneey chaatro ke dwaara jatsambandhi asamvedansheeltaa ko lekar darj kii gai shikaayat ke chalate indiens naam ko hataa diya gaya.
 ab stenford kii timen aadhikarik rup se stenford cardinal ke naam se sanketit hoti he – par inkaa sanket cardinal pakshi kii taraf nahin balki laal rang kii taraf he. pehle stenford kaa aadhakarik rang chamakta laal rang tha lekin 19veen sadi ke baad safed rang ho gaya. band kaa aadhikarik chihn "da tree" saamaanya taur par skool ke saath sambhddha rahaa he. ped kaa ye chihn jo leland junior vishvavidhyalay marching band kaa ek hissaa he – el paalo alto redwood vriksh se vyutpann he jo stenford ke paalo alto sals shahar main he. 
 stenford da bank of da west clasik naam se tabe stadium par har varsh U.S open series tennis toornament kaa aayojan karata he. yahaan ke cob trek, angil field or evari stadium pool ko vishwastar kii athlettic suvidhaon ke liye janaa jaataa he. stenford stadium ne 20 janvari 1985 ko super boul XIX kii mejabani kii jisamen sthaneey sen francisco 49 kii team ne 38-16 ke score se miami dolphins ko shikast di.
 stenford ne ucchshrenee ke mahavidhyalay-athlettic kaarykram- NACDA diarectors cap, jo sears cap ke naam se hi adhik janaa jaataa he, ko gat pandrah varshon se har varsh jeeta he. yah cap, pichley solah varsh se pradaan kiya ja rahaa he. 
 NCAA kii uplabdhiyaan : stenford ne apni sthapana se lekar 96 rashtriya mahavidhyalay-athlettic association ke rashtriya team khitaab jite. yah kisi bhi vishvavidhyalay ke liye dwitiya uttam uplabdhi he or vaiyaktik NCAA championships jeeton ke maamle main yah kisi bhi vishvavidhyalay kii sarvottam uplabdhi he.
 olympic uplabdhiyaan : "stenford daily ke mutabik stenford prayek greeshm olympiad main 1908 se lagaataar bhaag le rahaa he. " 2004 main stenford ke athletics ne greeshm khelon main 182 olympic medal jite the. "dar asal, 1912 se lekar lagaataar har ek olympiad main stenford ke athletics ne kam se kam ek padak se lekar 17 padak tak jeeta he. " stenford athletics ne 2008 samar khelon main 24 padak jite, jinamein 8 swarna padak, 12 rajat padak or 4 kaansya padak hai. . 
 "internet ke janak" winton serf ne stenford se snaatak kii oopaadhi praapt kii.
 stenford ke purv chaatro dwaara armbh kii gai companiyon main hewlett-pacurd,, cisco system, NVIDIA, SGI, VMware, MIPS technology, yahuu!, google, wipro technologies, nike, gap or san microsystems shaamil hai. . san microsystems main san kaa arth multah "stenford vishvavidhyalay network" tha.
 stenford ke vartmaan vidwat samaaj main shaamil hai. :
 purv japani pradhanmantri yukio hathoyama, purv america raashtrapati harbart hover, america ke purv sachiv christopher warren or purv israeli pradhanmantri ehud baraak iske purv chaatr hai. .
 NFL quarterbax gym plancat, trent edwards or jon elve NFL praptakarta gordon banks or aid maikafre, NFL ke phulbaque jon richi, ranor rayaan haul, MLB ke shuruuaati pichar mike musina, MLB baayen ke kshetrarakshak carlos quentin, grand slam tennis vijeta jon mecenro  or bob or mike bryan, peshewar golf khilaadi tiger woods, newjiland footbal or blakebern rovers ke dephender rayaan nelsen olympic tairaak jeni thompsan, samar sanders or pablo morales, olympic hasti debi thomas, olympic waterpolo khilaadi tony gerheart azevedo or beranda villa olympic softball khilaadi jesica mendoza, hesman finlist tobi or abhinetri reez vidaraspun iske purv chaatr hai. .
 abhinetri jenifer conili or cigorne vivar, abhinayta fred sevej or rajnatik samalochak rahel medo iske mahatvapurn snaatak hai. .
