 dalsimhasarai samastipur bihar kaa ek prakhand.
 
 dalsimhasarai shahar bihar rajya samastipur jile kaa ek adhishuchet kshetra he.
 namakaran-
 dalsimhasarai aghoni ke 9 wein guru dalpat singh naam ke naam par rakhaa gaya he. isse pehle ki yah aghonia ghat bulaayaa gaya tha.
 pincode-848114
 itihaas-
 yah shahar british shashan ke dauraan nil kii kheti kaa centre rahaa he. 1902 main ek indigo anusandhan santhaan pusa bhi is shahar ke kareeb kholaa gaya tha. british shasankaal main yahan ek cigarette kaarkaana kaa bhi nirmaan kiya gaya jo aasapaas ke ilaakon main ucch maatra main tambaakoo kii kheti ke liye prasikad tha.
 janasankhyikee-
 2001 ke janaganana ke anusaar, kul aabaadi 50,000 se upar he. purushon or mahilaon kii jansankhya 47% or 53% he. ausat sakshartaa dar 59.5% he jo rashtriya ausat kii tulana main adhik he. purush sakshartaa dar 69% he or mahila sakshartaa dar 51% he.
 tirth sthal vidyapatidhaam-
 dalsimhasarai kii dharti itani pavitra he.jahaan kavi vidyapati bhagwaan shiv ke chakri karte antardhyaan ho gaye the.yah vidyapatidhaam aaj puure vishwa main bihar ke devgarh ke rup main charchit he.jo paryatakon ke bich ek tirth sthal ke rup main janaa jaataa he. yah dalsimhasarai ke najadik, ganga nadi ke tat par sthit he. vidyapati nagar kaa naam maithili bhashaa ke prasiddh kavi vidyapati ke naam par rakhaa gaya he. ek vishwaas ke anusaar, bhagwaan shiv kii khoj main is kavi ne is sthaan ko khoj nikaala tha.
 pand banaam pandagarh-
 dalsimhasarai railway stesan se praayah das ki0me0 dakshin - pashchim main avasthit pand banaam pandagarh ek puranic evam aitihaasik purasthal he. aaj se praayah pachis varsh pehle yaha se bhikshuni kii mrinmurti puraane paatrakhand aadi mili the. yahaan ke tilon main pracheen kushaan kaaleen eenton kii diwaar avshisht he. yah sthal chaaro taraf se chairon se ghira he. kaashi pra0 jaiswal shodh santhaan, patna kii ore se kai varshon tak puratathvik utkhanan se praapt puraavashesh mukhyatah kushaankalin hai. in puravasheshon main ’pulak’ naamak vyapaaree ke mrinmohar se yah koi rajkeey garh na hokar yah vyapaarik kendra hi adhik prathit hota he, yadhyapi janashruti ise pandavon ke agyatavaas or laakshagrih prasang se jodatii he. utkhanan prativedan kii taiyaari shodh santhaan main chal rahi he. utkhanan se navpashankaal se guptkaal tak chah saanskrithik charnon main viksit hone ke sakshya mili he.dalsimhasarai kaa naam bihar kii samrudh saanskrithik itihaas main joda gaya.yahaan 6,000 saal puraane maanav sabhyataa ke avshesh kaa pataa pandav nagar main lagaaya gaya tha.
 kaashi shodh sansaadhan ke nideshak pro. vijay kumaar choudhary ke nirdesh par yahaan kii khudaai hui thi. yahaan kam se kam 5500 se 6000 varsh purana itihaas chupa he. isamen sabase adhik kushan kaal kii dharoharen hai. sabase jaagrit sabhyataa kaa avshesh usee kaal kaa mila he. kushan sabhyataa ke teen hajaar varsh pehle newlithic age ke avshesh mili hai. isaki khudaai kaa bija ropan 1991-92 main prasiddh pro. swa. ramsharan sharma ji ke nirdesh par kaashi prasad jaiswal sanstha kii dekh-rekh main kiya gaya tha. pandav sthaan se sangrahit avasheshon ko dekhne ke baad hi pro. sharma ne is sthal par pracheen sabhyataa viksit hone kii baat kahi thi. aitihaasik rup se tathyon kii khoj ho chuki he. ab maatr ise viksit karne kii aavashyaktaa he.
 yahaan mili the ye avshesh
 utkhanan se praapt vastuon main enbipi, tambe kii vanshi, lohe ke sikke evam pathar ke kudaal, cell khadi ke manake, hathi ke daant kaa bana pasa, eent kii diwaar, maanav dhaancha, haddi ke vangr, gomed ke jhumake, moti kandi evam manavaa shesh aadi pramukh hai.yahan kii purassamagriyan, kumaar sangrahalay, hasanpur, begusarai evam patna main sangrakshit he.
 maan vaishnavi manokamana mandir-
 shahar ke sonapattee sthit maan vaishnavi manokamana mandir jahaan maa kii saal bhar puja archana kii jaati he. mana jaataa he ki mata ke darshan se man kii sari mannath puri hoti he.
