 rus purvi europe or uttar asia main sthit ek vishaal aakaar vaala desh. kul 1,70,75,400 kimi2 ke saath yah vishwa kaa sabse bada desh he. aakaar kii drushti se yah bharat se paanch guna se bhi adhik he. itnaa vishaal desh hone ke baad bhi rus kii jansankhya vishwa main saatven sthaan par he jiske kaaran rus kaa jansankhya ghanatv vishwa main sabse kam main se he. rus kii adhikansh jansankhya iske europea bhaag main basii hui he. isaki rajdhani moscow he. rus kii mukhya or rajbhasha roosi he.
 rus ke saath jin deshon kii seemayen milti hai unke naam hai - - norway, finland, esthonia, latvia, lithuania, poland, belarus, ukraine, georgia, azarbaijan, kazakhstan, china, mongolia or uttar korea.
 roosi samrajya ke dinon se rus ne vishwa main apana sthaan ek pramukh shakti ke rup main kiya tha. pratham vishwayuddh ke baad soviet sangh vishwa kaa sabase bada samyavaadee desh bana. yahan ke lekhakon ne samyavaadee vichaardhaara ko vishwa bhar main failaayaa. dwitiya vishwayuddh ke baad soviet sangh ek pramukh samrik or raajnneetik shakti banakar ubhara. sanyukt rajya america ke saath isaki varshon tak pratispardhaa chali jisamen samrik, aarthik, rajnatik or takneekee kshetron main ek duusare se aage nikalne kii hode thi. 1980 ke dashak se yah aarthik rup se ksheen hota chalaa gaya or 1991 main iskaa vighatan ho gaya jiske falswaroop rus, soviet sangh kaa sabase bada rajya bana.
 vartmaan main rus apane soviet sangh kaal ke mahashakti pad ko punah praapt karne kaa prayaas kar rahaa he. yadhyapi rus abhi bhi ek pramukh desh he lekin yah soviet kaal ke pad se bhi bahut dur he.
 aadhunik roosi logon ko slav mul ke itihaas se joda jaataa he jo uttar or pashchim kii taraf se aae the. haalaanki isse pehle yawanon tathaa khazar turkon kaa samrajya dakshini rus main rahaa tha. yadhyapi aaj rus main kai mul ke log rahete hai - roosi, khazar, taathar, pole, kazakh, kossac - roosi mul ke logon kaa itihaas purvi slaavon ke samay se armbh hota he. teesri se aathvin sadi tak slav samrajya apane charam par tha. kiv main sthapit unka samrajya hi aaj ke roosi logon kaa parvarti mana jaataa he. kiwi ruson ne 10veen sadi main isai dharm ko sweekaar kar liya. terahavin sadi main mongolon ke akraman ke kaaran kivi ruson kaa samrajya chhin-bhinn ho gaya. par terahavin sadi ke baad jaise-jaise mongolon kii shakti pashchim main ksheen hoti gai, rus bhi swatantra hota gaya. is samay tak rus sirf europe tak simit tha - yani ural parvat ke pashchim tak. san 1380 main damitri ne moscow main roosi samrajya kii sthapana kii jo aadhunik rus kii aadharshila kaha ja saktaa he. phir zaaron kaa shashan aayaa - is kaal main europe or purv kii taraf roosi samrajya shaktishaalee hua. san 1721 main rus phir se ek samrajya ke rup main sthapit haa jo dhire-dhire aupnishik rup letaa gaya. haalaanki pashchimi europe main vaigyanik khojein hui thim par peter mahaan or anya shaskaon ke prayaason se rus kaa vistaar purv main hua. 
 uttari china ke mongolon ko adheen karne ke baad roosi sena japan ke tat tak ja pahaunchi or iske baad se hi roosi samrajya itnaa vishaal bana. uske baad roosi samrajya kaa or vikaas hua. yadhyapi vaigyanik rup se yah pichhadaa rahaa par nepolian, iran or turki se yuddh jitate rahane ke kaaran samrajya sthir rahaa. unnisvin sadi main sahitya or yantron kii sthiti main bhi bahut sudhaar aayaa par phir bhi rus pashchimi europe se takneekee rup se pichhadaa rahaa.
 san 1905 main apane navajagaran ke baad mahatvakankshi bane japan ne rus ko ek ladaai main haraa diya. isse rus kii janata ke man main shaasha, yani zaar ke prati kshobh utpann ho gaya. san 1917 main yahan bolshevik kranti hui jiske kaaran samyavaadee shashan sthapit hua. dwitiya vishwayuddh ke samay tak roosi samrajya madhya asia main fail chukaa tha. yuddh main germany ko haraane ke baad roosi shakti or antarrashtriya raajnneeti main rus teji se haaavee ho gaya. samyavaadee niti, krishi or antariksh tathaa yantron ke kshetra main hue abhootpurv pragati ke kaaran rus duniya ke takneekee or aarthik mandal par ek badi shakti banakar aayaa. america ek duusari pratispardhi shakti thi jisase inamen takneekee or shastron kii hode chali. kai varsho ke nihshastr shityudh ke baad 1991 main soviet sangh kaa vighatan ho gaya or rus iskaa uttaradhikari desh bana. iske baad se yahan ek janatantric sarkaar kaa shashan he or yah aarthik or raajnneetik rup se thodaa kam mahatvapurn ban gaya.
 itane bade desh hone ke kaaran rus ke vibhaagon ke bhi kai prakaar hai. rus main ganraajya, swytt pradesh, kendriya nagar or swytt jile jaise ghatak vibhaag hai. agar inhen sanyukt rup se pradesh kahen to rus ke 83 pradesh hai - 46 praant, 21 ganraajya, 9 swytt riyasat, 4 swytt zile, 1 swytt praant or 2 kendrashasit nagar - masco or saint petersburg.
 respublic aanshik rup se swytt hote hai. inke apane samvidhan hote hai or apane raashtrapati.
 8. kalmikia 9. karacheya-cherkeshia 10. carelia 11. komli 12. maari il 13. mordovia 14. sakha 
 15. uttari osethia-eleniya 16. tatarastaan 17. tuva 18. udmurtiya 19. khaakashia 20. chechanya 21. chuwa 
 oblast kii tulana praant se kii ja sakati he.
 1. aamur 2. arkhangelsk 3. astrakhaan 4. belgorod 5. briansk 6. cheliabinsk 7. chita 8. irkutsk 9. evanovo 10. kalininograd 11. kaluga 12. camerovo 13. kirove 14. kostroma 15. kurgaan 16. kursk 
 17. leningrad 18. lipetsk 19. magadan 20. moscow 21. murmansk 22. nizni novgrod 23. novgrod 24. novocibrisk 25. omsk 26. orenburg 27. oriole 28. penza 29. pscove 30. rostov 31. riyazan 32. sakhalin 
 33. samaara 34. saratuv 35. smolinsk 36. swerdlovsk 37. tambove 38. tomsk 39. tver 40. tula 41. tyuman 42. ulyanovsk 43. vladimir 44. volgograd 45. vologda 46. voronese 47. yaroslavl 
 rus ke 9 pradesh hai
 rus main 4 swytt zile hai.
 moscow tathaa leningrad do kendrashasit nagar hai.
 yahudiyon ke liye sakhalin ke paas ek swytt rajya stallin ke samay se bana hua he.
 udhaaharan ke liye, rus kai vishwa prasiddh roosi kaviyon or lekhakon kaa janmasthan he alexandra pushkin, lev tolastoy, fyodor dostoyevski, nikolai gogol.
 kai roosi sangeetkaar manyata praapt clasix ban gaye: Alexander Borodin, Pyotr Ilyich Tchaikovsky, Mikhail Glinka.
 3 soviet or 1 roosi filmon ne academy puraskaar jeeta: yuddh or shanti, darsu usaala, masco ansu main vishwaas nahin karata he or surya dwaara bern . film da kraine flying flme di'or jeeta.. aadhunik rus main video kii kala bahut lokapriy he. rus utyub ke liye praathmik bazaaron main se ek he. roosi anemated televijan shrinkhalaa maasha or bhaaluu ke sabase lokapriy episod main 3 arab se adhik vichaar hai. sho +100500 vishesh rup se lokapriy he, jo mazaakia video ke liye video samiksha host karata he or BadComedian, jo lokapriy filmon ke liye samiksha karata he. golden trailor awords par kai roosi film trailron ko namankit kiya gaya tha. trailor kavitaaon or trailor ke samvaad nirmaan ke sansthaapak Nikolay Kurbatov ke kai video bade utyub channelon par aplod kiye gaye the, jinhen mukhya trailron ke rup main istemaal kiya gaya tha or record kii kitaab main pravesh kiya gaya tha.
