 dev raaya dwitiya, sangama rajvansh se vijaynagar samrajya ke ek samraat the. ve sambhawatah sangama rajvansh ke mahanatam samraat the or unhone kuch samakaleen prasiddh kannada tathaa telegu kaviyon ko sangrakshan pradaan kiya. lakkana dandesa, chamasa, jakkanarya tathaa kumaar vyas jaise kannada kavi or shrinath jaise telegu kavi iname sabase adhik prasiddh hai. aisa kaha jaataa he ki shrinath kaa darja unke darbar main varisht mantriyon ke hi samaan tha or ve samraat ke saath swatantraaa purvak ghoomte the. raja swayan ek vidwaan the or unhone kannada main sobagina sone tathaa sanskrit main mahanatak sudhanidhi kaa lekhan kiya tha.
 dev raaya dwitiya ne apane pita vir vijay bukk raaya ke do saal ke laghu ghatnarahit shasankaal ke baad satta sanbhali; unke pita jo vijaynagar samrajya ke samraat the. apane pita ke vipareet, dev raaya dwitiya ek prabhavi or safal samraat the. apane shasankaal ke dauraan, dev raaya dwitiya ne 1432 main kondavidu par vijay praapt kii, 1436 main bahaayiyon ke ahamed shah pratham ke hamale ko naakaam kiya or mudgal kile par apane kabje ko banaae rakhaa lekin 1443 main raichur doaab ke kuch kshetron ko ganvaa diya, urisa ke gajpati ko 1427, 1436 or 1441 main teen baar haraaya, rajmahendri ke reddy samrajya ko uski purvakalik sthiti main punarsthapit kiya, sultan allaudin ke khilaaf ladaai kii or kerala kii tarah aage badhate gaye jahaan unhone quilon ke shaasha tathaa anya saradaaron ko parajeet kiya. unhone lanka par bhi chadhaai kii or vahaan se kaaphi maatra main uphaar praapt kiye. kalikat ke shaasha or yahaan tak ki pegu or tanaserim main sattarudh burma ke raja bhi unako bhent arpan karte the. yah jaankaree nunise ke lekhan se praapt hui thi.
 1443 main dakshini bharat kaa daura karne vaale farsi rajdoot abdul razzaq ne likhaa he ki kul milakar dev raaya dwitiya ne vijaynagar samrajya kaa vistaar urisa se malbar or ceylone se gulburg tak kar diya or saath hi dakshin bharat ke kai bandargahon par bhi kabja kar liya. iske baad bhi bahamani samrajya ke saath muddon ko abhi tak suljhaayaa nahin ja sakaa tha or dev raaya dwitiya ke puure shasankaal ke dauraan ye donon samrajya ek duusare ke shatru hi bane rahe. bahamani hamale naakaam rahe the jinke parinamswaroop antat unke shaasha ahamed shah pratham ko 1426 main samrajya par hamale ke dauraan apni rajdhani ko sthanantarit karke bidaar le janaa padaa tha.
 apane shasankaal ke ant samay tak, dev raaya dwitiya sampurna dakshin bharat par vijay praapt karne tathaa samrajya ko samruddhi ke ek svarnim yug main le jane main safal rahe the. yahi vah samay tha jab khoji yatri nicolo konti tathaa farsi itihaaskaar abdur razzaq ne yahaan kaa daura kiya. razzaq likhte hai ki, "budhimaan kaanon ne yah kabhi nahin suna ki duniya main vijaynagar ke samaan samrudhshali koi or sthaan rahaa hoga" or "aankh kii putliyon ne aisa koi anya sthaan kabhi nahin dekha he" dev raaya dwitiya ke pashchaat mallikarjun raaya ne satta sanbhali.
 rajya ke vistaar ke alaava, dev raaya dwitiya ke shasankaal main kala or samskruti ko puure rajya main kaaphi protsaahan mila. raja swayan ek kavi the or kannada main sobagina sone kaa lekhan kiya, jo lekhak dwaara apni patni ko vyaakhyaan ke rup main sunai jane vaali romani kahaniyon kaa ek sangrah he. haathiyon ke shikaar kii kala main maharath hasil karne ke kaaran unhen gajaventekara yaa gazbetekara kii oopaadhi pradaan kii gayi. is oopaadhi ko die jane kaa kaaran yah bhi diya jaataa he ki unhen haathiyon ke samaan shaktishaalee shatruon ko parajeet karne main maharath hasil thi. is kaal ke dauraan puri rajdhani main kai mandiron kaa nirmaan karaayaa gaya, kala ko protsaahit kiya gaya, ceylone se bhent swaroop rajasav arjeet kiya jaataa tha, sanskrit or sthaneey bhashaaon ke vidwaanon ko protsaahan diya jaataa tha or kul milakar samrajya ne aarthik or saanskrithik rup se samruddhi ke ek gauravshaalee yug main pravesh kiya jise sangama rajvansh ke svarnim yug ke rup main janaa jaataa he.
 1443 main kalikat kii yatra ke dauraan unke bhai dwaara unki hatya kaa prayaas kiya gaya jo vifal ho gaya. raja ghayal ho gaye or aisa prathit hota he ki sultan allaudin ko is shadyantr kii khabar rahi hogi kyonki usne tatkaal hi is maukey kaa phayda uthaate hue dev raaya dwitiya ke samaksh ek badi bhent kii maang rakh di. dev raaya ne dene se inkaar kar diya or raichur, bankapur tathaa bijapur par chadhaai kar di. jab aisa lagane laga ki dev raaya kii vijay mushkil he, sultan ke phujon ne vijaynagar kii senaaon ko mudgal ke kile main dhakel diya or dev raaya ko shanti sthapit karne ke liye bhugtan karnaa padaa.
