 odisi, homerkrut do prakhyat unani mahakavyon main se ek he. elliod main homer ne trogen yuddh tathaa uske baad kii ghatnaon kaa varnan kiya he jabaki odisi main try ke patan ke baad ethaka ke raja odisius kii, jise ulisys naam se bhi janaa jaataa he, us romaanchak yatra kaa varnan he jisamen vah anek kathinaaiyon kaa saamana karte hue, 10 varsh baad apane ghar pahunchataa he.odesi i.pus. aathvin shatabdi main likhi gayi he. yah kahan likhi gai is sambandh main mana jaataa he ki yah is samay ke yunaan adhikrut main sagar tat ionia main likhi gai jo ab turki kaa bhaag he.
 odesi main odes yaa ulice naam ke ek puranic nayak ke troy ke yuddh ke baad mathrubhumi waapas lautate samay ghatane vaale sahaspurn kaaryon kii gaatha kahi gayi he. jis prakaar hindu ramayana main lanka vijay kii kahani padhakar aanandit hote hai. usee prakaar odissi main yunaan vir ulisis kii katha kaa varnan aanandamay he. try kaa rajkumaar sparta kii rani hellen kaa apharan kar try nagar le gaya. is apmaan kaa badla lene ke liye yunaan ke sabhi raajaaon or veeron ne milakar try par akraman kiya. par na nagar kaa phatak tutaa or na pracheer hi laanghi ja saki. ant main unani sena ne ek chaal chali. ek lakdi kaa khokhla ghoda pahiayukt patle par jadaa gaya. use chhod ve apane jahaajon se waapas laut gaye. troy ke logon ne sochaa ki unani apane devtaa kii murti chhodkar niraash ho chale gaye. ve use khinchakar nagar main laae to mukhyadwar ke mehrab ko kuch kaatna padaa. raatri ko jab troy khushiyon manaa rahaa tha, khokhli ashv murti se unani sainikon ne nikalakar chupchaap troy kaa phatak khol diya. greek sena, jo waapas nahin gai thi balki paas main jaakar chhip gai thi, troy main ghus gai. ek hellen ke peeche troy nasht ho gaya thik vaise hi jaise sita ke peeche ravan kii swarnamayi lanka nasht hui thi. isi se angreji main ‘da trojan horse’ kaa muhaavara bana. ‘odesi’ manishi greek captain odesus kii saahasik vaapasi yatra kii gaatha he. try se lautate samay unka jahaaj tufaan main fas gaya. vah bahut dinon tak idhar udhar bhatakta rahaa. iske baad apane desh lautaa.
 mangalacharan - he devi, tu us kushal maanav odesius kii katha gane kii shakti de jisane try ke durg ko dharashayi kar diya or jo saare sansar main bhatakta rahaa, jisane vividh jatiyon or nagaron ko dekha tathaa uttal samudr kii laharon par praanon kii raksha ke liye ghor ksht sahan kiya.
 yah katha choubees sargo main bataai gayi he, jiname sarg ek main try yuddh ke baad das varshon tak yoddha odesius varun ke krodh ke kaaran ksht bhogata evam bhatakta rahaa. is kshtmay kaal ke antim bhaag main katha prarambh hoti he. sarg chaar main telmekas kii minilas evam hellen se bhent hoti he. sarg nau main, odesian dwaara siconijon ke yuddh kii kahani kaa varnan he.
 odesius ne kahajab try yuddh samaapt hua tab grihaagaman ke raste main hamane siconijon par akraman kiya, parajeet hue. nau din nau raat lagaataar uttari hawa ke dhakke se hamaare ran-pot raste se bahut dur bhatak gayi. ant main ham lotson ke desh main pahunche - yah lotus ek madhur vanaspati he jiske khaane se hamaare navik ghor pramaad main nimagn ho gayi. jabardastee unhen ghasitkar pot par laayaa gaya. phir aage chalakar ham ek nayanvaale rakshason ke desh main pahunche or apni morrkhtaa se ek rakshas kii gupha main kaid ho gayi. phir chaturata se use sharaab pilaakar uski aankh bade kunde se phod di evam savere rakshas ne jab guphaadwar apni bhedon ko baahar nikalne ke liye kholaa tab ek-ek bhed ke saath apane ko baandhakar ham nikal gayi. yah rakshas samudr evam bhucamp ke adhipati varun kaa putr tha. isi se varun ham par cruddh ho gayi.
 sarg teraa main atithey raja dwaara odesian kii yatra ke prabandhan kaa varnan he. sarg ekkis main ethnay dwaara pinilopi ko swayamvar kaa suzav kii katha he. sarg 24 dusht kumari kii atmaaen ad yamalok main vaa unke sambandhiyon dwaara yuddh kii yojana or yuddh prarambh hone vaa ant main shaanti evam sandhi kii katha he.
 odisi 24 anuvaakon main vibhakt he or iskaa ghatnakaal 42 din kaa he. aarambhik anuvaak main devataaon kii sabha main odisius kii sangrakshika ethina jiyas se shikaayat karti he ki odisius 10 varsh purv try se ravaanaa hua tha kintu abhi tak ghar nahin pahunch sakaa he; kaaran, calipso naamak rakshasi ne use ojijia naamak dweep main roak rakhaa he jabaki ethaka main pinalapi ke panigrahanarthi udham hi nahin machaa rahe hai balki odisius kii sampatti bhi chat kar rahe hai. jiyas ethina ko yathavivek kaary karne kii anumati de detaa he or vah odisius ke putr telemacas ke sanmukh menter ke rup main upasthit hokar use paraamarsh detii he ki vah apane ghar main pinalopi ke panigrahathiyon kaa pravesh roak de tathaa swayan apane pita kaa pataa lagane ke liye yatra kare. dwitiya, tritiy tathaa chaturth anuvaakon main telemacas sambadhi katha chalati he. telemacas ek sabha kaa aayojan kar usamen pinalopi ke panigrahalarthiyon kii bhartsana karata he or menter rupi ethina kii sahaayta se ek jahaaj praapt karke apni maan ko bataae bina hi yatra par chal padataa he. menter ke saath vah pilos pahunchakar vruddh nestor se miltaa he jahaan use trajan yuddh ke asal vivaran gyaat hote hai. pilos se vah sparta jaataa he. vahaan mene laos kii patni hellen se miltaa he or ghar lautne kii taiyaari karne lagata he. uske turant baad kavi ethaka sthit odisius ke prasaad kii ghatnaayen prastut karata he. ek ore pinalopi apane putr ke ekaek lupt ho jane se santrast he or duusari ore uske panigrahanarthi bandargah par antinus kii dekharekh main ek jahaaj bhejkar vyavastha karte hai ki telemacas jaise hi laute, uski hatya kar di jaay taaki odisius kii sampatti or pinalopi par unka kabja ho sake.
 paanchaven anuvaak main pun: devataaon kii sabha kaa drishy he jisamen ethina ek baar phir odisius kii mukti kaa praytn karti he. jiyas harmij ko callypso ke paas bhejtaa he or uske kehane se vah vrikshon ke latthon kaa bedaa banaakar odisius ko ethaka kii ore ravaanaa kar detii he. 17 din tak taron kii sahaayta se yatra karne ke baad jaise hi odisius fiaisia dweep ke nikat pahunchataa he, samudr ke devtaa posidon ke krodh ke kaaran uskaa bedaa tut jaataa he or vah laharon main doobane utaraate lagata he. tabhi samudr kii apsara liukothea use ek pranarakshak roomaal detii he jiske sahare vah antat: fiaisia pahunchataa he.
 chathe anuvaak main fiaisia ke raja elsinas kii beti nausika swapn main ethina se aadesh paakar agali subah samudratat par apane kapade dhone jaati he jahaan uski bhent nange odisius se hoti he. saatven anuvaak main vah use kapadaa pahanaakar ghar le aati he. aathven anuvaak main raja elsinas darbar main odisius kaa swaagat karata he. is avasar par bhaat trajan-yuddh-sambandhi geet gaata he to odisius vichlit hokar rone lagata he. raja usase rone kaa kaaran poochta he to odisius ko apana vaastavik parichay dena padataa he. agle teen anuvaakon main odisiastroy ke patan ke baad kii apni 10 varsh kii romaanchak yatra kaa vivaran sabko sunaata he. 12wein anuwak main odiciamas fiaisia ke jaadui jahaaj par ethaka pahunchataa he jahaan ethina ek gaderiye ke rup main usase milti he or use bhikhaari ke rup main parivartit kar detii he taaki uski patni ke panigrahanarthi use pahachaanakar koi haani na pahunchaa saken. 13wein anuvaak main ethina odisius ko uske shookarpal ke yahan bhejkar swayan sparta jaati he or telemacas ko shighrata se ethaka lautne kaa aadesh detii he. 14wein anuvaak main odisius tathaa shookarpal kii baatcheet he.
 15wein anuvaak main telemacas apni maan ke panigrahanarthiyon ke shadyantr se bachakar surakshit ghar laut aata he. 16wein anuvaak main telemacas shookarpal ke ghar main apane pita ko pahchaan letaa he. pashchaat pitaputra pinalopi ke panigrahanarthiyon se chhutkaaraa paane kii yojana banaate hai. 17wein tathaa 18wein anuvaak main bhikshukveshi odisius apane prasaad main pahunchataa he jahaan uskaa purana kutta ergas use pahachaanakar khushi ke maare dam tod detaa he. isi samay odisius prasaad main upasthit pinalopi ke panigrahanarthiyon kaa auddhatya dekhtaa he jisase aage chalakar unhen maarane ke uske bhayankar krity kii uchit bhoomika bhi ban jaati he. 19wein anuvaak main odisia tathaa pinalopi kii aamane saamne baatcheet hoti he parantu pinalopi apane pati ko pahchaan nahin paati, jabaki uski puraani dhai uriclia uske pair main bachapan main bane kshatchihn ko dekhakar use pahchaan jaati he. 20 wein anuvaak main odisius gusse ke kaaran raat bhar jagakar anek baaten sochataa rahata he.
 21 wein anuvaak main pinalopi apane panigrahanarthiyon ko chunauti detii he ki ve sab pari pari odisius ke dhanush kaa chilla chadhaakar is tarah tir chalaaen ki vah vishaal vriksh main tange 12 chhallon ke bich se nikal jaae. sab asafal hote hai kintu bhikshukveshi odisius chhallon ke bich se tir nikaal detaa he. 22 wein anuvaak main mahakavy kaa charmotkarsh he. odisius pinalopi ke saare panigrahanarthiyon ko tiron se bedhakar maar detaa he. koi bhi ek, bachakar nikal nahin paata, kyonki vishaal kaksh ke sabhi daravaajein pehle hi band kar die gaye the 23wein anuvaak main pinalopi apane pati ko pahachaanati he or donon ke milan kaa hridaygrahi evam marmasparshi drishy saamne aata he. maha kavy ke antim athwa 24wein adhyay main, jise kuch aalochak prakshipt maanate hai, devdoot marakari pinalopi ke sabhi panigrahanarthiyon kii atmaaon ko narak ke nichle evam nikrusht pradeshon main le jaataa he jahaan unhen vibhinn prakaar ke traasamay dand die jate hai. isi bich odisius nagar ke baahar kheton main jaakar apane pita larties se miltaa he. ant main odisius ke ghar laut aane ke upalaksh main shandaar daavat hoti he or ithaka main sukhshanti sthapit hone kii soochna ke saath granth kaa samaapan ho jaataa he.
 elliod kaa kathanak mahaj 50 dinon kaa he - dasven varsh ke antim do maas ke andar kii ghati ghatnaayen. yadi kathanak katha ke armbh se prarambh hota to us leeda evam hans ke sanyog se prarambh hona chahie tha. par homer katha ke antim bhaag ko pakadta he. bich-bich main vah purv katha kaa sanket karata jaataa he, vah bhi ek kram se nahin. greek shrotasmaj ko katha pehle hi se gyaat he. isi se use koi kathinaayee nahin gyaat hoti, anyathaa ek anjaan vyakti ko katha kaa prathamansh tabhi spasht hoga jab ek baar vah sampoorn kavy kaa pathan kar jaae. iliyat ke bare main duusari baat yah dhyaan main rakhane kii he ki uskaa vishay jaisaa ki mangalacharan se spasht he, ekiles ke krodh kaa gaan he. jahaan yah krodh apni charam parinti ke baad samaapt hota he. usase kuch aage tak, arthath is krodh ke pratyaksh fal petraclus kii mrityu evam apratyaksh fal hectares kii mrityu tak, chalakar katha samaapt ho jaati he par ekiles kii mrityu, try kaa dhwans aadi is mahakavy main nahin aate hai. homer apane mahakavy main ghoshit vishay par badi kadai se ‘tu da point’ sthit rahata he - jaraa bhi idhar-udhar nahin jaataa. is ghor sanyam kaa hi parinaam he katha-yaa ‘vishay kii ekta’ . prayek ghatana samoochee dizin ke andar kasi hui angik sangati ke saath baithaayi gayi he. bhartiya mahakavyon main isi ekta evam sangati kaa abhaav he evam sara dhaanchaa dhili-dhaali katha vyavastha se purna he. valmiki ramayana kaa vishay he polastyavadh, par usamen avaantar ghatnaayen bahut deele sutron se judi hai. mahabharat main to yah ‘ekta’ bilkul nahin - vah to vishwakosh kii style main likhaa gaya he. tulsidas ke ramcharitamanas main avashya yah ‘gathili ekta’ evam ‘angik sangati’ homer kii hi tarah milti he. jahaan tak vishay kii ekta evam prabhavanviti kaa prashn he tulsidas kii samta koi bhi bhartiya kavi, chaahe vah kalidas hi kyon na ho, nahin kar saktaa. yah baat yahan abhidharth main likhi ja rahi he.
 homer ekiles ke krodh evam uske vikaas kaa pratifal evam varnan 9 sargon main karata he or katha ko uske pratyaksh, apratyaksh falon tak le jaakar samaapt karata he. yadi vah aage kii ghatana, ekiles kii mrityu evam try-dhwans, tak varnit karne ke pralobhan main padataa to kavy main vah kati-chhati gathili dhaanchaagat ekta nahin aa paati. dhaanchaa dhilaa ho jaataa. arestu ne homer kii pratibha kii saraahna ‘poytics’ ke un adhyyon main kii he or homer kaa hi anukaran kaa adarsh banane kii shiksha di he, jahaan vah ‘teen ektaaon’ evam prabhavanviti kii charchaa karata he. greek sahitya main dhaanchaa par bahut hi adhik jor diya gaya he. yah rup vidhaan kii jyamithik sangati, unki murtikla, natyakala aadi sabhi ke andar spasht he. unhone chand ko bhavanubhuti evam alankaar se kam mahatva nahin diya. homer main yah pravriti na keval beej rup main vidyaman he, balki uskaa sarvottam rup homer main hi miltaa he. elliod main sara ‘acshan’ vrittakar he. jahaan se prarambh hota he, vahiin par aakar samaapt hota he. jin sanskaron ne greek tragedy ko dhaanchaa evam bhavbhumi pradaan kii, ve sanskaar greekon kii jaateey nidhi hai or ve hi homer kii pratibha main bhi praan sthaapan karte hai. isi se homer evam kaalaantar ke tragedy sahitya main dhaanchaagat evam bhavgat samanta he. greek tragedy ke dhaanche kaa sanyaman teen tatva - ‘ek desh’, ‘ek kaal’, evam ‘ek vyapaar yaa vishay’-karte hai. elliod main ‘desh’ ek hi he arthath sari ghatana try ke mehalon evam saamne ke samudratat par hi hoti he. ‘kaal’ bhi ek hi he, kyonki mahakavy kaa ghatnasutra lagaataar 50 din kii avadhi kaa he. arthath, ‘kaal’ kaa ek anwarat akhand rup diya gaya he - 10wein varsh ke antim 50 dinon ko pakad kar. kavyavrutt ko 10 varshon kii sataha par na failaakar vah 50 dinon ke andar hi samet letaa he. vyapaar yaa vishay bhi ek hi he - ekiles kaa krodh, uskaa shaman evam upsanhaar ke rup main uskaa fal. bas, yaheen mahakavy samaapt ho jaataa he.
 odesi kaa vishay vistrut he. mahakavy kaa nayak odesius try yuddh ke baad 10 varsh tak bhatakta rahaa. is dashak ke antim bhaag se is mahakavy kaa bhi prarambh hota he. dhaanchaa thik elliod jaisaa he. elliod ke 50 dinon kii ghatana main vartmaan kaa hi praadhanya he - un 50 dinon main kya ghatit hua, isi kaa varnan kavi kaa uddeshy he. purv kii ghatnaayen raah chalati charchaa-si kahin-kahin aa jaati hai. parantu odesi main yah baat nahin. odesi kaa vishay hi he ‘odesius kaa dukhamay bhraman’. atah yah 10 varshon kaa bhraman-vrittant hi uskaa uddeshy he. vah elliod kii tarah hi dashak ke antim chor par prarambh hota he avashya, parantu uskaa uddeshy ‘vartmaan’ se adhik ‘ateet’ se sambandhit he. isliye homer aadhunik filmon kaa flashbek-technic kaa upyog karata he. mahakavy kaa armbh hota he 10wein varsh main, jab odesius apsara kelipso ke dweep se yatra shuru karata he or uskaa bhagn pot dub jaataa he evam vah nasika ke desh main bahakar lag jaataa he. vahaan ke raja ko apane 9 varshon kii ram kahani sarg 9 se 12 tak main sunaata he. ‘purv-smriti’ takanic isi 9wein se 12wein sargon main he. parantu is purv smriti ke garbh main bhi ‘antahpurv smriti’ he 11wein sarg main, jab vah ekiles ko try yuddh kii katha kaa sheshansh sunaata he. odesi kaa kaal sanghathan bada hi pechida he. ‘vartmaan’ ke garbh main ‘purv’ evam us purv ke garbh main ‘antahpurv’ nihit he. samooche kaal-bandh ko ‘mukul-patr-bandh’ kii sangya di ja sakati he. kali main pankhudiyon kii ek parat ke andar duusari parat, duusari ke andar teesri parat padi rahati he. usee bhanti odesi kaa kaal-bandh he.
 yah kaal-bandh dvigun pechida isliye ho jaataa he ki odesi kaa ‘desh’ ek nahin he. odesi kaa vishay he, ‘bhayankar samudr-bhraman evam guhaagaman’. atah vyapaar ke kendra do ho jate hai. ek to he ithaika jahaan uski rani pinilopi uski pratiksha main baithi he or uske putr-kaltr uske shatruon se ghire hai. doosraa he odesius swayan evam uski samudr-sataha par kii chalyman sthiti. in do ‘deshon’ ke ghatnaon sanchaalan hota he mahaan sutaradhar zeeyas dwaara. ‘desh kii ekta’ na hone par bhi vishay yaa vyapaar kaa ekta usee tarah kati-chanti rup main vidyaman he jis tarah ‘elliod’ main. kavi badi saavdhaanee se ek ghatana kii parat main duusari ghatana rakhkar samooche vyapaar kii sangati evam sudaulata kii raksha badi dhirta se karata he.
 elliod kii vishay-vastu simit he. isi se tragedy kaa pattern baith gaya. badi saralata se kaary-prabhaav kii ekta saadh lee gayi. parantu ‘odesi’ kaa vishay vistrut he. yah upanyaas kii tarah he. phir bhi itani saavdhaanee se kaary evam prabhaav kii ekta sampadit kii gayi he ki aaj ke style-pradhan yaa rup-pradhan upanyaas bhi uske saamne fike pad jate hai. ek aadi kavi ke liye-ek prarambhkartta ke liye itani badi kaarigari aashcharya kaa hi vishay he. sankshep main elliod kaa roopayan tragediparak he evam odesi kaa upanyasparak.
 itnaa hote hue bhi odesi bahut-si baton main elliod ke samaanaantar he. elliod or odesi donon kaavyon kaa armbh kathakaal kii antim chor pakadakar hota he. donon kaa ant bhi prarambh main ghoshit vishay par hota he. donon kii gati-rekha vrittakar he. donon main sargon kii sankhya 24 he. elliod ke ant main hectares kaa nidhan he to odesi main paani-praarthi rajkumaron kaa. elliod ke ant main ek shant vaataavaran, kuch kaal ke hi liye sahi, upasthit ho jaataa he jisamen donon paksh mritkon kaa dah-sanskaar karte hai. odesi main to ant main priyamilan evam sthaayee shaanti aa jaati he. donon mahakavyon ke andar aaye charitra ek hi paimaane or saanche main dhale gyaat hote hai. anthoni jis kutilata or tatparta se greek yoddhaon kii sahaayta elliod main karti he usee rup main odesi main bhi. pojidon donon main ek krur evam ujdd devtaa kii tarah he. odesius donon mahakavyon main saahsee, vir, krurkarma evam kutil rup main chitrit he. minilas usee prakaar dhani, udaar hriday yoddha donon mahakavyon main he. budhimhan vruddh nestor kaa mitra bhi vahiin rahata he. yadi in mahakavyon ke rachayita alag-alag hote to charitron ke chithran main fark avashya aa jaataa. udhaaharan ke liye homer kaa ‘diomidil’ yaa ‘afroditi’ virgil ke diomedij yaa afroditi se bilkul alag hai. kathanak evam charitron kaa samaan pattern bataata he ki donon kavy ek hi vyakti kii pratibha se nicksruth hai.
