 bhavali yaa bhuvali uttrakhand rajya ke nainital janapad main sthit ek nagar he. yah kumaun mandal main aata he. shant vaataavaran or khuli jagah hone ke kaaran 'bhavali' kumaun kii ek shandaar nagari he. yahan par falon kii ek mandi he. yah ek aisa kendra - bindu he jahaan se kathgodam haldwani or nainital, almoda - ranikhet bhimtal - saattal or ramgarh - mukteshwar aadi sthanon ko alag - alag motor maarg jate hai.
 bhavali nagar apane pracheen tibi sanitorium ke liye vikhyath he, jisaki sthapana 1912 main hui thi. chid ke pedo kii hawa tii. bi. ke rogiyon ke liye laabhadaayak bataai jaati he. isiilie yah aspataal chid ke ghaney van ke madhya main sthit kiya gaya. shrimati kamala nehru kaa ilaaj bhi isi aspataal main hua tha. bhavali chid or vaans ke vrikshon ke madhya or pahaado kii talahati main 1680 meter kii oonchaai main basaa hua ek chota sa nagar he. bhavali kii jalwaayu atyant swasthyavardhak he. bhavali main unche-unche pahaad hai. seedhinuma khet he. sarpile aakaar kii sadaken hai. chaaron ore hariyaali hi hariyaali he. ghaney vaans - buransh ke ped hai. chid vrikshon kaa yah to ghar hi he. or parvatiy anchal main milane vaale falon kii mandi he.
 bharat kii 2011 kii janaganana ke anusaar bhavali nagar palika parishad kii jansankhya 6,309 he, jisamen se 3,304 purush hai jabaki 3,005 mahilaayein hai. nagar main 0-6 saal kii umr ke bacchon kii jansankhya 668 he, jo nagar kii kul jansankhya kaa 10.59% he. bhavali nagar kaa linganupaat 910 mahilaayein prati 1000 purush he. shahar kii sakshartaa dar 93.07% he; 96.47% purush or 89.27% mahilaain sakshar ​​hai.
 'bhavali' nagar bhale hi chota ho parantu uskaa mahatv bahut adhik hai. bhavali ke najadik kai aise aitihaasik sthal hai, jinka apana mahatv he. yahan par kumaun ke prasiddh golu devtaa kaa pracheen mandir he, to yaheen par ghodakhaal naamak ek sainik skool bhi he. 'sher kaa danda' or 'rehad kaa danda' bhi bhavali se hi mila hua he. bhimtal, naukuchiatal, mukteshwar, ramgarh almoda or ranikhet aadi sthanon main jane ke liye bhi kathgodam se aanevaale paryatakon, sailaaniyon evam paharohiyon ke 'bhavali' kii bhoomi ke darshan karne hi padate hai - atah 'bhavali' kaa mahatv jahaan bhugolic he vahaan prakritik sushamaa bhi he. isiilie is shant or prakruti kii sundar nagari ko dekhne ke liye saikadon - hajaaron prakruti - premi prativarsh aate rahete hai.
 nainital se bhavali kii duuri keval 11 kinometer he. nainitel aaye hue sailaani bhavali kii ore avashya aate hai. kuch paryatak kanchi ke mandir tak jate hai to kuch 'gagarchal' pahaad kii chotii tak pahonchte hai. kuch paryatak 'lali kabr' yaa lalli kii chhatari ko dekhne jate hai. kuch padaarohi ramgarh ke falon ke baag dekhne pahonchte hai. kuch jigyaasu log 'kafal' ke mausam main yahan 'kafal' naamak fal khaane pahonchte hai. 'bhavali' 1680 meter par sthit ek aisa nagar he jahaan maidani log aadhu ; seb, poolam or khumaani ke falon ko kharidne ke liye dur - dur se aate hai.
 'bhavali' nagar ke bas adde se ek maarg chadhaai par nainital, kathgodam or haldwani kii ore jaataa he. doosraa maarg dhalaan par ghati kii ore kanchi hokar almoda, ranikhet or karnaprayag kii ore bad jaataa he. teesraa maarg bhavali ke bazaar ke bich main hokar duusari ore ke pahari par chadhane lagata he. yah maarg bhi age chalakar do bhaagon main vibhajit ho jaataa he. daayin ore kaa maarg ghodakhaal, bhimtal or naukuchiatal kii ore chalaa jaataa he or baayin ore ko mudane vaala maarg ramgarh-mukteshwar anchal kii ore bad jaataa he.
 almoda · uttarkashi · udham singh nagar · chamoli gadhwal · champavat · tehri gadhwal · dehradun · pithauragarh · paudi gadhwal · bageshwar · rudraprayag · haridwar 
