 omprakash valmiki vartmaan dalit sahitya ke pratinidhi rachanakaaron main se ek hai. hindi main dalit sahitya ke vikaas main omprakash valmiki kii mahatvapurn bhoomika rahi he.
 omprakash valmiki kaa janm 30 june 1950 ko mujffarnagar jile ke barla gaanv main ek achhut valmiki parivaar main hua. unhone apni shiksha apane gaanv or dehradun se praapt kii. unka bachapan saamaajik evam aarthik kathinaaiyon main beetaa. aarambhik jivan main unhen jo aarthik, saamaajik or maansik ksht jhelane pade uski unke sahitya main mukhar abhivyakti hui he. valmiki kuch samay tak maharashtra main rahe. vahaan ve dalit lekhakon ke sampark main aae or unki prerana se dow bhimrao ambedkar kii rachanaaon kaa adhyayan kiya. isse unki rachana-drushti main buniyadi parivartan hua. ve dehradun sthit ardinance factory main ek adhikari ke rup main kaam karte hue apane pad se sevanivrutt ho gaye.
 valmiki ke anusaar daliton dwaara likhaa jane vaala sahitya hi dalit sahitya he. unki manyatanusaar dalit hi dalit kii peeda ko behatar dhang se samaj saktaa he or vahi us anubhav kii pramanik abhivyakti kar saktaa he. is aashay kii pushti ke taur par rachit apni aatmakatha juuthan main unhone vanchit varg kii samasyaon par dhyaan aakrisht kiya he.
 omprakash valmiki ne assi ke dashak se likhnaa shuru kiya, lekin sahitya ke kshetra main ve charchit or sthapit hue 1997 main prakashit apni aatmakatha ‘juuthan’ se. is aatmakatha se pataa chalata he ki kis tarah vibhats utpeedan ke bich ek dalit rachanaakaar kii chetana kaa nirmaan or vikaas hota he. kis tarah lambey samay se bhartiya samaaj-vyavastha main sabase nichle paaydaan par khadi ‘chuhadaa’ jati kaa ek balak omprakash savarnon se mili choton-kachoton ke bich paristhitiyon se sangharsh karata hua dalit andolan kaa krantikari yoddha omprakash valmiki banataa he. darasal, yah dalit chetana ke nirmaan kaa dahakta hua dastavej he.
 dalit sahitya: anubhav, sangharsh evam yatharth radhakrishna prakaashan, nai dilli
 unhen san 1993 main dow ambedkar rashtriya puraskaar, san 1995 main parivesh sammaan, new india book puraskaar 2004, kathakram sammaan 2001, 8waan vishwa hindi sammelan 2006 neuyork, america sammaan or sahityabhushan puraskaar se alankrita kiya ja chukaa he.
 samta kaa pairokaar 
 birsa munda sammaan
 HINDI
 juuthan bhartiya sahitya sangrah par.
 kavita kosh par omprakash valmiki
