 gallilian chandramaa, galileo galilei dwaara janvari 1610 main khoje gaye brihaspati ke chaar chandramaa hai. ve brihaspati ke kai chandramaaon main se sabase bade hai or wein he: aayo, europe, genimad or kallysto. surya or aath grahon ko chhodkar kisi bhi vaaman grah se badi trigya ke saath wein soramandal main sabase bade chandramaaon main se he. teen bhitari chand - genimad, europa or aayo ek 1 : 2 : 4 ke kakshiya anunaad main bhaag lete hai.
 yah chaaron chandramaa san 1609 or 1610 ke bich kisi samay khoje gaye jab galileo ne apni doorabeen me sudhaar kiya, jise unhe un sudur akashiya pindo ke prekshan ke yogya banaaya jinhe pehle kabhi dekhne kii sambhaavna nahin thi. galileo kii khoj ne khagolavidon ke ek upkaran ke rup main doorabeen ke mahatv ko sabit kar yah dikhaaya ki antariksh me kai chinje thi jinhe nagn ankho se dekha nahin ja sakaa tha. isse bhi mahatvapurn baat, prithvi ke alaava or kisi anya kii parikrama kar rahe khagoleey pindon kii is nirvivaad khoj ne uske baad ek jatke main unako nipta diya jinhone tolemi ke sansar tantra ko sweekaara tha, athwa bhukendriya siddhant ko jisamen sab kuch prithvi kii parikrama karata he.
 galileo ne tatkaal apni khoj ko cosmika sidera namit kiya, lekin ant main simon marius dwaara chune gaye naam prachlit huue. marius ne galileo ke saath-saath ek hi samay main swatantra rup se chandramaaon kii khoj kii or unhe unke vartmaan naam diye, jise johaness kepler dwaara 1614 main prakashit unki "munds jovielis" main sujhaayaa gaya tha.
 simulation suzav dete hai brihaspati ke praarambhik itihaas main gallilian upgrahon kii kai pidiyon rahi ho sakati he. chandramaaon kii banaai gai har peedi brihaspati ke bheetar ghumaavdaar rahi hogi or nasht ho gai hogi, brihaspati ke aadya-chandra discs se padaarth khinchne kii vajah se, shesh malbe se naye chandramaa bane. samay ke saath vartmaan peedi kaa gathan hua, yah malba kisi bindu se baahar itnaa patala kiya gaya ki isane ab chandramaaon kii kakshaon ke saath or dakhal nahin kii. aayo nirjal he or chatzaan va dhaatu kii tarah kaa ek aantarik bhaag he. mana jaataa he europa 8% dravyaman ke barf or pani ke saath shesh chattan rakhata he. ye chandramaa brihaspati se duuri ke hisaab se badhate kram me he:
