 anya avadhiyon ke liye bhartiya sena dekhen 
 1939 main dwitiya vishwa yuddh ke dauraan bhartiya sena main maatr 200,000 log shaamil the. yuddh ke ant tak yah itihaas kii sabase badi swayamsevi sena ban gai jisamen karyrat logon kii sankhya badhkar agast 1945 tak 25 lakh se adhik ho gai. paidal sena, bakhtarband or anubhavheen hawaii bal ke divijanon ke rup main apni seva pradaan karte hue unhone africa, europe or asia ke mahadwipon main yuddh kiya. 
 bhartiya sena ne ithiopia main italvi sena ke khilaaf; misr, libya or tunisia main italvi or german sena ke khilaaf; or italvi sena ke aatmasamarpan ke baad italy main german sena ke khilaaf yuddh kiya. haalanki adhikansh bhartiya sena ko japani sena ke khilaaf ladaai main jhonk diya gaya tha, sabase pehle malaya main haar or uske baad burma se bhartiya seemaa tak peeche hatane ke dauraan; or aaraam karne ke baad british samrajya kii ab tak kii vishaltam sena ke ek hisse ke rup main burma main phir se vijayi abhiyaan par aage badhane ke dauraan. in sainya abhiyaanon main 36,000 se adhik bhartiya sainikon ko apni jaan ganvaani padi, 34,354 se adhik ghayal hue or lagbhag 67,340 sainik yuddh main bandi bana liye gaye. unki veerta ko 4,000 padakon se sammanit kiya gaya or bhartiya sena ke 38 sadasyon ko victoria cross yaa jorge cross pradaan kiya gaya. 
 bhartiya sena ek anbhavi sena thi jisane pratham vishwa yuddh ke baad se uttar pashchim seemaant ke chote-mote sangharshon main or 1919–1920 or 1936–1939 ke dauraan wajiristaan main do pramukh abhiyaanon or tritiy afgaan yuddh main yuddh kiya tha. bhartiya sena main maanav bal kii kami nahin thi lekin unke bich kushal takneekee adhikariyon kaa abhaav avashya tha. ghudsavaar sena ko ek yantricrut tanks sena main roopantarit karne kaa kaam shuru hi hua tha ki aparyaapt sankhya main tinkon or bakhtarband vaahanon kii aapurti kii asamarthta ek rukawat ban kar khadi ho gai.
 1939 kii bhartiya sena pratham vishwa yuddh ke samay kii bhartiya sena se alag thi jisamen 1922 main sudhaar kiya gaya tha or jo ekal batalian vaale regimenton se ekaadhik-batalian vaale regimenton main tabdeel ho gayi thi. kul milakar sena ko 21 kaivalari regiment or 107 infantry bataliyanon main badal diya gaya tha. jamini sena main ab chaar infantry divijan or paanch kaivalari brigade shaamil the. ghuspaith se uttar pashchim seemaant kii raksha karne ke liye 12 infantry brigadon ke ek rakshaatmak bal ko tainaat kiya gaya tha or infantry ke ek tihaai 43 bataliyanon ko aatanrik suraksha or naagarik shakti kii sahaayta karne kaa kaam saunpa gaya tha. 1930 ke dashak main bhartiya sena ne aadhunikeekaran kaa ek kaarykram shuru kiya or ab unke paas apana khud kaa topakhana indian artilari regiment tha or kaivalari ne yantrachaalan kaa sahaara lenaa shuru kar diya tha. 1936 tak bhartiya sena ne yuddh ke samay main singapore, faras kii khadi, laal sagar or burma ke liye ek-ek brigade or misr ke liye do brigadon kii aapurti kii thi.lekin 1939 tak atirikt katautee ke falswaroop bhartiya sena main 18 kaivalari regiment or 96 infantry regiment rah gaye jinaki sankhya kul milakar 194,373 thi jisamen 34,155 gaiyr-ladaake bhi shaamil thi. ve seemaant aniyamit bal se 15,000, sahakaari bal se 22,000 jisamen europea or anglo-bhartiya swayamsevi bhi shaamil the, bhartiya pradeshik bal se 19,000 or bhartiya rajya bal se 53,000 logon ko bhi bula sakate the.
 bhartiya sena ne aparyaapt taiyaari or aadhunik hathiyaaron or upkaran kii kami ke saath dwitiya vishwa yuddh main ladanaa shuru kiya. ise kisi bhi dushmani main shaamil hone kii ummid nahin thi or europe main yuddh shuru hone ke baad british sarkaar ke mutabik isaki koi gunjaaish nahin thi. isliye us samay kaaphi aashcharya prakat kiya gaya jab chauthi infantry or paanchavin infantry divijan ko uttar africa or purv africa abhiyaanon main ladane kaa anurodh kiya gaya or chaar khachchar-savaar companiyon ko frans main british abhiyaan bal main shaamil hone kaa anurodh kiya gaya.
 may 1940 main or paanch infantry divijanon or ek bakhtarband divijan ke gathan par british or bhartiya sarkaron ke bich ek samjhauta hua jo 6waan, 7waan, 8waan, 9waan or 10waan infantry divijan or 31waan bhartiya bakhtarband divijan bana. in nae divijanon ko malaya or iraq kii raksha ke liye istemaal kiya janaa tha. bakhtarband divijan ke tisare bhartiya motor brigade ko misr janaa tha lekin baaki bakhtarband divijan ke gathan ko kuch samay ke liye roak diya gaya kyonki bakhtarband vaahanon kii sankhya kam thi.
 march 1941 main bharat sarkaar ne bharat ke liye raksha yojana ko sanshodhit kiya. japaniyon kii yojana or videsh bheje jane vaale divijanon ko pratisthapit karne kii aavashyaktaa ko dekhte hue pehle se nirmit paanch nae infantry divijanon, chaudaaven, satrahawein, unnisven, biswein or chouteesven divijanon or do bakhtarband rachanaaon, battisven bhartiya bakhtarband divijan or pachaasawein bhartiya tanks brigade ke liye saat nae bakhtarband regimenton or 50 nai infantry bataliyanon kii jarurat thi.
 1942 main zyaadaatar videshon main karyrat pehle se gathit divijanon ke saath sena ne or chaar infantry divijanon or taintalisaven bhartiya bakhtarband divijan kaa gathan kiya. haalanki 1942 ke dauraan ghatane vaali ghatnaon or japani vijayon ke liye myne rakhane vaale atthaiswein divijan kaa gathan nahin kiya gaya tha or iske liye nirdhaarit ikaayiyon kaa istemaal kahin or kiya jaataa tha. vishisht rup se chhatisven divijan kaa nirmaan ek british bhartiya sena sanghathan ke rup main kiya gaya tha lekin uskaa gathan madagascar abhiyaan or britain se bharat pahunchne vaale british brigadon se kiya gaya tha. 1942 main nirmit antim divijan chhbbeesvaan bhartiya infantry divijan tha jiskaa gathan jaldbaaji main kalakatta ke paas prashikshan praapt kar rahe yaa deraa daale vibhinn uniton se kiya gaya tha.
 1942 main malaya or burma main ladi jane vaali ladaaiyon main kathith kharaab pradarshan ke baad yah nirnay liya gaya ki maujuuda infantry divijan jarurat se zyada mashinikrut the. iske khandan ke liye satrahawein or untalisaven divijan ko chunakar halke divijanon ke rup main gathit kiya gaya jisamen keval do brigade the jo kaaphi had tak jaanwaron or chaar pahie vaale vaahan par nirbhar the.
 disambar 1942 tak ek ek samjhauta kiya gaya jiske tahat bharat ko aakraamak abhiyaanon kaa aadhaar banane par bal diya gaya. 34 divijanon ke liye sahaayta pradaan kii jaani chahie jisamen do british, ek pashchim africa, ek purv africa or gyaarah bhartiya divijan or burma sena ke bache hisse shaamil honge.
 1943 kii yojanaon main ek or infantry divijan, ek hawaii divijan or ek baari bakhtarband brigade shaamil tha. taintiswein or taintalisaven bakhtarband divijanon ko milakar keval chauwalisaven bhartiya bakhtarband divijan kaa gathan kiya gaya. infantry divijan rachana main ek badlaav kiya gaya jab unhen diviginal sainya tukadiyon ke rup main do atirikt infantry batalian praapt hue.
 sena kii tatparta kii khabar dene ke liye or sudhaar kaa suzav dene ke liye 1943 main ek samiti gathit kii gai. isaki siforishein is prakaar thim: 
 july 1943 se infantry ke jangal prashikshan main madad karne ke liye chaudaaven or untalisaven divijan ko prashikshan divijanon main badal diya gaya. 116wein bhartiya infantry brigade, untalisaven divijan kaa hissaa, dwaara vishesh jangal roopantaran prashikshan pradaan kiya jaataa tha. ladaai main bhaag lene vaale divijanon main se ek main thakee hui batalian kii jagah lene ke liye yuddh ke maidan main jane se pehle ek infantry batalian ko brigade ke saath chaar se chah maheene bitaane hote the. chaudaaven divijan ke brigadon or uniton dwaara burma ke yuddh ke maidan main pehle se sevarat bhartiya bataliyanon ke sudrudhikaran kii anivaary bhartee ke liye jangal prashikshan pradaan kiya jaataa tha.
 yojanabaddh chauwalisaven bhartiya hawaii divijan ko ant main chauwalisaven bakhtarband divijan se gathit kiya gaya or ektisven bakhtarband divijan ko sena ke ekmaatr bakhtarband divijan ke rup main chhod diya gaya. infantry divijan rachana main phir se badlaav hua; unhen ab teen infantry brigadon or diviginal sainya tukadiyon ke rup main saunpe gaye teen infantry bataliyanon ke saath manakikrut kar diya gaya.
 jangal yuddh ke liye die jane vaale prashikshan main 116wein brigade kii safalataa kii saraahna kii gai. may 1944 se 116wein brigade ne chaudaavin sena ke liye nirdhaarit uniton ko prashikshan diya or risalpur prashikshan brigade se roopantarit 150wein brigade ne dakshini sena ke liye nirdhaarit uniton ko prashikshit kiya. pashchimi yudhakshetra ke liye nirdhaarit uniton ko prashikshan dene ke liye 155wein bhartiya infantry brigade kaa gathan kiya gaya.
 infantry divijanon main teen infantry brigade or teen infantry batalian hote the. aam taur par prayek brigade main ek batalian british or do batalian bhartiya yaa gorkha the. teen brigadon ko puri tarah se gorkha bataliyanon se nirmit kiya gaya tha. yuddh main baad main british infantry sudrudhikaran khaas taur par dakshin purv asian yubhumi main adhik durlabh hone kii vajah se burma main ladane vaale brigadon main british bataliyanon kii jagah bhartiya uniton ko rakhaa gaya.
 ek maanak amti sthaapan vaale ek divijan main diviginal unit ek tohi unit the jinke paas ek yantricrut kaivalari regiment or wickers mashin gan se las ek bhaar mashin gan batalian bhi hota tha. diviginal topakhane main teen field artilari regiment, ek tanks-bhedi or ek vimaan-bhedi regiment tha. teen ejeeniyar field companiyon or ek ejeeniyar field park company ke saath sanket, chikitsa or parivahan unit the.
 bhoomika ke aadhaar par infantry rachana main bhinnata thi. 1942 main gathit halke divijanon main keval do brigade the or usamen kaaphi baari upkaran kaa abhaav tha. chah khachchar or chaar jeep companiyon dwaara parivahan suvidha pradaan kii jaati thi. is prakaar ke divijan ko baad main hataa diya gaya. jaisaa ki naam se pataa chalata he, pashu evam yantricrut parivahan divijan  pashu or vaahan parivahan kaa ek mishran tha. khaas taur par vaahan par le jaae jane vaale field artilari regimenton main se ek regiment ko khachcharon par le jaae jane vaale ek parvat artilari regiment dwaara pratisthapit kar diya gaya. diviginal tohi unit ko ek halke dhang se susajjit infantry batalian dwaara pratisthapit kiya gaya or ek anya maanak infantry batalian main echkue difens unit kii vyavastha thi.
 27 may 1944 ko general jorge giferd ne aadesh diya ki burma main ladane vaale sabhi bhartiya divijanon ko e and amti sthaapan ko apana lenaa chahie. haalanki us varsh baad main leftinent general wiliam slim ne apekshaakrit dhang se madhya burma kii khuli tarai main yantricrut opareshnon kii ummid main do divijanon ko do motoryukt brigadon or ek airportable brigade vaale ek mishrit pratisthaapan main tabdeel kar diya. april 1945 main biswein divijan ko bhi burma se waapas lautne vaale karmiyon vaale ek british divijan ke vaahanon ko praapt karke ek aanshik rup se motoryukt sthaapan main tabdeel kar diya gaya.
 ise 1940, 1941 or 1942 kii yojanaon ke tahat ek bakhtarband divijan ke rup main gathit karne kaa iraadaa tha. haalanki, bhartiya bakhtarband rachanaaon ko upkarnon kii kami kaa saamana karnaa padaa. 1940 main ektisven bakhtarband divijan ke gathan main tinkon kii kami jhalak rahi thi jisamen sabase pehle ek bakhtarband or do motor brigade the. 1940 ke ant main ise do bakhtarband or ek motor brigade main badal diya gaya. jab tisare bhartiya motor brigade ko misr bheja gaya tab do bakhtarband brigadon or ek sahaayak samooh ke british bakhtarband divijan ko apana liya gaya.
 june 1942 main divijan kii sthapana ko ek bakhtarband or ek infantry brigade ke rup main nirdisht kiya gaya. adhishesh bakhtarband brigade swatantra brigade ban gaye or unhone burma abhiyaan main apni seva pradaan kii. march 1943 main takneekee karmchaariyon kii kami ke falswaroop bakhtarband bal kii or samiksha kerani padi or battisven or taintalisaven bakhtarband divijanon ko milakar chauwalisaven bhartiya bakhtarband divijan banaaya gaya. march 1944 main ek atirikt samiksha ke falswaroop bakhtarband bal main ek divijan or burma main sevarat teen tanks brigade rah gaye.
 29 oktober 1941 ko british 151wein parachute batalian, 152wein bhartiya parachute batalian or 153wein gorkha parachute batalian, ek madhyam mashin gan company or ek madhyam mortar tukdi kii sahaayta se bhartiya 50wein swatantra parachute brigade kaa gathan kiya gaya. 151wein batalian kaa naam baad main 156waan batalian rakhaa gaya or vah britain laut gaya or ek anya gorkha batalian kaa gathan kiya gaya lekin march 1944 main sangashaak kii ladaai main bahut zyada antarbhukt hone ke dauraan yah brigade ke saath shaamil nahin tha.
 chauwalisaven bhartiya bakhtarband divijan ke mukhyalay ko april 1944 main 9wein bhartiya hawaii divijan main badal diya gaya jise kuch saptaah baad 44waan hawaii divijan naam diya gaya. bharat ke japani hamale kii vajah se der hone ke baad july main divijan ko gathit karne kaa kaam phir se shuru hua. isamen 50wein parachute brigade ko or baad main chhin-bhinn ho rahe chindit bal ke do brigadon ko samahit kar liya gaya. is divijan main ab 50waan, 77waan parachute brigade or 14waan airlanding brigade, do field artilari regiment, do vimaan-bhedi regiment or ek sanyukt vimaan-bhedi or tanks-bhedi regiment shaamil tha.
 royal artilari abhi bhi bhartiya sena ke gathan ke liye aavashyak kuch artilari pradaan karata tha lekin bhartiya artilari regiment kaa gathan 1935 main shuru main chaar ghodon se chalane vaali badariyon kii sahaayta se kiya gaya tha. yuddh ke dauraan regiment kaa vistaar kiya gaya or 1945 tak 10 field artilari regiment, 13 parvat artilari regiment, 10 tanks-bhedi artilari regiment kaa gathan kiya gaya. nirmit chaar baari vimaan-bhedi artilari regimenton or paanch halke vimaan-bhedi artilari regimenton se teen vimaan-bhedi brigadon kaa gathan kiya gaya. yuddh ke dauraan regimenton kii seva ke liye 1945 main ise royal indian artilari ke kitaab se sammanit kiya gaya.
 bhartiya ejeeniyar, sena ke prayek divijan kaa ek hissaa the. ejiniers saindal ne do sainik tukdi companiyon, 11 field companiyon or ek field park company ke saath yuddh shuru kiya. yuddh ke dauraan hue vistaar se ejiniyaron kii kul sankhya main bhi vruddhi hui; paanch army trup companiyaan, 67 field companiyaan, chah swatantra field squadran, 20 field park companiyaan or do swatantra field park squadran.
 mahila sahaayak saindal kaa gathan may 1942 main kiya gaya tha jiske rangaruton kii nunatam aayu 18 saal thi or unhen clerical yaa gharelu duty pradaan kii gai thi. disambar 1942 main nunatam aayu ko kam karke 17 saal kar diya gaya or yuddh ke ant tak 11500 mahilaon ko soochibaddh kiya gaya tha. swayamsevi sthaneey seva yaa saamaanya seva sharton par bhartee ho sakate the. saamaanya seva ke liye bhartee kiye gaye rangaruton ko bharat main kahin bhi apni seva pradaan karne ke liye bheja ja saktaa tha. do million purushon kii tulana main 11500 mahilaon kaa ek saindal zyada nahin lagata he lekin bhartee main hameshaa jatigat or sampradayik sankoch ek rukawat bunker khadi ho jaati thi. us samay bhartiya mahilaayein saamaajik rup se yaa kaam ke samay purushon se milti julati nahin thi or saindal ke ek bahut bade hisse kaa gathan anglo-asian sampradaay se hua tha.
 ddh ke dauraan bhartiya rajyon yaa saamanti rajyon ne 25,00,00 log uplabdh karaae the. unhone paanch kaivalari regimenton or 36 infantry bataliyanon kaa yogadan diya tha or unke bich 16 infantry bataliyanon ke saath-saath sakriy seva pradaan karne vaali sanket, parivahan or agradoot companiyaan bhi thim. japani kaid main hone ke dauraan unamem se ek captain mahmud khan durrani ko jorge cross se sammanit kiya gaya.
 chindit brigadier orde winget ke dimag kii upaj thi jinka sochna tha ki shatru rekha ke peeche lambii duuri vaale bhedi hamale burma main japaniyon ke khilaaf mukhya prayaas sabit honge. 1943 main unhone 77wein bhartiya infantry brigade dwaara oparation lancloth chalaaya. 1944 main unhone ek bahut bada oparation chalaaya jisamen 70wein british infantry divijan shaamil tha. teen or brigadon ke saath iske teen brigadon ko milakar special force kaa nirmaan kiya gaya or jiskaa kaam tisare bhartiya infantry divijan ko cover karnaa tha. chindit vastav main saadhaaran infantry unit thi jinhen unki uplabdhta ke aadhaar par mishan ke liye manamaane dhang se chunaa gaya tha. unki chayan prakriya main koi commando, hawaii yaa anya chayan prakriya nahin thi haalanki opareshnon ke liye die jane vaale prashikshan ke dauraan kam anukool carmikon kii kuch "chantai" kii gai thi.
 chindit ko farvari 1945 main bhang kar diya gaya. kai brigade mukhyalay or chindit oparation ke kai diggajon ko punargathit kiya gaya or unhen 44wein hawaii divijan main mila liya gaya jabaki sena ke mukhyalayon or sanket uniton se XXXIV bhartiya saindal kaa gathan kiya gaya.
 bhartiya sena nimnlikhit mitra senaaon ke gathan kii aapurti kii:
 aathvin sena kaa gathan leftinent general sar alan kaningham kii kaman main sitambar 1941 main western desert force se kiya gaya. samay ke saath aathvin sena kii kaman general nil richi, cloud auchinlek or barnard montgomari ne sanbhali. yuddh ke aarambhik varshon main aathvin sena ko el alamin kii duusari ladaai tak kharaab netritv or baar-baar bhagya parivartan se guzarana padaa jab yah libya ko paar karke tunisia kii taraf badha.
 nauveen sena kaa gathan 1 navambar 1941 ko mandet philistin or transjordan main british tukadiyon ke mukhyalay kii punarpratishthapan ke saath hua. isane purvi bumadhyasagariya pradesh main tainaat british or kaamanwealth bhoomi balon ko niyantrit kiya. iske commander general sar henry matland wilson or leftinent-general sar wiliam jorge homes the.
 dasvin sena kaa gathan iraq main or anglo-iraqi yuddh ke baad piforce ke ek bahut bade hisse se hua tha. yah 1942-1943 main leftinent-general sar edward queenan kii kaman main sakriy tha or isamen III saindal or XXI bhartiya saindal shaamil the. iskaa mukhya kaary faras kii khadi se caspian tak soviet sangh kii sanchaar linon kaa rakrakhaav or dakshin farsi or iraqi tel kshetron kii raksha karnaa tha jo britain ko iske sabhi gaiyr america strot se praapt hone vaale tel kii aapurti karata tha.
 chaudaavin sena se burma main chal rahe opareshnon kaa niyantran hasil karne ke liye may 1945 main barahavin sena kaa punargathan kiya gaya. leftinent-general sar montagu stopford ke netritv main XXXIII bhartiya saindal ke mukhyalayon ko phir se dizin karke sena mukhyalayon kaa nirmaan kiya gaya.
 chaudaavin sena ek bahurashtriya sena thi jiskaa nirmaan kaamanwealth deshon kii uniton, bhartiya sena kii uniton ke saath-saath british uniton se hua tha or isamen 81wein, 82wein or 11wein africa divijanon kaa bhi mahatvapurn yogadan tha. ise aksar "bhuuli bisari sena" ke rup main sanderbhit kiya jaataa tha kyonki burma abhiyaan main iske opareshnon ko samakaleen press ne nazarandaaj kar diya tha or yuddh ke baad kaaphi lambey samay tak europe kii samarupi rachanaaon kii tulana main yah adhik aspasht bana rahaa. iskaa gathan 1943 main leftinent general wiliam slim kii kaman ke adheen kiya gaya tha. chaudaavin sena yuddh ke dauraan sabase badi kaamanwealth sena thi jisamen 1944 ke ant tak lagbhag ek million sainik the. kai baar vibhinn avasaron par sena ko chaar saindal saunpe gaye: IV saindal, XV bhartiya saindal, XXXIII bhartiya saindal or XXXIV bhartiya saindal.
 dakshini sena kaa gathan 1942 main dakshini cmand se hua tha or use agast 1945 main bhang kar diya gaya tha. aatanrik suraksha or aage kii pankti se baahar kii uniton ke liye zyaadaatar ek british sanrachana kaa istemaal kiya gaya tha. 19waan bhartiya infantry divijan 1942 se 1944 tak kii isaki uniton main se ek tha.
 uttar pashchimi sena kaa gathan april 1942 main uttar pashchimi kaman se uttar pashchim seemaant kii raksha karne ke liye kiya gaya tha jiske niyantran main kohat, peshawar, rawalpindi, baluchistan or wajiristaan jile the.
 yuddh kii ghoshnaa se thik pehle ek bhartiya infantry brigade ko misr main british chaowkee ko majboot karne ke liye bheja gaya tha. oktober 1939 main ek or brigade bheja gaya or donon ko milakar chauthe bhartiya infantry divijan kaa nirmaan kiya gaya. march 1940 tak misr main do or brigade or ek diviginal mukhyalay bheja gaya jo paanchvaan bhartiya infantry divijan bana.
 oparation compass dwitiya vishwa yuddh ke dauraan western desert abhiyaan kaa sabase pehla or pramukh gathbandhan sainya oparation tha. iske parinamswaroop british or kaamanwealth kii sena ne libya ke ek bahut bade kshetra main ghus gai or usne lagbhag sampoorn sirenaika, 115000 italvi sainikon, saikadon tinkon or topon or 1100 se adhik vimaanon par kabza kar liya jisamen uske bahut kam log ghayal hue. 
 italviyon ke khilaaf mitra raashtra kii safalataa ne germanon ko uttar africa ko majboot karne par majboot kar diya. irvin romail kii kaman main africa saindal ne march 1941 main hamalaa kiya. tisare bhartiya motor brigade ne 6 april ko meikili main kaaphi der tak yuddh kiya jisase nauven australian divijan ko surakshit dhang se tobruk lautne kaa mauka mil gaya. 
 june 1941 main oparation batalex kaa makasad purvi sirenaika ko german or italvi sena se khaali karnaa tha; iske pramukh phaaydon main se ek phayda yah hua ki tobruk kii gheraabandi hataa lee gai. yah oparation utana safal sabit nahin hua kyonki pehle din ise apane aadhe se adhik tanks ganvaane pade or ise apane teen hamalon main se keval ek main hi jeet hasil hui thi. duusare din unhen mishrit parinaam hasil hua jahaan unhen apane pashchimi disha main peeche kii taraf hatana padaa or apane kendra main unhone ek mahatvapurn german javaabi hamalaa karke unhen bhaga diya. tisare teen thik german gheraabandi abhiyaan se pehle british sena peeche hatane main kaamyaab ho gai jisase vah is bhayanak vipad se bal-bal batch gai nahin to unki vaapasi kaa rasta band ho gaya hota. 
 18 navambar se 30 disambar 1941 tak oparation crusyder chalaaya gaya. shuru-shuru main exis bakhtarband sena kii infantry ke aage badhane se pehle ise nasht karne kii yojana banaai gai thi. sidi rejegh main africa corps dwaara saatven bakhtarband ko baari haar kaa saamana karnaa padaa. baad main misr kii seemaa par exis kile kii morchebandi ke liye romail ke bakhtarband divijanon ke aage badhane par unhen mitra infantry kaa koi mukhya nikaay dikhaai nahin diya jo kile se hokar guzarate hue tobruk ke liye ravaanaa ho gaya tha isliye romail ko tobruk kii ladaai main sahaayta karne ke liye apane bakhtarband uniton ko lekar peeche hatana padaa. tobruk main kuch samrik safalataa praapt karne ke baavjood apane shesh sainikon kii raksha kii jarurat ko mahasoos karte hue romail ko apni sena ko lekar tobruk ke pashchim main gajala kii raksha rekha kii taraf or uske baad el adhila ke raste waapas lautne ke liye majaboor hona padaa. 
 chauthaa divijan april 1942 main cyprus or syria ke liye registan se ravaanaa hua. may 1942 tak tobruk ke dakshin main lard rahe paanchavin bhartiya se judaa unka 11waan brigade laut aayaa tha. unka paanchvaan brigade june 1942 main laut aayaa or marasaa matruh main yuddh kiya. may se june 1942 tak gajala kii ladaai main bhaag lene ke samay syria se dasvaan bhartiya infantry divijan pahunch gaya uske baad el alamin kii pehali ladaai main 72 ghante tak exis sena ko roke rakhaa jisase aathvin sena ko surakshit dhang se peeche hatane kaa mauka mila.el alamin kii duusari ladaai ke liye echkue chauthaa divijan laut aayaa or usne aathvin sena kii pankti ke kendra main ruvesat rij par kabza kiya or seemaa ke kendra kii taraf dhyaan bhatakaane ke iraade se ek nakli or do chote hamale kiye.
 oparation pugilist tunishian abhiyaan kaa ek oparation tha. iskaa makasad mareth line main exis sena ko nasht karnaa or sphakes par kabza karnaa tha. pugilist khud duvidha main pad gaya or ek nirnaayak safalataa hasil karne main naakaamayaab ho gaya. haalanki isane hamale kaa ek vaikalpik maarg apanaaya tha or is prakaar isane supercharge II kaa maarg prashast kar diya jo tebaaga gap ke madhyam se ek chaunkaanewaali petarebaaji thi.
 british somaliland kii italvi jeet kii shuruyaat 3 agast 1940 ko hui or 3/15waan punjab regiment pehle se haath main maujuud sena main se tha or use 7 agast ko 1/2re punjab regiment dwaara adan se turant majboot kiya gaya. tag argon kii ladaai ke baad british sena ko pichne hatane par majaboor hona padaa or 3/15waan punjab chandaval ke hisse kaa nirmaan kar rahi thi. 19 agast tak british or bhartiya bataliyanon ko adan le jaaya gaya. british sena ko 38 sainikon kii maut, 102 ghayal sainikon or 120 laapata sainikon kaa nuksaan uthaanaa padaa jabaki italvi sena ko 465 sainik kii maut, 1530 ghayal or 34 laapata sainikon kaa nuksaan hua tha.
 disambar 1940 main sudan main paanchaven bhartiya infantry divijan main shaamil hone ke liye misr se turant chauthe bhartiya infantry divijan ko bheja gaya. farvari se april 1941 tak chauthe or paanchaven bhartiya infantry divijan ne karen kii ladaai main bhaag liya or abhiyaan ke ant tak eritrea or ebissinia se italvi sena ko khaded diya gaya or unamem se 220000 ko yuddh main bandi bana liya gaya.
 1941 main soviet sangh ke thalchar aapurti maarg kii raksha ke liye sena ko anglo-iraqi yuddh main bhaag lenaa padaa. pro german rashid ali se mitra raashtra ke hit ke liye iraq ko surakshit karne ke liye april main 8wein bhartiya infantry divijan ne basra main utarkar baghdad ke liye kooch kiya. june 1941 main soviet sangh ke german akraman oparation barbarosa ke tahat german sena ke aage badhane kii vajah se farsi tel kshetra khatre main aa gaya. agast 1941 main 8wein or 10wein bhartiya infantry divijanon ne tel adhishthapanon ko surakshit karne ke liye dakshini faras par hamalaa kar diya. 
 iran ke tej or aasaan anglo-soviet hamale main 8waan or 10waan bhartiya infantry divijan, doosraa bhartiya bakhtarband brigade or chauthaa british kaivalari brigade sab shaamil the. dakshin se 8wein divijan or 24 wein bhartiya brigade kii do bataliyanon ne shat al-arab ke jal-thal ko paar karte hue abaadaan ke petroleum adhishthapanon par kabza kar liya. uske baad 8waan divijan basra se kasaar shaikh kii taraf ravaanaa hua or 28 agast tak ahwaaj pahunch gaya jab shah ne dushmani band karne kaa aadesh diya. or aage uttar kii taraf major general wiliam slim ke netritv main british or bhartiya sainya tukadiyon kii aath bataliyanon ne khanakin se naft-i-shah telakshetra main pravesh kiya or karmanshah or hamaadaan kii taraf le jane vaale pai taak paas kii taraf ruukh kiya. raat main rakshakon ke peeche hatane ke baad pai taak sthiti par 27 agast ko kabza kar liya gaya or 29 agast ko karmanshah par hamale kii yojana ko radd kar diya gaya jab rakshakon ne aatmasamarpan kii sharton par baatcheet karne ke liye ladaai band karne kaa anurodh kiya.
 dushmani khatm hone ke baad duusare bhartiya infantry divijan, 6wein bhartiya infantry divijan or 12wein bhartiya infantry divijan sabhi ko aatanrik suraksha duty par kshetra main rahanaa padaa.
 bhartiya sena ne 5wein brigade or chauthe bhartiya infantry divijan kii aapurti kii jisane australian I saindal or 10wein bhartiya infantry divijan ke saath dakshin se hamalaa kiya jisamen 17waan bhartiya infantry brigade bhi shaamil tha or kaman ke tahat 8waan bhartiya infantry divijan purv se uttari or madhya syria par iraqi sena par kiye gaye hamale kaa hissaa tha. 5wein brigade ne june 1941 main kisu kii ladaai or damascus kii ladaai main bhaag liya or 10wein divijan ne july main dir age-jor kii ladaai main bhaag liya.
 parl harbar par hamalaa karne ke aath ghante se bheetar japani sena ne 8 disambar 1941 ko hong kong par hamalaa kar diya jiske rakshakon main 5/7waan rajput regiment or 2/14waan punjab regiment bhi shaamil tha. aatmasamarpan karne par majaboor hone se pehle 18 dinon tak is tukdi ne morcha sanbhale rakhaa tha.
 misr kii tarah bhartiya sena ne yuddh shuru hone se thik pehle malaya main apana ek infantry brigade bhej diya. 1941 tak sabhi prashikshan or upkaran ko uttar africa or madhya purv main ladane ke liye taiyaar kiya gaya or burma or malaya main maujuud sena ko pashchim main tainaat sena kii sahaayta ke liye bhej diya gaya.isliye 1941 ke vasant ke mausam main 9wein bhartiya infantry divijan ko malaya bhej diya gaya.
 8 disambar ko japani sena ne malaya prayadweep par hamalaa kar diya jiske rakshakon main 9waan or 11waan bhartiya infantry divijan, 12waan bhartiya infantry brigade or III bhartiya saindal main imperial sarvice trups kii kai swatantra batalian or unit shaamil thi. 11wein bhartiya divijan ne 11 se 13 disambar par jitra kii ladaai, 30 disambar se 2 janvari tak compar kii ladaai or 6 se 8 janvari 1942 tak slim nadi kii ladaai main yuddh kiya. janvari 1942 main inke sudrudhikaran ke liye 44wein bhartiya infantry brigade or 45wein bhartiya infantry brigade ko bheja gaya tha. 45wein brigade ne 14 se 22 janvari tak muaar kii ladaai main yuddh kiya or ladaai ke ant main is brigade ke 4000 logon main se keval 800 log hi jivit bache the.
 9wein or 11wein bhartiya divijanon par kabza karne ke saath 31 janvari se 15 farvari tak chalane vaali singapore kii ladaai kaa ant hua jisamen 12wein, 44wein or 45wein brigade or 55000 bhartiya sainikon ko yuddh main bandi bana liya gaya tha.. singapore kii ladaai main bhartiya uniton ne bukit timah kii ladaai or pasir punjang kii ladaai main yuddh kiya.
 usee samay 1941 ke vasant ke mausam main 9wein divijan ko malaya ke sudrudhikaran ke liye bheja gaya or ek infantry brigade ko burma ke sudrudhikaran ke liye bahja gaya jiske baad usee varsh baad main ek duusare brigade ko bheja gaya. 8 disambar ko japani sena ne siam se burma par hamalaa kar diya. july 1942 main antim british or bhartiya sainikon ne burma se bhaag kar bharat laut gaye.
 billin nadi kii ladaai farvari 1942 main 17wein bhartiya infantry divijan dwaara ladi gai thi. 17wein divijan ne do dinon kii nikat-quarter jangal ladaai main billin nadi par japaniyon ko roke rakhaa. japaniyon ne chakkar main daal dene vaali ranneeti apanaai or ant main gheraabandi ke falswaroop unhen peeche hatana padaa. andhere kii aad main divijan alag ho gaya or sittang pul kii taraf dhul bhare raste se 30 mile peeche hatana shuru kar diya. sittang pul kii ladaai ke baad 17wein divijan ko apane adhikansh top, vaahan or anya baari upkaran ganvaane pade. isaki paidal sena main 3484 sainik the jo isaki sthapana se 40 pratishat adhik tha haalanki ladaai shuru hone se pehle isaki shakti pehle se hi kam thi. 17wein divijan ke bache khuche sainikon or madhya purv vahaan pahunche 7wein british bakhtarband brigade dwaara march main pegu kii ladaai ladi gai. yenangyong tel kshetron ke niyantran ke liye 7wein bakhtarband brigade, 48wein bhartiya infantry brigade or pratham burma divijan ke bich april main yenangyong kii ladaai chhid gai. is ladaai main japaniyon ko baari nuksaan uthaanaa padaa lekin mitra raashtra kii sena tel kshetron par kabza karne ke liye kaaphi kamjor thi or unhen uttar kii taraf peeche hatana padaa. monsoon ke kaaran alag-thalag padane se thik pehle may main ve sahi salaamat bharat laut gaye. mohan singh ne pratham bhartiya rashtriya thalsena ke rup main malaya ke abhiyaan ke dauraan bandi banaae gaye yaa singapore main hathiyaar daalane vaale yuddh main bandi 40000 bhartiya kaidiyon main se lagbhag 12000 kaidiyon kaa netritv kiya jo disambar 1942 main bhang ho gaya.
 disambar 1942 main shuru hone vaale arakaan abhiyaan kii shuruyaat us samay ek taatkaalik gathan ke rup main 14wein bhartiya infantry divijan dwaara kii gai thi jo vifal rahi. ausat british or bhartiya sainikon ko jangal main ladane ke liye sahi dhang se prashikshit nahin kiya gaya tha or iske saath-saath baar-baar kii haar ne unka manobal tod diya. peeche ke kshetron main kharaab prashasan kii vajah se haalat or bigadati chali gai. hataahaton kii jagah lene ke liye anivaary rup se bheje gaye sahaayak sainikon main bhi kuch had tak sampoorn buniyadi prashikshan kaa abhaav dekha gaya. bhartiya sena kii hai kaman kii yogyata par bhi sawaal khadaa kiya gaya jiske falswaroop supreme alide commander south east asia cmand ke pad kaa nirmaan hua or army hai kaman ke kandhe par aatanrik suraksha or prashasan par dhyaan dene kaa kaam daal diya gaya. imphal ke dakshin main lagaataar gashti gatividhi or kam mahatvapurn ladaaiyaan chalati rahi lekin kisi bhi sena ke paas nirnaayak opareshnon ko anjaam dene ke liye sansaadhan nahin the. 17wein divijan ne imphal ke dakshin main tiddim nagar 100 mile ke aasapaas deraa daalaa jahaan 33wein japani divijan kii uniton ke saath isaki choti-moti jhadap hui. japaniyon ke kabje main chindwin nadi par kaleva bandargah se ek chota or aasaan aapurti line thi or 1942 ke zyaadaatar samay tak or 1943 tak upree hisse par unka kabza tha.
 ek simit sambhddha akraman ke baad farvari main admin box kii ladaai divijan, 36waan british infantry divijan) ladi gai. japaniyon ne 7wein divijan kii vibhinn linon main vyapak rup se ghuspaith kar liya tha or bina pataa chale ve uttar kii taraf chale gaye or kalapangine nadi ko paar kar liya or pashchim or dakshin main fail gaye or 7wein divijan ke mukhyalay par hamalaa kar diya. aage ke divijanon ko peeche hatane ke bajaay apni sthiti ko banaae rakhane or vahiin ade rahane kaa aadesh diya gaya jabaki arakshit divijanon ko unki madad ke liye aage badhane kaa hukum diya gaya. yuddh ke maidan main admin box kii ladaai bahut gambhir thi or japani golabari kii vajah se bheed bhari raksha sena kii baari kshati hui or do baar gola barood main aag lag gaya. haalanki rakshakon ke baahar nikalne kii sabhi koshishon ko 25wein draguns kii tinkon dwaara naakaam kar diya gaya. haalanki mitra raashtra ke hataahaton kii sankhya japaniyon se adhik thi lekin phir bhi japaniyon ko apane kai jakhmi sainikon ko marane ke liye chhod dena padaa. burma abhiyaan main pehali baar japaniyon kii ranneeti kaa muqabla kiya gaya tha fir unhen unke khilaaf istemaal kiya gaya tha or british or bhartiya sainikon ne ek bade japani hamale ko naakaam kar diya tha.
 imphal kii ladaai or sangashaak kii ladaai march se july 1944 tak uttar-purv bharat ke manipur rajya kii rajdhani imphal shahar ke aasapaas ke kshetra main hui thi. japani sena ne imphal main mitra raashtra kii sena ko nasht karne kii koshish kii or bharat par hamalaa kiya lekin unhen baari nuksaan ke saath burma lautne ke liye majaboor kar diya gaya.
 kohima kii ladaai japani you go akraman ke liye ek mode sabit hui. japaniyon ne kohima rij par kabza karne kii koshish kii jo imphal main pramukh british or bhartiya sena kii aapurti ke liye istemaal kiye jane vaale sadak ke liye bahut myne rakhata tha. japaniyon ko unke kabje vaale morche se khadedane ke liye british or bhartiya sahaayta sena ne javaabi hamalaa kiya. japaniyon ne rij ko chhod diya lekin kohima-imphal sadak ko avaruddh karnaa jari rakhaa. 16 may se 22 june tak british or bhartiya sainikon ne peeche hat rahe japaniyon kaa peechha kiya or sadak ko phir se khol diya. 22 june ko is ladaai kaa ant ho gaya jab kohima or imphal se aage bad rahe british or bhartiya sainik milastone 109 par mili.
 janvari or march 1945 ke bich ladi gai meiktila or mandale kii ladaaiyaan burma abhiyaan kii charam seemaa par nirnaayak ladaaiyaan sabit hui. sainya prachaalan sambandhi mushkilon ke baavjood mitra rashtron ne madhya burma main bahut bade paimaane par bakhtarband or mashinikrut sena ko tainaat karne main kamyaabi hasil kii or hawaii varchasv ko bhi apane kabje main rakhaa. in ladaaiyon ke dauraan burma main tainaat zyaadaatar japani sena ko nasht kar diya gaya jisase mitra raashtra ko baad main rajdhani rangoon or bahut kam sangathit virodh ke saath desh ke adhikansh hisse par phir se kabza karne main aasaani hui.
 ramari dweep kii ladaai janvari or farvari 1945 ke dauraan chah saptaah tak burma abhiyaan ke dakshini morche par XV bhartiya saindal 1944-45 ke hisse ke rup main ladi gai. 1942 main teji se aage bad rahi shahi japani sena ne abhiyaan ke aarambhik charnon main shesh dakshini burma ke saath burma tat se kuch dur sthit ramari dweep par kabza kar liya. janvari 1945 main mitra raashtra ramari or iske padosi kshetra cheduba ko phir se hasil karne ke liye hamalaa karne main sakasham the or ve us par samudr aapurti airbase bananaa chaahate the.
 oparation drakula or eliphant point kii ladaai kaa naam british or bhartiya sena dwaara rangoon kii ek hawaii or jalathal hamale ke liye diya gaya tha. jab is hamale kii shuruyaat kii gai thi tab shahi japani sena ne pehle se shahar ko chhod diya tha.
 janvari 1945 main 3 commando brigade ke saath 25wein bhartiya infantry divijan ne dakshin purv asia main pehali baar bahut bade paimaane par jalathal oparation main bhaag liya, akyab dweep ke uttari taton par utarane ke liye unhen chaar mile chaude maayu eschuary ke paar le jaaya gaya or uske agle saptaah unhone myrbaav or ruyava par kabza kar liya. april 1945 main akraman landing bhoomika ke liye chune jane par is divijan ko malaya par akraman karne ke liye oparation jipper kii taiyaari ke liye dakshin bharat bula liya gaya. haalanki us samay dushmani band ho gai thi lekin phir bhi oparation ko yojanabaddh tareeke se aage badhaayaa gaya or 9 sitambar ko malaya main sabase pehle 23wein or 25wein divijan ko utaara gaya or uske baad unhone japani sena ke aatmasamarpan ko sweekaar kiya.
 oparation tideres kii shuruyaat tab hui jab sainikon ko 21 agast ko singapore ke liye trinkomali or rangoon se ravaanaa kiya gaya. yah bedaa 4 sitambar 1945 ko singapore pahunchaa or japani sainikon ne 12 sitambar 1945 ko admiral lord louis mountbeton, supreme alide commander south east asia cmand ke saamne aadhikarik rup se singapore main aatmasamarpan kar diya.
 japaniyon ke aatmasamarpan ke baad kuch divijanon ko japaniyon ke hathiyaar chin lene or sthaneey sarkaar kii madad karne ke liye bheja gaya. 7wein divijan ne thailand kii taraf kadam badhaayaa jahaan isane japani sena ko nirstra kiya or yuddh main bandi banaae gaye mitra raashtra ke sainikon ko aaazaad karaayaa or unhen swadesh bhej diya. 20wein divijan ko desh ke dakshini bhaag par kabza karne ke liye indo china bheja gaya. vahaan viet minh ke saath kai ladaaiyaan ladi gai jo aazaadee paane par amada the. 23wein divijan ko java bheja gaya jahaan yuddh ke samaapan par dach aupniveshik shashan or swadhinata sangraamon ke bich kaaphi avyavashtha or vivaad utpann hua.
 shaayad dwitiya vishwa yuddh ke dauraan bhartiya sena kii kisi bhi unit kii sabase asaamaanya tainaati 1940 main hui thi jab bhartiya sena seva saindal kii chaar khachchar companiyon ne frans main british abhiyaan bal ko shaamil hona padaa or unhen may 1940 main biief ke shesh sainikon ke saath dankirk se khaded diya gaya or unhen july 1942 main ingalind main hi deraa daalana padaa.
 mitra rashtron kii sena ne 9 sitambar 1943 ko italy main kadam rakhaa or is abhiyaan main chauthaa, 8waan, 10waan divijan or 43waan swatantra gorkha infantry brigade sab shaamil the. oktober 1943 main adriatic morche par ladane vaala 8waan bhartiya divijan barbara line par pahunchaa jisase november ke armbh main sambandh-viched ho gaya tha. 8wein divijan ne german rakshaatmak bernahard line par kiye gaye hamale kaa netritv kiya, sangro nadi ko paar kiya or thik paskara tak pahunch gaya jahaan aathvin sena vasant main behatar mausam ke aane kaa intjaar kar rahi thi. 
 chauthe bhartiya divijan ne monte kisino kii duusari ladaai main bhaag liya. aathvin sena ke morche par 11 may ko monte kisino kii antim chauthi ladaai main XIII saindal ne chauthe british infantry divijan or aathven bhartiya divijan dwaara rapido kii crossing par do baar jamkar muqabla kiya. 18 may tak germanon ko apni agali line tak peeche hatana padaa.
 apenins ke shikhar sammelan ke saath yudd ke antim charnon main gothic line ne raksha kii antim pramukh line kaa nirmaan kiya. agast main gamano kii ladaai main adriatic or central apenin morche par gothic line se sampark tut gaya tha. 18 sitambar ko XIII saindal ke morche kii daayin taraf 5veen sena kii sudur rhite wing or trek rahit maidan main ladane vaale 8wein bhartiya divijan ne femina morta kii oonchaaiyon par kabza kar liya or 6wein british bakhtarband divijan ne forli jane vaale root 67 par san godenjo paas par kabza kar liya tha. 5 oktober ko british X saindal se british V saindal main roopantarit hone vaale 10wein bhartiya divijan ne pahadiyon main fiumisino nadi ke upree hisse ko paar kar liya tha or nadi ke german rakshaatmak line par deraa jamaaye german tenth army uniton ko bologna kii taraf peeche hatane ke liye majaboor kar diya tha.monte kisino kii antim ladaai main rapido ko paar karne ke dauraan nibhaai gai bhoomika ke badale main 8wein divijan ko 1945 ke vasant ke mausam main kiye gaye akraman main rakshaatmak surangon or aage-peeche ke banksron se bhare hue senio ke us paar jane kii mahatvapurn bhoomika nibhaane kaa avasar mila. 29 april 1945 ko germanon ne aatmasamarpan karne ke ek samjhaute par hastakshar kiya or 2 may ko aupchaarik rup se italy main dushmani samaapt ho gai.
 germanon kii vaapasi ke baad desh ko sthir karne ke liye 24 oktober 1944 ko chauthe bhartiya infantry divijan ko jahaaj se yunaan bheja gaya. vyapak rup se faile teen kshetron main failane ke liye chauthe divijan ke liye yojana kii aavashyaktaa thi. diviginal sainik tukadiyon vaale 7wein bhartiya brigade ko unani macedonia, thress or thesli abantit kiya gaya or unhen yugoslavia or bulgaria kii seemaa par najar rakhane kaa nirdesh diya gaya. 11waan bhartiya brigade pashchimi yunaan or ionian dwipon ke nagaron kii morchabandi karegaa. 5waan bhartiya brigade agian kshetra or cycleads par kabza karegaa or us dweep main dushmano kii morche ko barbaad karke kreet kii taraf aage badhegaa.
 3 disambar ko unani sarkaar ke ielees sadasyon ne istipha de diya. ek aam hadtaal kii ghoshnaa kii gai or police ne pradarshnakariyon par goli chalaai. italy main chauthe british infantry divijan or 46wein british infantry divijanon ko yunaan ke liye ravaanaa hone kaa aadesh diya gaya. 15 janvari ko athens main ek sangharsh viraam sampann ho chukaa tha jisaki sharton ke tahat ielees ne rajdhani or salonika se peeche hatane or gramin ghaney kshetron par kabza karne kaa faisla kiya. chhitput ghatnaon ko chhodkar yunaan main is sangharsh viraam ke opareshnon kaa ant hua.
 14wein bhartiya infantry divijan or 39wein bhartiya infantry divijan ko 1943 main prashikshan sanrachanaon main badal diya gaya or ve yuddh ke ant tak bharat main bane rahe. sirf bharat main apni seva pradaan karne vaale anya uniton main 32waan bhartiya bakhtarband divijan or 43waan bhartiya bakhtarband divijan shaamil tha jise 1943 main 44wein bhartiya hawaii divijan ke rup main badale jane se pehle uskaa gathan kabhi puraa nahin hua. assam aadhaarit 21wein bhartiya infantry divijan ko bhi 1944 main 44wein hawaii divijan kaa nirmaan karne ke liye tod diya gaya. 34wein bhartiya infantry divijan ne ceylone ke liye morchebandi kii or yuddh ke dauraan vahiin bana rahaa lekin 1945 main unhen bhang kar diya gaya or uske baad se unki sakriya seva kabhin nahin dikhaai di.
 bhartiya karmiyon ko apni veerta ke liye 4000 puraskaar or 31 victoria cross praapt hue. victoria cross sabase ooncha sainya padak he jise rashtramandal deshon or purv british samrajya pradeshon kii hathiyaarband sena ke sadasyon ko "dushman ke saamne" apni veerta kaa pradarshan karne ke liye pradaan kiya jaataa he yaa kiya jaataa rahaa he. victoria cross 
  ke liye pradaan kiya jaataa he.
 bhartiya sena ke nimnlikhit sadasyon ko dwitiya vishwa yuddh main victoria cross pradaan kiya gaya tha;
 jorge cross victoria cross kaa praturup he or nagarikon ke saath-saath karyrat sainya karmiyon ke liye sabase ooncha veerta puraskaar he jinka saamana dushmano se na hua ho yaa jiske liye vishuddh rup se aam taur par sainya sammaan pradaan nahin kiya jaataa. bhartiya sena ke nimnlikhit sadasyon ko dwitiya vishwa yuddh main jorge cross se sammanit kiya gaya tha;
 dwitiya vishwa yuddh main lagbhag 36000 bhartiya sainikon ko apni jaan se haath dhonaa padaa or lagbhag 34354 sainik ghayal hue or 67340 yuddh main bandi bana liye gaye. dwitiya vishwa yuddh main bhartiya sena ne british bhartiya sena ke rup main antim baar yuddh kiya tha, kyonki uske baad 1947 main bharat aaazaad ho gaya or uskaa vibhaajan kar diya gaya. vibhaajan ke baad british bhartiya sena ko nai bhartiya sena or pakistani sena main vibhajit kar diya gaya. 3 june 1947 ko british sarkaar ne is upmahadweep ko bharat or pakistan ke rup main vibhajit karne kii yojana kii ghoshnaa kii. 30 june 1947 ko sashastr balon ke vibhaajan kii prakriya par sahmati vyakt kii gai. field marshall cloud auchinlek, bharat ke tatkaaleen commander-in-chif, ko uniton, storon ityadi ke sahaj vibhaajan ko sunishchit karne ke liye supreme commander banaaya gaya. 1 july 1947 ko ghoshnaa kii gai ki 15 agast 1947 tak donon deshon ke sashast balon kaa niyantran unke swayan ke haathon main saunp diya jaayegaa.
 saanchaa:Indian Divisions in World War II
