 gana yah mul main vaidic shabd tha. vahaan 'ganpati' or 'gananaanganpati' ye prayog aae hai. is shabd kaa sidhaa arth samooh tha. devgan, rishigan pitrugan-in samast padon main yahi arth abhipreshit he.
 vaidic manyata ke anusaar sristi mul main avyakt strot se pravrutt hui he. vah ek tha, us ek kaa bahudhaa bhav yaa gana rup main aana hi vishwa he. sristirachana ke liye ganatatv kii anivaary aavashyaktaa he. nanaatv se hi jagat banataa he. bahudhaa, naanaa, gana in sabakaa lakshya arth ek hi tha. vaidic sristividya ke anusaar moolbhoot ek praan sarvapratham tha, vah ganpati kaha gaya. usee se praanon ke anek rup pravrutt hue jo rishi, pitar, dev kahe gaye. ye hi kai prakaar ke gana he. jo moolbhoot ganpati tha vahi puraana kii bhashaa main ganesh kaha jaataa he. shuddh vigyaan kii paribhaasha main use hi samshti kahenge. usase jin anek vyashti bhaavon kaa janm hota he, uski sangya gana he. ganpati yaa ganesh ko mahattatatv bhi kehete hai. jo nishkalarup se sarvavyaapak ho vahi ganpati he. uskaa khand bhav main aana yaa pruthak pruthak rup grahan karnaa ganabhaav kii sristi he. samshti or vyashti donon ek duusare se avinabhoot yaa mili hue rahete he. yahi santati sambandh ganesh ke sund se ingit hota he. hathi kaa mastak mahat yaa mahaan kaa pratik he or ankhu yaa chuha parthit vyashti padaarthon yaa kendron kaa pratik he. vahi puraana kii bhashaa main ganpati kaa pashu he. vastut: ganpati tatv moolbhoot rudra kaa hi rup he. jise mahaan kaha jaataa he uski sangya samudr bhi thi. use hi puraanon ne ekarnav kaha he. vah som kaa samudr tha or usee tatv ke ganabhaavon kaa janm hota he. som kaa hi vaidic pratik madhu yaa apup tha, usee kaa puranic yaa lokgat pratik modak he jo ganpati ko priy kaha jaataa he. yahi gana or ganpati kii mul kalpana thi.
 ganon ke swami ganesh hai or unke pradhan virbhadra jo saptamatrikaa murtiyon kii pankti ke ant main dand dhaaran kar khadey hote hai. shiv ke anant gana hai jinke vaaman tathaa vicitra swaroopon kaa guptakaleen kala main paryaapt akalan hua he. khoh se praapt or elahabaad ke sangrahalay main surakshit sthool vaaman ganon kii aparimit sankhya he. vikrut rupadharigan patticoon par utaachit hai. paramparayaa shiv kii baraat main in aprakritik rupadhari ganon kaa vishesh mahatv mana jaataa he.
