 baagh ek vanya jeev he or saamanyataur par maanvon par hamalaa nahin karata he. baagh dwaara maanav bhakshan kii ghatnaye aam taur par usee halaat main hoti he jab baagh vanya praaniyo kaa shikaar karne main asamarth ho jaay is paristhiti main bhi aam taur par baagh paaltu pashuo ke shikaar tak hi simit rahata he lekin is dauraan use yadi manushya ke shikaar kaa aasaan avasar praapt ho jaay to fir baagh aksar keval manushya ke shikaar kaa aadi ho jaataa he. aisi dasha main baaghon ko narbhakshi yaa aadamkhor kii sangya dete hai. 
 baagh ko aarambh se hi ek vishisht saamaajik sthiti praapt rahi he. visheshtaur par iske nidar swabhaav or rajasi deal-doll ke kaaran ise sheersh vancharon main gina jaataa he. jahaan ek ore manushya ne sadaa se baagh ko veerta or devatv ke bhav se dekha he vahi baaghon ne bhi manushya ko sadaiv apni prakritik bhojan shrinkhalaa se pare ek jeev ke taur par rakhaa he. aisa nahin he ki manushya or baaghon ke bich takaraav nahin hota aayaa he par yah takaraav vishesh paristhitiyon main hi hota he. amuman yah takaraav donon ke achaanak saamne aa jane par hi hota he or is takaraav kaa ghaatak parinaam saamne aane par bhi adhikansh ghatnaon main baagh manushya ko ghayal yaa uske sharir ko kshatvikshat karke chhod detaa he.
 lokmanas main baaghon ke bare main anek kiwandantiyaan prasiddh hai. baagh ke sharir ke vibhinn ango, asthiyon, daaton or khaal se sambandhit vibhinn bhrantiyaan bhi prachlit hai. vibhinn lok saahitiyon or janajatiyon main baagh ko devtaa ke rup main nirupit kiya gaya he or isaki puja bhi hoti he.
 aadamkhor baaghon kaa vyavhaar bahut kuch unke swabhaav par nirbhar karata he par har ek serial killer kii tarah ve bhi ek nishchit pattern main hi hatyaein karte hai. visheshgyon or van vibhaag ke record ke anusaar kabhi kabhi narbhakshi baaghon ke vyavhaaron main ek visheshta dekhne ko milti he. bandipur jangal kaa narbhakshi baagh adhikanshtah baiylgaadee chalko ko hi apana nishaanaa banaata tha isi tarah dak ranro par bhi unki ghanti kii vishesh aawaaj ke kaaran aadamkhor baagh apana shikaar bana lete the. koderma kaa narbhakshi baagh lakdi kaatane kii aawaaj se aakarshith hokar lakadhaaron par hamalaa kar dete tha. narbhakshi baagh aamtaur par bagal se yaa peeche se hamalaa karte he or shikaar ke paas palatwaar karne kaa koi mauka nahin hota he.
 baaghon ke narbhakshi vyavhaar unka saamaanya vyavhaar nahin he. iske liye mukhya rup se vanya sthanon main anuchit or andhadhundh maanviya dakhal jimmedaar he. jangal kaa pratishat teji se kam ho rahaa he or baaghon ke prakritik awaas par maanav dakhsandaji kii babbti ja rahi he. aisi sthiti main baagh apane bhojan or nivas ke liye apane prakritik nivas or swabhaav kaa parityag kar ke maanviya seemaa main chale aate hai. maanav rakt kaa swaad chakhne ke baad saamaanya taur par baagh ise pasand karne lagate hai or apane aadat main shumaar kar lete hai. iske alaava kisi bimaari se peedit hone par yaa boodhaa or ashakt hone par jab baagh teji se bhaag kar shikaar nahin kar pate tab unke narbhakshi banane kii sambhaavnaaen bad jaati hai. jab koi baagh narbhakshi ghoshit kar diya jaataa he to maanvon kii suraksha ko dhyaan main rakhte hue use maar diya jaataa he yaa behosh kar ke pakad liya jaataa he or phir use kisi chidyaghar main rakhte hai. 
