 kuchipudi andhra pradesh, bharat kii prasiddh nrity style he. yah puure dakshin bharat main mashhoor he. is nrity kaa naam krishna jile ke divi taluk main sthit kuchipudi gaanv ke upar padaa, jahaan ke rahane vaale brahman is paaramparik nrity kaa abhyaas karte the. parampara ke anusaar kuchipudi nrity mulat: keval purushon dwaara kiya jaataa tha or vah bhi keval brahman samudaay ke purushon dwaara. ye brahman parivaar kuchipudi ke bhagwatthalu kehalaate the. kuchipudi ke bhagwatthalu brahmanon kaa pehla samooh 1502 isvi ke aasapaas nirmit kiya gaya tha. unke kaarykram devataaon ko samarpit kiye jate the.prachlit kathaon ke anusaar kuchipudi nrity ko punarparibhaashit karne kaa kaary siddhendra yogi naamak ek krishna-bhakt sant ne kiya tha.
 kuchipudi ke pandrah brahman pariwaron ne paanch shatabdiyon se adhik samay tak parampara ko aage badhaayaa he. pratishthit guru jaise vedantam lakshmi narayan, chintaa krishna murti or tadepalli peraaya ne mahilaon ko isamen shaamil kar nrity ko or samrudh banaaya he. dow weymapati chinna satyam ne isamen kai nrity naatikaaon ko joda or kai ekal pradarshnon kii nrity sanrachana taiyaar kii or is prakaar nrity rup ke kshitij ko vyapak banaaya. yah parampara tab se mahaan bani hui he jab purush hi mahilaon kaa abhinay karte the or ab mahilaayein purushon kaa abhinay karne lagi hai.
 nrity kaa pradarshan ek khaas paramparaagat tareeke se hota he. manch par paramparaagat pujan ke pashchaat prayek kalakaar manch par pravesh karata he or ek khaas layaaddh rachana dharu ke dwaara apana paatr-parichay detaa he. paatro ke parichay or naatak kaa mood set ho jane ke baad mukhya natya armbh hota he. nrity ke saath karnataka sangeet main nibaddh geet mrudangam, vaayalin, baansuri or tamboora ityadi vaadyayantron ke saath nrity main sahyogi bhoomika nibhaataa he or kathanak ko bhi aage badhaane main sahaayak hota he. nartakon dwaara pahane jane vaale aabhushan paramparaagat hote hai jinhen ek khaas kism kii halaki lakdi burugu se nirmit kiye jane kii parampara lagbhag satrahavin sadi se chali aa rahi he.
 bharat muni, jinhone natya shaastra kii rachana kii, is prakaar ke nrity ke kai pahaluon kii vyakhya prastut karte hai. baad main koi 13veen sadi ke dauraan siddhendra yogi ne ise ek alag vishisht style kaa rup pradaan kiya. mana jaataa he ki ve naatyashaastra main paarangat the or kuch khaas naatyashastreey tatwon ko chun kar is nrity ke rup main samyojit kiya. unhone parijataharanam naamak natyavali kii rachana kii.
 kuchipudi nartak chapal or drut gati se yukt, ek khaas vartulata liye kram main bhangimaaon kaa anukram prastut karte hai or is nrity main pad-sanchaalan main udaan kii prachur maatra hoti he jiske kaaran iske pradarshan main ek vishisht garima or layaatmakataa kaa sannivesh hota he. karnataka sangeet ke saath prastut kiya jane vaala yah nrity kai drushtiyon se bharatnatyam ke saath samaantaayen rakhata he. ekal prasuti main kuchipudi main jatiswaram or tilaanaa kaa sannivesh hota he jabaki iske nritym praaroop main kai sangitabaddh rachanaaon dwaara bhakt ke bhagwaan main leen ho jane kii abhipsa kaa pradarshan hota he. iske ek khaas praaroop tarangam main nartki thali, jisamen do deepak jal rahe hote hai, ke kinaaron par nrity karti he or saath hi haathon main ek jalpaatr kindi ko bhi santulit rakhti he.
 nrity kii vartmaan style kuch maanak granthon par aadhaarit he. inamen sabase pramukh he - nandikeshwar rachit "abhinay darpan" or "bhartarnav".
