 saanchaa:LeftlegendsAzcA:LeftlegendsAzcA:LeftlegendsAzcA:LeftlegendsAzcA:LeftlegendsAzcA:LeftlegendsAzcA:LeftlegendsAzcA:Leftlegend
 garbhavsthabhrun yaa garbh kaa garbha sthaan se bhrun jeevanakshmata prapti jivit rahane main sakasham ho, baahar nikalnaa yaa jabaran nikaalnaa garbhpaat kehalaata he. ek garbhpaat sahaj rup se ho saktaa he, jis sthiti main ise aksar garbh vifaltaa kaha jaataa he. yah jaanboojhkar kiya ja saktaa he jis ke kaaran ise kritrim garbhpaat ke rup main janaa jaataa he. shabd garbhpaat sabase saamanytah maanav garbhadhaaran ke kritrim garbhpaat ko sanderbhit karata he. bhrun ke apane dam par jivit rahane main sakasham ho paane ke baad samaan prakriya ko chikitsakeey rup se ek "garbhavastha kii der se samaapti" ke rup main janaa jaataa he.
 aadhunik ayurvigyaan main kritrim garbhpaat ke liye dawaaon yaa shalya chikitsa paddatiyon kaa upyog karti he. mefapristone or prostaglandin do aisi davaayen hai jo pehali timahi main shalya chikitsa paddatiyon ke jitani hi prabhavi hai. haalanki dawaaon kaa prayog duusari timahi main prabhavi ho saktaa he, shalya chikitsa paddatiyon se dushprabhav hone kaa kam jokhim pratit hota he. garbhanirodh, jisamen goli or antargarbhashayi upkaran shaamil he, garbhpaat ke turant baad shuru kiya ja saktaa he. jab sthaneey kanoon dwaara anumati di gai ho toviksit duniya main dawa main sabase surakshit prakriyaaon ke bich#surakshit| rahane kaa garbhpaat kaa ek lanbaa itihaas rahaa he. saral garbhpaat se na to dirghakaalik maansik swasthya yaa shaareerik swasthya kii samasyaayen hoti hai. vishwa swasth sanghathinushansa karata he ki surakshit or kanoonee garbhpaat kaa yah samaan str vishwa str par sabhi mahilaon ke liye uplabdh ho. haalanki, vishwa str par prati varsh asurakshit garbhpaat ke kaaran lagbhag 47,000 matra mrityu hoti hai or 50 lakh aspataal main daakhile hote hai.
 har saal vishwa str par anumaanit 4 karod 40 lakh garbhpaat kiye jate hai, jinamein se aadhe se thode kam asurakshit rup se karaae jate hai. 2003 or 2008 ke bich garbhpaat kii daron main bahut kam badlaav aayaa he, jabaki pichley dashak main parivaar niyojan or garbhanirodh ke sambandh main shiksha tak pahunch behatar hone se yah kam hote rahe hai. 2008 ke anusaar, vishwa ke chaalis pratishat mahilaon ko kanoonee kritrim garbhpaat tak "kaaran ke sambandh main bina kisi pratibandh ke" tak pahunch thi. lekin, garbhavastha kii avadhi ke anusaar isaki kuch simaaen hai.
 kritrim garbhpaat kaa lanbaa itihaas he. inhen vibhinn tareekon se nishpadit kiya jaataa he, jisamen herbal dawaaen, tej upkarnon ke prayog,shaareerik aghat or pracheen samay se anya paaramparik tareekon kaa upyog shaamil he. garbhpaat se sambandhit kanoon, ki kitne samay main ve nishpadit kiye jate hai, or unke saanskrithik or dharmik sthiti ke anusaar duniya bhar main bahut kuch bhinnata hoti he. kuch sandarbhon main, garbhpaat vishisht paristhitiyon jaisecotumbik vyabhichaar, balaatkaar, bhrun ke saath samasyaayein, yaa saamaajik aarthik karkon yaa maa ke swasthya ke liye jokhim ke aadhaar par kanuunan vaid he. vishwa ke kai hisson main naitik, garbhpaat ke naitik, or kanoonee muddon par pramukh rup se saarvajanik vivaad hota he. jo log garbhpaat ke viruddh hai, ve aam taur par yah kehete hai ki bhrun yaa garbh ek insaan he jise jivan ke adhikaar praapt he or ve garbhpaat kii tulana hatya se kar sakate hai. jo log garbhpaat adhikaron kaa samarthan karte hai, ve ek mahila ke apane sharir se sambandhit maamalon ko tay karne ke adhikaar ko mahatv dete hai or saath hi saath aam taur par maanavadhikaron par jor dete hai.
