 rashtri chitra or murti ajaayabaghar yaan trinidad ajaayabaghar madrid, spain ke konvento de laa trinidad kaalsaja main sthit ek ajaayabaghar tha. isaki sthapana 1837 main hooi or 1872 main isko khatm kar diya gaya or isaki kalakritiyon ko praado ajaayabaghar main bhej diya gaya.
 
 La Fuente de la Gracia, de la escuela de Jan van Eyck .
 La Virgen con el Niño, Petrus Christus, Monasterio de Nuestra Señora del Risco, Amavida, Ávila.
 La Virgen de los Reyes Católicos, Maestro de la Virgen de los Reyes Católicos, Real Monasterio de Santo Tomás de Ávila.
 Tríptico: Busto de Cristo, San Juan Bautista y San Pedro. Cerrado: San Juan Evangelista y Santa Columba .
 Auto de Fe presidido por Santo Domingo de Guzmán, tabla pintada por Pedro Berruguete para el Real Monasterio de Santo Tomás de Ávila y adquirida para el Museo en 1867.
 Santa Ana, el Niño Jesús y la Virgen, c. 1528, de Ambrosius Benson .
 Presentación de Jesús en el Templo, Maestro de la Sisla, Monasterio de Santa María de Sisla, Toledo.
 La Anunciación, Juan Correa de Vivar, Monasterio de San Jerónimo de Guisando .
 Pentecostés, obra de El Greco procedente del retablo de doña María de Aragón .
 Bodegón de caza, hortalizas y frutas, de Juan Sánchez Cotán, que perteneció a la colección del infante don Sebastián Gabriel.
 Adoración de los Reyes Magos, 1612 - 1614, de Maíno, procedente del Retablo de las cuatro Pascuas de la iglesia de San Pedro Mártir de Toledo.
 Bodegón de frutas y hortalizas .
 San Jacobo de la Marca, de Francisco de Zurbarán .
 La Virgen con el Niño .
 El triunfo de San Agustín, una de las obras más destacadas de la producción de Claudio Coello .
 Magdalena penitente, de Pedro de Mena.
 Autorretrato de Goya, obra adquirida en 1866.
