 aaj ke samay main tanaav logon ke liye bahut hi saamaanya anubhav ban chukaa he, jo ki adhisankhya daihik or manovaigyanik pratikriyaaon dwaara vyakt hota he. tanaav kii paaramparik paribhaasha daihik pratikriya par kendrit he. hens style ne 'tanaav' shabd ko khoja or isaki paribhaasha sharir kii kisi bhi aavashyaktaa ke aadhaar par anishchit pratikriya ke rup main kii. hens style kii paribhaasha kaa aadhaar daihik he or yah hormones kii kriyaaon ko adhik mahatv detii he, jo adrinal or anya granthiyon dwaara sravit hote hai.
 style ne do prakaar ke tanaavon kii sankalpana kii-
 tanaav par naveen upaagam vyakti ko uplabdh samyoji sansaadhaanon ke sambandh main sthiti ke moolyankan evam vyakhya kii bhoomika par kendrit he. moolyankan or samaayojan kii anyonyashrith prakriyaayen vyakti ke vaataavaran evam uske anukulan ke bich sambandh nirdhaaran karti he. anukulan vah prakriya he jis ke dwaara vyakti daihik, manovaigyanik or saamaajik hit ke ishtatam str ko banaae rakhane ke liye apane aasapaas kii sthitiyaan evam vaataavaran ko vyavasthit karata he.
 vaataavaran kii koi ghatana yaa koi baat jo tanaav utpann kar sakati he use 'tanaav kaa kaarak' kaha jaataa he jaise bahut zyada kaarybhaar, bukamp se hui tabaahi ityadi. tanaav ke karkon ko vyapak rup se nimnlikhit virgon main vyavasthit kiya ja saktaa he.
 tanaav ke karkon ke prati hamaari pratikriyaaon ko nune samvednaa se lekar gambheer vyavhaaraatmak parivartanon kii vyapak shreniyon main vibhajit kiya ja saktaa he. ye pratikriyaayein nimnlikhit virgon main shreneebadv kii gai hai :-
 jab koi vyakti apane lakshya ko praapt karne main rukaawaton kaa saamana karata he to vah tanavagrast ho jaataa he. yah aksar vyakti main dwandv or niraashaa kii bhaavana paidaa karata he. prabal niraashaa milane ke kaaran yah dwandv or bhi tanaavpurn ho jaataa he. aamtaur par vyakti dwandv main tab pad jaataa he jab vah paraspar virdohi sthiti kaa saamana karata he. uddeshy or paristhiti ke swaroop par nirbhar vyakti jivan main teen prakaar ke dvandvon kaa saamana karata he.
 prastaav-prastaav dwandv : is tarah kaa dwandv tab utpann hota he jab kisi vyakti ko do yaa adhik vaanchit uddeshyon main se chunaav karnaa padataa he. is tarah ke dwandv main donon hi lakshyon kii prapti kii chahat hoti he. udhaaharan ke liye, ek hi din main do vivaahon ke nimantran main se kisi ek kaa chunaav karnaa.
 parihaar-prastaav dwandv : is tarah kaa dwandv tab utpann hota he jab kisi vyakti ko do yaa adhik avaanchit lakshyon main chunaav karnaa padataa he. is tarah ke dwandv ko aksar 'ek taraf kuan or duusari taraf khai' vaali sthiti kaha jaataa he. jaise ki kam shaikshik yogyata vaale yuva ko yaa to berogari kaa saamana karnaa padegaa yaa phir bahut hi kam aay kii anchaahi naukari ko sweekaar karnaa padegaa. is tarah kaa dwandv bahut hi gambheer saamanjasy kii samasyaayein utpann karata he, kyonki dwandv kaa samaadhaan karne par bhi chaiyn kii bajaay niraashaa hi utpann hogi.
 prastaav-parihaar dwandv : is tarah ke dwandv main kisi vyakti main samaan uddeshy kaa chunaav karne evam use nakaarne donon ke prati prabal rujhaan hota he. jaise ki ek yuva saamaajik or suraksha kaarnon se vivaah karnaa chahta he lekin usee sthiti main vah vivaah kii jimmedaariyon or nijee swatantraaa ke khatm ho jane kaa bhay bhi rakhata he. aise dwandv kaa samaadhaan lakshya ke kuch nakraatmak or sakaraatmak pahaluon ko sweekrut karne se hi sambhav he.
 bahusankhyak vikalpon ke hone ke kaaran kabhi-kabhi prastaav-parihaar dwandv ko "mishrit-anugrah" dvandvon ke sandarbh main bhi dekha jaataa he.
 kuntha : kuntha ek prayogtmak avasthaa he jo ki kuch kaarnon ke parinamswaroop hoti he jaise
 avrodh va baadhaaen bhautik evam saamaajik donon prakaar kii ho sakati hai or ye vyakti main niraashaa yaa kuntha kaa bhav utpann karti hai. is main durghatana, aswasth antarvaiyaktik sambandh, priy kii mrityu ho janaa. vyaktigat abhilakshan jaise shaareerik viklaangata, apurna yogyata or aatmanushasan kaa abhaav bhi kuntha kii jad he. kuch saadhaaran kunthaayen hai jo aksar kuch nishchit mushkilon kaa kaaran ban jaati he. inamen vaanchit lakshya kii prapti main vilamb, sansaadhaanon kaa abhaav, asafalataa, haani, akelaapan or nirarthakta sammilit he.
