 richard "rik" stangal ek america sampadak, patrkaar or lekhak tathaa time patrika ke 16wein prabandh sampadak hai. haalanki ve time ke liye apane kaam ke liye sabase prasiddh hai, unhone mandela kii aatmakatha ke sambandh main nelson mandela ke saath sahyog sahit kai pustakon kii rachana kii he. 2006 main time ke prabandh sampadak kaa pad sanbhaalane ke purv, stangal naishanal constitution centre ke adhyaksh evam mukhya kaaryakari adhikari the.
 stangal kaa janm or paalan-poshan neuyork main hua. ve princeton vishvavidhyalay main shaamil hue or 1975 ke naishanal invitesan toornament main princeton tigers basketbaal dal kii taraf se khel main hissaa liya. unhone 1977 main princeton megna kam loud se snaatak kii pariksha uteern kii. college ke baad, unhone rods chaatravrutti praapt kii evam christ carch, oxford main angreji tathaa itihaas kaa adhyayan karne ke liye england kii yatra kii. 
 stangal 1981 main time main shaamil hue or unhone or 1980 ke aarambhik evam madhya dashak ke dauraan patrika main apana yogadan kiya jisamen dakshin africa ke sambandh main lekh shaamil the, jo ki unhone rolling stone patrika ke liye bhi banaae the. ve time ke ek varisht lekhak evam nibandhkaar bane, jinhone 1988 or 1996 ke raashtrapati chunaav ke abhiyaanon ke liye bhi kaam kiya.
 time ke liye kaam karne ke samay, stangal ne da neuyorker, da new republic, spi evam new york times ke liye bhi lekhan kiya evam ve doordarshan par ek vivaran prasarak ke rup main dikhaai die, yahaan tak ki unhone indisijan ’92, evam neuyork main 1992 kii kamedi central kawarej of da democratic kanvension in new york main bhi apana yogadan diya. aadharaswaroop ek patrkaar ke rup main apane anubhav kaa upyog kar, 1998 main stangal ne princeton main "raajnneeti or press" se sambandhit ek paathyakram kaa adhyaapan bhi kiya. ve emesanbisi ke mul yogadanakartaaon main se ek the.
 stangal ne 2000 ke raashtrapati chunaav main loktantric ummidavaar ke rup main asafal rup se namakan karne vaale bill bradli ke liye ek varisht salaahkaar evam mukhya bhashaa lekhak banane ke liye 1999 main time chhod diya.
 stangal 2000 main time main waapas laut aae or unhone Time.com ke prabandh sampadak kaa padbhaar grahan kiya. jaisaa ki may 2000 main time inkorporate ke dwaara ghoshnaa kii gai, stangal ne richard dancan kii jagah par vah pad bhaar grahan kiya evam unhone samachar kii vistrut soochna evam sampadakeey saamagree kii jimmedaariyaan sanbhali. baad main ve time main kai anya padon par bhi rahe, jisamen patrika ke rashtriya sampadak ke rup main ek avadhi shaamil thi.
 stangal 1 march 2004 ko philadelphia ke naishanal constitution centre, ek sangrahalay tathaa shiksha centre ke adhyaksh evam mukhya kaaryakari adhikari bane. unhone joseph em. torasella ke sthaan par centre ke mukhya kaaryakari adhikari kaa pad grahan karne ke liye farvari 2004 main time ke rashtriya sampadak kaa pad chhod diya. yahaan unki bhoomika centre kii chhavi ko sudhaarna, isaki akshay nidhi main vruddhi karnaa evam paryatakon kii sankhyaon main vruddhi laane kii thi. constitution centre main, stangal peter jenings santhaan, patrakaron ke liye sanvaidhanik prashikshan pradaan kii jane vaali sanstha, constitution hai, itihaas evam prashasan main abhiruchi rakhane vaale chaatro kii ek charter sanstha; greeshmakaleen shikshak santhaan kii shuruuaat karne ke liye uttaradaayi the evam unhone santhaan ko swatantraaa padak dilaayaa.
 2006 main stangal pun: time main waapas laute, is baar patrika ke prabandh sampadak ke rup main. niyukti kii ghoshnaa 17 may 2006 ko time inkorporate ke sampadak pramukh, jon hue ke dwaara kii gai or unhone us samay apana 83waan varsh bitaa rahi patrika ke 16wein prabandh sampadak ke rup main aadhikarik rup se 17 may 2006 ko kaarybhaar grahan kiya. prabandh sampadak ke rup main apni bhoomika main, stangal duniya bhar main sabase badi patrikaon main se ek time patrika evam Time.com or saath hi saath time books or time for kids kaa prabandhan karte hai.
 prabandh sampadak ke rup main stangal dwaara ghoshit kii gai pratham pahal patrika ke vikray-sthal main uplabdh hone kii tithi badalakar shuukravaar kii gai, jo 2007 ke aarambh main shuru hui. iske baad stangal ne patrika ko ek nayaa graphy swaroop pradaan karne evam patrika kii saamagree main parivartan karne sambandhi ek mahatvakankshi yojana ko karyanvit kiya or unhone yah kaha ki ve patrika ko adhik chuninda bananaa evam ise "avichaarit jaankaree" ke bajaay "gyaan" kaa pratik bananaa chaahate the. unhone yuddh or raajnneeti se sambandhit jaankaree uplabdh karaane main vruddhi kii, jisane time ko adhik kendrit sampadakeey profile pradaan kiya. prabandh sampadak ke rup main apane pratham varsh ke dauraan, stangal ne "you" kaa chunaav time'sa dwaara ghoshit "varsh ke sarvshereshth vyakti" ke rup main kiya jo media kawarej evam vivaad kaa vishay tha. 2010 main, time ne ek anya saamaajik-media unmukhi "varsh ke sarvshereshth vyakti" ke rup main fasebuk ke sansthaapak mark zukerberg kaa chunaav kiya.
 2008 main, stangal ne times ke pratikatmak laal rang kii pattee ko apanaae jane ke samay se keval duusari baar badalane kii sweekruti di .paryaavaran par kendrit ek vishesh ank ke liye pattee ko badalakar hare rang kaa kar diya gaya.  aavaran prishth, jisamen do jima tasviir main jhande ko uthaae hue jo rogenthal kaa ek pratishthit parivartit rup shaamil tha  - ne ek ped ke sthaan par america jhande kaa prayog kiya - jisaki kuch anbhavi samoohon ne aalochana kii. saadrishy ko samajhaate hue, stangal ne apane vishvas ke bare main kaha ki "dwitiya vishwa yuddh kii taiyaari karne ke saath-saath bhoomandaleey tapakram vruddhi evam jalwaayu parivartan kaa saamana karne ke liye ek prayaas karne kii jarurat he. 
 stangal ke netritv main, time ne vishwa kii mahatvapurn ghatnaon kii suchanaaen pradaan kii he, jaise ki iske dwaara iraq yuddh kaa kawarej, jiskaa varnan ve ek sampadakeey main logon ko "munh na modane" kii yaad dilaneevam 2008 ke raashtrapati pad sambandhi abhiyaan ke liye karte hai. is chunaav ke baad, times ke aavaran prishth par 2008 main obama kii 14veen baar upasthiti ke kaaran stangal dwaara nirvaachit-raashtrapati baraak obama ko "varsh kaa sarvshereshth vyakti" chunaa gaya.stangal time'sa ke liye sampadakeey likhte hai, jisamen 2010 kaa ek lekh shaamil he jo time ke aavaran prishth par ek 18 varshiya afgani mahila kaa chithran karne ke liye unke upyog kii vyakhya karata he jiske naak evam kaan apane sasuraal ke logon ko chhodkar bhaag jane ke kaaran dand swaroop taliban dwaara kaat daale gaye the. disambar 2010 main time ke aavaran prishth kii ek katha ke liye, stangal ne vikiliks ke pravaktaa julian asanje se skyp par saakshaatkaar liya, jisamen asangi ne sanyukt rajya america kii videsh mantri hillari rodham clinton ko istipha dene ke liye kaha.
 november 2010 main neujviks 2010 ke "50 shaktishaalee vyaktiyon " kii suchi main stangal ko 41wein sthaan par rakhaa gaya.patrika kaa prachaar karne ke liye ve niyamit rup se kaaryakramon jaise ki sienen ke american morning evam emesanbisi ke morning zo main bhi upasthit hote hai.
 sitambar 2007 main, stangal ne "da cese for neshnal sarvice" naamak time kii ek aavaran katha likhi jisamen unhone yah tark diya ki saamudayik seva evam swechha se apni seva samarpit karne kii bhaavana main shaamil hone ke liye america ke nivaasiyon ko apane prayaason ko or badhaane kii jarurat he or raashtrapati pad ke ummidavaaron ko is mudde ko 2008 ke raashtrapati pad ke chunaav main sarvocch praathamikta deni chahie. is niabandh ke madhyam se, stangal rashtriya seva samoohon bi da change, city year, civik interprijej evam anya ke saath milakar sarvicenation, rashtriya seva evam swechha se apni seva samarpit karne kii bhaavana ke prati samarpit 100 se adhik sansthaaon ke sangh kaa nirmaan karne ke liye shaamil hue.
 sarvicenation ne ghoshnaa kii ki usne 11 sitambar 2008 ko neuyork shahar ke colombia vishvavidhyalay main rashtriya seva se sambandhit raashtrapati sambandhi manch main raashtrapati pad ke donon umidvaaron kaa bhaag lenaa sunishchit kiya tha. stangal ne, pibies patrkaar judi woodraf ke saath manch ke sah-madhyasth ke rup main kaary kiya or donon seenetteron, baraak obama va jon maiken ne colombia vishvavidhyalay main darshakon ke saamne pratyaksh rup se apni yojanaon evam rashtriya seva se sambandhit prashnon ke uttar die. 
 12 sitambar 2008 ko, neuyork main sarvicenation ke sammelan main caroline kennedy, seenetter hillari clinton, pratham mahila laura bush evam neuyork shahar ke meyar maaikel bloomberg ke saath-saath stangal vishesh vaktaa the. farvari 2009 main, stangal ne yushar remand, purv america seenetter haris vofford evam anya ke saath rashtriya seva ke mahatv sambandhi sanyukt rajya america ke sadan kii shiksha evam shram samiti ke samaksh gavaahi di jiske falswaroop edward kennedy sarv america act paarit hua. anya praavdhaanon main, bill ne greeshmakaleen seva kaarykram kii sthapana karne, americorps ke avasaron kii sankhya main vruddhi karne evam seva abhiyaan sambandhi ek rashtravyapee aahvaan taiyaar karne main sahaayta kii. 
 stangal varsh ke do sarvshereshth naagarik puraskaar paane vaale vyakti the jise 17 disambar 2010 ko naagarikta sambandhi vaarshik sammelan main pradaan kiya gaya. "america ke nivaasiyon kii seva karne ke avasaron ko badhaava dene evam uskaa vistaar karne ke prati unki patibaddhta" ke liye city year washington, di.si. dwaara unhen 2010 kaa lifetime idialism award se sammanit kiya gaya.
 stangal kai pustakon ke lekhak hai jinamein janvari van: van de, thri livs, e saooth african tun, gramin dakshin africa main teen purushon ke jivan ke bare main 1990 main prakashit ek cathetar sahitya rachana evam evam san 2000 main prakashit you aar tu kind: e brif history of flytteri, chapalusee kaa ek lokapriy itihaas, shaamil hai. sabase haal main prakashit unki pustak kaa naam mandelaj ve: fiftine lemons on life, lav and courage he jise march, 2010 main prakashit kiya gaya evam jo nelson mandela ke saath stangal kii vyaktigat baatcheet par aadhaarit he. is pustak ko raashtrapati bill clinton, deepak chopra evam harvard ke henry louis gates junior se prashansa praapt hui he.
 vah pustak jiske liye stangal nelson mandela ke saath sahyog ke liye sabase adhik prasiddh hai vah he mandela kii aatmakatha, long walk tu freedom . 1992 main unhone africa rashtriya congress dwaara ek upyukt lekhak ke rup main sweekrut kiye jane par prakaashak little, brown ke saath pustak ke sambandh main kaam karne ke liye anyaarth lekhan sambandhi ek samjhauta kiya. pustak 1995 main prakashit hui or financial times dwaara uski prashansa kii gai, jisane kaha: "unke sahyog ne nishchit rup se 20veen shatabdi kii mahaan aatmakathaaon main se ek ko janm diya". baad main stangal ne 1996 ke vruttchitr mandela ke sah-nirmaataa ke rup main kaary kiya jise academy puraskaar ke liye namankit kiya gaya.
 stangal kaa vivaah dakshin africa kii nivasee mairi faif se hua. unke do bete hai. donon ek-duusare se us samay mili jab stangal dakshin africa main nelson mandela kii aatmakatha par kaam kar rahe the evam mandela unke sabase bade bete, gabriel ke guru hai.
