 yah mumbai kii upnagareey railway he. ise mumbai main local train bhi kaha jaataa he.
  mumbai upnagareey railway  pranali, jo mumbai main lok parivahan pranali kaa bhaag he, sarkari bhartiya rail kii do mandaleey bhujaaon, pashchim railway va madhya railway dwaara sanchalit hai. is pranali main, 6.1 million yatriyon ko pratidin yatayaat uplabdh hota he. is prakaar, yah bhartiya rail kii dainik yatri kshamta kaa bhaar uthaati he. yah vishwa kii sarvaadhik yatri ghanatv vaali upnagareey rail seva he. in margon par chalane vaali railgadiyon ko sthaneey logon dwaara praayah local kaha jaataa he.bhartiya rail evam mumbai upnagareey railway, donon hi, angrezon dwaara bharat main april 1853 main banavaayi gayi pratham railway ke ankur kii shakhaaen hai. yah asia kii pracheenatam railway pranali he. pratham rail mumbai se thane tak 34 kimi kii duuri tak chali thi. bombai railway itihaas samooh is line ko railway dharohar ghoshit karaane kii disha main nirantar prayasarat he.
 464 kimi ke maarg par faili, upnagareey seva 1500volt di.si./ 25000 ki.volt. e.si kii shiropari vidyut power supplai par chaalit he. upnagareey sevaayen elactrical multiple unit yaa i.em.you. dwaara chaalit hai. 171 rek jinamein 9-car tathaa 12-car kaa samooh he, 2342 train sevaayen chalaane ke kaam aatin hai, jo ki kul milakar, 6.94 million yatriyon ko pratidin laati-lejaatin hai.
 do mandaleey railway, madhya rail evam pashchim rail, milakar mumbai upnagareey railway tantra chalaati hai. vartmaan main madhya rail evam pashchim rail, donon hi par teevr maarg, lambi duriyon tathaa malgadiyon ke liye baante jate hai.
 pashchim rail ke do maarg, charchgettarminus se pashchimi tat ke samanaantar uttarvarti dahanu road tak jate hai. in pathon ko aam taur par western line kaha jaataa he. aisa isaliye, kyonki, yah pashchim railway kii sampatti he, va us hi ke dwaara chaalit bhi he. charchget se viraar tak i.em.you. chalati hai. viraar se aage dahanu tak menline EMU tathaa ingine se chaalit shatal aati jaati hai. mumbai central evam kandiwali main car-shed hai. EMU sudhaar va marammat kaaryshaala, mahalakshami main he. charchget se viraar, va viraar se dahanu kii duuri lagbhag baraabar hi he, kintu charchget se viraar tak 28 stesan hai, jabaki uske baad 6 stesan maatr hai, kyonki viraar ke baad, shahar kii seemaa lagbhag samaapt ho jaati he. 
 is maarg ke mukhya stesan hai: charchget, mumbai central, dadar, bandra, andheri, boriwali, mira road, bhayandar, vasai, viraar. pashchim rail ke bede main, 1.5ke.ve.di.si. se chaalit i.em.you. hai, saath hi dwi-karant evam disht dhara ) se chaalit gaadiyaan hai. i.em.you 9-car va 12-car kii banaavat main hai, va teevr tathaa mandra bhed se hai. mand gaadiyaan, sabhi steshnon par rukatin hai, vahiin teevr gaadiyaan mukhya steshnon par hi rukatin hai. teevr gaadiyaan lambi yatra ke liye behatar hai. gaadiyaan praayah mukhya steshnon se hi armbh va samaapt hotin hai. 
  in trainon ke steshnon ke liye naamon ke laghurup prayog kiye jate hai. ve is prakaar hai:
 pashchim rail par steshnon kii suchi: 
 mumbai kii central line main teen mukhya path hai, jo ki upnagareey satellite kasbon main jate jate bant jate hai. do path central railway par chhatrapati shivaji terminus se kalyaan tak jate hai, jahaan ve kalyaan –kasaara main purvottar ko; evam kalyaan–karjaat–khopoli dakshin-purv ko bant jate hai. yah donon mukhya path main-line banaate hai. inke bede main di.si. tathaa asi/disi shakti ke i.em.you. hai. is line par pradhan car-shed hai kurlaa evam kalva par. yahaan upnagareey seva hetu teevr evam mand local uplabdh hote hai. mand local sabhi steshnon par rukati he, jabaki teevr lokar ke holt bykula, dadar, kurla, ghatkoper, vikharoli, bhandup, mulund, thane, dombhivli, evam kalyaan par hi rukati hai. kalyaan ke baad chalane vaali sabhi sevaayen keval mand hotin hai, atev ve sabhi steshnon par rukatin hai.madhya rail deazal multiple unit bhi sanchalit karata he, jo madhya rail ke deeva jankshan se pashchim rail ke vasai road jankhshan, tathaa deeva jankhshan se roha, barasta panvel jaatin hai.
 gaadiyaan praayah mukhya steshnon se hi armbh hotin yaa samaapt hotin hai. inke armbh yaa samaapti ke liye prayog hue steshnon ke naam ke laghurup nimnanusaar he:
 * C stands for Kurla. Lokmanya Tilak Terminus  is a train terminus for some out-station passenger/express trains.
 
 mote aksharon main teevr gaadi kaa stop he
 Within Greater mumbai: charchget, marine lines, charani road, Grant road, mumbai central, Mahalaxmi, loar parel, Elphinstone road, dadar, Matunga road, mahim jankshan, bandra, khaar road, santakruge, viley parley, andheri, jogeshwari,ram mandir, goregaanv, malad, kandiwali, borivali, dahisar
 Outside Greater mumbai: Mira road, Bhayandar, Naigaon, Vasai road, Nala Sopara, Virar, Vaitarna, Saphale, Kelve road, Palghar, Umroli, Boisar, Vangaon, dahanu road
 In tabular format as per order of occurrence
 A new station between goregaanv and jogeshwari, namely Oshiwara, will be functional soon.
 Within Greater mumbai: Chhatrapati Shivaji Terminus ), Masjid Bunder, Sandhurst road, Byculla, Chinchpokli, Currey road, Parel, dadar, Matunga, Sion, Kurla, Vidyavihar, Ghatkopar, Vikhroli, Kanjurmarg, Bhandup, Nahur, Mulund, Thane
 Outside Greater mumbai: Kalwa, Mumbra, Diwa, Dombivli, Thakurli, kalyaan
 kalyaan, Thane, dadar are important stops for outstation trains.
 At kalyaan, the route splits up into two sections.
 Within Greater mumbai: Chhatrapati Shivaji Terminus, Masjid, Sandhurst road, Dockyard road, Reay road, Cotton Green, Sewri, Wadala road
 Diwa, Kopar, Bhiwandi, kharambav, Kaman, Juchandra, Vasai road
 chhatrapati shivaji terminus · masjid · sandherst road · dockyard road · riye road · coton green · severy 
 wadala road · guru teg bahadur nagar · chuunaabhatti · kurlaa · tilak nagar · chembur · govendi · maanghurd · washi · sanpada · juinagar · nerul · siwoods · si.bi.di belapur · khargar · maansarovar · khandeshwar · panvel 
 ahmedabad metro* · kolkata metro · guwahati metro*bangaleru metro† · bangaleru monorol* · bhopal metro* · chandigarh metro* · chennai metro · chennai monorol* · jaipur metro · dilli metro · gudgaanv metro* · hyderabad metro* · lakhanu metro* · kanpur metro* · kochi metro* · kolkata el.aar.tii.es* · kolkata monorol * · mumbai metro† · mumbai monorol† · pune metro* · scybs metro† · patna metro*
 kolkata upnagareey railway · chennai upnagareey railway · chennai em.aar.tii.es · dilli upnagareey railway · bangaleru commuter rail* · hyderabad mmatis · mumbai upnagareey rail · pashchimi railway ucch coridor* · 
 ahmedabad bi.aar.tii.es · bangalore bi.aar.tii.es* · bhopal bi.aar.tii.es* · chennai bi.aar.tii.es* · chennai aar.bi.tii.dablue* · koimbatore bi.aar.tii.es* · dilli bi.aar.tii.es · hyderabad bi.aar.tii.es* · indaur bi.aar.tii.es* · madurai bi.aar.tii.es* · mumbai bi.aar.tii.es† · pune bi.aar.tii.es · rajkot bi.aar.tii.es† · vishakhapattanam bi.aar.tii.es* · 
 ucch-gati rail* · mumbai meglev* · 
 bandra-varli samudrasetu · bangaleru ucch tolave† · chennai ucch expresway* · chennai ech es si tii si† · hyderabad ucch expresway† · 
 
