 sharir ke liye aavashyak santulit aahaar lambe samay tak nahin milanaa hi kuposhan he. kuposhan ke kaaran bacchon or mahilaon kii rog pratirohak kshamta kam ho jaati he, jisase ve aasaani se kai tarah kii bimariyon ke shikaar ban jate hai. at: kuposhan kii jaankariyaan hona atyant jaruri he. kuposhan praaia: paryaapt santulit ahaar ke abhaav main hota he. bacchon or striyon ke adhikansh rogon kii jad main kuposhan hi hota he. striyon main raktaalpata yaa ghengha rog athwa bacchon main sookhaa rog yaa rataundhi or yahan tak ki andhatv bhi kuposhan ke hi dushprinaam hai. iske alaava aise pachaason rog hai jinka kaaran aparyaapt yaa asantulit bhojan hota he.
 yadi maanav sharir ko santulit aahaar ke jaruri tatva lambe samay na milen to nimnlikhit lakshan dikhte hai. jinase kuposhan kaa pataa chal jaataa he.
 1. sharir kii vruddhi ruknaa.
 2. mansapeshiyaan dhili hona athwa sikud janaa.
 3. jhurriyaan yukt pile rang kii twachaa.
 4. kaary karne par sheeghra thakaan aana.
 5. man main utsaah kaa abhaav chidchidapan tathaa ghabrahat hona.
 6. bal rukhe or chamak rahit hona.
 7. cheharaa kantiheen, ankhen dhansi hui tathaa unke chaaron ore kaala vrutt bananaa.
 8. sharir kaa vajan kam hona tathaa kamajori.
 9. neend tathaa pachan kriya kaa gadabad hona.
 10. haath pair patale or pet badha hona yaa sharir main sujan aana . doctor ko dikhalaanaa chahie. vah poshak tattvon kii kami kaa pataa lagaakar aavashyak davaaiyaan or khaane main sudhaar ke bare main batalaayegaa.
 viksit rashtron kii apeksha vikasshil deshon main kuposhan kii samasya vikaraal he. iskaa pramukh kaaran he garibi. dhan ke abhaav main garib log paryaapt, paushtik chijen jaise doodh, fal, ghi ityadi nahin kharid pate. kuch to keval anaaj se mushkil se pet bhar pate hai. lekin garibi ke saath hi ek bada kaaran agyanta tathaa nirakshartaa bhi he. adhikansh logon, visheshkar gaanv, dehaat main rahane vaale vyaktidhon ko santulit bhojan ke bare main jaankaree nahin hoti, is kaaran ve swayan apane bacchon ke bhojan main aavashyak vastuon kaa samavesh nahin karte, is kaaran ve swayan to is rog se grast hote hi hai saath hi apane parivaar ko bhi kuposhan kaa shikaar bana dete hai. inke alaava kuch or kaaran nimna hai-
 bharat main har teen garbhvatee mahilaon main se ek kuposhan kii shikaar hone ke kaaran khun kii kami arthath raktaalpata kii beemaari se grast ho jaati hai. hamaare samaaj main striyaan apane swayan ke khan-paan par dhyaan nahin deteen. jabaki garbhvatee striyon ko zyada paushtik bhojan kii aavashyaktaa hoti he. uchit poshan ke abhaav main garbhvatee matayen swayan to rog grast hoti hi hai saath hi hone vaale bachche ko bhi kamjor or rog grast banaati hai. aksar mahilaayein puure parivaar ko khilaakar swayan bachaa hua ruukhaa-sookhaa khaanaa khaati hai, jo unke liye aparyaapt hota he.
