 jab desh main kaary karanevaali janashakti adhik hoti he kintu kaam karne ke liye raji hote hue bhi bahuton ko prachlit mazdooree par kaary nahin miltaa, to us vishesh avasthaa ko 'berogari' kii sangya di jaati he. aise vyaktiyon kaa jo maansik evam shaareerik drushti se kaary karne ke yogya or icchhuk hai parantu jinhen prachlit mazdooree par kaary nahin miltaa, unhen 'bekaar' kaha jaataa he.
 mazdooree kii dar se taatpary prachlit mazdooree kii dar se he or mazdooree praapt karne kii ichha kaa arth prachlit mazdooree kii daron par kaary karne kii ichha he. yadi koi vyakti usee samay kaam karnaa chaahe jab prachlit mazdooree kii dar pandrah rupye pratidin ho or us samay kaam karne se inkaar kar de, jab prachlit mazdooree baarah rupye pratidin ho, aise vyakti ko bekaar athwa berogari kii avasthaa se trast nahin kaha ja saktaa. iske atirikt aise bhi vyakti ko bekaar athwa berogari se trast nahin kah sakate jo kaary to karnaa chahta he parantu beemaari ke kaaran kaary nahin kar paata. balak, rogi, vruddh tathaa asahaay logon ko "rojgaar ayogy" tathaa sadhu, pir, bhikhmange tathaa kaary na karanevaale jameendaar, samant aadi vyaktiyon ko parashrayi kaha ja saktaa he.
 berogari kaa astitv shram kii maang or uski aapurti ke bich sthir anupaat par nirbhar karata he. berogari ke do bhed hai - asantulanaatmak tathaa aichhik . asantulanaatmak berogari shram kii maang main parivartan ke kaaran hoti he. aichhik berogari kaa prabhaav us samay hota he jab majdoor apni vaastavik mazdooree main katautee ko sweekaar nahin karata. samagrat: berogari shram kii maang or purti ke bich asantulit sthiti kaa pratifal he.
 professor je.em. keens "anaichhik berogari" ko bhi berogari kaa bhed maanate hai. "anaichhik berogari" kii paribhaasha karte hue unhone likhaa he - 
 yadi koi vyakti kisi utpaadak vyavsaay main kaary karata he to iskaa yah arth nahin he ki vah bekaar nahin he. aise vyaktiyon ko purnroopen rojgaar main laga hua nahin mana jaataa jo aanshik rup se hi kaary main lage hai athwa ucch kaary kii kshamta rakhte hue bhi nimna prakaar ke laabhakaari vyavsaayon main kaary karte hai.
 san 1919 i. main antarrashtriya shramsammelan ke washington adhiveshan ne berogari abhismay sambandhi ek prastaav sweekaar kiya tha jisamen kaha gaya tha ki kendriya satta ke niyantran main prayek desh main sarkari kaamdilaau abhikaran sthapit kiye jaaen. san 1931 i. main bharat rajkeey shram ke ayog ne berogari kii samasya par vichaar kiya or nishkarsh rup main kaha ki berogari kii samasya vikat rup dhaaran kar chuki he. yadhyapi bharat ne antarrashtriya shramsangh kaa "berogari sambandhi" samjhauta san 1921 i. main sweekaar kar liya tha parantu iske karyanvayan main use do dashak se bhi adhik kaa samay lag gaya.
 san 1935 ke government of india act main berogari prantiy vishay ke rup main grahan kii gai. parantu dwitiya mahayuddh samaapt hone ke baad yuddhrat tathaa factoriyon main kaam karanevaale kamgaaron ko phir se kaam par lagane kii samasya uth khadi hui. 1942-1944 main desh ke vibhinn bhaagon main kaamdilaau karyaalay khole gaye parantu kaamdilaau karyaalayon kii vyavastha ke bare main kendrikaran tathaa samanvay kaa anubhav kiya gaya. at: ek punarvaas tathaa niyojan nideshaalay kii sthapana kii gai he.ham ye roak sakate hai.
