 murtipuja kaa shabdic arth he- murti kii puja karnaa. iskaa vyapak arth he- kisi murti, chitra, pratimaa yaa pratik par shraddha rakhana.
 shraddha yaa puja ke vichaaron ko darshane ke liye kisi bhi iken yaa chhavi ke istemaal ke virodh ko aniconism kaha jaataa he. puja ke pratik ke rup main murtiyon or chhaviyon ko nasht karnaa iconoklasem kaha jaataa he, or yah dharmik samoohon ke bich hinsa ke saath rahaa he, jo murti puja ko manaa karte hai or jinhone puja ke liye chinh, chitra or murtiyon ko sweekaar kiya he. murti puja kii paribhaasha main abraham ke dharmon main ek chunauteepurn vishay rahaa he, kuch musalamaanon ne cross ke isai upyog ko messiah ke pratik ke rup main or kuch charchon main madonna ke rup main murtipuja ke rup main mana he. 
 dharmon ke itihaas ko murtipuja ke aaropon or asweekaaron ke saath chihnit kiya gaya he. in aaropon ne pratimaaon or chhaviyon ko pratikatmakataa se rahit mana he. vaikalpik rup se, murtipuja kaa vishay kai dharmon yaa vibhinn dharmon ke mulyon ke bich asahmati kaa strot rahaa he, is dharna ke saath ki apane swayan ke dharmik prathaon ke chinhon main sarthak pratikatmakataa he, jabaki kisi anya vyakti kii alag-alag dharmik prathaen nahin hai
 hindu dharm main, ek pratik, chitra, murti yaa murti ko murti yaa pratimaa kaha jaataa he.  vaishnavvaad, shaiva dharm, shaktvaad or smritivad jaise pramukh hindu paramparaayen murti kaa upyog karne kii krupa karti hai. in paramparaon kaa suzav he ki samay ko samarpit karnaa or manviki yaa gaiyr-maanavkrishnik chihnon ke madhyam se aadhyatmikta par dhyaan dena aasaan he. shloke 12.5 main ek hindu shaastra bhagavad gita he, jisamen kaha gaya he ki keval kuch hi samay or man main avinashi purna nirpeksh brahm par vichaar karne or thik karne ke liye, or gunon, gunon or pahaluon par dhyaan dena bahut aasaan he. manushya kii indriyon, bhaawanaaon or dil ke madhyam se, bhagwaan kaa ek prakat pratinidhitiv, kyonki manushya ke swaabhaavik rup se tarika he. 
 hindu dharm main ek murti, jinian fowilor kehete hai - bhartiya dharmon par vishesh dharmik adhyayanon ke ek professor hai, vah khud bhagwaan nahin hai, yah "bhagwaan kii chhavi" he or is prakaar pratik or pratinidhitiv he. ek murti ek rup or abhivyakti he, jiskaa arth niraakaar nirpeksh he. is prakaar murti kii murti ke rup main ek shabdic anuwaad galat he, jab murti ko apane aap main andhvishwasi ant ke rup main samajha jaataa he. jaise vyakti kii tasviir asli vyakti nahin he, ek murti hindu dharm main ek chhavi he, lekin asli cheez nahin he, lekin donon hi maamalon main chhavi darshakon ko bhaavnaatmak or vaastavik mulya ke bare main yaad karti he. jab koi vyakti murti kii puja karata he, to ise devtaa kii saar yaa aatma kii abhivyakti mana jaataa he, bhakt ke aadhyatmik vichaaron or jaruraton ko iske madhyam se dhyanit kiya jaataa he, phir bhi hindu dharm main brahm kaha jaataa he - param vaastaviktaa kaa vichaar nahin he yah. 
 bhagwaan ke saath pyaar ke gahare or nijee bandhan kii kheti par kendrit bhakthi prathaon ko aksar ek yaa ek se adhik murti ke saath vyakt kiya jaataa he or isamen vyaktigat yaa saamudayik bhajan, jap yaa gayan shaamil hai. bhakton ke adhinium, vishesh rup se pramukh mandiron main, murti ko shraddhey atithi kii abhivyakti ke rup main vyavhaar karne ke liye sanrachit kiya gaya he, or dainik dincharya main subah murti jaagrit ho sakati he or yah sunishchit kar saktaa he ki yah "dhoyaa gaya, kapade pahane, or maala. " 
 vaishnavvaad main, murti ke liye ek mandir kaa nirmaan bhakthi kaa kaary mana jaataa he, lekin gaiyr-murti pratikwaad bhi aam he, jahaan sugandhit tulsi paudhe yaa saligram vishnu main aadhyatmikta kaa ek aadhikarik anusmarak he. hindu dharm kii shaiva dharm parampara main, shiv ko ek mardaana murti yaa ardh purush aadhe mahila ardhanarishwar rup ke rup main prastut kiya ja saktaa he, jo ki ling-yoni rup main aainkan main hota he. murti se jude puja rasmen, ek pyaare mehmaan ke liye pracheen saanskrithik prathaon ke anuroop hai, or murti kaa swaagat kiya jaataa he, unka dhyaan rakhaa jaataa he, or phir sevanivrutt hone kaa anurodh karata he. 
 christopher jon fuller kaa kahana he ki hindu dharm main ek chhavi ko devtaa ke saath nahin samajhaayaa ja saktaa he or puja kaa uddeshy divya he, jisaki shakti chhavi ke andar he, or chhavi swayan kii puja kaa uddeshy nahin he, hinduon kaa maananaa ​​he ki sab kuch puja ke yogya he divya urja hoti he. murtiyon na to yadrichhik hai or na hi andhvishwasi vastuon kaa iraadaa karti hai, balki inhen ambeded pratikatmakataa or aaikenographic niyamon ke saath dizin kiya gaya he, jo style, anupaat, rang, chhaviyon kii prakruti, unki mudra or devataaon se sambandhit kinvadantiyon ko set karata he.  vasusu upanishad ne kaha he ki murti kala kaa uddeshy ek paramatma param sarvocch siddhant par vichaar karne ke liye prerit karata he. yah paath jodta he :
 chhaviyon ke chintan se prasannataa, prasannataa se, vishwaas se, drudh bhakthi se, is prakaar kii bhakthi ke madhyam se udai ho jaataa he ki ucch samaj jo ki moksh kaa shahi maarg he. chhaviyon ke maargdarshan ke bina, bhakt kaa dimag ashtray ja saktaa he or galat kalpanaaon kaa nirmaan kar saktaa he. chhaviyaan juthi kalpanaaon ko dur karti hai. rishiyon ke dimag main he, jo prakat kiye gaye sabhi roopon kii sristi kii samaj ko samajhane kii takat rakhte hai. ve apane alag-alag paatro, divine or amanviya, rachanaatmak or vinaashkari shaktiyon ko apane shaashvat antahkriya main dekhte hai. yah rishi kii drushti he, jo saarvbhaumik sangharsh main brahmadia shaktiyon ke vishaal naatak kii he, jo sthaapak ne unke kaam ke liye vishay-vishay bana diya.
 - pipalada, vasusutta upanidad, elice boner at al dwaara parichay. arya samaaj or satyamahima dharm jaise aupniveshik british yug ke dauraan sthapit kuch hindu andolanon ne murtipuja ko asweekaar kar diya
 erik reinders ke anusaar, chinh or murtipuja apane baad ke itihaas main buddha dharm kaa ek abhinn ang rahaa he. buddha, korea se vietnam, thailand se tibet, madhya asia or dakshin asia main mandiron or murtiyon, vediyaan or pattharon kaa nirmaan, tabeezon ke avshesh, dharmik anushthanon kii chhaviyaan hai. buddha kii pratimaa yaa avshesh sabhi buddha paramparaon main paae jate hai, lekin ve tibeti buddha dharm main un devataaon or devi-devataaon ko bhi prastut karte hai.
 bhakthi thivda buddha dharm main ek aam pratha rahi he, jahaan buddha chihnon or samooh kii namaaz buddha chihnon or vishesh rup se buddha kii pratimaaon ke liye banaai jaati hai.  kairell varnor ne kaha ki bhakthi tharavadaa buddha dharm main ek mahatvapurn abhyaas he, or kehete hai, "isamen koi andeh nahin he ki buddha dharm main gahari bhakthi yaa bhakthi / bhitti maujuud he or yah shuruaati dinon main shuru hui"
 peter harvey ke anusaar - buddha adhyayan ke ek professor, buddha murtipuja or murti puja uttar pashchimi bhartiya upmahadweep main or buddha silk road vyapaariyon ke saath madhya asia main faili hui he. vibhinn bhartiya vanshon ke hindu shaskaon ne buddha dharm or hindu dharm ko chauthi se lekar 9veen shatabdi tak sangrakshit kiya, buddha chihnon or gupha mandiron jaise ajintha gufaaen or ellora gufaaen, jisamen buddha kii murtiyon thim. 10 veen shatabdi se, muslim tarse dwaara dakshin asia ke uttar-pashchimi hisson main chaape jane vaale harvey bataate hai, murti puja ke liye unke dharmik naapsandtha ko dekhte hue buddha murtiyon ko nasht kar diya. is pratik chinh ko buddha dharm se joda gaya tha, bharat main is yug ke islamic granthon ko buddha ke rup main sabhi murtiyon ko bulaayaa gaya tha. 17 veen shatabdi ke dauraan gupha mandiron main murtiyon kii apavitrataa jari rahati he, geri malandra kahati he, "hindu or buddha mandiron ke graphic, maanavkrishna pratimaa"  ke aparaadh se.
 purv asia or dakshin purv asia main, buddha mandiron main pratik or pavitra vastuon kii sahaayta se puja aitihaasik rahi he. udhaaharan ke liye, japani buddha dharm main butsu buddha kii puja karne ke liye abhinn ang hai, or aisi murti puja, jise kisi kii buddha prakruti ko saakaar karne kii prakriya kaa hissaa mana jaataa he. yah prakriya dhyaan se adhik he, isamen paaramparik rup se buddha padri dwaara sahaayta praapt bhakthi anushthanon shaamil hai. ye prathaen korea or china main bhi milti hai
