 Karate, ipie: /kəˈrɑːtiː/) eukyuu dweep samooh main viksit ek yudhkala he jo ab okinawa, japan main he. iskaa vikaas deshi yuddh paddati se hua tha jise chini cempo kehete hanokinvaan karate kaa itihaas karate ek prahaar kala he jisamen mukkebaaji, paad prahaar or ghutana prahaar or mukt-hast praudyogiki jaise nif-hands ke rup main istemaal kiya jaataa he. kuch shaileo main grapeling, lox, atkav, thro or mahatvapurn binduon par prahaar karnaa sikhaaya jaataa he adhyay 9 main motobu-you or bujeican, do tii style ke saath grapeling or mahatvapurn binduon main prahaar takanic ko bataaya gaya he. prishth 165, seitoku higa: "ek prahaar ko nishprabhav karne ke liye mahatvapurn binduon par dabaav, kalai par pakad, grapeling, prahaar or paad prahaar kaa prayog ek saumy tarika he." ek karate abhyast karmi ko karateka kaha jaataa he.
 19 veen shatabdi main japan dwaara eucu samrajya ko milaane se pehle yahaan karate ko viksit kiya gaya tha. japani or eukuvansh ke bich saanskrithik aadan-pradaan ke samay ke dauraan 20veen shatabdi kii prarambh main ise japan kii mukhya bhoomi main shaamil kiya gaya tha. 1922 main japan ke shiksha mantralay ne gichin phunakosi ko karate ke pradarshan ke liye tokyo aamantrit kiya tha. 1924 main keio vishvavidhyalay ne pehla vishvavidhyalay karate club kii sthapana kii or 1932 tak pramukh japani vishvavidhyalayon main karate club khul chuke the.japani sanyavad ke is badhate yug main,< iskaa naam 唐手 se parivartan hua or se 空手 ho gaya - japani style main yuddh rup ko viksit karne kii japani abhilaashaa kaa sanket dene ke liye donon ko karate hi kaha gaya. dwitiya vishwa yuddh ke baad okinawa sanyukt rajya sainya kaa ek mahatvapurn sthaan ban gaya or vahaan tainaat sainikon ke bich karate lokapriy ban gaya.
 1960 or 1970 ke dashak kii filmon ke chalate marshall art kii lokapriyata main kaaphi ijapha hua or karate shabd kaa prayog sabhi prahaar-aadhaarit oriental marshall art kaa ullekh karne ke liye ek saamaanya tareeke kii shuruuaat kii gai. uske baad duniya bhar main karate skool khulne lage the or kam ruchi ke saath-saath jo art kaa gahan adhyayan karnaa chaahate the, donon kii aavashyaktaaon ko dhyaan main rakh kar skulon ko kholaa gaya.
 shotocon dojo ke mukhya prashikshak shigeru egaami ne kaha ki "videshi deshon main karate ke anuyaayi karate kaa anusaran keval ladaai ke takanic ke liye karte hai...film or televijan...karate ko ek rahasyamayi yuddh style ke rup main darshaya gaya he jisamen bataaya gaya he ki usamen ek ghunsa bhi chot yaa maut kaa kaaran banane main sakasham hota he... or maas media is chhadam kala ko vaastaviktaa se kahin dur le jaati he." shoshin nagamine ne kaha ki "karate ko, apane bheetar ke sangharsh ke rup main yaa ek jivan-bhar ke marathon ke rup main jise keval swa-anushaasan ke madhyam se jeeta ja saktaa he, kathin prashikshan or swayan ke rachanaatmak prayaas ko suvichaarit kiya ja saktaa he."
 kai abhyaasakartaaon ke liye karate ek gaharaa darshanik abhyaas he. karate- naitik siddhanton or uske anuyaayiyon ke liye aadhyatmik mahatv ko sikhaata he. gichin phunakosi ne apni aatmakatha karate-du: maai ve of life kaa sheershak karate adhyayan ke kayantarit prakruti ko manyata dene ke liye diya. vartmaan main karate kaa adhyayan aatm-purnataa ke liye, saanskrithik kaarnon ke liye, aatm-raksha ke liye or ek khel ke rup main kiya jaataa he. 2005 main, 117wein IOC kaa daawa he ki duniya bhar main karate ke 23 lakh abhyaskarmi hai
 karaate kii shuruuaat saadhaaran yuddh pranali ke rup main hui jise eukuvans ke pechin varg ke bich te ke rup main janaa jaataa he. 1372 main chuzen ke satto king dwaara china ke ming samrajya ke saath vyapaar sambandhon ko sthapit karne ke baad, china ke aagantuko dwaara eukyuu dweep samooh main vishesh kar ke phuzian praant main chini marshall art ke kuch roopon ko armbh kiya gaya tha. 1392 ke aas-paas chini pariwaron kii ek badi samooh saanskrithik aadan-pradaan ke liye okinawa sthanantarit hue, jahaan unhone kumemura kii samooh ko sthapit kiya or chini marshall art sahit chini art kii vistrut vividhta or vigyaan ke apane gyaan kaa aadan-pradaan kiya. 1429 main raja sho hashi dwaara okinawa kaa raajnneetik kendrikaran or shastr pratibandh lagane kii niti ko 1609 main shimaazu kabeeley ke akraman ke baad okinawa main lagu kiya gaya tha or okinawa main baad main nihathe muqabla takanic kaa vikaas hone kaa bhi kaaran tha.
 haalanki te kii kuch aupchaarik sheliyaan thi lekin iskaa paalan karne ke bajaae kai abhyasakarmiyon ke apane swayan kii paddatiyaan thi. motobu parivaar se ceikichi uhera dwaara motobu-you skool se uteern hona ek jivit udhaaharan he. karate ke purv sheliyaan, teen shaharon jahaan se unka vikaas hua tha, aksar shuri-te, naha-te or tomaari-te ke rup main samanyikrut kiya gaya tha. prayek kshetra or iske shikshakon kaa apana ek vishesh kaata, takanic or siddhant tha jo te ke sthaneey sanskaran ko dusron se alag karti thi.
 okinawan ke ucch virgon ke sadasyon ko raajnneetik or vyaavhaarik vishyon kaa adhyayan karne ke liye china ke liye niyamit rup se bheja jaataa tha. aanshik rup se is aadan-pradaan ke kaaran hi okinawan main mukt-hast chini vu shu kaa samavesh hua tha. phugian white kraine, five ancester or gengrou-kaan jaise paae gaye phuzian marshall arts ke kaaphi saadrishy paaramparik kaata karate tha. iske alaava dakshin purv asia ke - vishesh rup se sumatra java or melaka se bhi prabhavit tha. sai, tompha or nunachaaku jaise kai okinawan shastr kaa udbhav yahaan or dakshin purv asia ke aasapaas ho saktaa he.
 sakuukawa konga ne pugilism or staff ladaai kaa adhyayan china main kiya tha . 1806 main unhone shuri shahar main ek yuddh kala kaa shikshan shuru kiya jise ve "tudi sakuukawa" kehete the, jiskaa arth he "china hand kaa sakuukawa." "tudi" kala kaa yah pehla gyaat ullekh darj kiya gaya tha jise 唐 手 ke rup main likhaa gaya tha. 1820 ke dashak ke aas-paas sakuukawa ke sabase mahatvapurn chaatr matsumura socone ne te kaa mishran or shavalin kii shiksha di . baad main matsumura kii style shorin-you style main parivartit hui.
 matsumura ne apni is kala ko anyon ke bich itosu anko ko prashikshit kiya. matsumura se praapt prashikshan se itosu ne do roopon kaa roopantaran kiya. ye hai kusanku hai or chyang nen. isane ping'en rup kaa nirmaan kiya jo aarmabhik chaatro ke liye saral kata tha. 1901 main okinawa ke public skulon main karate shuru karne main itosu ne madad kii. in roopon ko praathmik vidhyalay str par bacchon ko sikhaaya jaataa tha. karate main itosu kaa prabhaav vyapak he. jin roopon ko isane nirmaan kiya tha vah lagbhag karate ke sabhi shaileyon main saamaanya hai. inke chaatr karate ke kuch prasiddh prashikshukon main se ek hai jisamen gichin phunakosi, kenva mabuni or motobu choki shaamil hai. kabhi-kabhi itosu ko aadhunik karate kaa pitamah ke rup main sanderbhit kiya jaataa he.
 1881 main you you ko ke sthapana jo baad main naha-te main parivartit hua, ke saath shikshan ke varshon baad higouna kenry china se laute the. unke chaatro main se ek chaatr goju-you, chojun miyagi kaa sansthaapak tha. chojun miyagi ne secco higa metoku yagi, miazato eichi or ceikichi toguchi or apane jivan ke ant main kaaphi thode samay ke liye enichi miyagi jaise prasiddh karateka kii shiksha di.
 karate ke te style ke aarmabhik teen shaileyon ke atirikt kambun uechi ek chauthaa okinawan style tha. 20 saal kii umr main ve japani sena main jabardastee bhartee hone se bachane ke liye china ke fuziyaan praant ke fuzu chale gaye the. vahaan par unhone shooshiva ke adheen adhyayan kiya. us samay main ve vahaan ke chini nanpa shorin-ken ke agrani hasti the. baad main unhone sanchin, siesan or sunsieriu kata ke aadhaar par uechi-you karate naamak swayan kii ek style kaa vikaas kiya, jo unhone china main siikhaa tha.
 shotoken karate ke sansthaapak gichin phunakosi, ko japan ke mukhya dwipon par karate kii shuruuaat or lokapriy banane kaa aamtaur par shrey diya jaataa he. vastav main kai okinawans shikshan sakriy the or isi liye ve bhi karate ke vikaas ke liye utana hi jimmedaar he. phunakosi asato anko or itosu anko donon ke chaatr the is avadhi ke dauraan pramukh shikshakon jo japan main karate ke prasar ko prabhavit kiya unamem kenva mabuni, chozun miyagi, motobu choki, canaken toyama or canbun uechi shaamil hai. is kshetra ke itihaas main yah ek kalahakaari samay tha. isamen 1872 main japan ke okinawan dweep samooh par kabja karnaa, pratham sino-japani yuddh, rushi-japani yuddh, korea par kabja or japani sanyavad kaa udai shaamil hai.
 us samay japan china par akraman kar rahaa tha or phunakosi ko pataa tha ki teng/china hand kii kala ko sweekaar nahin kiya jayega: is prakaar art kaa naam parivartan kar "ve of da amty hand" kiya gaya. du pratyay kaa taatpary karatedo he jo keval yuddh ke takneekee pahalu hi nahin hai balki ek aatm gyaan kaa tarika bhi he. japan main adhikansh prachlit marshall art kii tarah hi karate ne lagbhag 20veen sadi kii shuruyaat main apane rup jitsu se du rup main parivartan kiya. jaise eikingitsu se eikido, jujutsu se judo, kenjutsu se cando or iijutsu se ayido alag hai vaise hi "karate du" main "du " karate-jitsu se alag he.
 phunakosi ne kai kata or kala ke hi naam ko parivartit kar diya or aisa unhone japani budo sanghathan daai nipon butoku kaai dwaara karate ko sweekruti paane ke liye kiya. phunakosi ne kai kaata ko japani naam bhi diya tha. pinan ke paanch rup hien ke rup main janaa jaataa he, teen nienchi rup tekki ke rup main, siesan, hengetsu ke rup main, chinto, gankaku ke rup main, vanshu, ampy ke rup main janaa jaataa he or isi prakaar se. roopon main saamagree parivartan ke bajaae ye zyaadaatar raajnneetik parivartan kiya gaya he, haalanki phunakosi ne kuch is tarah ke parivartanon ko lagu kiya tha. phunakosi ne us samay ke okinawan karate ke do lokapriy shakhaon shorin-you or shorei-you main prashikshit kiya tha. japan main ve kendon se prabhavit the, dystensing or timming se sambandhit kuch tareekon ko apane style main shaamil kiya. ve hameshaa hi keval karate ke rup main jo sikhaate hai, use sanderbhit karte hai, lekin 1936 main unhone tokyo main dojo kaa nirmaan kiya or dojo ke baad jis style ko unhone peeche chhod diya use saadharantah shotoken kaha jaataa he.
 japan main karate kaa aadhunikeekaran or siddhantikaran main safed vardi jise kimono or dogi yaa keikogi - adhikanshtah karaategi kaha jaataa he- or rank vaale belt ko shaamil kiya gaya he. donon hi naye prakriyaayon kaa udbhav or lokapriy jigero kaano ke dwaara kiya gaya, jo judo ke sansthaapak or un vyaktiyon main se ek the jisase phunakosi ne karate ke vikaas main paraamarsh liya tha.
 1922 main heronori otsuka ne tokyo khel mahotsav main bhaag liya, jahaan unhone phunakosi kaa karate dekha . otsuka isse kaaphi prabhavit tha ki vah apane pravaas ke dauraan phunakosi kaa usne kai baar daura kiya. otsuka ke karate ko samajhane ke utsaah or drudh sankalp ko dekhakar phunakosi kaaphi prabhavit hue or use taalim dene ke liye taiyaar ho gaye. aagaamee varshon main otsuka ne marshall art choton ke saath nipatane ke liye ek chikitsa abhyaas kiya. marshall art main uske kaushal ke kaaran 30 varsh kii umr main hi vah shindo yoshin-you jujutsu kaa mukhya prashikshak bana or phunakosi ke dojo main sahaayak prashikshak.
 1929 tak otsuka kaa panjikaran japan marshall arts sangh ke ek sadsy ke rup main ho chukaa tha. is samay main okinawan karate keval kaata ke saath sambhddha tha. otsuka ne sochaa ki budo jisamen raksha or akraman par puraa dhyaan kendrit hota he, bhaavana kii kami he or vah kaata takanic jo yathartwaadee yuddh sthitiyon main kaam nahin aati he. usne dusron ke saath adhik jujharu shaileyon kaa bhi prayog kiya jaise judo, cando or eikido. usne okinawan karate ke vyaavhaarik or upyogi tatwon ke saath jujitsu or cando jisane karate main kumite ke janm se, yaa free fiting se hi netritv kiya tha, se parmparik japani marshall art takneekon ke saath mishran kiya. otsuko ne sochaa ki karate ke adhik gatisheel tareeko kaa prashikshan dene kii aavashyaktaa he or usne apane swayan kii karate style: vodo-you ko viksit karne par dhyaan kendrit karne ke liye phunakosi ko chhodane kaa faisla kiya. 1934 main vaado-you karate aadhikarik rup se ek swatantra style ke rup main pahachaanaa gaya tha. is manyata kaa arth tha ek purnakalik marshall kalakaar banane ke liye- otsuka kaa uske chikitsa abhyaas se prasthaan karnaa or apni jivan ke uddeshy ko purna karnaa.
 unhen renshi-go rank se sammanit karne ke baad otsuka kii vyaktigat karate style ko aadhikarik taur par 1938 main panjikrut kiya gaya tha. unhone japan marshall arts federation ke liye vaado-you karate kaa pradarshan prastut kiya. unki apni style or patibaddhta se ve kaaphi prabhavit hue or unhen ek ucch ranking ke prashikshak ke rup sweekaar kiya. agle saal japan marshall arts sangh ne sabhi vibhinn shaileyon se unke naam panjikrut karne ko kaha, otsuka ne apni style ko vaado-you naam se darj kiya. 1944 main otsuka kii niyukti japan ke mukhya karate prashikshak ke rup main kiya gaya.
 masutatsu oyama dwaara 1957 tak karate ke ek nae rup jiskaa naam kyokushin tha, ko opchaarik taur par sthapit kiya gaya tha . kyokeshin bade paimaane par shotoken or goju-you kaa ek mishran he. yah ek paathyakram he jo ki jeevantta, shaareerik majbootee or purna sampark par jor detii he kyonki yah shaareerik, purna-bal ladaai par jor detii he or yahi kaaran he ki kyokoshin ko vartmaan main aksar "purna sampark karate" yaa "nocdown karate" kaha jaataa he . kai anya karate sanghathan or sheliyaan kyokoshin adhyayan kram ke hi vanshaj hai.
 world karate federation ne karate ke in shaileyon ko iske kata suchi main manyata di he
 karate-du sanghathan ke vishwa sangh ne in shaileyon ko isaki kata suchi main manyata di he.
 kai skool iske ek yaa adhik shaileyon ke saath sambhddha honge yaa bahut adhik prabhavit honge.
 karate kaa abhyaas ek kala ke rup main, khel ke rup main, ek yuddh khel yaa aatm raksha prashikshan ke rup main kiya ja saktaa he. parmparik karate ke abhyaas main aatm vikaas par jor diya jaataa he . aadhunik japani style ke prashikshan main ek uchit cocoro manovaigyanik tatwon ko shaamil karne par jor detaa he jaise dridhtaa, nirbhayata, sadachaar or netritv kaushal. khel karate main vyaayaam or pratiyogita par jor diya jaataa he. kuch shaileyon main hathiyaar mahatvapurn prashikshan kriyalap he.
 karate kaa prashikshan saamanytah kihon, kata or kumite main vibhajit he.
 karate shaileyon main kihon ko alag-alag roopon main mahatv diya jaataa he. aam taur par yah karateka ke samooh dwaara ek takanic kaa ek samaan yaa ek takanic ke sangyojan kaa pradarshan he. kihon ko chote samooh yaa jodon main yojanapurna prashikshan diya ja saktaa he.
 kata kaa shabdic arth he "aakaar" yaa "model". kata harkaton kii ek aupchaarik anukram he jo vibhinn aakraamak or rakshaatmak mudraon kaa pratinidhitiv karti hai. ye mudraaen ladaai ke adarsh tareekon par aadhaarit hote hai.
 kuch kaata nimna or vyapak mudraon kaa upyog karte hai. yah abhyaas pair kii takat, sahi mudra or gun ko viksit karata he. haathon kii joardaar chaal hriday ko swasth or upree sharir kii shakti main vruddhi karata he. kai harkaton or kathinaayeeyon se kaata main bhinnata hoti he. vyapak kaata main karteka ko kai jatil harkaton ko seekhney kii aavashyaktaa hoti he. kathor prashikshan or sahi hoshiyaari se muqabla ke siddhanton kii asli samaj hoti he.
 is prakaar ke gyaan ko sangrakshan karne kaa shaareerik dincharya ek taarkik tarika hota he. vibhinn harkaton ke vividh vyakhyaayein or tareeke hote hai. kyonki vaastavik aatm-raksha ke liye prayojyata itnaa lacheela hota he ki sabhi prakaar ke kaata kii vyakhya ke liye koi nishchit tarika nahin hota. yahi kaaran he ki keval ucch ranking ke abhyaskarmi unki apni style ke liye paryaapt rup kaa faisla karne ke yogya hote hai. pradarshan kii gunvattta ko pahchaanane ke liye kuch maapdand hote hai: galat chaal kii anupasthiti; sahi shuruyaat or vishesh rup se samaapan kaa sahi hona; suspashtataa or sahajata; sahi gati or shakti, vishwaas, tareeke kaa gyaan. kata ke isi naam ke saath aksar karate ke anya shaileyon main alag tareeke se pradarshan kiya jaataa he. kuch maamuli parivartanon ke saath isi style ko skulon ke bich sikhaaya jaataa he. yahaan tak ki kuch varshon pehle ke kata se thodaa alag ek vishesh kata ko unheen prashikshakon dwaara sikhaaya jaataa he.
 ek aupchaarik pad ko praapt karne ke liye karateka ko us str ke liye aavashyak vishisht kaata kaa sakasham pradarshan karnaa hota he. grad yaa rank ke liye japani shabdaawalee kaa saamanytah prayog kiya jaataa he. skulon main parikshaon ke liye aavashyaktaaen alag-alag hoti hai.
 karate main hathapayee ko kumite kaha jaataa he . shabdic rup se iskaa arth he "haathon ko milaanaa". kumite kaa abhyaas khel or aatm-raksha prashikshan donon ke rup main hota he.
 hathapayee ke dauraan shaareerik sampark kaa str vishesh rup se bhinn hota he. purna sampark karate main kai verient hote he. nocdown karate main pratidwandi ko jameen par giraane ke liye sampoorn shakti ke takneekon kaa istemaal kiya jaataa he. kickboxing praaroop, main adhimaanya jeet nokout ke dwaara hota he. kavach ke saath hathapayee main kuch suraksha ke saath purna shakti takneekon kii ajna detii he. karate federation world ke tahak kai pratiyogitaaon main khel kumite nune sampark yaa arddh sampark ke saath mukt yaa sanrachanaatmak hoti he or referi dwaara ank sammanit kiya jaataa he.
 sanrachanaatmak kumite main do pratiyogi takneeko ke nirdeshit shrinkhalaa ko pradarshit karte hai jisamen ek prahaar karata he to doosraa roktaa he. yah rup ek vinaashkari takanic ke saath samaapt hota he.
 mukt hathapayee main donon pratibhaagiyon ke paas takanic scoring kii ek mukt vikalp hoti he. sweekrut takanic or sampark str mukhya rup se khel yaa style sanghathan niti dwaara nirdhaarit hoti he lekin pratibhaagiyon kii umr, rank or ling ke anusaar sanshodhit kiya ja saktaa he. neeche giraanaa, buhaarna or kuch durlabh maamalon main style par nirbhar karata haibhi jujh par bhoomi simit samay bhi anumati di. XXX
 mukt hathapayee k ek chihnit yaa band kshetra main pradarshit kiya jaataa he. mukkebaazi ek nishchit samay ke liye chalata he . samay ko badhaayaa bhi ja saktaa he yaa referi ke faisle se band bhi kiya ja saktaa he. kuch nune sampark yaa arddh sampark kumite main maapdand ke aadaar par anko se sammaanik kiya jaataa he: utkrisht rup, khel bhaavana, shashakt tareeke, jaagrukta/zanshin, sahi samay or uchit duuri.purna sampark karate kumite main scoring takanic kii aupchaarik upasthiti ke bajaae prabhaav ke parinaamon par ank aadhaarit hote hai.
 bushido parampara main dojo kun karateka ke liye disha-nirdeshon kaa set he. in dishanirdeshon kaa paalan dojo or rosemara kii jindagi donon main lagu kiya jaataa he.
 okinawan karate atirikt prashikshan kaa istemaal karata he jise hojo andu ke rup main janaa jaataa he. isamen saadhaaran lakdi or pathar ke bane upkaran kaa upyog kiya jaataa he. makivara ek asaadhaaran kendra he. nigiri game ek bada jaar he jiskaa istemaal pakad shakti ko badhaane ke liye kiya jaataa he. in anupoorak vyaayaamon kaa dizin takat, sahanshakti gati or mansapeshiyon ke samanvay main vruddhi ke liye kiya gaya he. khel karate ] par jor detii he. skool or shikshak ke aadhaar par sabhi abhyaas bhinn hote hai.
 gichin phunakosi ne kaha, "karate main koi pratiyogita nahin hoti." okinawa main purv dwitiya vishwa yuddh ke samay kumite karate prashikshan kaa hissaa nahin tha. 1940 main shigeru egaami ne isamen jodate hue kaha ki kuch karateka ko unke dojo se bedakhal kar diya gaya kyonki tokyo main seekhney ke baad unhone hathapayee ko apanaaya tha.
 karate style sanghathanon main vibhajit he. yah sanghathan kabhi-kabhi gaiyr vishisht style ke khel main karate sanghathanon yaa sanghon kaa sahyog karte hai. khel sanghathanon ke udhaaharan hai AAKF/ITKF, AOK, TKL, AKA, WKF, WUKO or WKC. ye sanghathan sthaneey se antarrashtriya str ke pratiyogitaayen karavaate hai. virdohi skulon ke sadasyon se match karaane or kaata ke duusare shaileyon, hathapayee or hathiyaar pradarshan ke liye toornament kaa dizin kiya jaataa he. ve aksar sambhawatah vibhinn niyamon yaa in karkon ke maanak aadhaar par umr, rank auki ling se alag hote hai. toornament vishesh rup se ek vishesh style ke sadasyo ke liye ho saktaa he yaa ek jisamen koi bhi style se ek marshall kalakaar isamen pratiyogita ke niyamon ke saath bhaag le saktaa he . kuch style sanghathan jaise kyokushinkai or shotoken apane vyavastha ko hi pasand karte hai or apane hi niyamon ke saath pratispardhaa karte hai.
 world karate federation sabase bada karate khel sanghathan he or antarrashtriya olympic samiti dwaara olympic khel main karate pratiyogitaaon ke liye hameshaa se jimmevaar hone ke rup main ise manyata praapt he. WKF ne sabhi shaileyon ko niyantrit karne ke liye saamaanya niyamon ko viksit kiya he. rashtriya WKF sanghathan ne apane vishisht rashtriya olympic samiti ke saath sangyojan kiya he.
 2012 ke olympic main karate kaa naam nahin he. 117wein IOC satr main karate ko aadhe se adhik vot praapt hue the, lekin do tihaai bahumat praapt nahin hua jisaki aavashyaktaa aadhikarik rup se olympic khel banane ke liye hoti he.
 WKF karate pratiyogita main do vyavasthaaen hoti hai: hathapayee or rup ke pratiyogi vaiyaktik rup se yaa team ke sadsy ke rup main bhaag le sakate hai. kaata or cobudo kaa moolyankan nirnaayako ke ek panel dwaara kiya jaataa he or kobudō nyaayadhishon ke ek dwaara kiya jaataa he jabaki hathapayee kaa nirnay hathapayee kshetra kii taraf ek sahaayak referi ke saath ek mukhya referi dwaara nirnay kiya jaataa he. hathapayee match aam taur par vajan, umr, ling or anubhav ke aadhaar par kiya jaataa he.
 WKF keval ek rashtriya sanghathan/mahasang ke madhyam se prayek desh ko sadsyta kii anumati detaa he jo club main shaamil ho sakate hai. karate-du sanghathan ke vishwa sangh bhinn-bhinn shaileyon or mahasanghon ko unke shaileyon main kisi samjhauta or aakaar ke bina vishwa rup main shaamil hone kaa prastaav prastut karata he. WUKO prati desh ek se adhik mahasang sangh yaa samiti sweekaar karata he.
 vibhinn karate style or khel sanghathan vibhinn pratispardhaa pranaaliyon kaa istemaal karte hai, nune sampark vaale jaise WKF, WUKO or WKC kumite main istemaal niyam jatthe se lekar purna sampark karate main jaise nocdown karate ke vibhinn niyamon kaa kyokushinkai, ashihara karate, shidocan, cedokaican or anya kai style sanghathanon dwaara istemaal kiya jaataa he. yaa bogu kumite niyamon ke bhinn roopon ko koshiki karate ke rup main janaa jaataa he, jiskaa istemaal japan ke sabhi koshiki karate -du sanghathan khel samiti main kiya jaataa he.japan main abhi bhi kuch anya khel sanghathan jaise shinkaratedo mahasang glovd karate niyamon kaa prayog karte hai jo kickboxing kii tarah dikhaai detaa he. sanyukt rajya america ke bheetar, rajya khel praadhikari se ab bhi niyam kuch adhikaar-kshetra ke antargat ho sakate hai, jaise rajya boxing ayog.
 1924 main shotoken karate sansthaapak gichin phunakosi ne judo ke sansthaapak jigoro kaano se dan pranali ko apanaaya or belt color ke ek simit set ke saath rank yojana kaa istemaal kiya. anya okinvaan shikshakon ne bhi is abhyaas ko apanaaya. kyuu/dan pranali main praarambhik grad ek ucch sankhya kyuu ke saath hota he or yah prakriya nimna sankhya kyuu kii ore badhati he. dan prakriya main pehali dan se ucch kii ore agrasar hoti he. kyuu-grad karateka ko "color belt" yaa mudensha ke rup main sanderbhit kiya jaataa he . dan-grad karateka ko yudansha ke rup main sanderbhit kiya jaataa he . aam taur par yudansha ek blike belt pahentaa he. rank ke liye aavashyaktaaen shaileyon, sanghathanon or skulon ke bich alag-alag hote hai. kyuu ranks tanaav mudra, santulan or talmail hota he. ucch grad main gati or shakti ko joda jaataa he. rank main nunatam umr or samay kaarak he jo padonnati ko prabhavit karte hai. pareekshakon ke ek panel ke saamne takneekon kaa pradarshan pareekshan main shaamil hota he. isamen skool ke hisaab se bhinnata hoti he, lekin pareekshan main us samay tak siikhe sab kuch yaa keval nai vidya shaamil ho sakati he. pradarshan ek nae rank ke liye prarthana patr hota he or isamen, kata, banksi, aatm-raksha, dincharya, tameshiwary or/yaa kumite shaamil ho sakate hai. blike belt ke pareekshan main ek likhit pariksha bhi shaamil ho saktaa he.
 marshall art kii lokapriyata ke kaaran, maas media or vaastaviktaa donon par ek badi sankhya main ashobhaneey, dhokhadhadi, yaa pathbhrasht shikshakon or, lagbhag pichley 40 saal se is prakaar ke skulon kaa udai hua he. saamanytah ise "mcdojo" yaa ek "blike belt mil" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, in skulon kaa netritv saamanytah yaa to sandigdh kaushal yaa vyavsaay niti ke marshall kalakaaron dwaara kiya jaataa he.
 gichin phunakosi ne karate-du ke "kaara" kii vyakhya ke swaarthee or bure vichaaron ko shuddh karne ke arth main kiya he. ek spasht man ke liye or vivek ke saath hi us ko samaj sakate hai ki jo usne praapt kiya he. phunakosi kaa maananaa tha ki inhen "andar se vinamr or baahar se komal hona janaa chahie." keval vinamratapurvak bartaav ke dwaara koi karate ke kai sabak ko sikh saktaa he. yah shravan or aalochanaon ke prati khule nazariye ke dwaara kiya jaataa he.ve pramukh mahatv ke namrata se maanate hai. unhone kaha ki "karate ko purna rup se lagu un durlabh sthitiyon main hi kiya jaataa he jisamen yaa to koi duusare ko nicha kar rahaa ho yaa uske dwaara vah khud nicha kiya gaya ho." phunakosi ne upaask ko jivan bhar main shaayad ek baar se zyada karate kaa istemaal vaastavik muqabla main karne ko asaamaanya mana he. unhone kaha ki karate abhyasakarmiyon ko "aasaani se ek ladaai ke liye kabhi taiyaar nahin hona chahie." yah samajha jaataa he ki ek asli visheshgy dwaara ek jatke kaa arth maut ho saktaa he. yah spasht he ki jo apane siikhe hue gyaan kaa durupyog karata he asal main vah khud ko apamaanit karata he. unhone vyaktigat aparaadh siddhi ke charitra visheshta ko badhaava diya. "saarvajanik mrityu sankat ke samay main, ... ek lakh or ek virodhiyon kaa saamana karne ke liye uske paas himmat rakhana chahie he" unhone sikhaaya he ki hichkichaahat ek kamajori he.
 anumaanatah, japani vaakyansh kaa shabdic arth "amty hand" ke baad se kisi bhi nihathe yuddh pranali ko purna rup se "karate" kaha ja saktaa he. yah aavashyak rup se sweekaarya nishkarsh nahin he. fansy tathy se alag karne ke liye rashtrawaad, vansh, pradhanta or darshan ke muddon kii samaj kii aavashyaktaa he.
 chinis hand ke rup main mul karate ko kanji main likhaa gaya tha. baad main yah homophone main parivartit ho gaya jiskaa arth amty hand he. mudran main mul karate shabd kaa prayog itosu anko ko shrey diya gaya he. unhone ise vartmaan main istemaal 空手:からて ke bajaay kanji main 唐手:からて likhaa. china ke teng vansh kaa ant AD 907 main hua. baad main okinawa main aamtaur par china ko sanderbhit karne ke ek tareeke ke rup main kanji ne iskaa pratinidhitiv kiya. is prakaar karate shabd mul rup se "chinis hand ", yaa "china ke marshall art " ko abhivyakt karne kaa ek tarika tha.
 is par dhyaan dena aavashyak he ki likhe hue shabdon kaa prayog kaa karate ke mul se judaa hona jaruri nahin he.
 "chinis hand", "teng hand", "chinis fist" yaa "chini takanic" ke mul prayog "chini karate par chini prabhaav ke pramaan ko darshata he. pehla pramanik prayog logogram ke homophone ke dwaara teng dianasti ke arth ko badalte hue kaara uccharit hua tha or karate kumite main ek charitra arth amty ne jagah le liya. yah kitaab hanashiro chomo dwaara likhaa gaya he jiskaa prakaashan agast 1905 main kiya gaya tha. 20veen sadi ke prarambh main japan kaa china ke saath achche sambandh nahin the. 1932 main japan ne china par hamalaa kiya or iske uttari kshetra par kabja kar liya. us samay ke sanderbhit chini mul ke karate ko rajnatik rup se galat mana jaataa tha.
 karate shabd ke ant main du kaa yoga anya sankethik vikaas he. du ek pratyay he or iske kai arth hai jisamen sadak, path, maarg or tarika shaamil he. iskaa istemaal kai marshall art main kiya jaataa he jo ki japan ke saamanti samskruti se aadhunik samay guzarane ke dauraan bachaa rahaa. iskaa arth yah he ki ye kala keval ek yuddh pranali nahin hai lekin jab ise abhyaas ke rup main protsaahit karne ke dauraan isamen aadhyatmik tatv bhi shaamil he.is sandarbh main du kaa aam taur par anuwaad "jis tarah" ke rup main he. udhaahranswaroop eikido, judo or cando he . is prakaar karatedu, amty hand takneekon se thodaa adhik he. yah jis tarah amty hand he.
 1930 or 1940 ke dashak main canada main karate kii shuruuaat hui chunki is samay main japani log is desh main aakar basane lage the. yahaan par karate kaa abhyaas bade paimaane par sanghathanon ke bina hi kiya jaataa tha. dwitiya vishwa yuddh ke dauraan, kai japani canada ke parivaar british colombia ke sudur ilaake main chale gaye the. 13 saal kii umr main masaru shintani kitigava ke tahat japani shivi main shorin-you karate kaa adhyayan shuru kiya. 1956 main 9 varshon ke kitigava ke saath prashikshan ke baad shintani ne japan kii yatra kii or heronori otsuka se mili. 1958 main otsuka ne shintani ko apane vaado kaai sanghathan main shaamil hone ke liye aamantrit kiya or 1969 main unhone shintani ko aadhikarik taur par unki style ko vaado kehane ke liye kaha.
 canada main isi samay ke dauraan karate kii shuruuaat masami suruka ke dwaara bhi kiya gaya tha jisane 1940 ke dashak main suyoshi chitose ke tahat japan main shiksha praapt kii thi. 1954 main suruka ne canada main pehali karate pratiyogita kii shuruuaat kii or rashtriya karate association ke liye neenv rakhi.
 1950 ke dashak main shintani, ontario ke liye chale gaye or hamiltan main japani saanskrithik centre main karate or judo kaa adhyaapan shuru kiya. 1966 main unhone Shintani Wado Kai Karate Federation kii shuruuaat kii. 1970 ke dashak ke dauraan otsuka ne uttari america main vaado kaai ke pradhan prashikshak par shintani ko niyukt kiya. 1979 main otsuka ne saarvajanik rup se shintani kaa padonnati karte hue haachidan pradaan kiya or nijee taur par use ek kudan praaanpatr bhi diya jise shintani dwaara 1995 main iskaa khulaasa kiya gaya tha. shintani or otsuka ne kai baar ek saath japan or canada kaa daura kiya, unka pichhlaa daura otsuka kii maut ke do varsh pehle 1980 main tha. shintani kii mrityu 7 may 2000 ko hui thi.
 korea or japan ke bich pichley sangharsh ke kaaran, sabase khaskar 20veen sadi ke japani kabje ke dauraan, korean marshall art par karate prabhaav ek vivaadaaspad mudda he. 1910 se 1939 tak, kai korian japan chale gaye the or japani marshall art ko ujagar kiya. japan se phir se swatantraaa hasil karne ke baad, kai korian marshall art skulon main chini, japani or korian prashikshan ke saath chini guruon dwaara sthapit kiye gaye the.
 udhaaharan ke liye, tycondo ke itihaas main ek mahatvapurn vyakti choi hong hi ne japan main shotoken karate kaa adhyayan kiya. tycondon ke purv sansthaapakon ke apni kala ko ek nishchit rup dene ke liye karate ek mahatvapurn tulanaatmak model pranali bhi pradaan karti he kuch kata or belt rank pranali viraasat main paaya.XXX yah note kiya janaa chahie jaise ki samakaleen tycondo takneekee rup se karate se bahut alag he .
 1960 ke dashak ke madhya main khruschev ke antarrashtriya sudhaar niti ke dauraan karate ko soviet sangh main paaya gaya. sabase pehla shotoken club masco ke vishvavidhyalayon khole gaye. haalanki, 1973 main sarkaar ne sabhi videshi marshall arts ke saath--karate ko pratibandhit kar diya tha--or keval soviet marshall art sambo kaa samarthan kiya. lekin in aniyantrit samoohon ko dabaane main samiti asafal rahi, isiilie USSR ke khel samiti ne disambar 1978 main soviet sangh ke karate federation kii sthapana kii. 17 may 1984 main soviet karate federation ko bhang kiya gaya or phir se sabhi karate avaidh ban gaye the. 1989 main karate kaa abhyaas phir se kanoonee bana lekin sarkaar ke sakht niyamon ke tahat or 1992 main soviet sangh ke vighatan ke baad hi swatantra karate ko skulon main phir se shuru kiya gaya or isliye sanghon kaa gathan kiya gaya or rashtriya toornament main pramanik style ko shuru kiya gaya.
 1950 ke dashak or 1960 ke dashak main kai japani karate guruon ne united kingdom main is kala ko sikhaana shuru kiya. 1965 main landan main tatsuo sujuki ne vaado-you kaa adhyaapan shuru kiya. 1966 main, british karate federation ke purv sadasyon ne mukhya prashikshak ke rup main herokaazu kanazava ke adheen great britain ke karate sangh ko sthapit kiya, or JKA se sambaddh tha. isi samay kansuke anoda kanazava ke rup main england aae or liverpul main dojo kaa prashikshan diya. kanajava ne 3 saal ke baad britain chhod diya or anoda ne padbhaar ko sambhala. 2003 main anoda kii mrityu ke baad, KUGB ne mukhya prashikshak ke rup main endi sheri ko chunaa. is ke fouran baad, KUGB se ek nayaa sangh JKA england vibhajit hua.'
 isse pehle KUGB se ek or mahatvapurn vibhaajan 1991 main hua tha, jab ek samooh ko KUGB varisht guru steve kaital dwaara ek inglish shotoken academy  kaa gathan kiya tha. is samooh kaa uddeshy taaji kaase ke shikshan kaa anukaran karnaa tha, europe main JKA ke purv mukhya guru jinhone hiroshi shiraj ke saath milakar vishwa shotoken karate-du academy kaa nirmaan kiya tha, 1989 main unka "khel karate" ke rup main jo vichaar tha uske viruddh budo karate kaa prashikshan diya. kaase ne shotoken karate ke abhyaas ko apane marshall arts kii jado main waapas laane ke liye talash kiya or mukt hast or oochaal takneekon ko anya chizon ke bich punah lagu kiya jo ki JKA dwaara shuruuaat pratiyogita niyamon ke parinaamon ke rup main usamen kinare ke line thi. ESA or WKSA donon main punah namakaran) aaj tak yah niyam jari he.
 dwitiya vishwa yuddh ke baad sainya america ke sadasyon ne okinawa yaa japan main karate siikhaa or phir USA main skool kholaa. 1945 main robert trias ne sanyukt rajya ke phonix, erizona main pratham dojo, shuri-you karate dojo kii shuruuaat kii. 1950 ke dashak main, edward kalaudis, wiliam dometerich, aid parker, cesil petarsan, gordon doversola, louis kavloski, don nagle, jord matson, paul arel auki peter urban sabhi ne US ko prashikshan dena shuru kiya.
 weseda vishvavidhyalay main chaatr ke dauraan sutomu ohshima ne karate kaa adhyayan shuru kiya or 1948 main shuruyaat kiya or 1952 main vishvavidhyalay ke karate club ke captain bana. 1953 tak vah shotoken ke sansthaapak gichin phunakosi se prashikshan praapt kiya. phunakosi ne 1952 main vyaktigat rup se ohshima ko unke sanden rank se sammanit kiya ko . 1957 main ohshima ne unke godan ko praapt kiya, jo ki phunakoshi dwaara ucchtam pad se sammanit kiya gaya tha. isse vah SKA main ucchtam str par aa gaya. 1952 main ohshima ne aadhunik karate pratiyogita main istemaal nirdhaaran pranali ko banaaya. haalanki, unhone chaatro ko chetaya ki toornament ko vaastavik karate kii abhivyakti ke rup main nahin dekha janaa chahie.
 ohshima ne UCLA par apni padhai jari rakhane ke liye 1955 main japan ko choda. usne 1956 main apni pehali america abhyaas kaa netritv kiya or sanyukt rajya america main caltech main 1957 main pehla vishvavidhyalay karate club kii sthapana kii. 1959 main usne dakshini california karate association ko atirikt shotoken dojo ke rup main sthapana kii. 1969 main is sanghathan kaa punah namakaran karte hue iskaa naam america ke shatokan karate diya gaya tha.
 1960 ke dashak main je trombale, anthoni miraqien, steve armstrong, brus terril, richard kim, teriuki okazaki, jon pechivas, aalen steen, siya o choi, gosei yamaguchi or J. jait berlesan sabhi ne desh bhar main marshall art kaa adhyaapan shuru kiya.
 1961 main, hidetaaka nishiama, JKA kaa sah- sansthaapak or masatoshi nakayama kaa chaatr ne sanyukt rajya main adhyaapan kii shuruuaat kii. takayuki mikami ko 1963 main JKA dwaara new oraliens ke liye bheja gaya tha.
 1964 main, gosuko-you kaa sansthaapak, takayuki kubota, ne antarrashtriya karate association ko tokyo se california sthanantarit kiya.
 sido karate kii sthapana tadashi naakaamura dwaara kiya gaya tha.
 1970 main paul arel ne cocondo karate kii sthapana kii jo ki 1959 main viksit jukido jujitsu kii sahaayak style he. cocondo mishrit takanic or arel kii ishin you, sankata or kukoshin karate kii purv anubhav kata he.
 karate pashchim main teji se lokapriy samskruti ke madhyam se fail gaya he. 1950 ke dashak ke lokapriy kahaniyaan pathakon ko puranic-sharton par us samay kaa varnan karata he or hathiyaar rahit yuddh ke pashchami visheshgyon ko isi tarah ke purvi marshall arts ke anjaan rup main darshana vishwasaneey tha. 1970 ke dashak tak, marshall art filmon ne apane ko mukhya dhara kii style se joda jisase karate or anya marshall arts kii lokapriyata kaaphi bad gai.
 karate kaa abhyaas kuch mishrit marshall art ladaakuon dwaara kiya gaya.
 saanchaa:Karate schoolssAzcA:KaratekasAzcA:Martial artssAzcA:Manav by countrysAzcA:World Karate Federation
