 28°39′21″N 77°14′25″E / 28.65583°N 77.24028°E / 28.65583; 77.24028
 laal kila yaa laal qila, dilli ke aitihaasik, qileband, puraani dilli ke ilaake main sthit, laal ret-pathar se nirmit he. is kile ko paanchave mogul baadshaah shahjahan ne banwaaya tha. is ke kile ko "laal kila", isaki deevaaron ke laal rang ke kaaran kaha jaataa he. is aitihaasik kile ko varsh 2007 main unesco dwaara ek vishwa dharohar sthal chaynit kiya gaya tha.
 laal kila evam shahjahanabad kaa shahar, mughal badshaah shahjahan dwaara i sa 1639 main banwaaya gaya tha. laal kile kaa abhinyas phir se kiya gaya tha, jisase ise salimgarh kile ke sang ekikrut kiya ja sake. yah kila evam mahal shahjahanabad kii madhyakaalin nagari kaa mahatvapurn kendra-bindu rahaa he. lalakile kii yojana, vyavastha evam soundarya mughal srujanaatmakataa kaa shirobindu he, jo ki shahjahan ke kaal main apane charam utkarsh par pahaunchi. is kile ke nirmaan ke baad kai vikaas kaary swayan shahjahan dwaara kiye gaye. vikaas ke kai bade pahalu aurangzeb evam antim mughal shaskaon dwaara kiye gayi. sampoorn vinyas main kai moolbhoot badlaav british kaal main 1857 kaa pratham swatantraaa sangram ke baad kiye gayi the. british kaal main yah kila mukhyatah chhavnee rup main prayog kiya gaya tha. balki swatantraaa ke baad bhi iske kai mahatvapurn bhaag sena ke niyantran main 2003 tak rahe.
 laal kila mughal badshaah shahjahan kii nai rajdhani, shahjahanabad kaa mahal tha. yah dilli shahar kii saatvin muslim nagari thi. usne apni rajdhani ko agra se dilli badla, apane shashan kii pratishtha badhaane hetu, saath hi apni naye-naye nirmaan karaane kii mahatvakaanksha ko nae maukey dene hetu bhi. isamen uski mukhya ruchi bhi thi.
 yah kila bhi tajmahal or agre ke qile kii bhaanti hi yamuna nadi ke kinare par sthit he. vahi nadi kaa jal is kile ko gherkar khai ko bharti thi. iske purvottaree ore kii diwaar ek puraane kile se lagi thi, jise salimgarh kaa kila bhi kehete hai. salimgarh kaa kila islam shah suri ne 1546 main banwaaya tha. lalakile kaa nirmaan 1638 main armbh hokar 1648 main purna hua. par kuch maton ke anusaar ise lalkot kaa ek puraatan kila evam nagari bataate hai, jise shahjahan ne kabja karke yah kila banwaaya tha. lalkot raja prithviraj chouhan kii barahavin sadi ke antim daur main rajdhani thi.
 11 march 1783 ko, sikhon ne lalakile main pravesh kar dewan-e-aam par kabja kar liya. nagar ko mughal wajiron ne apane sikh saathiyon kaa samarpan kar diya. yah kaary karor singhia misl ke sardaar baghel singh dhaliwal ke kaman main hua.
 lalakila salimgarh ke purvi chor par sthit he. isko apana naam laal balua pathar kii pracheer evam diwaar ke kaaran mila he. yahi isaki chaar deewari banaati he. yah diwaar 1.5 mile lambi he or nadi ke kinare se isaki oonchaai 60 feet, tathaa 110 feet unchi shahar kii ore se he. iske naap jokh karne par gyaat hua he, ki isaki yojana ek 82 me kii vargakar grid kaa prayog kar banaai gai he.
 laal kile kii yojana purna rup se kii gai thi or iske baad ke badlaavon ne bhi isaki yojana ke mularoop main koi badlaav nahin hone diya he. 18veen sadi main kuch luteron evam akramanakariyon dwaara iske kai bhaagon ko kshati pahunchaai gai thi. 1857 kaa pratham swatantraaa sangram ke baad, kile ko british sena ke mukhyalay ke rup main prayog kiya jane laga tha. is sena ne iske kareeb assi pratishat mandapon tathaa udyanon ko nasht kar diya. . in nasht hue baagon evam bache bhaagon ko punarsthapit karne kii yojana san 1903 main umayd danish dwaara chalaai gai.
 laal kile main ucchstar kii kala evam vibhushak kaary drishy he. yahan kii kalakritiyaan farsi, europea evam bhartiya kala kaa sanshleshan he, jiskaa parinaam vishisht evam anupam shahjahani style tha. yah style rang, abhivyanjana evam rup main utkrisht he. lalakila dilli kii ek mahatvapurn imaarat samooh he, jo bhartiya itihaas evam uski kalaon ko apane main samete hue hai. iskaa mahatv samay kii simaaon se badhkar he. yah vaastukala sambandhi pratibha evam shakti kaa pratik he. san 1913main ise rashtriya mahatv ke smarak ghoshit hone se purvaisaki uttarkaleenta ko sangrakshit evam parirakshit karne hetu prayaas hue the.
 isaki deevaaren, kaaphi suchikkanta se taraashi gayi hai. ye deevaaren do mukhya dwaaron par khuli hai ― dilli daravaaza evam lahore daravaaza. lahore darvaaze iskaa mukhya praveshdwar he. iske andar ek lambaa bazaar he, chatta chowk, jisaki deevaaren dukaanon se katarit hai. iske baad ek bada khulaa sthaan he, jahaan yah lambi uttar-dakshin sadak ko katati he. yahi sadak pehle kile ko sainik evam naagarik mehalon ke bhaagon main baantati thi. is sadak kaa dakshini chor dilli get par he.
 lahore get se chatta chowk tak aane vaali sadak se lage khule maidan ke purvi ore nakkaarkhaana bana he. yah sangitagnon hetu bane mahal kaa mukhya dwaar he.
 is get ke paar ek or khulaa maidan he, jo ki mulatah diwane-e-aam kaa praangan hua karata tha. dewan-e-aam. yah jansadharan hetu bana vrahat praangan tha. ek alankrita singhaasana kaa chazza dewan kii purvi diwaar ke bichon bich bana tha. yah badshaah ke liye bana tha or suleman ke raaj singhaasana kii nakal hi tha.
 rajgaddi ke peeche kii ore shahi nijee kaksh sthapit hai. is kshetra main, purvi chor par unche chabutaron par bane gumbaddaar imaaraton kii qatari he, jinase yamuna nadi kaa kinaaraa dikhaai padataa he. ye mandap ek choti nahar se jude hai, jise nahar-e-bahisht kehete hai, jo sabhi kakshon ke madhya se jaati he. kile ke purvottar chor par bane shah burj par yamuna se pani chadhaaya jaataa he, jahaan se is nahar ko jal aapurti hoti he. is kile kaa parirup quran main varnit swarg yaa jananath ke anusaar bana he. yahan likhi ek aayat kahati he,
 yadi prithvi par kahin jananath he, to wo yaheen he, yaheen he, yaheen he.
 mahal kii yojana mularoop se islamic rup main he, parantu prayek mandap apane vaastu ghatakon main hindu vaastukala ko prakat karata he. lalakile kaa prasaad, shahjahani style kaa utkrisht namoona prastut karata he.
 mahal ke do dakshinvarti prasaad mahilaon hetu bane hai, jinhen janaana kehete hai: mumtaj mahal, jo ab sangrahalay bana hua he, evam rang mahal, jisamen suvarna mandit nakkashikrut chhaten evam sangmarmar sarovar bane hai, jisamen nahar-e-bahisht se jal aata he.
 dakshin se teesraa mandap he khaas mahal. isamen shahi kaksh bane hai. inamen rajasi shayan-kaksh, prarthana-kaksh, ek baramada or musamman burj bane hai. is burj se badshaah janata ko darshan dete the.
 aglaa mandap he dewan-e-khaas, jo raja kaa muktahast se susajjit nijee sabha kaksh tha. yah sachiviya evam mantrimandal tathaa sabhaasadon se baithkon ke kaam aata thise mndap main pitra dura se pushpiya akruti se mandit stambh bane hai. inamen suvarna part bhi madhi he, tathaa bahumoolya ratna jade hai. isaki mul chat ko rogan kii gai kashtha nirmit chat se badal diya gaya he. isamen ab rajat par suvarna mandan kiya gaya he.
 aglaa mandap he, hamaam, jo ko rajasi snanagar tha, evam turki style main bana he. isamen sangmarmar main mughal alankaran evam rangeen pashaan bhi jade hai.
 hamaam ke pashchim main moti masjid bani he. yah san 1659 main, baad main banaai gai thi, jo aurangzeb kii nijee masjid thi. yah ek choti teen gumbad vaali, taraashe hue shwet sangmarmar se nirmit he. iskaa mukhya falak teen mehrabon se yukt he, evam angan main utarataa he.jaha phulo kaa mela he
 iske uttar main ek vrahat aupchaarik udyaan he jise hayaat baksh baag kehete hai. iskaa arth he jivan daayi udyaan. yah do kulyaon dwaara dwibhajit he. ek mandap uttar dakshin kulya ke donon chhoron par sthit hai evam ek teesraa baad main antim mughal samraat bahadur shah jafar dwaara 1842 banwaaya gaya tha. yah donon kulyaon ke milan sthal ke kendra main bana he.
 laal kila dilli shahar kaa sarvaadhik prakhyat paryaton sthal he, jo lakho paryatakon ko prativarsh aakarshith karata he. yah kila vah sthal bhi he, jahaan se bharat ke pradhan mantri swatantraaa diwas 15 agast ko desh kii janata ko sambodhit karte hai. yah dilli kaa sabase bada smarak bhi he.
 ek samay tha, jab 3000 log is imaarat samooh main rahaa karte the. parantu 1857 ke swatantraaa sangram ke baad]], kile par british sena kaa kabja ho gaya, evam kai rihaayshi mahal nasht kar diye gayi. ise british sena kaa mukhyalay bhi banaaya gaya. isi sangram ke ekadam baad bahadur shah jafar par yaheen mukadmaa bhi chalaa tha. yaheen par november 1945 main indian neshnal army ke teen afasaron kaa court marshall kiya gaya tha. yah swatantraaa ke baad 1947 main hua tha. iske baad bhartiya sena ne is kile kaa niyantran le liya tha. baad main disambar 2003 main, bhartiya sena ne ise bhartiya paryaton praadhikariyon ko saunp diya.
 is kile par disambar 2000 main lashkar-e-toeba ke aatankwaadiyon dwaara hamalaa bhi hua tha. isamen do sainik evam ek naagarik mrityu ko praapt hue. ise media dwaara kashmir main bharat - pakistan shanti prakriya ko baadhit karne kaa prayaas bataaya gaya tha.
 1947 main bharat ke aaazaad hone par british sarkaar ne yah parisar bhartiya sena ke hawaale kar diya tha, tab se yahaan sena kaa karyaalay bana hua tha. 22 disambar 2003 ko bhartiya sena ne 56 saal puraane apane karyaalay ko hataakar laal kila khaali kiya or ek samaaroh main paryaton vibhaag ko saunp diya. is samaaroh main raksha mantri jorge furnandis ne kaha ki ki sashastr senaaon kaa itihaas laal kile se judaa hua he, par ab hamaare itihaas or viraasat ke ek pahalu ko duniya ko dikhaane kaa samay he.
 mughal shahenshaah shahjahan ne 1638 main laal kile ke nirmaan ke aadesh diye the. lagbhag isi samay usne agra main apni swargeey patni kii yaad main tajmahal banvaanaa shuru kiya tha. laal kile par 1739 main faras ke badshaah nadir shah ne hamalaa kiya tha or vah apane saath yahaan se swarna mayur singhaasana le gaya tha, jo baad main irani shahanshahon kaa pratik bana.
 1857 ke gadar ke baad british sena ne laal kile par niyantran kar liya.
 praveshdwar- lahori get
 praveshdwar, ek or drishy
 mehrabon ke sheersh, dewan-e-aam
 rang mahal- zanaankaanaa
 dewan-e-khaas or khaas mahal 
 dewan-e-khaas aantarik drishy
 kalakriti, dewan-e-khaas
 moti masjid
 
