 ek vyakti yaa pashu kaa kaa rakt yaa raktadhaarit-utpaada duusare vyakti yaa pashu ke parisancharan tantra main sthaanantarit karne ko raktaadhan yaa khun chadhaanaa kehete hai. kuch sthitiyon main khuchadaane se jivan bachaaya ja saktaa he . koi badi shalya kriya hone par bhi khuchadaane kii aavashyaktaa padati he. iske alaava raktaalpata se grasit rogi ko bhi khun chadhaanaa pad saktaa he.
 raktaadhan nimnlikhit avasthaaon main kiya jaataa he :
  achaanak rudhirsraav hone par.
  laal rudhir kanikaon kaa abhaav hone par. nimnlikhit kaarnon se laal rudhir kanikaon kaa abhaav ho saktaa he : 
  shwet rudhiranu kaa abhaav evam nunata hone par .
  rudhir ke wimbanunon kaa abhaav .
  haemoglobin kii nunata. koyale kii khaanon main khanikon ke rudhir main koyala gas pravesh kar haemoglobin ko carboxi haemoglobin main parivatrit kar detii he. aise rogiyon ke sharir se dooshit rudhir nikaalkar raktaadhan karnaa aavashyak hota he.
  rudhir ko skandit karanevaale padaarthon kaa rudhir main abhaav . isamen rogi ke rudhir main thramboplastin kaa abhaav baar-baar raktaadhan se dur ho jaataa he.
 rudhirapradaata kii aayu 15 se 60 varsh kii honi chahie. rudhir daan karne ke purv rudhirapradaata ko garisht bhojan nahin chahie. rudhirapradaata upadansh, malaria tathaa sankramit hipetitis se grasit na ho, anyathaa rudhir praptakarta main in rogon kaa sankraman ho ja saktaa he. rudhirapradaata kaa rudhir usee samooh kaa hona chahie jin samooh kaa rudhir us rogi kaa he. yadi rogi ke samooh vaala rudhir pradaata na mili to saarvajanik shrenee o vaala rudhir le chahie. ek jeevanurahit bottle main, jisamen 50 ghan senmi. 3.8 pratishat kaa sodium citrate kaa vilyan ho, ek point rudhir liya jaataa he. rudhirdaan karne ke purv rudhirapradaata yadi niraahaar rahe to acha rahata he.
 rudhirapradaata kii kuhani ke upree bahu se bandhan kaa upyog karte hai. iske baad twachaa ko svachh kar cubital shira main sooyee pravesh karte hai. is sui main ek rabar kii nalee lagi rahati he, jo ek point kii bottle se judi rahati he. is bottle main sodium citrate kaa vilyan rahata he 10 se 15 minute kaa samay rudhirapradaata se rudhir lene main lagata he. ek swasth manushya 400 se 600 ghan senmi. rudhir daan kar saktaa he. rudhir kaa pravaah thik bana rahe, isliye rudhir nisravan ke samay rudhirapradaata ko mutthi kholane or band karne ke liye kaha jaat he. rudhir ke nisravan ke samay rudhir pradaata ko kisi prakaar kii samvednaa nahin hoti. rudhir ekatra hone ke tatkaal baad hi rogi ke liye rudhir kaa upyog ho saktaa he, athwa refragerator main rakh diya jaataa he.
 vah bottle, jisamen rudhir rahata he, rogi se teen chaar foot upar lataki rahati he. is bottle se rabar kii ek nalee lagi rahati he, jisamen sooyee, you tub laga rahata he. yaha sooyee, yaa tub rogi kii shira main ghused dete hai. rudhir kaa pravaah gurutvkarshan ke kaaran hota he. rudhir ke pravaah ko rogi aavashyaktanusar teevr, yaa mand kiya ja saktaa he. rudhirapradaata kii tarah rogi kii bhi raktaadhan ke samay koi sanvadena nahin hoti. praaia: rudhir kii gati 40 buund prati minute rahani chahie.
 yah vidhi apekshaya utkrisht or saath hi saral he. is vidhi main sanchit rudhir purna rup se band rahata he. strivek donon ore se band rahata he tathaa isamen citrate vilyan nirvaat main sanchit hota he.
 kuch varshon se rudhir ke kosh sthapit kiye jane lage hai. ab adhik se adhik kosh main sanchit rudhir kaa hi upyog kiya jaataa he. sanchit evam rakshit rudhir ke avyav vibhinn staron main vilag ho jate hai. urdhvastar par aayaa plazma naarangi ke rang kaa tathaa svachh hona chahie.
 plazma main dhunaalaapan lypayadon kii upasthiti ke kaaran hota he. at: raktaadhan ke chaar ghanta purv rudhirapradaataaon kaa vasa vaala bhojan na grahan karnaa acha he.
 rudhirkanikaon kii kshati kai kaarnon se hoti he : sansarg rog se, yadi sanchit rudhir 21 din se adhik kaa ho to, himibhavan se tathaa taapan se. 
 yadi rudhir refragerator se nikaala gaya he, to aath ghante se purv hi usko upyog main le aana chahie. kshatigrast rudhir kaa upyog na karnaa chahie.
 iskaa upyog in lakshanon main aavashyak hota he : teevr aghat evam sanghatik kshobh, aag se jalane par tathaa anya ve avasthaaen jisamen sharir main drav kii sheeghra aavashyaktaa ho, parantu haemoglobin anaavashyak ho. is prakaar kaa aadhaan ati rudhirsraav main hota he, jabaki haemoglobin kii maatra 50 pratishat se nune na ho. is aadhaan se yah laabh he ki isamen samaan samooh ke rakt kii aavashyaktaa nahin padati. plazma athwa serum do roopon, drav or sookhaa hua main praapt hota he.
 drav plazma 4° sein. par maheenon bhalee prakaar rakhaa ja saktaa he tathaa sookhaa plasma kamare ke taap par aparimit samay tak bhalee prakaar rakhaa ja saktaa he. yah bazaar main bikta he. iskaa vyapaarik naam 'livi' he. 30 gram livi ko 400 ghan centimetre shuddh jal main ghulte hai. tatpashchaat plazma ko raktaadhan kii vidhi dwaara hi rogi ke sharir main pahunchaate hai.
 yah nimnalakhit do prakaar kii hoti he :
  vaayu ambolism - rabar nalee yadi jeern ho athwa chhidrit ho, to vaayu chhidr dwaara pravesh kar rudhir ke saath pravaahit hokar bulbule bana detii he, jisase rudhirapravaah ruk jaataa he or rogi kii mrityu ho jaati he, 
  clot ambolism - yadi rudhir jamaa hua he yaa dooshit he to yaa shira main pravesh kar rudhirapravaah ko roak detaa he.
 yadi rogi kaa rudhirasmooh rudhirapradaata ke samaan na ho, to yah kriya ho jaati he or rogi kii mrityu ho sakati he. at: rudhir ke samooh kaa pareekshan dhyaan se karnaa chahie.
 rakt kaa ab tak koi vikalp nahin he..!!!
