 patanjali yogapith bharat kaa sabase bada yoga shiksha santhaan he. isaki sthapana swami ramdev dwaara yoga kaa adhikadhik prachaar karne evam ise sarvasulabh banane ke uddeshy se kii gayi thi. yah haridwar main sthit he. acharya baalkrishna iske mahasachiv hai.
 hindi, angreji sahit desh kii pramukh bhashaaon main yoga, ayurveda, samskruti, sanskaar va bhajanon par aadhaarit audio-video saamagree jaisi di.ve.di., ve.si.di., em.pi.53 tathaa caston ke nirmaan va vitaran aadi kaa prabandh divya yoga sadhana dwaara gaaye gayi bhajanon sahit unke yoga va ayurveda aadhaarit vishyon par sau se bhi adhik di.ve.di., ve.si.di. va audio casette kaa nirmaanadi kaa prabandhan divya yoga sadhana dwaara kiya ja chukaa he, jisamen swami ji maharaj dwaara vibhinn rogon ke liye bataaye jane vaale yoga-upachaar tathaa unke bhajanon par aadhaarit bhakthi gitanjali va raashtra vandana kii si.di. pramukh he.
 yoga, ayurveda, samskruti, sanskaar va aadhyatm kii samvahak yoga sandesh masik patrika kaa prakaashan hindi, angreji, gujarati, marathi, punjabi, bengali, oriya, asmi, nepali, kannada, telugu bhashaaon main kiya jaataa he. desh-videsh main pratimah yoga sandesh patrika ke das lakh se bhi adhik pathak he.
 rishiyon ke pracheen gyaan evam atyaadhunik vaigyanik paddati ke samanvay se ucch gunvatttayukta ayurvedic aushadhiyon ke nirmaan hetu vishalkay divya farmesi kii sthapana kii gayi he. yah ikai yesao 9001:2000, yesao 9001:14001:18001, dablyuechao, jiemchi, jipipi, jielpi pramanit desh kii vishaltam ayurveda aushadh nirmaan ikaayiyon main ek he.
 patanjali ayurveda limited, haridwar ke audyogic kshetra main sthit atyaadhunik sanyantro se yukt audyogic ikai he. is audyogic ikai ko shuddh, gunvatttayukta evam vaigyanik rup se viksit khanij evam vanaspatik utpaadon ke nirmaan hetu sthapit kiya gaya he. ayurveda ko vigyaan sammat rup se sthapit karne ke uddeshyon ke saath atyaadhunik technology or pracheen gyaan ke samanvay se poojya yogarshi swami ramdev ji maharaj kii prerana se poojya acharya baalkrishna ji maharaj ne patanjali ayurveda limited kii sthapana varsh 2006 main kii. ukt ikai ko atyaadhunik sevaaon evam sansadhano hetu yesao 9001, yesao 1800, dablyuechao, jiempi, jielpi aadi pramaan patr praapt hai.
 bharat main yoga kranti ke baad krishi kranti ke uddeshy se haridwar jile ke padaartha gram main bharat sarkaar ke khaadya prasanskaran udyog mantralay ke sahyog se yogarshi swami ramdev ji maharaj kii prerana se va acharya baalkrishna ji maharaj ke nirdesan main vishwa ke sabase bade food evam herbal park kaa nirmaan karaayaa gaya he. 500 karod rupye kii laagat vaali is ikai ke liye kaccha maal patanjali kii jaivik kheti vidhi se hi praapt hota he, iske alaava baba ramdev ne iske liye kuch gaanvon main kisaanon ko jaivik tareeke se kheti karne kii pranali sikhaane kaa kaary kiya he. 15000 se adhik log pratyaksh-apratyaksh taur par is utpaadan ikai se rojgaar praapt kar rahe hai.
 kishangarh ghaseda main aadhunik evam praachya vishay kii shiksha ke saath vishaal gurukul kaa sanchaalan, jahaan desh-videsh ke chaatro kaa gurukuleey vaataavaran main sarvangin vikaas ho rahaa he.
 patanjali vishwa vidhyalay ke do campus hai- jinke naam hai patanjali yogapith-I or patanjali yogapith-II 
 patanjali yogapith trust, swami ramdev dwaara shuru kiya ek gaiyr-laabhakaari sanghathan he. jiskaa mukhya lakshya swasthya dekhbhaal, shiksha or anya saamaajik-aarthik gatividhiyon ko badhaava dena he.
 patanjali yogapith trust jald hi assam ke chirang jile main patanjali panchgavy anusandhan centre banane kii taiyaari kar rahaa he. haal hi main swami ramdev ke sahyogi acharya baalkrishna ne iskaa udghaatan kiya. is anusandhan centre vilupt ho raheen swadeshi gaayon or vishmukt krishi utpaadan ke kshetra research kiya jayega. swadeshi nasl kii gaayon or unke doodh, dahi, ghi, gobar or gomutra par gahan anusandhan kiya jayega. 
