 sar donald jorge breadman, jinhen praayah da don kaha jaataa he, australia ke ek cricket khilaadi the jinhen vishwa kaa mahanatam ballebaaj mana jaataa he. test cricket main unka ballebaaji kaa ausat 99.97 tha jise praayah kisi bhi bade khel main kisi bhi khilaadi dwaara arjeet sabase badi uplabdhi mana jaataa he. 
 kam umr main hi don ne kariyar kii oonchhaaiyon ko chhu liya tha. 22 varsh kii aayu puri hone tak to unhone kai kirtiman bana die the, jinamein se kuch to abhi bhi kaayam hai. apane 20 varsh ke cricket kariyar ke dauraan unhone nirantarata se pradarshan karte hue itane ran banaae jo, bhootpurv austrilayan captain bill woodphul ke shabdon main- teen ballebaajon ke baraabar to honge. inase paar paane ke liye england kii team ke dwaara bodiline jaisi vivaadaaspad tarkiben bhi izaad kii gayi. captain or prashaasak ke rup main breadman hameshaa aakraamak or romaanchak cricket ke liye samarpit rahe. unhen dekhne recordtod bheed umad padati thi. ve apni lagaataar prasiddhi se asahaj rahete the or isse unka vyavhaar bhi prabhavit hua. ve ek tanhaipsand tarah ke insaan samajhe jate the. 
 sevanivritti ke pashchaat bhi ve teen dashakon tak tak prashaasak, chayankarta va lekhak ke rup main cricket kii seva karte rahe. 2001 main jab inhen sevanivrutt hue 50 varsh se bhi adhik kaa samay ho gaya tha, ek samay main australia ke tatkaaleen pradhanmantri jon harvard ne inhen mahanatam jivit australian kaha tha. breadman ke chitra ke saath dak tikaten bhi jari huin, sikke bhi dhaale gaye. inke jivit rahete hi inke naam par ek sangrahalay bhi banaaya ja chukaa tha. 27 agast 2008 ko inaki janmashti par australia main $5 mulya kii swarnamudraayen bhi jari kii gayi. 19 navambar 2009 ko don breadman ko isisi haal of fame main shaamil kiya gaya. 
 breadman kaa naam cricket kii duniya or anya vyapak roopon main asaadhaaran shreshthata kaa prayay ban gaya. shabd breadmanesq cricket or gaiyr-cricket donon main kaam main liye jane vaale shabd ke rup main gadha ja chukaa he.
 donald jorge breadman jo jorge or emily parivaar ke sabase chote putr the breadman kaa janm 27 agast 1908 ko kutamundara ,new south wales main hua tha. inkaa ek bhai bhi he or teen bahane he jisamen bhai kaa naam victor tathaa bahinon ke naam ilet ,lilian or elizabeth mey he. ek dada ek mahaan italian vyakti the jo 1826 isvi main australia jaakar based the. breadman ke mata or pita stackmbingal ke yevu yevu shahar main rahete the. emily ne breadman ko apane ghar kutamundara janm diya tha jo ab vartmaan main breadman berthples museum he. emily jo new south wales ke mitagong kii rahane vaali thim or 1911 jab don breadman dhai saal ke the tab inke mata pita ne yah nirnay liya tha ki wo mitagong ko chhodkar bovara chale jaaenge or vahiin bas jaaenge.
 breadman bachapan se hi ballebaaji karne kaa abhyaas karte rahete the. iske baad inhone khud ne solo cricket kii sthapana kii thi jisamen cricket ke stempon balla or golf kii gend kaa prayog kiya jaataa he.inhone bachapan main bahut cricket khelaa tha or pehla shatak jab 12 saal ke the tab banaaya tha us match main inhone 125 ranon kii pari kheli thi or vah match bovara public skool ke liye khelte hue mitagong hai skool ke saamne khelaa gaya tha l
 don bradmen ne apane test cricket kii shuruyaat 30 navambar 1928 ko england team ke khilaaf khelkar kii thi or inhone apana antim test muqabla 18 agast 1948 ko england ke hi khilaaf khelaa tha. 
 bradmen ne apane test karier main kul 52 test match khele the jisamen 99.94 kii ballebaaji ausat se kul 6,996 ran banaae the jisamen 29 shatak or 13 ardhshtak bhi shaamil he. bradmen ne apane test kaarykaal main ek pari main sabase zyada 334 ranon kii pari kheli thi jo ki inkaa sarvaadhik score he. inhone apane test kaarykaal main kul 160 genden phenki jisamen 8 wicket bhi liye the.
 don breadman ke test cricket ballebaaji pradarshan kaa ek graph. isamen laal rekhaayen unki pariyon ko nirupit kar rahi hai or neeli rekha us samay kii naveenatam 10 pariyon ke ausat ko pradarshit karti he. nila bindu un pariyon ko dikhaata he ki us pari main breadman naabad rahe.
 
