 role number 21 main ek bhartiya anemated televijan shrinkhalaa he. 2010 main premier hua, yah krishna or kansa kii pratidwandvita par ek aadhunik le rahaa he. is sanskaran main, kansa pradhan kanishka, mathura ashram betnaat jahaan vah duniya bhar main le buraai kii yojana bana rahi he ke praachaarya ke rup main reincarnated kiya he. krishna kris, kanishka ke skool main ek chaatr ke rup main reincarnated kiya he. kanishka ek buraai 'mil kris' har episod main yojana kris se chhutkaaraa paane ke saath aata he or baad main use haraane ke liye sab kuch karata he.
 shrinkhalaa apane netraheen apil anemeshan or mazaakia kahani ke liye janaa jaataa he. yah bhi ek kaalpanik skool main jagah letaa he or ek hi umr ke bacchon ke saath judata he, yah bharat main sabase lokapriy anemated shrinkhalaa main se ek ban gaya he.
 kansa kanishka ke rup main prithvi par punarjanm he; mathura betnaat ashram kii chikani baat kar rahe praachaarya. unhone kaha ki duniya ko jeetne se pehle apane skool kii puri aagyaakaarita or bacchon ko jeetne kii koshish karata he. ke rup main vah sabhi bacchon ko jinda main achchhai rahata haalanki, kris, bhagwaan krishna kaa avatar he, yah kanishka ke liye kathin bana detaa he. aadesh kris se chhutkaaraa paane ke liye, kanishka Paataal lok se vibhinn rakshas or rakshason se ladane or kris haraaya lekin apni buddhi or rahasyamay shaktiyon kaa upyog kar, kris sabhi rakshason ko parrast rahata liye kahata he. kanishka ke prayaas ke sabhi kris ke rup main asafal apane doston ke liye sabhi baadhaon ko kanishka unke liye banaata he par kaabo paane ke saath. shrinkhalaa ke prayek prakaran kanishka kris or kris ise haraane se ladane ke liye ek rakshas bula pataa chalata he. yah shrinkhalaa ke mukhya kahani roopon.
 sho ke baad mukhya paatro he:
 kris: kris ek dharmi bachche, bhagwaan krishna kaa avatar he. unhone kaha ki kanishka or uski buraai yojanaon ko rokane ke liye mathura betnaat ashram main prakat hui he. kris skool main ek saamaanya chaatr ke rup main rahata he, lekin chupake se krishna, rahasyamay shaktiyon jab bhi yah aavashyak he ke saath divya ladke main badal jaataa he. unhone kaha ki is tarah ke, khel padhai or homework naapsand or apane doston ke saath aaraam kaa samay anand le ke rup bachakaana lakshan pataa chalata he. uski twachaa kaa rang nila is shrinkhalaa main he.
 kanishka: kanishka kansa ke avatar the jinhone mathura betnaat ashram ke pramukh he. unhone kaha ki shuru main duniya bhar main le lekin krishna kii upasthiti 'deree' uski puri yojana he prithvi par waapas aa gaya. aadesh main kris se chhutkaaraa paane ke liye, vah ek nayaa 'jaao' kris prayek kahani he jo shrinkhalaa ke liye kahani roopon main yojana ke saath aa rahaa rakhata he. haalanki, baad kris haraane ke liye aasaan nahin he, or vah bhi puure skool or apane kartavyon kaa prabandhan karne ke liye he. kanishka pataal-lok kaa va rakshaso kaa raja he. kanishka pataal-lok se vibhinn rakshason kris ladane ke liye bulaane rahata he. kanishka apane skool or uske parinaam ke pradarshan ke bare main bahut chintit he. vah lagaataar apane karmchaariyon ke saath sata dekha he har samay 'bacchon ke pradarshan ko paane ke liye.
 doctor jai: doctor jai kanishka ke sabase vafaadaar nokar he. unhone kaha ki ek danta chikitsak he or har samay kanishka se rahata he. unhone kaha ki jarasandh kaa punarjanm he. chaatro uskaa majaak banane ke liye or use phone dow je jai aksar nae vichaaron kris se chhutkaaraa paane ke saath aa rahaa rakhata he. durbhaagya se, apane sabhi vichaaron or use kanishka par ulataa bhi pad. ek danta chikitsak hone ke alaava, jai bhi ek vaigyanik he jo vibhinn mashiinon, upkarnon or jaal zyaadaatar kris se nipatane ke liye istemaal kii khoj rahati he. haalanki, vah aksar skool ke principal hone kii ichchhaaon or kanishka baahar kik karne ke liye he kyonki kanishka pitayee or use apmanjanak rahata he ummid he.
 pinki: pinki kris 'sahpaathee or mathura betnaat ashram ke ek chaatr he. vah radha avatar he. vah sabase acha mitra kris he or kris, apane doston or skool ke bare main chintaaon main se ek he. vah ek kaaryakarta jo skool or apane chaatro kii behatari ke liye vibhinn pahalon ke saath aa rahaa rakhata he. pinki bhi ek Brainiac jo padhai ke saath acha he. vah kris par krash ho gaya lagata he.
 bablu: bablu kris sabase achche dost or sudama kaa punarjanm he. unhone kaha ki kris ke saath rahata he samay kii sabase adhik he or kris or unke vichaaron peeth jab pinki se saamana kiya. unhone kaha ki ek ausat chaatr lekin vastav main khel ke saath acha he.
 madhu: madhu kris ke ek dost or unke samooh ke dimag he. sabhi doston kris gaya he ke bich, madhu hoshiyaar ek he. unhone kaha ki upkarnon or bacchon ke liye upyogi upkarnon ke kai naveen vichaaron ke saath aa rahaa rakhata he. unhone yah bhi skool ke hoshiyaar chaatr he. vah aksar golu dwaara bulled ho jaataa he. vah krishna ke mitra madhukumaar kaa punarjanm he.
 golu: golu mathura betnaat ashram ke dhamkaane he. apane hi kaam or manoranjan bal dwaara apane saamaan lene ke liye bacchon or ke saath gadabad karne ke liye he. vah aksar kris or doston se saamana kar rahaa he. kai baar, golu kris par waapas paane ke liye apni yojanaon main kanishka or jai dwaara jane main he. golu khushi se kanishka kii yojanaon main bhaag letaa he ke rup main vah kris ke saath bhi praapt karne kaa avasar mil rahaa he pasand he or kanishka bhi golu ke grad ek chote se ucch praapt kar lete hai. golu bhagwaan krishna ke mitra mangal kaa purjanm he.
 sukhi: sukhi skool main muni naarad kaa punarjanm he. vah devataaon ke liye sab kuch karne ke liye report skool main he. unhone kaha ki skool, jahaan vah ek divya phone jo sidhe swarg ko jodta he ke baahar ek Phonebooth kaa maalik he. unhone kaha ki kris is booth ke madhyam se kar rahi he ke bare main bataata he. unhone kaha ki kris 'raaj jaanata he or use de use kanishka kii buraai kii yojana ke bare main pataa dwaara aksar madad karata he.
 tarak: tarak, tarakasur kaa avatar, kanishka ke chachere bhai hai, jo ek ganit ke shikshak ke rup main skool main nahin he. unhone kaha ki ek 'haan sar' charitra he jo kris par waapas laane ke liye kanishka kii yojanaon kaa sabhi ko hilaa rahata he kii adhik he. unhone kaha ki kabhi kabhi agar kanishka de saktaa he use ek feet mukt hone ke rup main vah lagaataar kanishka dwaara nagged he or adhik atirikt kakshaen lene ke icchhuk dikhaaya gaya he.
 suparna: miss suparna skool kii rasayan vigyaan shikshak he. vah putana kaa punarjanm he. vah apane mechap kii shaukeen vastav main he or ek waapas rakhi lekin sakht shikshak he.
 basu: basu mathura betnaat ashram ke khel shikshak he. vah bacchon se pyaar karte hai or apane pasandida shikshak he. unhone kaha ki anya shikshakon ko jo rakshason kar rahe hai ke vipareet ek saamaanya maanav he. vah bhagwaan krishna k pita vasudev kaa punarjanm he.
 prashanth: vah mathura betnaat ashram main ek chaatr he. vah padhai main kuch had tak acha he, lekin khel or nrity main bahut acha he. vah krishna ke mitra aadho kaa punarjanm he.
 balu: vah kris ke bade bhai or balram kaa avatar he. sho main apane pehle drishy main unhone kris par ek saarvajanik najar rakhe hue dekha jaataa he.
 chimpu: chimpu golu kaa chela he.
 champu: champu golu kaa chela he.
