 nordam sihamoni vartmaan main cambodia ke raja hai. unhone 14 oktober 2004 ne desh kaa singhaasana sambhala. ve raja nordam sihanuk tathaa rani nordam monineth ke sabase bade putr hai. vah unesco main cambodia ke rajdoot the tathaa 2004 main apane pita ke singhasana tyaag dene ke baad ve raja bane. singhasana par asin hone se purv unhen europe main saanskrithik rajdoot tathaa shastreey sangeet ke prashikshak ke rup main kiye gayi kaaryon ke liye janaa jaataa tha. ve praha, checkoslovakia se snaatak hai.
 unki pradhanmantri hun sen ke taanaashaahee ke prati ahastkshep-niti ke liye janaa jaataa he. aalochak unhen "kathputli samraat" kehete hai. 
 sihamoni kaa janm 1953 main hua tha. unki mata pita sihanuk kii saatvin patni thi. unke sage bhai kaa naam simdek nordam naarindrapong tha jo unase ek varsh chote the. unka nidhan 2003 main ho chukaa he. iske atirikt unke 14 sautele bhai-bahan hai.
 raja banane se purv unka adhikansh samay cambodia se baahar hi beetaa he. balykaal main hi unke pita ne unhen praha, jo us samay checkoslovakia main tha, bhej diya tha. 1970 main lone nol ke takhtapalat ke baavjood ve checkoslovakia main hi rahe, jahaan se unhone praarambhik shiksha se lekar snaatak str tak kii shiksha praapt kii. unhone 1975 tak ve anwarat shastreey nrity tathaa sangeet kii bhi padhai karte rahe. puraa bachapan va yuvakal checkoslovakia main vyateet karne ke kaaran ve chak bhashaa main praveen ho gayi.
 snaatak ke pashchaat ve 1975 main ve praha se uttar korea aa gayi tathaa film-nirmaan kii padhai karne lage or phir 1977 main cambodia waapas aa gayi. iske turant baad hi khmer rouge sarkaar ne rajtantr samaapt karke puure rajpariwaar ko sihamoni sahit nazarband kar diya. yah nazarbandi 1979 vietnami akraman tak chali.
 iske baad ve 1981 main ballat padhaane ke liye france chale gayi, or baad main khmer nrity sanstha ke adhyaksh ban gayi. ve france main 20 varsh rahe, jahaan se ve niyamit rup se praha jate rahete the.
 1993 main ve paris sthit unesco main cambodia ke pratinidhi bane jahaan unke cambodian samskruti ke prati kathin parishram va lagan ko kaaphi prashansa mili. isse pehle ve france main cambodia ke rajdoot kaa daayitv swikaarane se manaa kar chuke the. 
 apni maatrubhaasha khmer ke atirikt ve chak bhashaa dharapravaah bol sakate hai. unhen francisi, angreji tathaa roosi bhi bol sakate hai.  
 pita ke singhasana tyaagane ke pashchaat ve nau sadasyeey samiti ke dwaara ve 14 oktober 2004 ko desh ke raja bane. sihamoni ke chayan ko pradhanmantri hun sen tathaa spikar rajkumaar nordam ranariddh kaa samarthan mila. unhone aupchaarik rup se raja kaa pad 29 oktober 2004 ko sambhala. raja sihamoni or unke mata-pita raja nordam sihanuk tathaa rani nordam monineth ne apil kii ki unka rajbhishek kam kharch main hona chahie kyonki ve nahin chaahate ki aarthik rup se kamjor cambodia par iskaa boj pade. 29 oktober 2014 ko unke rajbhishek kii dasvin varshaganth manaayi gayi.
 sihamoni avivaahit hai tathaa unke koi putr nahin hai. unke pita nordam sihanuk ne is bare main kaha ki sihamoni "mahilaon ko bahan kii tarah pyaar karata he."
 raja banane se purv unki oopaadhi sadech krom kroon thi, jo ki unhen "mahaan rajkumaar" kii variyata ke samakaksh khadaa karti thi. raja banane ke baad unki oopaadhi praah karunaa praah baat samdaach praah bromnath nordom sihamoni saman bhoomichat sasana rakkhata khattiya khameraaratraat putthintra mohaksat khameracheana samuhobhaas kampuchea ekaracharath buranasanti subhemgala sirivibunla khamera shri biraat praah chaao krung kampuchea dhibodi; he. iskaa anuwaad "hiz marciful excellent megesti protector, raja nordam sihamoni, jinhone desh ko sangathit kiya he, dharm, kshetra, tathaa khmer raashtra ke log, mahaan raja jo buddha or indra ke samarthan praapt, swatantraaa ke rakshak, ekikaran, or shanti, cambodia ke raja, cambodia samrajya main mahaan raja" he.   
