 vishwaas patil marathi bhashaa ke ek sahityakar, itihaaskaar or bhartiya prashasnic seva ke adhikari hai. unhone raigarh jila parishad ke mukhya kaaryakari adhikari or mumbai upnagar jila ke jiladhikari ke rup main kaam kiya he. 
 patil kaa janm kolhapur jile ke nerle gaanv ke ek krishak parivaar main hua. jab ve paathshaala main pard rahe the, ve apane parivaar ko aarthik rup se sahaayta karne ke liye charvaahe kaa kaam bhi karte the. bachapan main unhone ve shantaram kii marathi film 'pinjraa' main bal kalakaar kii choti bhoomika nibhaai. ve apane parivaar ke pehle padavi dharak bane. 1986 main ve sarkari karmchaaree bane or 1996 main bhartiya prashasnic seva ke adhikari bane.
 patil kaa pehla upanyaas panipat 1988 main prakashit hua. yah upanyaas panipat ke tritiy yuddh par aadhaarit he, jisamen ahamed shah abdali se marathe haar gayi the. sahityakar vi. vaa. shirvarkar ne patil ke upanyaas ke vishay kii saraahna karte hue unki 'khubasurat bhashaa or bhavy varnanaatmak style' kii prashansa kii. keval do saalon main panipat kii 20,000 se zyada pratiyaan bechi gayin. 
 patil dwaara rachit upanyaas jhadajhadti ke liye unhen san 1992 main sahitya academy puraskaar se sammanit kiya gaya. yah upanyaas maharashtra main vibhinn vikaas pariyojnaon se visthapit logon kii jivan kathaon par aadhaarit he. isaki rachana patil ne tab kii jab ve pune me punarvaas adhikari ke rup main kaam kar rahe the.
 patil kaa upanyaas mahanayake subhash chandra bose ke jivan par aadhaarit he, jiske liye shodh ke kram main lekhak ne anek deshon kii yatraayen bhi kii thim. unka upanyaas chandramukhi maharashtra kii ek kalakaar or uske ek raajnneetijna ke saath sambandhit jivan ke bare main he.
 sambhaaji naamak apane naveen upanyaas main lekhak ne kaaphi shodh ke baad sambhaaji se sambaddh bahut-kuch nayaa itihaas aupnyasik shilp main likh daalaa he.
 yahan prakashit kritiyon ke naam tathaa prakaashak ke saath vibhinn bhashaaon main un kritiyon ke anuwaad, anuvadak ke naam tathaa unke prakaashak ke naam bhi diye gayi hai. 
 1.panipat -- marathi - rajhans prakaashan, pune 
 2.pangira -- marathi - rajhans prakaashan, pune 
 3.jhadajhadti -- marathi - rajhans prakaashan, pune 
 4.mahanayake -- marathi - rajhans prakaashan, pune 
 5.ranangan -- marathi - majestic prakaashan, mumbai 
 6.chandramukhi -- marathi - rajhans prakaashan, pune 
 7.sambhaaji -- marathi - mehta publicing house, pune 
 8.badi kitabon par badi filmein -- hindi - anu0- da0 raamji tiwari, bhartiya gyanpith, nayi dilli
 in pustakon ke atirikt or bhi anek pustaken marathi main prakashit.
 2013 main patil ne hindi film rajjo ko nirdeshit kiya jisamen pramukh bhoomika nibhaai thi abhinetri kangana ranavat ne. yah film marathi sahityakar jaint pavaar ke ek upanyaas par aadhaarit he. 
 inke sivaa or bhi kai puraskaron se puraskrit.
