 Son Goku yah ek kaalpanik charitra he or akira toriyama dwaara rachit dragon ball frenchiji kaa mukhya nayak he. vah sabase pehle maanga adhyay Bulma and Son Goku main saamne aayaa jo saptahik shonen jump patrika main 3 disambar 1984 ko pehali baar prakashit hua. yah saamanytah san vukong par aadhaarit he, jo pashchim kii yatra main ek kendriya paatr he. haalanki, toriyama ne ise adhik vaastavik rup dene ke liye isaki kuch visheshtaon ko badal diya. goku ko ek ajeebogareeb, bandar kii punch vaale ladke ke rup main pesh kiya gaya tha jo marshall art jaanata he or alokik shakti rakhata he. jaise-jaise kahani aage badhati he yah ek brahmadia kaalpanik samudaay, saiyans ke rup main saamne aata he, jise kaalpanik duniya main sabase shaktishaalee yoddha kaha jaataa he.
 goku ne adhikansh episod, filmon or vishisht anemi siries dragon ball, dragon ball jed or dragon ball ji.tii. ke saath-saath anekon spin-of video games main bhoomika nibhaai he. dragon ball frenchiji ke atirikt, goku toriyama kii self-parodisirisneko maajin jed main camio paatr rahaa he. vah anya parodes kaa bhi vishay rahaa he or vibhinn aayojanon evam america pop-ap samskruti main saamne aayaa he.
 goku toriyama ke puraane paatro main se ek tainthan par aadhaarit tha, jo dragon boy naamak ek-baargi siries main ek kaalpanik paatr ke rup main saamne aayaa. is kahani main, tainthan kii puraani ajeebogareeb shaareerik visheshta thi pankhons kii ek jodi. jab toriyama ne dragon ball kii rachana kaa faisla kiya, unhone apni siries ke liye chini lekhak vu shenzen ke 16veen sadi ke behtareen upanyaas jarney tu da west se isaki prerana lee. toriyama ne is paatr ke liye jis naam ko apanaaya vah kaa japani roman swarup孫悟空 tha, jo is upanyaas kaa kendriya paatr he. is paatr main apni rachanaatmakataa kaa parichay dete hue toriyama ne kaha ki unhone san vukong kii tarah sampurna bandar banane kii bajaay goku ko bandar kii punch vaale ek maanav ladke kaa rup diya he. unhone aisa karne kaa faisla isliye liya kyonki jab goku chhipane kaa prayaas karata tab bhi uski poonch dikhaai detii rahati. haalanki goku ko kisi duusare grih ke ek vyakti ke rup main samajha jaataa he, toriyama ne pehle use ek dharti kaa praani banane kaa vichaar kiya tha, lekin, duusare grahon se aaye nae yoddhaon kaa parichay karaane ke saath, yah tay kar diya ki goku ek sayaan he. kahani ko tej raftaar se aage badhaane kii koshish main, toriyama ne goku ko sirf kuch hi second main kisi bhi grih se teleport ke jariye samvaad karne kii kshamta di. 
 toriyama ne spasht kiya ki goku kii ji naamak uniform china ke manga ke aarambhik ghatnakram ke dauraan, vibhinn pathakon ne yah tippanee di ki goku ko sade rup main hi hona chahie tha, isiliye lekhak ne uske swarup ko badal diya or kai anya paatro jaise master roshi or krilin ko joda, phir unhone manga ko or adhik maar-dhaad par aadhaarit banane ke liye marshall art toornamenton kaa aayojan kiya. chunki yah tippanee kii gayi thi ki goku ko nishchay hi toornamenton kaa vijeta hona chahie, toriyama ne use pehle do toornamenton main haraa diya jinamein goku ne bhaag liya tha, haalanki tisare main use vijeta bana diya. manga ke ank 35 main cell arq kii samaapti ke saath, betaa gohan ko mukhya paatr ke rup main apane pita kii jagah leni thi; toriyama ne sochaa ki gohan is paatr ke liye anupyukt tha isiliye unhone aisa karne se parhez kiya.
 aamtaur par goku ko uske vishisht style ke baalo se pahachaanaa jaataa tha, jisane apane super sayaan ke swaroop, jisamen vah jitani oonchaai kii ore badhata, usee aadhaar par uske baalo kaa rang or inaki lambaai badalati jaati, ko chhodkar sampurna siries main kabhi inaki lambaai ko nahin badla. ise vejeta dwaara joshilay saiyanon kii ek aam visheshta kaha gaya he. prithvi ke prati apane samarpan ke kaaran, goku ek ji uniform pahananaa pasand karata tha or usne sayaan ke yudhak poshaakon ko pahanane ke prastaavon ko thukraa diya tha, kyonki vah swayan ko ek prithvivasi samajhataa tha. haalanki, cell games se pehle, us dauraan jab vah kaami pales main hyperbolic time chember main gohan ke saath prashikshan letaa he, use bulma dwaara dizin kiye gaye sayaan yudhak poshaakon main dekha jaataa he. bachapan main apane praarambhik daur main, goku ko pehali baar kalai par laal feeta bandhe nile uniform or dhanush par bandhe safed belt ke saath pesh kiya gaya tha. roshi ke saath apane prashikshan ke baad, use apana trademark naarangi uniform, kalai par baandhne vaala nila feeta or ek note main bandhaa kaala belt mila or kaami ke saath apane prashikshan ke baad, usne is poshaak ke saath apane trademark nile rang ke baniyaan or dharidaar juuton ko shaamil kiya. goku ko aksar is uniform ke agle or pichley hisson par apane prashikshakon kii gheridaar kanji pahane bhi dekha jaataa he; jisamen pehla kanji roshi kaa,"kame" doosraa king kaai kaa, "kaio" or teesraa uskaa apana kanji tha."Go" antat vah kanji pahananaa band kar detaa he or apane belt kii jagah ek nila obi bhi pahanane lagata he. manga ke ant tak, goku ko nile slip-over shart, grey pant or naarangi restband or shinguard se taiyaar ek nayi poshaak pahane dikhaaya gaya he. dragon ball ji.tii. main, goku ke sampurna swaroop ko badal diya gaya or use nile fold-over shart, pile pant, gulabi restband or safed shinguard pahanane ke saath-saath uske rang ko or adhik gaharaa bhura dikhaaya gaya.
 multah namitalkhakarrot goku paidaaishi taur par sayaan kahalaane vaali ek kaalpanik parabhautik jati kaa ek sadsy he. apane janm ke kuch hi samay baad, goku ko uske ghar se vejeta naamak ek kaalpanik grih par bhej diya jaataa he, taaki prithvi ke sabhi praaniyon ko nasht kar ise antariksh ke bazaar main bechney ke liye taiyaar kiya ja sake. sir par lagi ek chot ke kaaran use emnesia naamak gambhir bhuulane kii beemaari ho jaati he, jisase goku apana uddeshy bhul jaataa he or apni thodi adhik khushi ke liye isaki jagah vah adhik shaktishaalee hone par apana dhyaan kendrit karata he. siries kii shuruyaat main, goku ek atyant budhimaan kamasin ladki, jiskaa naam bulma he, junglee dasyu yamcha or oolong evam pur naamak do shapeshiftron se miltaa he. apane prashikshan ke dauraan vah apane kareebi doston main se ek, krilin or anya ke saath muthbhed karata he. vibhinn marshall art toornamenton main bhaag lete hue, goku tiene shinhan or shiotju jaise dushman-bane-saathiyon ke saath-saath picholo daimano ke isi naam ke santanon se ladata he.
 vayaskta ke apane praarambhik avasthaa ke dauraan, goku apane bade bhai, raiditz se miltaa jinke saath muthbhed kaa parinaam unki maut hota he. dragon balls se apni jindagi maangane ke baad, goku apni viraasat se jude anya shatruon, jaise vejeta, jo aakhirkaar uskaa saathi bhi ban jaataa he or fraija, jisaki chunautiyon ke kaaran goku ek super sayaan ban jaataa he, se muqabla karata rahata he. fraija ke saath apane mahakavyatmak yuddh ke baad, goku ke ateet par kendrit dhyaan ko sthanantarit kar diya he, kyonki kaalpanik brahmad ke khataron ke rup main nae dushmano kaa udbhav ho jaataa he. jab endroids saamne aate hai, to goku us heart virus kaa shikaar ho jaataa he jiske liye pehle future trunks ne use saavdhaan kiya tha, lekin future bulma dwaara uske liye banaai gayi dawa ke kaaran vah thik ho jaataa he. baad main, goku apni pehali santan, gohan ko apana uttaradhikari banane ke liye use prashikshan detaa he or swayan ko cell se aayi shaitani shakti ke saath yuddh ke dauraan duusari baar apni jindagi daanv par laga detaa he. apni maut ke saat varshon ke baad goku prithvi par waapas aata he or apni duusari santan, betaa gotan se miltaa he. kuch hi samay baad, vah agle marshall art toornament main bhaag letaa he, haalanki use bhayanak rakshas maajin bu ke viruddh brahmad ko bachaane kii ladaai main khinch liya jaataa he. goku vejeta ke saath bhi yuddh karata he, jab use babidi ke niyantran main le liya jaataa he. baad main, goku apni jenki damaa takanic se bu ko khatm kar detaa he. bu kii shikast ke das varshon ke baad yojit ek marshall art toornament ke dauraan, goku bu ke maanviya avatar, ub, se miltaa he or kahani ke ant main, use apane duusare uttaradhikari ke rup main prashikshit karne ke liye, uske saath vahaan se dur chalaa jaataa he.
 anemi-only siries dragon ball jiti main, jo ub ke saath goku kii mulaaqaat ke das varsh baad shuru hoti he, goku samraat pilaaf kii ichha se blike star dragon bolon kii madad se waapas ek bachche kaa rup letaa he. kuch hi samay baad vah, trunks or uski potee pan sabhi blike star dragon bolon kii khoj main brahmad ke chaaron ore kii yatra main nikalate hai or unhen prithvi par waapas le aate hai. baad main goku shaitan baby, super androyds 17 or shaitan kii chaaya vaale draignon se ladata he. uski antim chunauti omega sheneron ke viruddh hoti he, jise vah antat genki damaa kii madad se nasht kar detaa he. goku sheneron ke vaastavik swarup ke saath chalaa jaataa he or 100 varshon ke baad agle marshall arts toornament main ek baar phir ek vayask vyakti ke rup main saamne aata he, jahaan vah apane vanshaj or vejeta ke vanshaj ke bich ho rahi ladaai ko dekhtaa he. badi hui pan apane dada ko dekhati he, lekin vah jaldi hi vahaan se chale jate hai.
 nirantar prashikshan ke jariye, apni bepanaah shakti or asaadhaaran sahansheeltaa ke atirikt, goku ne kai yogyataayen hasil kii hai. uske paas atyant tej raftaar, sajagata or chi se taiyaar visphotak urja bhi he. ek bachche ke rup main, goku ne ek jaadui takat hasilaunoi-bo kii he jo uske aadesh par aage badhata he or waapas lautataa he, jise uske dattak dada ne use diya gaya tha. vah saadhaaran avlokan ke madhyam se, master roshi kii visphotak urja praapt karne kii takanicakhmehameh ko bhi sikhta he, jo uski vishesh pahchaan ban jaati he. vastav main goku kii mukhya sawari ek jaadui badalaakhinto-un par thi, jise roshi dwaara ek bachche ke rup main uske paaltu samudri kachhue ko bachaane ke liye diya gaya tha. kaami ke saath apane prashikshan ke baad vah ek takaneekabhuku-jutsu ke madhyam se udne kii kala sikhta he or jaise-jaise siries aage badhati he vah jaadui badal kaa upyog kam se kam karne lagata he.
 goku kii ek or ullekhneey takanic harrkhio-ken, ek aisa akraman jo upyogkarta kii chi ko tatkaal kai guna badha detaa he, jise samraat kaai ne use sikhaaya tha. yadhyapi, goku kaa sabase shaktishaalee akraman hameghenki Dama, chi urja ko sanchit kar taiyaar kiya gaya ek shaktishaalee gola, jise usne samraat kaai se hi siikhaa tha. goku ek doorasanvedi kaushal bhi sikhta hameshhunkan Ido, jise usne yaardaat naamak ek kaalpanik grah ke nivaasiyon se siikhaa he.
 siries main goku ekmaatr aisa sayaan bhi he jo manga main dikhaae gaye sabhi sayaan doorasanvedi kaushal hasil karata he. dragon ball main, vah oojaaru naamak ek vishaltam bandar kaa rup dharne main sakasham he, yadhyapi kaami dwaara uski punch ko hataa dene ke baad, vah is swarup main aane kii kshamta ko kho detaa he. haalanki, dragon ball jiti main, goku bujurg kaai kii madad se apni poonch ko phir se ugaakar is roopantaran kaushal kaa upyog karne main sakasham hota he.
 dragon ball jed ke ghatnakram ke dauraan, goku ek sahastrabdi baad fraija ke haathon krilin kii htya se utpann prachandta par kaabo paane ke pashchaat pehla super sayaan ban jaataa he or jaise-jaise siries aage badhati he vah super sayaan ke prayek unnat staron ko hasil karata jaataa he. prayek roopantaran goku ke swarup ko badal detaa he or uski kshamtaayen or bad jaati hai.
 goku vejeta ke saath ekaakaar hokar ek aise yoddha kaa rup bhi le saktaa he jiske andar donon kii sanyukt shaktiyaan or gun sammilit hai. ek vidhi potara naamak kaan kii baaliyon kaa prayog he jise bujurg kaai ne goku ko upharswaroop diya tha, jiske 'sateek sanlayan' ke parinamswaroop vegito kaa nirmaan hota he. doosraa tarika metamorisi sanlayan nrity kaa pradarshan he, jisase gojeta kaa nirmaan hota he, athwa galat tareeke se pradarshan kiye jane par mote veku kaa swarup ban jaataa he.
 toi anemeshan dwaara viksit mul japani anemi main, goku ko nirantar masako nojava kii aawaaj mili he. anemi ke vibhinn roopantaranon main, dabing studio ke badalane or abhinaytaon ke punah chayan ke parinamswarup, goku evam kai anya paatro ke liye aawaaj abhinay badal gaya he.
 dragon ball ke harmany gold uese kii dabing main, goku ko barbara gudson kii aawaaj di gayi thi or use ek nayaa naam zero diya gaya tha. dragon ball ke osian productions kii dabing or film kars of da blad rubij main, use safron hendershan kii aawaaj mili thi, jabaki dragon ball zed kii osian kii dabing or ded zone, da varlds stronguest or da tree of mit jaisi filmon main use alag-alag paristhitiyon main ian james corlett, peter kelamis or kirbi moro kii aawaaj di gayi thi. dragon ball or dragon ball jiti kii blue water studios kii dabing main, use ek bachche ke rup main zo slusaar, dragon ball main ek vayask ke rup main jaifari watasan or dragon ball jiti main ek vayask ke rup main jeremia jerk kii aawaaj mili. video gemeccrgon Ball GT: Final Bout kii angreji dabing main, ek bachche ke rup main bryan sidul or ek vayask ke rup main steven blem ne use apni-apni aawaaj di. 
 sleeping princes in davills kasal or mistical adventure filmon kii funimeshan intertenment kii dabing main, goku ko style delgadilo kii aawaaj thi; dragon ball kii baaki franchiji kii funimeshan kii dabing ke liye, use nirantar ek bachche ke rup main steffaini nadolni ne or ek vayask ke rup main siyaan shimmel kii aawaaj mili. 
 goku ne anya media main kai baar apni maujuudagi dikhaai he jisamen 1989 main tai seng video intertenment dwaara nirmit ek anaupchaarik chini live-ection film, lekin yaheen tak simit nahin, shaamil he. mukhya paatr, bandarnuma ladke, kii bhoomika jo chaiyn-chi kiyung dwaara nibhaai gayi thi, goku par aadhaarit he. use ek anaupchaarik korian live-ection film main bhi dikhaaya gaya tha jisamen bal abhinayta hio siyong-tai dwaara uskaa chithran kiya gaya tha. goku 2009 main 20veen sadi ke fox feechar dragonbal evolution main abhinayta justin chatvin dwaara nibhaai gayi bhoomika main bhi saamne aata he.
 goku ab tak saamanytah prayek dragon ball licenseshuda electronic game main saamne aayaa he. use vibhinn crossover games main chitrit kiya gaya he. vah famicom gamesthamichom Jump: Hero Retsuden auratamichon Jump II: Saikyō no Shichinin, nintendo dies games jamp super stars evam jamp ultimate stars sahit kai games main bhi prakat hota he. 1992 main, goku ko sanvadatmak videko game dragon ball zed: get tugedar! goku world main bhi dikhaaya gaya tha. yahan, goku or uskaa giroh dragon ball timeline main ghatnakramon kii samiksha ke liye waapas samay main yatra karata he, yahan tak ki vah apane yuva swarup ke saath bhi samvaad karata he. 2006 main, use dregon ball jed /van pis /nairuto crossover game battle stadium di.o.en. main dikhaaya gaya he. disambar 2007 main, goku nairuto ujumaki or bandar di. lafi ke saath, jampland@second life sheershak ek jamp festa promoshan ke liye memoarpiji second life main avatar swarup main atithi bhoomikaaon main nazar aata he. goku nintendo dies ke liye dow slamp and erel chaan video game main bhi prakat hota he.
 varshon se goku ko vibhinn prakaar ke geeton main dikhaaya or uskaa ullekh kiya jaataa he. "san goku sang" or "goku no gokiyein jaani" main goku ko ek aise bachche ke rup main dikhaaya gaya he jo apane bare main khushi-khushi gaakar bataata he. apni vayaskta ke varshon ke dauraan heronobu kaageyama dwaara gaaye geet "aitsu vaa san goku" main, jahaan kaageyama goku kii har cheez kii prasansa karata he or yugal geet "ore-tachi no inerjee" main paatr dwaara bole gaye shabdon ko filmaaya gaya he.
 goku ko sampurna japan main bacchon ke liye aksar ek sakaaratmak role model samajha jaataa he. june 1988 main, goku or anya dragon ball paatro ko vishesh rup se do piese shorts main pradarshit kiya gaya he. pehali laghukatha us ghatana par aadhaaritpathhe Goku Traffic Safety he jahaan goku ko dusron dwaara yatayaat suraksha ke niyamon kaa paalan karne kaa mahatv sikhaaya jaataa he. duusari ghatana us samay kii hamethhe Goku Fire Fighting Regiment, jab vah do bacchon ko aag se suraksha kaa mahatv sikhaata he.
  goku vibhinn japani televijan kaaryakramon or manga main atithi bhoomika main nazar aata he. vah toriyama dwaara rachit anya siries, dow slamp main ek niyamit paatr he. 1990 main, goku ek ascharyajanak upasthiti darj karata he.Yamada Katsute-nai Wink yahan, vah dragon balls kaa upyog je-pop star kii madad karne or paricharika kunico yamada kii madad uski yogyataon ko hasil karne ke saath-saath kamehameh kaa prayog karne kii kala seekhney ke liye karata he, jiskaa prayog vah khel-khel main usapar karti he. 2005 main, goku toriana kii parody manga neko maajin zed main dikhaai detaa he jahaan vah mukhya paatr zed kaa sency he. 15 sitambar 2006 ko, goku, vejeta or fraza, super kochikaime aadhaarit kochikaime manga ke ek adhyay main athiti bhoomikaaon main nazar aate hai.Kochira Namek-Sei Dragon Kōen-mae Hashutsujo yahan ryotsu kankichi naimeck kii yatra karata he or fraza ko ek citesan dene kii koshish karata he or baad main apane jahaazon ko avaidh rup se park karne ke liye goku ko dhamkata he. goku anya dragon ball paatro sahit cross apak naamak ek crossover manga main van pis ke kalakaaron ke saath ek dal ke rup main jud jaataa he.
 goku varshon se aksar vibhinn prakaar kii parody kaa vishay rahaa he. takeshij kasal ke karier de episod main, jise sanyukt rajya america main emexsi ke rup main janaa jaataa he, host beet takeshi or sonomanma higashi ko lokapriy anemi paatro ke rup main sajaayaa jaataa he jisamen ek hota he balak goku or doosraa dorimon. is episod kii emexsi dabing main, jab use uske goku costum ke liye kaha jaataa he to host kaa uttar miltaa he "main koun, main ek pagal kii poshaak main hoon". 12 navambar 2004 ko relies kiye gaye shonen jamps gag special 2005 ke sanskaran main, van-shot dragon ball parody manga bobobo-bo bo-bobo kaa pradarshan kiya gaya. manga sayaan kaal main goku or vejeta ke bich ek manoranjak yuddh kii katha thi. isamen jelly jigalar goku bana tha or don ptch vejeta bana tha. fire it ap! ke episod main magical shopping arched abenobashi anemi ke abenobashi honkong combat shopping arched main, ek paatr sashi imamia goku jaise dikhne vaale ek super sayaan kaa rup letaa he or kamehameh astr kaa prayog karata he. yakitet!! siries ke episod main japani sheershak avaikan!! super kuroyanagi! main rayu kuroyanagi kuch super toro aburi naamak bread khaataa he jisase vah goku kii tarah dikhne vaale super kuroyanagi ke rup main badal jaataa he or ek non-sequitor kii jagah letaa he jahaan vah fraija jaise ek paatr kyosuke kavachi se ladata he jiskaa dhad ek refricrator ke freezer ke swarup main he. kuroyanagi kamehameh kii ek parody se kavachi ko khatm kar detaa he. baad main is episod main kuch archin-ro chavanmushi bread khaane ke baad, kuroyanagi super kuroyanagi 2 or super kuroyanagi 3 ke str tak pahunch jaataa he. yakitete ke adhyay #179 main!! japani manga kavachi ek paatr katsuo par genki damaa naamak parodiushhinrai Dama kaa prayog karata he. dragon ball evolution kii antarrashtriya theme saang "rule" kii ek relies ke liye toriyama gayak aumi hamasaki ko goku kii poshaak main ek sidi kalakriti detaa he.
 goku ko fuji tivi ke liye ek niyamit paatr bhi samajha ja saktaa he. 2003 main, goku ek samvaad aadhaarit feechrekhuti Panic Adventure! main nazar aata he jise visheshkar fuji tivi ke mukhyalay main kutai yaa orb section main filmaaya gaya tha. isamen goku, lafi or estro boy ko ek saath dikhaaya gaya he. yahan fraija aanevaale paryatakon par hamalaa karata he or orb section main visphot kar ise fuji tivi ke shesh bhawan se alag kar detaa he. is prakaar goku ko odaiba ke real life ekua city main fraija ke saath ladane kii chunauti milaati he. iske baad 2004 ke ghatnakramoniukhūtai Panic Adventure Returns! kii baari aati he or isamen goku lafi or kochikaime ke rayotsu kankichi ke kaushal kaa samuhik pradarshan kiya jaataa he. is baar van pis kaa khalanaayak inel prakat hota he or na keval orb section par balki odaiba par bhi hamalaa karata he, jisase goku inel ke saath ladane ko majaboor hota he or lafi ke saath ek tag team kaa gathan karata he.
 25 march 2006 ko goku or fraija donon ek mul anemated laghukthadai Mirror Mistake 7 main japani game sho ke ek segment main dikhaai dete hai.IQ Supplement is laghukatha main, goku fraija ko nemekion dragon bolon kaa prayog karne se roktaa he. is segment ke liye, pratiyogiyon ko footage ke andar saat galatiyon kii pahchaan kerani hoti he.
 7 april 2007 ko, goku or fuji tivi ke udghoshak masaaharu myek ek anemi segment aadhaaritanippon Ijin Taishō kaarykram main camentator banate hai.Saikyō no Ijin ha Dare? is segment main ek vishesh toornament yah tay karne ke liye dikhaaya jaataa he ki japani itihaas main sabase mahaan vyakti koun tha. madhyantar ke dauraan, goku aar2 dragon ball dividi kii haal hi main relies hui pratiyon ko plag karne main kaamyaab ho jaataa he.
 1996 main dragon ball zed ke america main pehla kadam rakhane ke baad se hi, america pop samskruti main goku kii maujuudagi kii dhamaakedaar goonj sunai detii he. use vijard patrika ke ek ank main superman ke viruddh ek kaalpanik yuddh ladate hue dikhaaya gaya gaya; jisamen goku ne swayan ko ek super sayaan ke rup main badalte hue ko superman ko shikast di or kamehameh kii madad se uski shaktiyon par kaabo paaya. grim adventures of billy and mandi ke "chikan ball jed" kaa episod dragon ball jed kii ek parody he. is episod main mandi super sayaan goku kaa ek ghaatak praturup he. "oparation: report", ke episod mencchhodenme: Kids Next Door kathanak kaa numbuh for kaa sanskaran dragon ball jed se goku or fraza kii ladaai kii nakal he. isamen goku ke super sayaan 3 ke swarup kaa bhi chithran kiya gaya he. goku ne robot chikan main ek chakma denevaali upasthiti darj kii thi. e bairee dragon ball jed christmas ke chithran main goku or gohan christmas ko bachaane kii ek koshish main santa ke barasinghe ke saath milakar ek shaitani shakti misses clouse ke viruddh ladaai ladate hai. esenel ke chithran tivi fan house sheershak cobaiashi main vaastavik jindagi ke hot dog khaane vaale champion taakeru cobaiashi kaa praturup he jiske andar swayan ko ek super sayaan kii parody main badalane kii kshamta he kyonki vah hot dog khaane kii taiyaari karata he. kathanak kaa ant aate-aate goku ek sankshipt chemiyo bhi banaata he.
 goku ke charitra ko manga, anemi or anya media ke liye prakashnon dwaara kaaphi protsaahan mila he. anemi news network ne goku ko kamedi siries kaa ek khubasurat hissaa kaha he or yah tippanee kii he ki uske saath chaahe jo bhi ghatnaayen ghatati hon, vah ek bholaa-bhaalaa charitra hi rahata he. dem kii anemi samiksha kahati he ki goku dragon ball zed kii tarah pehali hi siries main ek sarvashaktimaan paatr nahin he, naa hi vah kaalantaron ke bich lambey samay ke liye ekadam se gaayab hota he. siries jis prakaar use ek sundar mukhya paatr banaakar, apni romaanchakaari ghatnaon kaa zikr karata he, use bhi unhone pasand kiya. Rationalmagic.com ne goku ke bholepan kii siries ke ek mjedaar hisse ke rup main prashansa kii he. uski yatra or hameshaa badhati hui takat ek aise vijeta charitra kaa rup leti he jo "har jagah yuvaaon kii prashansa" kaa paatr banaata he. yahan tak ki goku ko ijien ke hameshaa ke 25 sarvshereshth anemi charitron main #1 ke rup main pradarshit kiya gaya he. yahi sthaan use maniya intertenment ke 10 most ikonic anemi hiroj main mila he, jise thomas zoth ne likhaa he jinhone yah kaha ki "goku or dragon ball ne shonen peedi ko krantikari tareeke se puri tarah badal diya he."
 goku par aadhaarit marchendajing ke kuch hisson ko bhi relies kiya gaya he jinamein ection figures, plushes or kii-chans shaamil hai. 2005 main, da daily reader main chape ek lekh kaa sheershak tha "da greatest gik movie hiroj of ol times". suchi main goku ekmaatr aisa anemated charitra he jo vijeta ke baad nau sthanon par kabiz he. anya manga kalakaaron, van pis ke rachayita ishiro oda or narutho ke rachayita masashi kishimoto ne kaha tha ki goku ne unki siries ke mukhya paatro ko prerana di. 2000 main, goku ko sabase pasandida anemi charitron ke ek anemax pole main tisare sthaan par rakhaa gaya. 2007 main, oricon dwaara 1000 logon ke bich karaae gaye ek surveykshan main, goku ko "sadaiv ke sabase shaktishaalee manga charitra" ke rup main pratham sthaan mila. rankingjapan.com dwaara viksit surveykshan "frandship", jisamen logon ko yah chunane ke liye kaha gaya tha ki koun se anemi charitra ko ve ek dost ke rup main dekhnaa pasand karenge, goku ko paanchaven sthaan par rakhaa gaya. goku ke japani aawaaj abhinayta masako nojava ne yah kaha ki usase use tab pasand kiya jab uski poonch gum ho gayi kyonki isse vah adhik saadhaaran dikhne laga lekin siries ke ant main is paatr ko apane usee rup main dekhakar pasand kiya. jaiki chaan ne sabake saamne yah kaha ki goku uskaa pasandida dragon ball charitra he.
 german rock band san goku ne apana naam goku se hi liya. band ke pramukh vyakti thomas di ne vishesh rup se is naam ko chunaa kyonki yah band kii philosophy se miltaa he. unhone kaha ki ve goku ke bholepan or utsaah, ke saath-saath duniya ko bachaane vaale ek mahaan yoddha ke rup se mantrmugdh hai.
