 amar shahid vir ganga narayan singh, bhumij vidroh ke mahanayake kahe jate hai. 1767 isvi se 1833 isvi tak, 60 se zyada varshon main bhumij mundaaon dwaara angrejon ke viruddh kiye gaye vidroh ko bhumij vidroh kaha gaya he. angrejon ne ise 'ganga narayan kaa hangaamaa' kaha he jabaki itihaaskaaron ne ise chuad vidroh ke naam se likhaa he.
 1765 isvi main dilli ke badshaah, shah alam ne bengal, bihar, urisa kii divaani east india company ko di thi. isse adivaasiyon kaa shoshan hone laga to bhumij mundaaon ne vidroh kar diya.
 chuad kaa arth vastut: Robbers hota he. kai itihaaskaaron ne jaise ki J.C.Jha,E.T.Dalton, W.W.Hunter,H.H.Risley, J.C.price,S.C.Roy, Bimla Sharan, Surojit Sinha aadi ne bhumij ko hi chuad kaha he. bhumij kaaphi vir tathaa bahadur hote hai. bhoomizon ne hameshaa hi anyaay ke viruddh aawaaj uthaai he, tathaa sangharsh kiya he.
 varahabhum ke raja vivek narayan singh kii do raniyaan thim. do raniyon ke do putr the. 18veen shatabdi main raja vivek narayan singh kii mrityu ke pashchaat do putron main raghunatha narayan singh 
 parmparik bhumij pratha ke anusaar bady rani ke putr ko hi uttaradhikaar praapt tha. parantu angrejon dwaara apni reeti ke anusaar raja ke bade putr raghunatha narayan singh joki choti rani kaa putr tha ko raja manonit karne par lambaa paariwarik vivaad shuru hua. sthaneey bhumij sardaar lakshaman singh kaa samarthan karte the. parantu raghunatha ko praapt angrejon ke samarthan or sainik sahaayta ke saamne ve tik nahin sake. lakshaman singh ko rajya badar kiya gaya. jeevanakulit nirvaah ke liye lakshaman singh ko bandhdih gaanv kaa jaagir nishkar kar diya. jahaan unka kaam sirf bandhdih ghat kaa dekhbhaal karnaa tha.
 lakshaman singh kii shaadi mamata devi se hui. mamata devi swabhaav se vinamr tathaa dharmaparayan thi. parantu angrej atyaachaar kii vah kattar virdohi thi. lakshaman singh ke teen putr hue. ganga narayan singh, shyamkishor singh or shyaam laal singh. mamata devi apane donon putr ganga narayan singh tathaa shyaam laal singh ko angrejon ke khilaaf ladane ke liye sadaiv protsaahit karti thi.
 jangal mahal main garib kisaanon par san 1765 isvi main east india company ne atyaachaar karnaa shuru kiya kyunki dilli ke mughal samraat badshaah shah alam se bengal, bihar, urisa kii divaani hasil kar lee tha tathaa rajasav vasuulne ke liye naye upaay karne lage. iske liye angrej sarkaar ne kanoon banaakar manbhoom, varahabhum, singhbhum, dhalbhum, patkram, medinipur, bankura tathaa vardaman aadi sthanon main bhoomizon kii jameen se zyada rajasav vasuulne ke liye namak kaa kar, daaroga pratha, jameen vikray kanoon, mahajan tathaa soodakhoron kaa aagaman, jangal kanoon, jameen kii nilami tathaa dahami pratha, rajasav vasuuli uttaradhikaar sambandhi niyam banaae. is prakaar, har tarah se adivaasiyon or garib kisaanon par angreji shoshan badhata chalaa gaya.
 nishkasit lakshaman singh bandhdih gaanv main bas gaye the or rajya praapt karne ke liye koshish karne lage tathaa raja banane ke liye sangharsh karte rahe. kintu baad main angrejon dwaara giraftaar kar liye gayi or medinipur jail bhej diya gaya jahaan unki mrityu ho gayi. ganga narayan singh, lakshaman singh ke putr the. ganga narayan singh jangal mahal main garib kisaanon par shoshan, damankaaree sambandhi kanoon ke viruddh angrejon se badla lene ke liye katibaddh ho gaye.
 samay ke pukaar se us ilaake ke log sajag hokar sabhi ganga narayan singh ke netritv main ekajute hokar angrejon ke viruddh naaraa buland kiya. unhone angrejon kii har niti ke bare main jangal mahal ke har jati ko samajhaayaa or ladane ke liye sangathit kiya. iske kaaran san 1768 isvi main asantosh badhaa jo 1832 isvi main ganga narayan singh ke netritv main prabal sangharsh kaa rup le liya. is sangharsh ko angrejon ne ganga narayan hangaamaa kahkar pukaara he or vahiin chuad vidroh naam se itihaaskaaron ne likhaa he.
 angrejon ke shashan or shoshan niti ke khilaaf ladane vaale ganga narayan singh pratham vir the jinhone sarvapratham sardaar gorilla vahini kaa gathan kiya. jis par har jati kaa samarthan praapt tha. dhalbhum, patkum, shikharbhum, singhbhum, panchet, jhalada, kashipur, vaamani, vagamundi, manbhoom, ambika nagar, amighpur, shyamsundarpur, phulkusamaa, ranipur tathaa kashipur ke raja-maharaja tathaa jameendaaron kaa ganga narayan singh ko samarthan mil chukaa tha. ganga narayan singh ne varahabhum ke divaan tathaa angrej dalal madhav singh ko vanadih main 2 april, 1832 isvi ko akraman kar maar diya tha. uske baad sardaar vahini ke saath varahabazaar muffasil kaa kachhari, namak kaa daaroga karyaalay tathaa thana ko aage ke hawaale kar diya.
 bankura ke samahrta rasel, ganga narayan singh ko giraftaar karne pahunchaa. parantu sardaar vahini sena ne use chaaron ore se gher liya. sabhi angreji sena maari gayi. kintu rasel kisi tarah jaan bachaakar bankura bhaag niklaa. ganga narayan singh kaa yah andolan tufaan kaa rup le liya tha, jo bengal ke chhaatna, jhalada, aakro, ambika nagar, shyamsundar, raipur, phulkusamaa, shilda, kuyilapal tathaa vibhinn sthanon main angrej regiment ko rond daalaa. unke andolan kaa prabhaav bengal ke purulia, bankura ke vardhadman or medinipur jila, bihar ke sampoorn chotanagpur, urisa ke mayurbhanj, kyonkjhar or sundargarh aadi sthanon main bahut joro se chalaa. falswaroop puraa jangal mahal angrejon ke kaabo se baahar ho gaya. sabhi log ek sachcha eemaandaar, vir, desh bhakt or samaaj sevak ke rup main ganga narayan singh kaa samarthan karne lage.
 aakhirkaar angrejon ko barrackpore chhavnee se sena bhejnaa padaa jise leftinent karnal kapur ke netritv main bheja gaya. sena bhi sangharsh main parrast hua. iske baad ganga narayan or unke anuyaayiyon ne apni kaary yojana kaa dayera badhaa diya.
 bardhaman ke ayukta byton or chotanagpur ke kamisionar hant ko bhi bheja gaya kintu ve bhi safal nahin ho paae or sardaar vahini sena ke aage haar kaa munh dekhnaa pada.
 agast 1832 se lekar farvari 1833 tak puraa jangal mahal bihar ke chotanagpur, bengal ke purulia, bankura ke vardhadman tathaa medinipur, urisa ke mayurbhanj, kyonkjhar or sundargarh ashaant bana rahaa. angrejon ne ganga narayan singh kaa daman karne ke liye har tarah se koshish kiya parantu ganga narayan singh kii chaturata or yuddh kaushal ke saamne angrej tik na sake. vardhadman, chotanagpur tathaa urisa ke ayukta ganga narayan singh se parrast hokar apni jaan bachaakar bhaag nikle. is prakaar sangharsh itnaa tej or prabhaavshaalee tha ki angrej baadhya hokar jameen vikray kanoon, uttaradhikari kanoon, laah par exaij duty, namak kaa kanoon, jangal kanoon waapas lene ke liye vivash ho gaye.
 us samay kharasaavaan ke thakur chetan singh angrejon ke saath saath-gaanth kar apana shashan chalaa rahaa tha. ganga narayan singh ne podahat tathaa singhbhum chibasa jaakar vahaan ke kol janajatiyon ko thakur chetan singh tathaa angrejon ke khilaaf ladane ke liye sangathit kiya. 6 farvari, 1833 ko ganga narayan singh kol janajatiyon ko lekar kharasaavaan ke thakur chetan singh ke hindshahar thane par hamalaa kiya parantu durbhagyavash jivan ke antim saans tak angrejon evam hukumaton ke khilaaf sangharsh karte hue usee din veergati praapt kiye. is prakaar 7 farvari, 1833 isvi ko ek shashakt, shaktishaalee yoddha angrejon ke viruddh loha lene vaala chuad vidroh, bhumij vidroh ke mahanayake vir ganga narayan singh apana amit chhap chhodkar hamaare bich amar ho gaye.
