 vande maataram  
 bankimachandra chattopadhyaay dwaara sanskrit bangla mishrit bhashaa main rachit is geet kaa prakaashan san 1882 main unke upanyaas anand math main anternihit geet ke rup main hua tha. is upanyaas main yah geet bhavanand naam ke sanyasi dwaara gaaya gaya he. isaki dhun yadunath bhattacharya ne banaayi thi. 
 san 2003 main, bibisi world sarvice dwaara yojit ek antararashtriya surveykshan main, jisamen us samay tak ke sabase mashhoor das geeton kaa chayan karne ke liye duniya bhar se lagbhag 7,000 geeton ko chunaa gaya tha or bi0bi0si0 ke anusaar 155 deshon/dweep ke logon ne isamen matdaan kiya tha usamen vande maataram sheersh ke 10 geeton main duusare sthaan par tha.
 yadi bangla bhashaa ko dhyaan main rakhaa jaay to iskaa sheershak "bande maataram" hona chaiye "vande maataram" nahin. chunki hindi va sanskrit bhashaa main 'vande' shabd hi sahi he, lekin yah geet mularoop main bangla lipi main likhaa gaya tha or chunki bangla lipi main va akshar he hi nahin at: bande maataram sheershak se hi bankim chandra chattopadhyaay ne ise likhaa tha. is tathy ko dhyaan main rakhte hue sheershak 'bande maataram' hona chaiye tha. parantu sanskrit main 'bande maataram' kaa koi shabdaarth nahin he tathaa "vande maataram" uccharan karne se "mata kii vandana karata hoon" aisa arth nikalataa he, atah devanagari lipi main ise vande maataram hi likhnaa va padhanaa samichin hoga. 
 sanskrit mul geet
 বন্দে মাতরম্৷সুজলাং সুফলাংমলয়জশীতলাম্শস্যশ্যামলাংমাতরম্!শুভ্র-জ্যোত্স্না-পুলকিত-যামিনীম্ফুল্লকুসুমিত-দ্রুমদলশোভিনীম্,সুহাসিনীং সুমধুরভাষিণীম্সুখদাং বরদাং মাতরম্৷৷সপ্তকোটীকন্ঠ-কল-কল-নিনাদকরালে,   দ্বিসপ্তকোটীভুজৈধৃতখরকরবালে,অবলা কেন মা এত বলে!বহুবলধারিণীংনমামি তরিণীংরিপুদলবারিণীংমাতরম্৷তুমি বিদ্যা তুমি ধর্ম্মতুমি হৃদি তুমি মর্ম্মত্বং হি প্রাণাঃ শরীরে৷বাহুতে তুমি মা শক্তি,হৃদয়ে তুমি মা ভক্তি,তোমারই প্রতিমা গড়ি মন্দিরে মন্দিরে৷ত্বং হি দুর্গা দশপ্রহরণধারিণীকমলা কমল-দলবিহারিণীবাণী বিদ্যাদায়িণীনমামি ত্বাংনমামি কমলাম্অমলাং অতুলাম্,সুজলাং সুফলাংমাতরম্বন্দে মাতরম্শ্যামলাং সরলাংসুস্মিতাং ভূষিতাম্ধরণীং ভরণীম্মাতরম্৷
 vande maataramsujalaan sufalammalayajashitlamshasyashyamalammaataram.shubhrajyothsnapulakitaminimphullakusumitadrumadalashobhinimsuhasinin sumdhur bhashinimsukhadaan varadaan maataram. 1. sapt-koti-kanth-kal-kal-ninaad-karaledvisapt-koti-bhujairdhrut-kharakarvaale,ablaa ken maa et bale.bahubaldhariniin namaami tarininripudalavaariniin maataram. 2.tumi vidya, tumi dharmatumi hridi, tumi marmatvam hi prana: sharirebaahute tumi maa shakti,hridaye tumi maa bhakthi,tomarai pratimaa gadi mandire-mandire. 3.tvam hi durga dashapraharandharinikamala kamaldalaviharinivani vidyaadaayini,namaami twamnamaami kamalaammalaan atulamsujalaan sufalam maataram.4.vande maataramshyamalam sarlamsusmitam bhooshitamdharanin bharaneen maataram. 5.
 aanandamath ke hindi, marathi, tamil, telegu, kannada aadi anek bhartiya bhashaaon ke atirikt angreji-anuwaad bhi prakashit hue. dow nareshchandra sengupt ne san 1906 main Abbey of Bliss ke naam se iskaa angreji-anuwaad prakashit kiya. aravind ghosh ne 'aanandamath' main varnit geet 'vande maataram' kaa angreji gadhy or padya main anuwaad kiya. maharishi aravind dwaara kiye gayi angreji gadhy-anuwaad kaa hindi-anuwaad is prakaar he:
  main aapke saamne natmastak hota hoon. o mata! pani se sinchi, falon se bhari, dakshin kii vaayu ke saath shant, kataai kii fasalon ke saath gahari, mata! uski raaten chandani kii garima main prafullit ho rahi hai, uski jameen khilte phulon vaale vrikshon se bahut sundar dhaki hui he, hansee kii mithaas, vaani kii mithaas, mata! vardaan dene vaali, anand dene vaali.
 san 1870-80 ke dashak main british shaskaon ne sarkari samarohon main ‘god! seve da queen’ geet gaaya janaa anivaary kar diya tha. angrejon ke is aadesh se bankimachandra chatarji ko, jo un dinon ek sarkari adhikari the, bahut thes pahaunchi or unhone sambhavat: 1876 main iske vikalp ke taur par sanskrit or bangla ke mishran se ek naye geet kii rachana kii or uskaa sheershak diya - ‘vande maataram’. shuruyaat main iske keval do hi pad rache gayi the jo sanskrit main the. in donon padon main keval mathrubhumi kii vandana thi. unhone 1882 main jab anand math naamak bangla upanyaas likhaa tab mathrubhumi ke prem se otprot is geet ko bhi usamen shaamil kar liya. yah upanyaas angreji shashan, jameendaaron ke shoshan va prakritik prakope main mar rahi janata ko jaagrit karnehetu achaanak uth khadey hue sanyasi vidroh par aadhaarit tha. is tathyaatmak itihaas kaa ullekh bankim babu ne 'anand math' ke tisare sanskaran main swayan hi kar diya tha. or maje kii baat yah he ki saare tathy bhi unhone angreji vidwaanon-gleg va hanter kii pustakon se diye the. upanyaas main yah geet bhavanand naam kaa ek sanyasi vidrohi gaata he. geet kaa mukhdaa vishuddh sanskrit main is prakaar he: "vande maataram ! sujalaan sufalaan malayaj sheetlam, shasy shyamalam maataram." mukhade ke baad vaala pad bhi sanskrit main hi he: "shubhr jyotsnaan pulakit yaminim, phull kusumit drumadal shobhinim ; suhasinin sumdhur bhashinim, sukhdaan varadaan maataram." kintu upanyaas main is geet ke aage jo pad likhe gayi the ve upanyaas kii mul bhashaa arthath bangla main hi the. baad vaale in sabhi padon main mathrubhumi kii durga ke rup main stuti kii gai he. yah geet ravivaar, karthik sudi navami, shake 1797 ko puraa hua.kaha jaataa he ki yah geet unhone sialdah se naihati aate vakt train main hi likhi thi.
 bengal main chale swadhinata-aandolan ke dauraan vibhinn reliyon main josh bharne ke liye yah geet gaaya jane laga. dhire-dhire yah geet logon main atyadhik lokapriy ho gaya. british sarkaar isaki lokapriyata se bhayakrant ho uthi or usne is par pratibandh lagane par vichaar karnaa shuru kar diya. san 1896 main bhartiya rashtriya congress ke kalakatta adhiveshan main gurudev rabindranath thakur ne yah geet gaaya. paanch saal baad yani san 1901 main kalakatta main hue ek anya adhiveshan main shri charandas ne yah geet punah gaaya. san 1905 ke banaras adhiveshan main is geet ko saraladevi choudharani ne swar diya.
 congress-adhiveshnon ke alaava aazaadee ke aandolan ke dauraan is geet ke prayog ke kaaphi udhaaharan maujuud hai. lala lajpat raay ne lahore se jis 'jarnal' kaa prakaashan shuru kiya tha uskaa naam vande maataram rakhaa. angrejon kii goli kaa shikaar banakar dam todanevaali aazaadee kii divaani maatangini haajra kii jubaan par aakhri shabd "vande maataram" hi the. san 1907 main madam bhikhaji kama ne jab germany ke stutgart main tirangaa fahraaya to uske madhya main "vande maataram" hi likhaa hua tha. arya printing press, lahore tathaa bhartiya press, dehradun se san 1929 main prakashit kakori ke shahid pan0 ram prasad 'bismil' kii pratibandhit pustak "kranti gitanjali" main pehla geet "matra-vandana" vande maataram hi tha jisamen unhone keval is geet ke do hi pad diye the or uske baad is geet kii prashasti main vande maataram sheershak se ek swarchit urdu ghazal di thi jo us kalkhand ke asankhya anaam hutatmaon kii aawaaj ko abhivyakti detii he. british kaal main pratibandhit yah pustak ab susampadit hokar pustakaalayon main uplabdh he.
 swadhinata sangram main is geet kii nirnaayak bhagidaari ke baavjood jab raashtragan ke chayan kii baat aayi to vande maataram ke sthaan par rabindranath thakur dwaara likhe va gaaye gayi geet jan gana man ko variyata di gayi. isaki vajah yahi thi ki kuch musalamaanon ko "vande maataram" gane par aapatti thi, kyonki is geet main devi durga ko raashtra ke rup main dekha gaya he. iske alaava unka yah bhi maananaa tha ki yah geet jis anand math upanyaas se liya gaya he vah musalamaanon ke khilaaf likhaa gaya he. in aapattiyon ke maddenjar san 1937 main congress ne is vivaad par gaharaa chintan kiya. jawaharlal nehru kii adhyakshata main gathit samiti jisamen moulana abul kalam aaazaad bhi shaamil the, ne paaya ki is geet ke shuruuaati do pad to mathrubhumi kii prashansa main kahe gayi hai, lekin baad ke padon main hindu devi-devataaon kaa zikr hone lagata he; isaliye yah nirnay liya gaya ki is geet ke shuruaati do padon ko hi raashtra-geet ke rup main prayukt kiya jaayegaa. is tarah gurudev rabindra nath thakur ke jan-gana-man adhinaayak jai he ko yathaavat raashtragan hi rahane diya gaya or mohammad ikbaal ke kaumi taraane saare jahaan se acha ke saath bankimachandra chatarji dwaara rachit praarambhik do padon kaa geet vande maataram raashtragit sweekrut hua. 
 swatantrata prapti ke baad dow rajendra prasad ne samvidhan sabha main 24 janvari 1950 main 'vande maataram' ko raashtragit ke rup main apnaane sambandhi vaktavy padhaa jise sweekaar kar liya gaya. 
 dow rajendra prasad kaa samvidhan sabha ko diya gaya vaktavy is prakaar he) :
 anand math upanyaas ko lekar bhi kuch vivaad hai, kuch kattar log ise muslim virdohi maanate hai. unka kahana he ki isamen musalamaanon ko videshi or deshadrohi bataaya gaya he. vande maataram gane par bhi vivaad kiya ja rahaa he. is geet ke pehle do band, jo ki praasangik hai, main koi bhi muslim virdohi baat nahin he or na hi kisi devi yaa durga kii aradhana he. par in logon kaa kahana he ki- 
 haalaanki aisa nahin he ki bharat ke sabhi musalamaanon ko is par aapatti he yaa sab hindu ise gane par jor dete hai. yah bhi ullekhneey he ki kuch saal pehle vikhyath sangeetkaar e0 aar0 rahamaan ne, jo khud ek musalmaan hai, vande maataram ko lekar ek sangeet elbum taiyaar kiya tha jo bahut lokapriy hua. adhiktar logon kaa maananaa he ki yah vivaad raajnneetik he.
 kya kisi ko koi geet gane ke liye majaboor kiya ja saktaa he athwa nahin? yah prashn sarvocch nyaayalay ke samaksh bijoy emmanuele varses kerala rajya naam ke ek vaad main uthaaya gaya. is vaad main kuch vidhyaarthiyon ko skool se isaliye nikaal diya gaya tha kyonki unhone raashtra-gaan jan gana man ko gane se manaa kar diya tha. yah vidhyaarthee skool main raashtragan ke samay iske sammaan main khadey hote the tathaa iskaa sammaan karte the par geet ko gaate nahin the. gane ke liye unhone manaa kar diya tha. sarvocch nyaayalay ne unki yachika sweekaar kar lee or skool ko unhen waapas lene ko kaha. sarvocch nyaayalay kaa kahana tha ki yadi koi vyakti raashtragan kaa sammaan to karata he par use gaata nahin he to iskaa matlab yah nahin ki vah iskaa apmaan kar rahaa he. at: ise na gane ke liye us vyakti ko dandit yaa pratadit nahin kiya ja saktaa. chunki vande maataram is desh kaa raashtragit he at: isko jabardastee gane ke liye majaboor karne par bhi yahi kanoon va niyam lagu hoga.
