 bhautikee main mukhya rup se teen prakaar kii sankhyikee kaa upyog hota he. chirasmat sankhyikee, bose-oinstin or fermi- dirack sankhyikee. duusare or tisare prakaar kaa sammilit rup main kwantum sankhyikee bhi kehete hai, kyonki inamen ham kwantum siddhant ke ddhara jatil samudaayon ke gundharmo kaa adhyayan karte hai. kwantum sankhyikee ke avishkaar ke purv chirsammat sankhyikee se hi yah kaary liya jaataa tha or isamen paryaapt safalataa bhi milti thi. parantu kalantar main prakashavidyut prabhaav nune taap par vishesh ooshmaa, kaali vastu kaa vikiran vishyak kuch aise avishkaar hue jinako chirsantam bhautikee bhalee prakaar se samajha nahi saki. is prakaar kwantum siddhant kaa janm hua.
 kwantum sankhyikee kaa avishkaar bharat ke suprasiddh vaigyanik es. en. bose ne san 1924 main kiya jab unhone pehali baar plank kaa vikiran niyam sankhyikee dhang se nikaala. gasiy samudaay ke liye isi niyam kaa prasar karte hue oinstin ne bose-oinstin sankhyikee naamak siddhant kaa moulik rup se pratipaadan kiya. fermi or dirack ne san 1924 main swatantra rup se fermi -dirack sankhyikee kii neenv, daali, jo pauli ke apvarjan siddhant par aadhaarit thi.
 samaan kanon ke kisi samudaay main siddhantat: kan kan main antar kar paanaa asambhav he, isliye samudaay kaa tarangafalan kinhin do kanon ke nirdeshaanko main samamit athwa asamamit hona chahie. isse vinimay kriya jaise bahut se prabhaav hote hai, jo katipay dhaatuon main louh chumbakatch tathaa pratilohachubakatv ke liye uttaradaayi he. vibhinn kanon ko do shreniyon main vibhajit kiya ja saktaa he jisase ek prakaar ke samaan kanon kaa samudaay bose-oinstin-sankhyikee ke anusaar hoga or duusare prakaar ke samaan kanon kaa vyavhaar fermi-dirack-sankhyikee par aadhaarit hoga. ve sab parmanviya nabhik jinaki sanhatisankhya yugma hoti he, bose-oinstin-sankhyikee main sammilit hai ke-mesaan ) aadi, tathaa jinaki sanhatisankhya visham hoti he, ve sab fermi-dirack-sankhyikee ke anusaar vyavhaar karte he .
 seemaant dasha main fermi-dirack, bose-oinstin tathaa maxwell sankhyikee kaa vyavhaar ek samaan hota he. akriy samaan kanon ke samudaay ke gun adarsh gas ke gunon se kitne bhinn hote hai,
 iskaa anumaan hamen p=nh3/g se miltaa he. is sutara main m= kan kii sanhati, n= ek ghan sam main kanon kii sankhya, h= plank niyatank, k= boltzman niyatank, T= samudaay kaa param taap or g ko ham bhargunak kehete hai jiskaa mulya electron ke liye do or mesaan ke liye teen he. yadi p kaa maan ek se kam he to gas kaa vyavhaar adarsh gas ke samaan hota he. bose gas ke liye p kaa adhiktam maan 2.612 he or aisa gas ko purnataya apkrisht kaha jaataa he. yah bose -istin saghanan kriya se sabandhit he, jo drav He4 main 2.19 param taap par hota he. is param taap se nimna taap par is drav ke kuch gun bade adbhut he, jaise atitaralata . He3, jo fermi-dirack-sankhyikee kaa paripaalan karata he, He4 kii tarah shunya param taap tak drav hi rahata he or 0.08 param taap tak atitaral nahin banataa. in do dravon ko kwantum drav kehete he.
 fermi-dirack sakhyikee main jab p ek se bahut adhik bada hota he, tab gas purnataya apikrusht kehalaati he. dhaatuon main chaalan electron apkrisht gas banaata he. dhaatuon ke vaidyut or ushmiya gun isi vidhi se bhalee bhanti samajhaae ja sakate he. upar likhen sutara se yah spasht he ki koi gas saadhaaran taap par mexwal sankhyikee ke anusaar vyavhaar karti he, parantu jyon jyon uskaa taap kam hota jaataa he or uskaa daab badhati jaati he, p kaa mulya badhata jaataa he or gas kwantum ho jaataa he. ek vishesh shrenee ke taron kaa ghanatv, jinhen hwite dwarf taare kehete hai, bahut hi adhik hota he . aise taron ke dravya kaa vyavhaar purnataya fermi-dirack-sankhyikee ke anusaar he.
 ab tak bose tathaa fermi sankhyikee kaa keval un gaison ke gunon ke adhyayan ke liye prayog kiya gaya jinke kanon main koi aakarshak shakti nahin he or jinke kan kaa maan shunya he. parantu gat das-pandrah varsho se kwantum sankhyikee kii sahaayta se un gaison kaa bhi adhyayan kiya jane laga he jinke kanon main kuch aakarshan shakti hoti he or jinke kan kathor gole kii bhanti he. aaj hamen kwantum sankhyikee dwaara ninn taap par dhaatuon ke gunon ke vishay main pehle se kahin adhik gyaan he; udhaahrant;, atichaalakata ke vishay main. aashaa he ki aagaamee kuch varshon main ham is path par or bhi adhik pragati kar sakenge.
