 jeebh mukh ke tal par ek peshi hoti he, jo bhojan ko chabana or niglana aasaan banaati he. yah swaad anubhav karne kaa pramukh ang hota he, kyonki jeebh swaad anubhav karne kaa praathmik ang he, jeebh kii upree sataha pepila or swaad kalikaon se dhanki hoti he. jeebh kaa doosraa kaary he swar niyantrit karnaa. yah samvedansheel hoti he or laar dwaara nam bani rahati he, saath hi ise hilne-dulne main madad karne ke liye isamen bahut sari tantrikaayen tathaa rakt vahikaayen maujuud hoti hai. in sab ke alaava, jeebh daaton kii safai kaa ek prakritik madhyam bhi he.
 jim main 4 antahsth tathaa 4 bahyasth peshiyaan hoti hai.
 jeebh kii antahsth peshiyaan
 "antahsth" kaa arth hota he ki ye peshiyaan haddiyon se judi nahin hoti.ye jeebh kaa aakaar badalane ke liye kaary karte hai.
 1. superior logitudinal fibre: ye jeebh ko chota karte hai.
 2. inferior logitudinal fibre: ye jeebh ko chota karte hai.
 3. vertical fibre: ye jeebh ko chaudaa tathaa chapata karte hai.
 4. transwars fibre: ye jeebh ko sankara or lanbaa banaate hai.
 jeebh kii extrinsik peshiyaan
 ye jeebh kii sthiti ko badalane ke liye kaary karti he
 1. jeniglosus
 2. higlosus
 3. stiglosus
 4. pelatoglosus
 jeebh ko rakt kii aapurti lingual dhamni se kii jaati he, jo eksternal caroted artery kii ek shakha hoti he. mukh ke tal main lingual dhamni se bhi rakt kii aapurti hoti he. digestric peshi ke intermediat tendon, mayloid peshi ke pasch kinare evam hypoglazal tantrika dwaara nirmit tribhuj ‘pirogoves’, ‘pirogophs’ yaa ‘pirogove- belclard kii tribhuj kehalaati he. andar ke kshetra lingual dhamni kshetra hota he, jo jeebh se aniyantrit raktasrav ko rokane kaa behatar sthaan hota he.
 jeebh main secondary rakt supplaai bhi hoti he, jo facial dhamni ke tonsillar shakhaon se tathaa appending firengiyal dhamni se kii jaati he.
 jeebh ke agr 2/3 ke liye swaad kii anubhuti facial tantrika dwaara hoti he. agr 2/3 kii saamaanya anubhuti lingual tantrika dwaara hoti he, jo trigaminal tantrika CN V ke V3 kii ek shakha hoti he.
 pasch 1/3 ke swaad tathaa saamaanya anubhuti glofaringial tantrika dwaara milti he.
 sivaa ek extrinsik peshi- platoglosus ko chhodkar, jisamen faringial plaxs ke CN10 kii tantrikaayen hoti hai, jeebh kii sabhi antahsth tathaa extrinsik peshiyon main hypoglazal tantrika, kii aapurti hoti he.
 orofarinks se lekar sikh tak jeebh kii ausat lambaai 10 cm hoti he.
 jeebh ke agrabhag ke neeche kaa sab-lingual kshetra aisa sthaan hota he, jahaan oral mucosa kaaphi patala hota he tathaa jisapar shiraaon kii jalika bichhi hoti hai. yah sharir ke kuch prakaar ke upachaaron kaa aarambh-sthaan hota he. sab-lingual root ko oral cavity ke ucch vascular gun kaa laabh miltaa he tathaa yah gastrointestinal nalee main na jaakar cardio-vascular pranali ke upachaar ke twarit kaary kii anumati detaa he. angina pectoris, seene ke dard ke rogiyon main nitroglisreen dene kaa yah ekmaatr aasaan tathaa prabhaavshaalee tarika he. yadi goli niggli jaati he, to upachaar ko yakrut ke visandushan prakriya dwaara nirast kar diya jaataa he.
 adhiktar kasheruki praaniyon main jeebh maujuud hoti hai.
 kute tathaa billiyon jaise stanpaayiyon main jeebh kaa upyog praayah sharir ke roon kii safai ke liye kiya jaataa he. in prajatiyon kii jeebh kii banaavat kaaphi khurdari hoti he, jisase ye jantu tel tathaa parasiton ko hataa sakate hai. chunki kutta apane shaareerik kaaryon ko badha saktaa he, isliye adhik rakt pravaah ke kaaran unki jeebh bhi lambii ho jaati hai. jeebh uske munh se baahar latak aati hai or jeebh kii nami rakt pravaah ko thanda karti he.
 kuch jantuon kii jeebh shikaar ko pakadaney ke liye vishesh rup se anukulit hoti hai. udhaaharan ke liye, chhipakali, mendhak tathaa antiter main parigrahi jeebh hoti hai.
 machhliyon kii kai prajatiyon main unke mukh ke adhaar par chote fold hote hai, jo shaayad aupchaarik rup se jeebh maane jate hai, par adhiktar tetrapodon main pai jane vaali vaastavik jeebhon kii tarah unamem peshiy jeebh anupasthit hoti hai.
 anya jantuon main aise ang hote hai, jo jeebh ke samaan kaary karte hai, jaise- titliyon kii baarik soond yaa ghonghe par niklaa radula, par ye kasherukiyon main pai jane vaali jeebh se jude nahin hote.
 kuch jantuon kii jeebh khai jaati he or kabhi-kabhi unhen kaaphi bhi zaayakedaar mana jaataa he. united kingdom ke alaska main gaay kii jeebh kaa aahaar kaaphi lokapriy he. america ke koshar dilicatens main hot tong sandwich kaa khub prayog hota he. united kingdom main jeebh ke bane khaadya padaarth sthaneey parchun main dhadlle se mil jate hai, jahaan yah pise jane ke baad gelatin main daalkar maance ke riformd slis ke rup main milti hai. taco di lengua ek gaumance se bharaa ek taco hota he tathaa yah mexican vyanjanon main khaas taur se lokapriy he. jeebh ko biria ke rup main bhi taiyaar kiya ja saktaa he. boar tathaa gaay kii jeebh china ke vyanjanon main shaamil he. battakh kii jeebhon ko kabhi-kabhi shechuan vyanjanon main shaamil kiya jaataa he, jabaki bhed kii jeebhon ko kabhi-kabhi continental tathaa conteprari america pakwaanon main shaamil kiya jaataa he. cod kii tali hui jeebh norge tathaa newfoundland main machhlee ke vyanjanon main kaaphi aam he. check republic tathaa poland main boar kii jeebh ko swaadisht vyanjanon main shumaar kiya jaataa he or ise taiyaar karne ke kai tareeke hai. purvi slavik deshon main suar or gaay kii jeebhon ko ubalkar, horseradish yaa jail ke saath garnishd kar dhadlle se khaaya jaataa he; gaay kii jeebh kaaphi oonchi keemat main milti he or adhik swaadisht maani jaati he.
 tang shabd kii utpatti old english tang se hui he, jo proto-jarmainic tangan se viksit hua. anya jarmainic bhashaaon main yah anya roopon main maujuud he, jaise- west frigian main tong, dach/african main tong, danish/norwegian tathaa tung or islandinc/farose/swedish main tunga . ue se samaapt hone vaale shabd chaudaavin shatabdi ke prathit hote hai, jo “sahi uccharan” dene kaa prayaas karte hai, par yah na to “atiological na hi fonetic” he. kuch log solahavin shatabdi kii tarah hi tung tathaa tong kaa uccharan karte hai.
 ise madar tang ke muhaavaron main languej ke bahurup kii tarah hi prayog kiya jaataa he. kai bhashaaon main “tong” tathaa “languej” ke liye ek jaise shabd hote hai.
 shabd ko yaad karne main asafal hone ko saamanytah tip-of-da-tong kehete hai. “tong in chik ” kaa arth aise vaktavya se he, jise jaraa bhi gambhirtha se na liya jane vaala mana jaataa he; jise chote vyangyatmak hasya ke rup main kaha gaya ho. “tong twisted” ek aisa shabd he, jise kisi shabd yaa vaakyansh ke sahi uccharan main asafal hona mana jaataa he. tong twisted ek aisa muhaavara he, jo kaaphi kathin uccharan vaale shabd ke liye prayog kiya jaataa he. “tong-tide” kaa arth hota he, aap jo kahana chaahate hai, duvidha yaa manaahi ke kaaran use kehane kii asamarthta. “cat got yor tong” muhaavarey kaa arth hota he kisi vyakti kaa shabdaheen ho janaa. “tu bite vans tong” muhaavara kaa prayog kisi vichaar ko daman karne ke liye kiya jaataa he, jise khaas kar duusare vyakti kii upasthiti main vivaadaaspad vichaar kii sthiti main kisi ulanghan karne se bachane ke liye aap nahin kehete.
 
 
 
 
