 gwalior kaa qila gwalior shahar kaa pramukhatam smarak he. yah kila 'gopanchal' naamak parvat par sthit he. kile ke pehle raja kaa naam suraj sen tha, jinke naam kaa pracheen 'suraj kund' kile par sthit he. iskaa nirmaan 8veen shatabdi main maan singh tomars ne kiya tha. vibhinn kalkhandon main is par vibhinn shaskaon kaa niyantran rahaa. gujri mahal kaa nirmaan rani mriganayani ke liye karaayaa gaya tha. vartmaan samay main yah durg ek puratathvik sangrahalay ke rup main he. is durg main sthit ek chote se mandir kii diwaar par shunya ukera gaya he jo shunya ke lekhan kaa doosraa sabase purana gyaat udhaaharan he. yah shunya aaj se lagbhag 1500 varsh pehle ukera gaya tha.
 laal balua pathar se bana yah kila shahar kii har disha se dikhaai detaa he. ek oonche pathaar par bane is kile tak pahunchane ke liye do raste hai. ek 'gwalior get' kehalaata he evam is raste sirf paidal chadhaa ja saktaa he. gadiyaan 'oorvaai get' naamak raste se chadh sakati hai or yahaan ek behad oonchi chadhai vaali patali sadak se hokar janaa hota he. is sadq ke arsapaas kii bady-bady chattaanon par jain tirthakanron kii ativishaal murtiyon behad khubsuurati se or baariki se gadhi gai hai. kile kii teen sau pachaas feet unchai is kile ke avijit hone kii gavaah he. is kile ke bhitari hisson main madhyakaalin sthapaty ke adbhut namoonay sthit hai. pandrahavin shatabdi main nirmit gujari mahal unamem se ek he jo raja maansingh or gujari rani mriganayani ke gahan prem kaa pratik he. is mahal ke bahari bhaag ko uske mul swaroop main rajya ke puraatatv vibhaag ne sapreyas surakshit rakhaa he kintu aantarik hisse ko sangrahalay main parivartit kar diya he jahaan durlabh pracheen murtiyon rakhi gai hai jo carbon dating ke anusaar pratham shatee isvi kii hai. ye durlabh murtiyon gwalior ke aasapaas ke ilaakon se praapt hui hai.
 pichley 1000 varshon se adhik samay se yah kila gwalior shahar main maujuud he. bharat ke sarvaadhik durbhedya kilon main se ek yah vishalkay kila kai haathon se gujara. ise balua pathar kii pahari par nirmit kiya gaya he or yah maidani kshetra se 100 meter oonchai par he. kile kii bahari diwaar lagbhag 2 mile lambii he or isaki chaudaai 1 kilometre se lekar 200 meter tak he. kile kii deevaaren ekadam khadi chadhaai vaali hai. yah kila uthal-puthal ke yug main kai ladaayiyon kaa gavaah rahaa he saath hi shanti ke daur main isane anek utsav bhi manaae hai. iske shaskaon main kile ke saath nyaay kiya, jisamen anek logon ko bandi banaakar rakhaa. kile main yojit kiye jane vaale aayojan bhavy hua karte hai kintu joharon kii awaazen kaanon ko cheer jaati he.
 gwalior kaa kila - subah savere
 gwalior kaa kila gwalior shahar kaa pramukhatam smarak he.
 taili kaa mandir
 
 
