 aryabhat pracheen bharat ke ek mahaan jyotishvid or ganitagya the. inhone aryabhatiy granth kii rachana kii jisamen jyotishshastra ke anek siddhanton kaa pratipaadan he. isi granth main inhone apana janmasthan kusumpur or janmkaal shaq sanwat 398 likhaa he. bihar main vartmaan patna kaa pracheen naam kusumpur tha lekin aryabhat kaa kusumpur dakshin main tha, yah ab lagbhag siddh ho chukaa he.
 ek anya manyata ke anusaar unka janm maharashtra ke ashmak desh main hua tha. unke vaigyanik kaaryon kaa samaadar rajdhani main hi ho saktaa tha. atah unhone lambi yatra karke aadhunik patna ke sameep kusumpur main avasthit hokar rajasaannnidhya main apni rachanaayen purna kii.
 yadhyapi aryabhat ke janm ke varsh kaa aryabhatiy main spasht ullekh he, unke janm ke vaastavik sthaan ke bare main vivaad he. kuch maanate hai ki ve narmada or godavari ke madhya sthit kshetra main paidaa hue the, jise ashmaaka ke rup main janaa jaataa tha or ve ashmaaka kii pahchaan madhya bharat se karte hai jisame maharashtra or madhya pradesh shaamil he, haalaanki aarambhik buddha granth ashmaaka ko dakshin main, dakshinapath yaa dakkhan ke rup main varnit karte hai, jabaki anya granth varnit karte hai ki ashmaaka ke log alexander se lade honge, is hisaab se ashmaaka ko uttar kii taraf or aage hona chahie. 
 ek taaja adhyayan ke anusaar aryabhat, kerala ke chamravattam ke nivasee the. adhyayan ke anusaar asmaka ek jain pradesh tha jo ki shravanbelagol ke chaaron taraf failaa hua tha or yahan ke pathar ke khambon ke kaaran iskaa naam asmaka padaa. chamravattam is jain basti kaa hissaa tha, iskaa pramaan he bhartapuzha nadi jiskaa naam jainon ke puranic raja bharata ke naam par rakhaa gaya he. aryabhat ne bhi yugon ko paribhaashit karte vakt raja bharata kaa zikr kiya he- dasgitika ke paanchaven chand main raja bharat ke samay tak biit chuke kaal kaa varnan aata he. un dinon main kusumpura main ek prasiddh vishvavidhyalay tha jahaan jainon kaa nirnaayak prabhaav tha or aryabhat kaa kaam is prakaar kusumpura pahunch sakaa or use pasand bhi kiya gaya.
 haalaanki ye baat kaaphi had tak nishchit he ki ve kisi na kisi samay kusumpura ucch shiksha ke liye gaye the or kuch samay ke liye vahaan rahe bhi the. bhaskar I ne kusumpura kii pahchaan patliputra ke rup main kii he. gupt samrajya ke antim dinon main ve vahaan rahaa karte the. yah vah samay tha jise bharat ke svarnim yug ke rup main janaa jaataa he, vishnugupt ke purv buddhagupta or kuch chote raajaaon ke samrajya ke dauraan uttar purv main hunon kaa akraman shuru ho chukaa tha.
 aryabhat apni khagoleey pranaaliyon ke liye sandarbh ke rup main srilanka kaa upyog karte the or aryabhatiy main anek avasaron par srilanka kaa ullekh kiya he.
 aryabhat dwaara rachit teen granthon kii jaankaree aaj bhi uplabdh he. dashagitika, aryabhatiy or tantra. lekin jaankaron ke anusaar unhone or ek granth likhaa tha- 'aryabhat siddhant'. is samay uske keval 34 shloke hi uplabdh hai. unke is granth kaa saatve shatak main vyapak upyog hota tha. lekin itnaa upyogi granth lupt kaise ho gaya is vishay main koi nishchit jaankaree nahin milti.
 unhone aryabhatiy naamak mahatvapurn jyotish granth likhaa, jisamen vargamul, ghanmul, samaantar shrenee tathaa vibhinn prakaar ke samikarnon kaa varnan he. unhone apane aryabhatiy naamak granth main kul 3 prishthon ke samaa sakane vaale 33 shlokon main ganitvishyak siddhanth tathaa 5 prishthon main 75 shlokon main khagol-vigyaan vishyak siddhanth tathaa iske liye yantron kaa bhi nirupan kiya. aryabhat ne apane is chote se granth main apane se purvavarti tathaa pashchaadvarti desh ke tathaa videsh ke siddhanton ke liye bhi krantikari avadharanaayen upasthit kin.
 unki pramukh kriti, aryabhatiy, ganit or khagol vigyaan kaa ek sangrah he, jise bhartiya ganitiya sahitya main bade paimaane par uddhrut kiya gaya he or jo aadhunik samay main bhi astitv main he. aryabhatiy ke ganitiya bhaag main ankaganit, bijganit, saral trikonmiti or goleey trikonmiti shaamil hai. isame satat bhinn, dwighat sameekaran, ghaat shrinkhalaa ke yoga or jyaaon kii ek talika shaamil hai.
 arya-siddhant, khagoleey gananaaon par ek kaary he jo ab lupt ho chukaa he, isaki jaankaree hamen aryabhat ke samakaleen varahamihir ke lekhanon se praapt hoti he, saath hi saath baad ke ganitagyon or tippaneekaron ke dwaara bhi milti he jinamein shaamil hai brahmagupta or bhaskar I. aisa prathit hota he ki ye kaary puraane surya siddhant par aadhaarit he or aryabhatiy ke suryoday kii apeksha isamen madhyaraatri-diwas-gananaa kaa upyog kiya gaya he. isame anek khagoleey upkarnon kaa varnan shaamil he, jaise ki nomon, ek parchaai yantra, sambhawatah kone maapi upkaran, ardhavritakar or vrittakar, ek belanaakaar chadi yasti-yantra, ek chhatra-aakar kaa upkaran jise chhatra- yantra kaha gaya he or kam se kam do prakaar kii jal ghadiyaan- dhanushakar or belanaakaar.
 ek teesraa granth jo arabi anuwaad ke rup main astitv main he, al ntf yaa al nanff he, aryabhat ke ek anuwaad ke rup main daawa prastut karata he, parantu iskaa sanskrit naam agyaat he.sambhawatah 9 ve sadi ke abhilekhan main, yah farsi vidwaan or bhartiya itihaaskaar abu rehaan al-biruni dwaara ullekith kiya gaya he.
 mukhya lekh aryabhatiy
 aryabhat ke kaary ke pratyaksh vivaran sirf aryabhatiy se hi gyaat hai. aryabhatiy naam baad ke tippaneekaron dwaara diya gaya he, aryabhat ne swayan ise naam nahin diya hoga; yah ullekh unke shishy bhaskar pratham ne ashmakatantr yaa ashmaaka ke lekhon main kiya he. ise kabhi kabhi arya-shat-asht - jo kii unke paath main chhandon kii sankhya he- ke naam se bhi janaa jaataa he. yah sutara sahitya ke samaan bahut hi sankshipt style main likhaa gaya he, jahaan prayek pankti ek jatil pranali ko yaad karne ke liye sahaayta karti he. is prakaar, arth kii vyakhya tippaneekaron kii vajah se he. samooche granth main 108 chand he, saath hi parichayatmak 13 atirikt hai, is puure ko chaar padon athwa adhyyon main vibhajit kiya gaya he :
 iske atirikt, kuch sanskarnon ant main kritiyon kii prashansa aadi karne ke liye kuch pushpikaayen bhi jodate hai.
 aryabhatiy ne ganit or khagol vigyaan main padya rup main, kuch naveentaayen prastut kii, jo anek sadiyon tak prabhaavshaalee rahi. granth kii sankshiptata kii charam seemaa kaa varnan unke shishy bhaskar pratham dwaara apni samikshaon main kiya gaya he or apane aryabhatiy bhashya main nilkanth somyaji dwaara.
 bharatke itihaas main jise 'guptkaal' yaa 'swarnyug' ke naam se janaa jaataa he, us samay bharat ne sahitya, kala or vigyaan kshetron main abhootpurv pragati kii. us samay magadh sthit nalanda vishvavidhyalay gyandaan kaa pramukh or prasiddh centre tha. desh videsh se vidhyaarthee gnanarjan ke liye yahan aate the. vahaan khagolashastra ke adhyayan ke liye ek vishesh vibhaag tha. ek pracheen shloke ke anusaar aryabhat nalanda vishvavidhyalay ke kulapati bhi the.
 aryabhat kaa bharat or vishwa ke jyotish siddhanth par bahut prabhaav rahaa he. bharat main sabase adhik prabhaav kerala pradesh kii jyotish parampara par rahaa. aryabhat bhartiya ganitagyon main sabase mahatvapurn sthaan rakhte hai. inhone 120 aryaalandon main jyotish shaastra ke siddhant or usase sambandhit ganit ko sutararup main apane aryabhatiy granth main likhaa he.
 unhone ek ore ganit main purvavarti archimedes se bhi adhik sahi tathaa sunishchit pai ke maan ko nirupit kiya to duusari ore khagolvigyaan main sabase pehali baar udhaaharan ke saath yah ghoshit kiya gaya ki swayan prithvi apni dhuree par gumti he.
 aryabhat ne jyotishshastra ke aajkal ke unnat sadhano ke bina jo khoj kii thi,yah unki mahatta he. koparnicus ne jo khoj kii thi uski khoj aryabhat hajaar varsh pehle kar chuke the. "golpad" main aryabhat ne likhaa he "naav main baitha hua manushya jab pravaah ke saath aage badhata he, tab vah samajhataa he ki achar vriksh, pashaan, parvat aadi padaarth ulti gati se ja rahe hai. usee prakaar gatiman prithvi par se sthir nakshatra bhi ulti gati se jate hue dikhaai dete hai." is prakaar aryabhat ne sarvapratham yah siddh kiya ki prithvi apane aksh par gumti he. inhone satyuga, treta, dwapar or kaliyug ko samaan mana he. inke anusaar ek kalp main 14 manwantar or ek manwantar main 72 mahayug tathaa ek chaturyug main satyuga, dwapar, treta or kaliyug ko samaan mana he.
 aryabhat ke anusaar kisi vrutt kii paridhi or vyas kaa sambandh 62,832 : 20,000 aata he jo chaar dashamalav sthaan tak shuddh he.
 aryabhat ne badi-badi sankhyaon ko aksharon ke samooh se nirupit karne kityant vaigyanik vidhi kaa prayog kiya he.
 sthaan-mulya ank pranali, jise sarvapratham teesri sadi kii bakhshali pandulipi main dekha gaya, unke kaaryon main spasht rup se vidyaman thi. unhone nishchit rup se pratik kaa upyog nahin kiya, parantu francisi ganitagya george iffrah ke matanusaar- rikt gunank ke saath, das kii ghaat ke liye ek sthaan dharak ke rup main shunya kaa gyaan aryabhat ke sthaan-mulya ank pranali main nihit tha.
 haalanki, aryabhat ne brahmi ankon kaa prayog nahin kiya tha; vaidic kaal se chali aa rahi sanskrit parampara ko nirantar rakhte hue unhone sankhya ko nirupit karne ke liye varnmaala ke aksharon kaa upyog kiya,matraaon ko smarak ke rup main vyakt karnaa.
 aryabhat ne pai ke sanniktan par kaary kiya or sambhawatah unhen is baat kaa gyaan ho gaya tha ki pai irreshnal he. aryabhatium ke duusare bhaag main ve likhte hai:
 iske anusaar vyas or paridhi kaa anupaat × 8 + 62000) / 20000 = 3.1416 he, jo paanch mahatvapurn aankadon tak bilkul sateek he. 
 aryabhat ne asann, pichley shabd ke thik pehle aane vaala, shabd kii vyakhya kii vyakhya karte hue kaha he ki yah na keval ek sanniktan he, varan yah ki mulya athulaneey he. yadi yah sahi he, to yah ek atyant parishkrut drushtikon he, kyonki europe main paai kii tarkheenata kaa siddhant lambert dwaara keval 1761 main hi siddh ho paaya tha.
 aryabhatiy ke arabi main anuwaad ke pashchaat bijganit par mohammad ebn musa al-khwaarizmi kii pustak main is sanniktan kaa ullekh kiya gaya tha.
 ganitpad 6 main, aryabhat ne trikon ke kshetrafal ko is prakaar bataaya he-
 iskaa anuwaad yah he : kisi tribhuj kaa kshetrafal, lamb ke saath bhujaa ke aadhe ke parinaam ke baraabar hota he.
 aryabhat ne apane kaam main dwijya ke vishay main charchaa kii he or usko naam diya he ardh-jya iskaa shabdic arth he "ardh-tantri". aasaani kii vajah se logon ne ise jya kahana shuru kar diya. jab arabi lekhakon dwaara unke kaam kaa sanskrit se arabi main anuwaad kiya gaya, to unhone isko jiba kaha . chunki, arabi lekhan main, swaron kaa istemaal bahut kam hota he, isliye iskaa or sankshipt naam pad gaya jb. jab baad ke lekhakon ko ye samaj main aayaa ki jb jiba kaa hi sankshipt rup he, to unhone vaapis jiba kaa istemaal karnaa shuru kar diya. jiba kaa arth he "khoh" yaa "khai" . baad main barahavin sadi main, jab krimona ke gheraardo ne in lekhanon kaa arabi se latin bhashaa main anuwaad kiya, tab unhone arabi jiba kii jagah uske latin samakaksh sinus ko daal diya, jiskaa shabdic arth "khoh" yaa khai" hi he. or uske baad angreji main, sinus hi sin ban gaya.
 pracheen kal se bhartiya ganitagyon kii vishesh ruchi kii ek samasya rahi he un samikarnon ke purnank hal gyaat karnaa jo ax + b = cy swaroop main hoti he, ek vishay jise vartmaan samay main diophentine sameekaran ke rup main janaa jaataa he. yahan aryabhatiy par bhaskar kii vyakhya se ek udhaaharan dete hai:
 arthath, bataaen N = 8x+ 5 = 9y +4 = 7z +1. isse N ke liye sabase chota maan 85 nikalataa he. saamaanya taur par, diophentine sameekaran kathinata ke liye badnaam the. is tarah ke samikarnon kii vyapak rup se charchaa pracheen vaidic granth sulb sutara main he, jiske adhik pracheen bhaag 800 i.pus. tak puraane ho sakate hai. aisi samasyaon ke hal ke liye aryabhat kii vidhi ko kuttak vidhi kaha gaya he. kuṭṭaka kuttak kaa arth he peesna, arthath chote chote tukdon main todna or is vidhi main choti sankhyaon ke rup main mul khandon ko likhane ke liye ek punaravarti kalanvidhi kaa samavesh tha. aaj yah kalanvidhi, 621 isvi pashchaat main bhaskar kii vyakhya ke anusaar, pehle kram ke diophentine samikarnon ko hal karne ke liye maanak paddati he,or ise aksar aryabhat elgoridm ke rup main janaa jaataa he. diophentine samikarnon kaa istemaal kryptolujee main hota he or aresae sammelan, 2006 ne apana dhyaan kuttak vidhi or sulvasutra ke purv ke kaaryon par kendrit kiya.
 aryabhatiy main aryabhat ne virgon or ghanon kii shrenee ke rochak parinaam pradaan kiye hai.
 or
 aryabhat kii khagol vigyaan pranali audaayak pranali kehalaati thi, khagol vigyaan par unke baad ke lekh, jo satahi taur parek dwitiya model, prastaavit karte hai, kho gaye hai, parantu inhe aanshik rup se brahmagupta ke khandakhadyak main hui charchaaon se punah nirmit kiya ja saktaa he. kuch granthon main ve prithvi ke ghurnan ko akaash kii abhaasi gati kaa kaaran bataate hai.
 prathit hota he ki aryabhat yah maanate the ki prithvi apni dhuree kii parikrama karti he. yah srilanka ko sandarbhit ek kathan se gyaat hota he, jo taron kii gati kaa prithvi ke ghurnan se utpann aapekshik gati ke rup main varnan karata he.
 aglaa chand taron or grahon kii gati ko vaastavik gati ke rup main varnit karata he: 
 lanka yahan bumadhya rekha par ek sandarbh bindu he, jise khagoleey gananaa ke liye madhyahn rekha ke sandarbh main samaan maan ke rup main le liya gaya tha.
 aryabhat ne saura mandal ke ek bhukendriya model kaa varnan kiya he, jisame surya or chandramaa gruhachakra dwaara gati karte hai, jo ki parikrama karata heprithvi kii. is model main, jo paaya jaataa he pitamahasiddhanth, prayek grahon kii gati do grahchakron dwaara niyantrit he, ek chota mand  grahchakr or ek bada sheeghra  grahchakr. prithvi se duuri ke anusaar grahon kaa kram is prakaar he : chandramaa, budh, shukr, suraj, mangal,brihaspati, shani or nakshatra
 grahon kii sthiti or avadhi kii gananaa samaan rup se gati karte hue binduon se saapeksh ke rup main kii gayi thi, jo budh or shukr ke maamle main, jo prithvi ke chaaron ore ausat surya ke samaan gati se ghoomte hai or mangal, brihaspati or shani ke maamle main, jo raashichakr main prithvi ke chaaron ore apni vishisht gati se gati karte hai. khagol vigyaan ke adhikansh itihaaskaaron ke anusaar yah dwi grahchakr vaala model tolemi ke pehle ke greek khagol vigyaanke tatwon ko pradarshit karata he. aryabhat ke model ke ek anya tatv sighroka, surya ke sambandh main buniyadi grahon kii avadhi, ko kuch itihaaskaaron dwaara ek antarnihit surya kendrit model ke chinh ke rup main dekha jaataa he.
 unhone kaha ki chandramaa or grah surya ke paravartit prakaash se chamakate hai. maujuuda brahmandavigyaan se alag, jisame grahanon kaa kaarak chhadam grah nispand bindu raahu or ketu the, unhone grahanon ko prithvi dwaara daali jane vaali or is par girane vaali chaaya se sambaddh bataaya. is prakaar chandragahan tab hota he jab chandramaa prithvi kii chaaya main pravesh karata he or prithvi kii is chaaya ke aakaar or vistaar kii vistaar se charchaa kii or phir grahan ke dauraan grahan vaale bhaag kaa aakaar or isaki gananaa. baad ke bhartiya khagolavidon ne in gananaaon main sudhaar kiya, lekin aryabhat kii vidhiyon ne pramukh saar pradaan kiya tha. yah gananaatmak misaal itani sateek thi ki 18 veen sadi ke vaigyanik guilom le jentil ne, pandicherry kii apni yatra ke dauraan, paaya ki bharatiyon kii gananaa ke anusaar 1765-08-30 ke chandragrahan kii avadhi 41 second kam thi, jabaki uske chart 68 second adhik darshaate the.
 aryabhat ki gananaa ke anusaar prithvi kii paridhi 39,968.0582 kilometre he, jo iske vaastavik maan 40,075.0167 kilometre se keval 0.2% kam he. yah sanniktan unani ganitagya, eratosthenas kii sanganana ke upar ek ullekhneey sudhaar tha,200 i.) jinaki gananaa kaa aadhunik ikaayiyon main to pataa nahin he, parantu unke anumaan main lagbhag 5-10% kii ek truti avashya thi.
 samay kii aadhunik angreji ikaayiyon main joda jaye to, aryabhat kii gananaa ke anusaar prithvi kaa aavartkaal ) 23 ghante 56 minute or 4.1 second thi; aadhunik samay 23:56:4.091 he. isi prakaar, unke hisaab se prithvi ke varsh kii avadhi 365 din 6 ghante 12 minute 30 second, aadhunik samay kii gananaa ke anusaar isamen 3 minute 20 second kii truti he. nakshatra samay kii dhaaran us samay kii adhiktar anya khagoleey pranaaliyon main gyaat thi, parantu sambhawatah yah sanganana us samay ke hisaab se sarvaadhik shuddh thi.
 aryabhat kaa daawa tha ki prithvi apni hi dhuree par gumti he or unke grah sambandhi grahchakr modelon ke kuch tatv usee gati se ghoomte hai jis gati se surya ke chaaron ore grah ghoomte hai. is prakaar aisa suzav diya jaataa he ki aryabhat kii sangannaayen anternihit surya kendrit model par aadhaarit thim, jisame grah surya kaa chakkar lagaate hai. ek samiksha main is surya kendrit vyakhya kaa vistrut khandan he. yah samiksha bi.el. vaan dar varden kii ek kitaab kaa varnan is prakaar karti he "yah kitaab bhartiya grih siddhant ke vishay main agyaat he or yah aryabhat ke prayek shabd kaa sidhe taur par virodh karata he,". haalaanki kuch log yah sweekaar karte hai ki aryabhat kii pranali purv ke ek surya kendrit model se upji thi jiskaa gyaan unako nahin tha. yah bhi daawa kiya gaya he ki ve grahon ke maarg ko andakaar maanate the, haalaanki iske liye koi bhi praathmik sakshya prastut nahin kiya gaya he. haalaanki samos ke aristerchus or kabhi kabhaar ponts ke heraclids ko surya kendrit siddhant kii jaankaree hone kaa shrey diya jaataa he, pracheen bharat main gyaat greek khagolashastra surya kendrit siddhant ke vishay main koi charchaa nahin karata he.
 bhartiya khagoleey parampara main aryabhat ke kaary kaa bada prabhaav tha or anuwaad ke madhyam se inhone kai padosi samskritiyon ko prabhavit kiya. islamic swarna yug, ke dauraan iskaa arabi anuwaad vishesh prabhaavshaalee tha. unke kuch parinaamon ko al-khwarijmi dwaara uddhrut kiya gaya he or 10 veen sadi ke arabi vidwaan al-biruni dwaara unhen sandarbhit kiya gaya gaya he, jinhone apane varnan main likhaa he ki aryabhat ke anuyaayi maanate the ki prithvi apni dhuree par gumti he.
 sin, kosine ke saath hi, varsin kii unki paribhaasha,or vilom sin, ne trikonmiti kii utpatti ko prabhavit kiya. ve pehle vyakti bhi the jinhone sin or varsin talikaon ko, 0 degree se 90 degree tak 3.75 ° antaraalon main, 4 dashamalav sthanon kii sookshmata tak nirmit kiya.
 vastav main "sin " or "kosine " ke aadhunik naam aryabhat dwaara prachlit jya or kojya shabdon ke galat uccharan hai. unhen arabi main jiba or kojiba ke rup main uccharit kiya gaya tha. phir ek arabi jyamiti paath ke latin main anuwaad ke dauraan cremona ke jerard dwaara inaki galat vyakhya kii gayi; unhone jiba ke liye arabi shabd 'jeb' liya jiskaa arth he "poshaak main ek tah", el sinus .
 aryabhat kii khagoleey gananaa kii vidhiyaan bhi bahut prabhaavshaalee thi. trikonmitik talikaon ke saath, ve islamic duniya main vyapak rup se istemaal kii jaati thi.or anek arabi khagoleey talikaon kii gananaa ke liye istemaal kii jaati thi. vishesh rup se, arabi spain vaigyanik al-jharkaali ke kaaryon main pai jane vaali khagoleey talikaon kaa latin main tolado kii talikaon ke rup main anuwaad kiya gaya or ye europe main sadiyon tak sarvaadhik sookshm panchang ke rup main istemaal main rahi.
 aryabhat or unke anuyaayiyon dwaara kii gayi tithi gananaa panchang athwa hindu tithipatr nirdhaaran ke vyaavhaarik uddeshyon ke liye bharat main nirantar istemaal main rahi hai, inhe islamic duniya ko bhi preshit kiya gaya, jahaan inase jalaalee tithipatr kaa aadhaar taiyaar kiya gaya jise 1073 main umr khayyam sahit kuch khagolavidon ne prastut kiya, jiske sanskaran aaj iran or afghanistan main rashtriya calendar ke rup main prayog main hai. jalaalee tithipatr apni tithiyon kaa aankalan vaastavik saura pargaman ke aadhaar par karata he, jaisaa aryabhat .is prakaar ke tithi patr main tithiyon kii gananaa ke liye ek panchang kii aavashyaktaa hoti he.yadhyapi tithiyon kii gananaa karnaa kathin tha, par jalaalee tithipatr main gregory tithipatr se kam mausami trutiyaan thi.
 bharat ke pratham upgrah aryabhat, ko unka naam diya gaya.chandra khadd aryabhat kaa naam unke sammaan swarup rakhaa gaya he. khagol vigyaan, khagol bhautikee or vayumandaleey vigyaan main anusandhan ke liye bharat main nainital ke nikat ek santhaan kaa naam aryabhat prekshan vigyaan anusandhan santhaan rakhaa gaya he.
 antarvidyalaya aryabhat ganit pratiyogita unke naam par he. basilas aryabhat, isro ke vaigyanikon dwaara 2009 main khoji gayi ek bacteria kii prajati kaa naam unke naam par rakhaa gaya he.
   k.  ^ chaturdhikan shatmashtagunan dvarishtistatha sahasranam.       ayutadvayvishkambhasyasanno vrutt-parinaahah.. 
   kha.  ^ anulomgatirnausthah pashyatyachalan vilomgan yadwat.       achalani bhaani tadwat sampashchimgani lankayam.. 
 
 
 
