 nirdeshaank: 19°54′N 83°10′E / 19.90°N 83.16°E / 19.90; 83.16kalahandi urisa ke kalahandi jile kaa ek shahar he. oreisha kaa vartmaan kalahandi jila pracheen kaal main dakshin kosal kaa hissaa tha. aazaadee ke baad ise oreisha main shaamil kar liya gaya. uttar disha se yah navpada or balangir, dakshin main chhattisgarh ke raigarh or purv main boodh evam raigarh jilon se ghira hua he. purvi seemaa par sthit bhavanipatana jila mukhyalay he. 8197 varg kilometre ke kshetrafal main faile is jile main junagarh, kerlapat, kharier, ampani, belkhandi, yogimath or patalganga aadi pramukh darshneey sthal hai.
 amathaguda kila tel nadi ke daaen tat par sthit he. yah kshatigrast kila kitna purana he or kab bana tha, is bare main jaankaree uplabdh nahin he. lekin isaki sthiti dekhakar itnaa jarur kaha ja saktaa he ki iskaa apane kaal main bahut adhik samrik mahatv rahaa hoga. kile ke nikat hi tel nadi par ek purana pul bana he. pul se kuch meter dur ek nayaa pul he jiskaa ek hissaa 1977 main tel nadi main aane vaali baadh se bah gaya tha.
 asuragarh ke bahari hisse main sthit is kile ke bare main kaha jaataa he ki ek jamaane main yah gosinha daitya kaa nivas sthal tha. is asur ke kaaran hi is sthaan kaa naam asuragarh padaa tha. tribhujaakar main bana yah kila vartmaan main kshatigrast avasthaa main he. iske purvi dwaar par devi ganga ko samarpit ek mandir bana hua he. isi prakaar anya dwaaron par kaala pahaad, vaishnavi or buddharaja ko samarpit mandir bane hue hai. kile ke bheetar devi dokari mandir he. devi dokari kile kii mukhya devi he. asuragarh jila mukhyalay bhavanipatana se 35 kilometre kii duuri par he. 
 yah ashram kalahandi ke madanpur-rampur block main sthit he. ashram main ramakrishna paramhans or unki patni shaaradaamani devi va swami vivekanand ke vichaaron kii shiksha di jaati he. ashram main bataaya jaataa he ki kis prakaar moksh praapt kiya jaae or janasamudaay ke kalyaan hetu kis prakaar kaary kiya jaae. ashram do hisson main banta hua he. mukhya ashram main ek mandir, adivasee chaatro kaa hostel, vriddhashram, dispenceri, pustkaalay or saadhuon or karmchaariyon ke liye kamare bane hue hai. ashram dhyaan lagane ke liye ek adarsh sthaan he.
 kalahandi se 26 kilometre dur sthit junagarh ek jamaane main kalahandi riyasat kii rajdhani thi. yah sthaan apane kile or mandiron ke liye khaasaa charchit he. yahaan ke mandiron main uriya bhashaa main anek abhilekh khude hue hai. sati stambh yahaan kaa mukhya aakarshan he. junagarh rourkela se 180 kilometre dur he or bhubaneshwar main yahaan kaa kareebi airport he.
 yah sthaan tel or uttei nadi ke sangam par sthit he. yah sthaan dharmik gatividhiyon ke saath-saath puraatatv kii drushti se bhi mahatvapurn he. yahaan hone vaali khudaai se 12veen shatabdi kii ek imaarat kaa pataa chalaa he. saath hi sapt maatrakaa or umashankar maheshwar kii pratimaayein bhi praapt hui hai. is sthaan se praapt anek bahumoolya or pracheen vastuon ko mandir parisar ke saath bane ek sangrahalay main rakhaa gaya he. belkhandi bhavanipatana se 67 kilometre kii duuri par he.
 jila mukhyalay se 77 kilometre dur sthit ampani hills se prakruti ke sundar najaar dekhe ja sakate hai. yahaan kaa junglee vaataavaran paryatakon ko kaaphi lubhaata he. yahaan kii halaadigundi ghati pahadiyon kii sundarataa ko or badha detii he. hiran, sambar, penther aadi jaanwaron ko yahaan unmukt vicharan karte hue dekha ja saktaa he. ampani se 5 kilometre dur sthit gudahandi main pragaitihaasik kaaleen gufaaon ko dekha ja saktaa he. 
 yah khubasurat jharnaa bhavanipatana se 15 kilometre kii duuri par sthit he. 30 feet kii oonchai se girte is jharne kaa jal behad aakarshak prathit hota he. jharne ke chaaron taraf kii hariyaali ise picnic ke liye ek behtareen jagah banaati he.
 jila mukhyalas se 25 kilometre dur utkela main ek vayupatty he. bhubaneshwar airport yahaan se 418 kilometre kii duuri par he.
 dakshin purv railway kaa raajpur-vijiangaram broad gaij railmarg is jile ke 5 railway steshnon ko desh ke anek hisson se jodta he. raipur, vijianagar, rourkela, balangir, sanbhalpur, casinga, narala road or kharier road aadi railway steshnon se kalahandi judaa hua he.
 bhavanipatana jila mukhyalay rashtriya rajmarg se judaa he. katak, bhubaneshwar, rourkela, sanbhalpur aadi shaharon se yahaan ke liye niyamit bas sevaayen uplabdh hai. 
 
