  raajnneeti praveshdwar
 united kingdom kii sarkaar, aadhikarik taur par har magestiz government yani "unki mahima kii sarkaar" athwa "unki shahi shaan kii sarkaar" yaa "mahamahim/mahamahima kii sarkaar", vrihat britain or uttari ireland kii united kingdom kii kendriya sarkaar he.
 british sarkaar kaa netritv pradhanmantri karte hai. pradhanmantri kii niyukti britain ke ekadidaruk karte hai, jiske baad pradhanmantri anya mantriyon ko niyukt karte hai. pradhanmantri or anya mantri sammilit rup se, sarvocch nirnay-nirdharak or niti-nirsharak nikaay ko gathit karte hai, jise mantrimandal yaa cabinet kaha jaataa he. sarkaar ke saare mantri sansad ke sadsy hote hai, or apane mantralay kii natiyon or kaaryon ke vishay main, sansad ke prati javabdeh hote hai. praathmik vidhaan paarit karne hetu, sarkaar, sansad par nirbhar hoti he, or phixd-terms parliament act, 2011 ke paarit hone ke baad se prati panchavarshiya avadhi par house of comons kii nayi sabha ko nirvachit karne hetu, chunaav karawaaye jate hai. praathmik vidhaanon ko sansadeey bahumat dwaara paarit kiya jaataa he. haalaanki, house of comons main is kaal ke bich, ek safal avishvaas mat ke paarit hone par, chunaav is se pehle bhi karavaaya ja saktaa he. har chunaav ke baad, shaasha, bahumat-praapt dal ke netaa ko pradhanmantri banane hetu aamantrit karte hai.
 britain kii is shashan pranali ko aksar sansadeey pranali yaa westminster pranali kaha jaataa he. is pranali kisi samvidhan yaa sansadeey vidhaan dwaara ek hi din main sthapit nahin kii gayi he, balki saikadon varshon kii avadhi par, kramshah viksit hui he. atah, bitish sansad ko aksah "saansadon kii janani" bhi kaha jaataa he.
 britain ke alikhit, asamhitabaddh samvidhan ke anusaar, dharnatmak rup se, saare kaaryakari adhikaar, adhirat ke haathon rakhe gaye hai. haalanke, vyavjaarik rup se varttman aajkal, adhirat, in saare sanvaidhanik shaktiyon kaa abhyaas pradhanmantri va anya mantriyon kii salaah va paraamarsh par karte hai. mantrimandal ke sadsy, maharani kii sabase sammanneey privi parishad ke sadsy hone ke naate maharani ko salaah dete hai. iske alaava, vibhinn sarkari vibhaagon ke pramukh hone ke naate kai kaaryakari shaktiyon kaa abhyaas swayan bhi karne hetu sakasham hai, jabaki anya kaary jinako karne kaa adhikaar shaasha ke haathon main he, unhen, mantriyon kii salaah dwaara shaasha ke parmadhikaar dwaara kiya jaataa he.
 britainn ek ekaatmak rajya he, or unki shahi shaan kii sarkaar, puure desh ke prashasan ke liye zimmedaar he. haalaanki, wales, uttari ireland or scotland main bhi avakramit sarkarein hai, jo sambandhit sthaneey saansadon ke prati javabdeh hai, parantu ise kisi bhi myne main kisi sangheey, mahasanghiya yaa prasangiya dhaanche se jod kar nahin dekhnaa chahie, kyonki in sarkaron ko sambandhit kshetron ke sandarbh main prashasan ke keval simit adhikaar praapt hai, tathaa inke dwaara paarit vidhaanon ko unki mahima kii sarkaar kisi bhi samay palat sakati he.
 britain ke varttman pradhanmantri theresa me hai, jinhone 13 july 2016 ko kaarybhaar sambhala tha. wo conzarvative party kii netaa hai, jisane 7 may 2015 ke aam chunaav main house of comons main bahumat praapt kiya tha, jab david camerun party ke netaa the. theresa ne camerun ke pad se stifa dene par pradhanmantri pad kaa kaarybhaar sambhala tha. isse pehle 2010 se 2015 tak conzarvative party or libral-democrat party kii gathbandhan sarkaar, david camerun ke netritv main, satta par thi.
