 american psico brett eston elice dwaara likhaa gaya ek manovaigyanik thriller or vyangyatmak upanyaas he jise 1991 main prakashit kiya gaya tha. kahani ko iske nayak patric betman dwaara uski swayan kii jubaani kaha gaya he. isamen chitrit hinsa or yon saamagree ne prakaashan se pehle or iske baad kaaphi vivaad utpann kiya he. takreeban 20 varshon ke baad, elice kii rachana ko haal hi main "pichhali sadi kii pramukh upanyaason main se ek" ke rup main ullikhit kiya gaya he. iskaa ek christian bel abhinit film roopantaran varsh 2000 main relies kiya gaya tha jisaki aamtaur par kaaphi tarif kii gayi. da objarwar kii tippanee he ki jabaki "kuch desh sambhavit rup se itnaa asahaj karne vaala maanate hai ki ise keval sankuchit-swarup main hi bechaa ja saktaa he", "aalochak isaki prashansa karte nahin thakte" or "vidwaan iske niyam-kaayadon se pare or aadhunik gunon main duube rahanaa chaahate hai." 2008 main yah pushti kii gai thi ki nirmaataa craig resler or jes singer, broadway par dikhaane ke liye is upanyaas kaa ek sangitamay roopantaran viksit kar rahe hai.
 elice ne neuyork saarvajanik pustkaalay main hatyaon par gahari chaanbin kii thi. american psico ke unke pehle draft main bhayaavah drishyon ko aakhir tak chhod diya gaya tha taaki baad main unhen joda ja sake. ek sameekshak ko, elice kii tippanee 
 manahattan main bani or 1989 ke april phool diwas ko shuru kii gayi american psico dhani yuva investment banker patric betman kii takreeban teen varshon kii jindagi par aadhaarit he. kahani kii shuruyaat main 26 saal kaa betman apane dainik jivan kii gatividhiyon ke bare main bataata he, jo neuyork ke abhijaat varg ke bich uski dainik jindagi se lekar shaam ke samay hui htya main uske sanlipt hone par khatm hoti he.
 kaaphi bade khandaan se sambandh rakhane vaale betman ne saint pols skool, harvard or uske baad harvard bijness skool se snaatak kii oopaadhi hasil kii he. vah ek wal street nivesh company main vaais president ke rup main kaary karata he or upree west said main ek mahange manahattan apartment main rahata he, jahaan vah 1980 ke dashak kii uppi samskruti ko apana letaa he. swayan kii zubaani main kahi gayi kahani ke sachetan pravaah ke madhyam se vah baar or cafe main, apane karyaalay main or nit klbon main apane saathiyon ke saath hui baatcheet ke bare main bataata he.
 pustak kii pehali tihaai main koi hinsa nahin he or friday nit kii ek kadi kii tarah ek saadhaaran si kahani he jisamen betman apane saathiyon ke saath alag-alag prakaar ke nitaklbon main jane ke bare main bataata he jahaan ve cocaine kaa seven karte hai, saath hi club janevaale saathiyon ke pahanaave kii aalochana karte hai, fishan vyapaar par salaah-mashvira karte hai or upyukt shishtachar ko lekar ek duusare se sawaal poochhate hai.
 pustak kii duusari tihaai kii shuruyaat ke saath, betman apni pratidin kii gatividhiyon ke bare main bataanaa shuru karata he, jisamen videotepon ko kiraye par dene or raat ke khaane ke liye sthaan arakshit karne jaisi duniyaadaari kii chizon se lekar nrushans hatyaein karne tak kii kahani he. betman kii chetana kaa pravaah samay-samay par un adhyyon main aakar tut jaataa he jinamein betman 1980 ke dashak ke sangeetkaaron, visheshkar jenesis, hui levis or da news tathaa whitney haston ke kaaryon kii aalochana karte hue pathak ko sidhe taur par sambodhit karata he.
 apni rosemara kii jindagi ke bare main bataane ke alaava betman apni "romantic" jindagi ke bare main bhi kahata he. uskaa evalin naam kii ek saathi uppi ke saath prem sambandh he, haalanki vah kisi ke liye koi gahari bhaavana nahin rakhata he; iske alaava, vah aksar aakarshak mahilaon ke saath yon sambandh banaata he, apane prati apni secretary kii bhaawanaaon kaa durupyog karata he or louis kairuthars ke aakarshan ko nazarandaaj karne kii koshish karata he, jo ek kareebi samalangik saathi he or uske prati apane prem kaa izhaar karata he. betman apane virakt parivaar ke saath apane sambandhon ke bare main bhi bataata he, jisamen budhaape ke kaaran sathian uski maan jinase vah ek nursing home main miltaa he or uskaa ek ayyash tathaa college ko bich main hi chhodane vaala ek chota bhai shaamil hai. 
 jaise-jaise pustak kii kahani aage badhati he, apni hinsak pravritiyon par betman kaa niyantran khatm hota jaataa he. uske dwaara kii gayi hatyaon kaa vivaran adhik-se-adhik peedaadaayak or jatil ho jaataa he, jo torchar karne ke kram main chaaku chalaane se lekar, balaatkaar, ang-bhang karnaa, rakshasi pravriti or necrophelia ke rup main aage badhata he. ek vivekshil vyakti kaa uskaa mukhauta tab utar jaataa he jab aakasmik baatcheet main vah serial hatyaron ke bare main nayi-nayi kahaniyaan sunaata he or apane sahakarmiyon ke saamne apane hinsak krityon ko kabool karata he. log is prakaar pratikraya vyakt karte hai jaise ki betman unke saath mazaaq kar rahaa he or uske bare main kuch nahin sunanaa chaahate hai, yaa anyathaa use puri tarah galat samajhate hai . pustak ke ant main betman kuch ajeebogareeb ghatnaon ke bare main bataata he jaise ki, ek tok sho par ek chirio ke ek saakshaatkaar ko dekhnaa, ek maanavarupi park bench dwaara peechha kiya janaa or ek atm dwaara ek aawaara billi ko use khilaaye jane kaa aadesh dena. betman kii maansik sthiti adhik se adhik sandigdh dikhaai dene lagati he or upanyaas main varnit ghatnaon par yah sawalia nishaan lagata rahata he ki kya uske dwaara bataayi gayi htya kii ghatnaon main se vastav main usne kisi bhi hatya ko anjaam diya tha.
 upanyaas ke ant main vah ek apartment main jaataa he jahaan usne vikrut kiye gaye mrit shariron ko ikaitha kiya he; betman ke aashcharya kii koi seemaa nahin rahati jab vah ek bilkul saaf-suthere, susajjit apartment main pravesh karata he jahaan sadati hui laashon kaa koi ata-pataa nahin he, lekin kai tej sugandh vaale phool hai, sambhawatah jinhen durgandh ko chhipaane ke liye rakhaa gaya tha. uski mulaakaat ek real estate agent se hoti he jo apartment ko sambhavit kharidaaron ko dikhaa rahaa he. estate agent usase poochta he ki kya usne da neuyork times ke vigyaapan ko dekha he. jab betman yah bahaanaa karata he ki usne dekha he to real estate agent kahata he ki aisa koi vigyaapan he hi nahin or use bina koi pareshaani paidaa kiye vahaan se chale jane ko kahata he. 
 bet main apane vakil herold carnes se miltaa he jisaki ancering mashin par vah apane sabhi aparaadhon ko pehle hi kabool kar chukaa he; carnes, jo betman ko galati se koi or vyakti samaj letaa he, ise ek acha majaak samajhakar khush hota he. carnes betman ko apane saare aparaadhon ke bare main bataane ke liye daantata he or aage kahata he ki betman atyant darpok insaan he or is prakaar ke krityon ko anjaam nahin de saktaa he. betman dwaara paul oven ke laapata hone par chunauti die jane ke baad carnes apratyaashit rup se daawa karata he ki usne kuch hi din pehle landan main paul oven ke saath dinar kiya tha. is galat pahchaan ko sampurna pustak main baar-baar dohraye jane ke kaaran yah aspashtataa or adhik bad jaati he. paatro ko lagaataar duusare logon ke rup main pesh kiya jaataa he, yaa un logon kii pahchaan par bahes kii jate he jinhen ve restaraaon yaa partiyon main dekh sakate hai. upanyaas main chitrit aparaadhon main se koi vastav main ghatit hua tha yaa nahin, yaa ve maansik vikruti se upji bhramit karne vaali kalpanaayen hai, ise jaan-boojhkar khulaa chhod diya gaya he.
 pustak kii shuruaati panktiyon main timothy price ek chemical bank kii imaarat par bani graphity ko ghur rahaa he, jisapar likhaa he 'yahan pravesh karne vaale apni sabhi ummiido ko chhod den', jo dante kii divine kamedi main chitrit narak ke daravaajon kii ore ek ishaara he; pustak isi prakaar ke ek drishy ke saath khatm hoti he jahaan betman ek baar main baitha ek chihn ko ghur rahaa he jisapar likhaa he "yah koi chhutkaaraa nahin he".
 pehali upasthiti main, betman manahattan ke ek safal prabandhkeey adhikari kii chhavi kii misaal pesh karata he; vah sushikshit, amir, mahilaon ke bich lokapriy, saanskrithik pravritiyon ke bich rachaa-basaa, ek pramukh parivaar se he, uske paas ek moti-kamai vaali naukari he or vah ek ucch stareey, fashneble apartment parisar main rahata he. betman ek parishkrut, budhimaan, vichaarsheel jawan aadmi ke rup main he, lekin vaastaviktaa main vah ek hinsak manorogi he jo logon par atyaachaar karata he or unki hatyaein karata he, apane peediton ke sharir ko vikrut kar detaa he or unki laashon ke saath yon sambandh banaata he. betman sadakon par upyukt shikaron kii khoj ke liye apane nijee limosin kaa upyog karata he.
 betman jivan-style ke prati atyant samvedansheel he or fishan evam ucch stareey upabhokta vastuon ke prati visheshgyata kaa bhav dikhaata he. apni kahani main, vah paaglon kii tarah apane or anya logon ke paas maujuud chizon, visheshkar unki poshaak or yahan tak ki likhane vaali chizon jaise kalam or pocket squayres ke bare main puure vistaar se bataata he. uske paas apane diziner, kharidne kii jagah or jin chizon ke bare main vah bataata he unki style par vishesh dhyaan dene kii aam pravriti he, jo aksar kapadon ke prakaar or rang ko nazarandaaj kar detaa he. betman apane mitron or sah-karmiyon ke sawaalon kaa jawaab bade hi prabhaavshaalee dhang se detaa he, vibhinn prakaar ke mineral water ke bich antar, koun si taai windsar note kii tulana main kam baari he or ek kamarband, pocket squaire or taai pattee ko pahanane ke samuchit tareeke kaa adhikarpurn dhang se varnan karata he.
 aisa prathit hota he ki betman ko pyrs and pyrs main apni naukari kii katai aavashyaktaa nahin he. uske pita ke paas ek or safal company he, jiske bare main patric or uski purv premika ke bich ek baatcheet ke dauraan tab pataa chalata he jab vah puuchhati he ki vah piendpy main kyon kaam karegaa. puche jane par, uske ab tak kaam karne kaa ekmaatr auchity, uske shabdon main he, "main... isamen... feet... hona... chahta hoon." kyonki use kaam karne kii koi jarurat nahin he, vah apni duniya main sarvocch sthaan par he; vah aamtaur par der se kaam par aata he - kabhi-kabhi ek ghante se bhi zyada der se - or lambey samay tak lunch main ulajhaa rahata he. in sabhi phaaydon ke baavjood,betman ke prati uske saathiyon kii irshyaa puure upanyaas main jari rahati he. ek drishy main jahaan isamen shaamil paatr vyavsaayik cardon kii tulana karte hai, betman us samay ghabara jaataa he jab use pataa chalata he ki uske mitra kaa card usase adhik behatar he kyonki isamen ek watermark shaamil he. sirf isiilie ki betman par sampatti or iske pratikon ko lekar ek junun savaar he, vah baatcheet main garib logon ke prati baar-baar nafrat ke bhav vyakt karata he.
 american psico ne betman kii hatyaon par elice ke chitratmak vivaran ke liye kaaphi vivaad paidaa kiya tha. kai log betman dwaara yon shoshan yaa yatnaa ke swarup ko shaamil karte hai, jinamein drishyon kaa varnan karne ke liye chitratmak bhashaa kaa istemaal kiya gaya he. kai hatyaon main jananaangon ko vikrut karne sahit ang-bhang ke vibhinn swarupon ko shaamil kiya gaya he. upanyaas ke ek hisse main, betman jabardastee ek mahila kii yoni main ek tub daalata he or ek chuuhe ko uske andar chhod detaa he. tub ko baahar khinchne ke baad vah ek chensow ke madhyam se use do hisson main kaatna jari rakhata he. elice betman dwaara apane kuch peediton kii htya karne ke baad uske aatanrik jananaangon kii jaanch karne ke saath-saath un drishyon main jahaan betman sharir ke angon ko pakaata he or khaataa he, unka vistrut vivaran bhi prastut karte hai. ek jagah betman kahata he ki vah "ladki ke angon se maance ko nikaalkar pav roti banane kii koshish karata hoon lekin yah kaam bahut hi niraashajanak ho jaataa he or iske bajaae main dopaher baad kaa samay uske maance ko deevaaron par chaaron taraf failaane, uske sharir se chamadi ke tukdon ko nochakar unhen chabane main bitaata hoon". anya vivaranon main betman dwaara neuyork shahar ke chidyaghar main ek bachche kii hatya ke saath-saath ek kute kii htya bhi shaamil he.
 is pustak ko vastav main simon and shuster dwaara march 1991 main prakashit kiya janaa tha, lekin iske "soundaryatmak matbhedon" ke kaaran company ne is project se apane haath khinch liye the. wintage books ne upanyaas ke adhikaar kharid liye the or aavashyak sampadan ke baad pustak ko prakashit kiya. sanyukt rajya america main pustak ko hardcover main kabhi prakashit nahin kiya gaya tha, haalanki ek dealks paperbaque kaa prastaav avashya aayaa tha. american psico ke prakaashan ke baad elice ko kai baar jaan se maarane kii dhamkiyaan or nafrat purna mail mili the.
 nariwadi kaaryakarta gloria steenem unamem se ek thi jinhone mahilaon ke prati isamen kiye gaye hinsak chithran kii vajah se elice kii pustak kii relies kaa virodh kiya tha. steenem upanyaas ke film roopantaran main betman kii bhoomika nibhaane vaale christian bel kii sauteli maan bhi hai. is sanyog kaa ullekh elice ke mock memoir 'lunaar park ' main kiya gaya he.
 germany main pustak ko "naaballigon ke liye hanikaarak" samajha gaya tha or isaki bikri or marketing ko 1995 se lekar 2000 tak kaaphi had tak pratibandhit kar diya gaya tha. 
 australia main pustak ko ek sankuchit swarup main bechaa gaya or ise rashtriya sensorship kanoon ke tahat "aar18" vargeekrut kiya gaya. is pustak ko 18 varsh se kam umr ke vyaktiyon ko nahin bechaa ja saktaa he or aisa karne par unpar aapraadhik mukadmaa chalaaya ja saktaa he. pratham shrenee ke anya prakashnon ke saath, isaki bikri par queensland rajya main saidhantik rup se pratibandh laga diya gaya he or ise keval sankuchit swarup main hi kharida ja saktaa he. brisben main yah upanyaas sabhi saarvajanik pustakaalayon main 18 varsh se adhik aayu ke logon ke liye uplabdh he or is nishedhagna ke baavjood ise abhi bhi kai pustak bhandaron main order diya or kharida ja saktaa he.
 newjiland main film or sahitya ke vargeekaran ke sarkari karyaalay ne is pustak ko aar18 kaa darza diya he. is pustak ko 18 varsh se kam umr ke logon ko bechaa yaa pustakaalayon main kiraye par nahin diya ja saktaa he. ise aam taur par kitaab kii dukaanon par sankuchit swarup main bechaa jaataa he.
 2009 main Audible.com ne apni audiobux kii 'modern vanguard ' shrinkhalaa ke ek hisse ke rup main american psico kaa ek audio sanskaran taiyaar kiya, jisame pablo shrebar ne apni aawaaj di he.
 saanchaa:BretEastonEllis
