 simi yaa student islamic movement of india bharat main pratibandhit ek sanghathan he. iskaa gathan 25 april 1977 ko aligarh, uttar pradesh main hua he. iske anusaar inkaa dhyey 'pashchimi bhautikwaadi saanskrithik prabhaav ko ek islamic samaaj main roopantarit karnaa he'. kai logon or bharat sarkaar kii manyata he ki simi aatankwaadi gatividhiyon se judaa hua he.
 simi bharat main aatankwaadi gatividhiyon main apni bhagidaari ke liye 2002 main bharat sarkaar dwaara pratibandhit kar diya gaya tha. haalanki, agast 2008 main, ek vishesh nyaayaadhikaran main simi par pratibandh hataa liya. ye pratibandh baad main bharat ke sarvocch nyaayalay dwaara 6 agast 2008 ko behaal kiya gaya.simi ko analophul activities privansion act 1967 ke tahat pratibandhit kiya gaya tha. simi 2019 tak pratibandhit he. is sanghathan kii uttar pradesh, dilli, madhya pradesh, gujarat, kerala, maharashtra, andhra pradesh sahit desh ke kai rajyon main majboot upasthiti he. kai jaankaron kaa maananaa he ki pratibandh lagane ke baad simi indian mujahidin naam se bharat main aatanki gatividhiyon ko anjaam detaa he.
 simi kii sthapana 25 april 1977 ko uttar pradesh ke aligarh main hui thi. shuruyaat main simi ko jamaat-e-islamic hind ke student wing ke rup main janaa jaataa tha. JIH islam ko 've of life' maanata he jiskaa shuruaati makasad bharat ko islamic raashtra banane kaa tha lekin ab JIH secular state kii baat karata he. simi ko mohammad ahmadullah siddiqui kii ijad mana jaataa he. siddiqui america kii ek uniwarsity main media studies ke prafesar the.1981 main simi kaaryakartaaon ne bharat kii yatra par aaye pielo netaa yasir araafaat ke khilaaf dilli main virodh kiya, or unhen kaale jhande dikhaaye. 
 5 agast- dilli hoicourt ne simi se pratibandh hataa liya tha. iske baad 6 agast ko phir supreme court ne is par pratibandh laga diya tha.13 sitambar- dilli main serial blast hue jisamen kam se kam 30 logon kii maut ho gai or 90 log ghayal hue.
 sarkaar ne simi par do saal ke liye pratibandh badha diya.
 7 april- simi ke paanch aatankwaadiyon ko telugana ke nalgonda jile main police ne maar giraaya gaya. police ke mutabik, in aropiyon ko adaalat main sunwaayee ke liye hyderabad laayaa ja rahaa tha. is dauraan raste main paanchon ne bhaagane kii koshish kii. iske baad police ne goliyaan chalaayin or inhen maar giraaya. in paanchon aatankwaadiyon ko hyderabad main pulicekarmiyon par silsilewar hamalon ke baad 2010 main giraftaar kiya gaya tha.
