 mudiet yaa mudiettur kerala ke ek paaramparik anushthan theatre or lok nrity naatak he jo ki devi kaali or daanav darika ke bich kii ladaai kii puranic kathaon ko bataata he. anushthan bhagwati yaa bhadrakaali panth kaa ek hissaa he. yah nrity ' bhagwati kawas ',naamak mandir main kiya jaataa he, jo fasal or fasal ke mausam ke farvari or may ke bich mata devi ke mandir hai. 2010 main muditetu ko maanavtaa kii amoort saanskrithik viraasat kii unesco kii pratinidhi suchi main likhaa gaya, kudiattem ke baad kerala se duusari kala kaa rup ban gaya.
 mudiet kerala ke trishshur,ernakulam jila, kottayam or idukki zila main maaraar or kuruppu samudaayon ke sadasyon dwaara kiya gaya ek gaanv anushthan he. mudithiyu ek sampradayik upkram he jisamen gaanv kii prayek jati ek vishisht bhoomika nibhaati he. drum ke liye bans kalakritiyon or chamade kii khaal parayan jati dwaara pradaan kii jaati he, jabaki thandan jati mask or hedgtors ke liye jaruri aalu ke akhrot laata he. ganak samudaay mask ko paint karata he, jabaki kuruvan samudaay desh ko jalati hui jalaata rahata he. yah patian jati he jo devtaa kii poshaak banane ke liye istemaal kapade dhota he, jabaki maaran jati mashaalon ko taiyaar karata he or unhen tel ke saath aapurti karata he is prakaar gaanv main prayek jati apni paaramparik jati bhoomika ke anusaar tyohaar main yogadan detaa he. mastishk sahyog or anushthan main prayek jati kii samuhik bhagidaari samudaay main aam pahchaan or aapasi sambandh majboot karti he. haalanki, puure samudaay isamen yogadan detaa he or isamen bhaag letaa he. mudiyettu ko salkkudi pujas, periyar or muvattupujha nadiyon ke saath-saath vibhinn gaanvon main, 'bhagwati kawas' main devi ke mandiron main salanaa kiya jaataa he.kaali khilne main koi reharsal yaa taiyaari nahin he yah pradarshan bhagwaan shiv, naarad, rakshason daanvaan or daarican se kaali tak ek prakritik pragati he. ek purna muditetu pradarshan ke liye kul 16 vyaktiyon kii aavashyaktaa hoti he- jisamen parcuzanist, kalmejuthu kalakaar, gayak shaamil hai.
 mudiet se sambandhit ek kahani - darika ek rakshas tha jisane brahma se ek vardaan praapt kiya tha jo ki hindu puranic kathaon ke chaudaa sansar main rahane vaale kisi bhi vyakti dwaara kabhi bhi use parajeet nahin kiya jayega. isane darika ko behad shaktishaalee or abhimaani bana diya. is vardaan ke saath sashastr, darika ne devtaa ke raja indra ko bhi haraane vaale vishwa par vijay praapt karne ke liye chale gaye. jaisaa ki unke atyaachaar asahneeya ho gaye, rishi naarad ne shiv ko darika ko shaamil karne kaa anurodh kiya. shiv ne sahmati vyakt kii, brahma ke vardaan ko darkinar karte hue yah ghoshit kiya gaya ki darika devi kaali ne use maar diya jayega, vah ek mahila thi or manushya ke bich paidaa nahin hui thi. 
 mudiettu kii poshaak or pradarshan shaileyon main spasht kshetreey matbhed bhi hai is prakaar, coraty style main, kaali ek nange dhad dikhaati he, jo kizilam or paazuur shaileyon main stan-aakaar ke akruti ke dwaara cover hoti he, vah ek purna upree sharir kii poshaak pahenti he. isi tarah, koratti style main, darika kii mudi kathakali taj ke jaisaa dikhti he or uskaa cheharaa kathakali ke kathi bhaavon ko chitrit karata he. yah ingit karata he ki kaise do roopon ko ek duusare se jod liya gaya he, haalanki muditiytu kathakali se bhavishyavaanee karte hai, 9ve yaa 10 veen shatabdi isvi tak bhi ek kala ke rup main apane vikaas kaa pataa lagane vaale epigraphist.apni nishpaksh kala or apni maukhik paramparaon or abhivyakti, gyaan or prathaon or paaramparik shilp kaushal ke saath anushthan or utsav kii ghatnaon ke dauraan pradarshan kiya he.ek maukhik parampara hone ke naate, mudiettu paaramparik guru-shishy parampara ke madhyam se pratyaksh, saamanjasy ke chehre par nirbhar karata he. pradarshan ke dauraan yuva peedi ko prashikshuon yaa sahaayakon ke rup main lagaaya jaataa he.vartmaan main madiyet ke niyamit kalakaaron ke keval chaar paaramparik parivaar bharat main maujuud hai. gaye hai:kunjan maaraar thirumarayur muraledhar maaraar or girijan maaraar ke netritv main thirumarayur, ernakulam jile ke mudithiyu kalakentrekizhalam unnikrishnan or kizilam gopalkrishnan kii aguwai kijilam main sankarnkutti smarak mudetate mandali coraty main varanutu kurup, kizaak barenttu nanu kurup or shankaranarayan kurup ke netritv main.shribhadra muditiyatu sangam thiramarayur, therumarur vijayanmaraar kii aguwai main, or kattimpak unni ke rup main kaali kii mukhya bhoomika nibhaa rahi .
 ek samudaay aadhaarit kala rup hone ke naate yah samudaay he jisane paaramparik rup se kala prapatr ko banaae rakhane ke liye agali peedi ko protsaahit kiya or prashikshit kiya he. is kala ke rup main prashikshan dene ke liye koi skool yaa sanstha nahin he or iskaa astitv guru-shishy parampara ke madhyam se pratyaksh rup se sidhe prasaaran par nirbhar karata he.bharat or kerala kii sarkaron ne mudiettu main academik hit ko badhaava dene or paryaton ke hisse ke rup main ise badhaava dene ke liye kuch kadam uthaae hai. bade paimaane par vyavsyeekaran, vaishvikaran or praudyogiki ke hamale par mudiettu par nakaaratmak prabhaav padaa he, jaise ve kai paramparaagat or anushthanik kalaon ko dhakka de chuke hai vilupt hone ke kagaar par hai. unesco kii manyata se pradarshan kii aavriti main sudhaar kii ummid he, mudiettu ke anusandhan hit or abhilekhiy ripogitary banane. isliye is tarah kii anmol saanskrithik roopon ko banaae rakhane ke liye yah bahut mahatvapurn he or yadi ham aisa karne main sakasham hai, to hamaari yuva yaa bhavishya kii peedi hamaari samskruti kaa vaastavik saundarya kaa anand le sakate hai or mahasoos kar sakate hai.
  
 
