 vishwabharati vishvavidhyalay kii sthapana 1921 main rabindranath thakur ne pashchim bengal ke shantiniketan nagar main kii. yah bharat ke kendriya vishvavidhyalayon main se ek he. anek snaatak or parasnatak santhaan isse sambhddha hai. 
 shaanti niketan ke sansthaapak rabindranath tagore kaa janm 1861 i main kalakatta main ek sampann parivaar main hua tha. inke pita maharishi devendranath thakur ne 1863 i main apni sadhana hetu kalkatte ke nikat bolpur naamak gram main ek ashram kii sthapana kii jiskaa naam `shanti-niketan' rakhaa gaya. jis sthaan par ve sadhana kiya karte the vahaan ek sangemarmar kii shila par bangala bhashaa main ankit he--`tini amar praned aaraam, maner anand, atmaar shanti.' 1901 i main gurudev rabindranath tagore ne isi sthaan par baalkon kii shiksha hetu ek prayogtmak vidhyalay sthapit kiya jo prarambh main `brahm vidhyalay,' baad main `shaanti niketan' tathaa 1921 i. `vishwa bharti' vishvavidhyalay ke naam se prakhyat hua. tagore bahumukhi pratibha ke vyakti the.
 guru-shishy sambandhon par vichaar karte hue tagore ne aadhunik kishor kii samasyaon kaa sahrudayata se adhyayan kiya or apana drudh mat vyakt kiya ki shikshan sansthaaon main vyaapt anushaasanheenata ko dur karne ke liye jail or military kii baiyrakon kaa kathor anushaasan kaam nahin de saktaa, yah to adhyapakon kii pratishtha par bhi aghat hoga. vidhyaarthiyon se yah aashaa karnaa hi galat he ve adhyapakon se vaisaa hi vyavhaar karen jaisaa kisi samant ke darbari karte hai. tagore kaa vishwaas tha ki shiksha main aadan-pradaan kii prakriya yadi parsparik sammaan kii bhaavana se yukt ho to anushaasan kii samasya swayamev sulajh jaaegi.
 gyaan kaa samaaj ke har varg main failaana ateet kii shiksha kaa ek adarsh tha. dharm granthon or mahakavyon ke anshon kaa vaachan, bhakt dhruv, sita vanvaas, daanveer karn, satyawadee harishchandra, aadi naatak isi uddeshy se kiye jate the. yah uttam prakaar kii samaaj shiksha thi. par angreji shiksha kaa laabh adhikansh nagaron tak hi simit rahaa or shesh desh ke asankhya gaanv ashiksha, rog or kshay ke andhkaar main villin hote gaye. is sthiti ko sudhaarna chahie.
 tagore shaanti niketan vidhyalay kii sthapana se hi santusht nahin the. unka vichaar tha ki ek aise shiksha kendra kii sthapana kii jaae, jahaan purv or pashchim ko milaayaa ja sake. san 1916 main rabindranath tagore ne videshon se bheje gaye ek patr main likhaa tha- 
 apane is uddeshy kii prapti ke liye tagore ne 1921 main shantiniketan main 'yatra vishvam bhavatyekanidam' ke nae adarsh vaakya ke saath vishwa bharti vishvavidhyalay kii sthapana kii. tabhi se yah sanstha ek anterrashtriya vishvavidhyalay ke rup main khyaati praapt kar rahi he.
  vibhinn drushtikonon se satya ke vibhinn roopon kii prapti ke liye maanav mastishk kaa adhyayan karnaa.
 iske atirikt 'shiksha charchaa' naamak ek sanstha or he jo basic adhyaaapak prashikshan vidhyalay ke rup main kaary karti he tathaa bharat sarkaar dwaara sthapit gramin mahavidhyalay ucch gramin shiksha kii vyavastha karti he.
 vishwa bharti maharishi rabindranath tagore ke shiksha sambandhi vichaaron kaa moortmaan swaroop he. yahan khule gagan ke neeche vrikshon va kunjon ke jhuramuton main prithvi par baithkar desh-videshon se aakar asankhya vidhyaarthee dharm, darshan, sahitya evam kala kaa ucch adhyayan karte hai. praachya va paashchaatya samskritiyon ke sammishran main is sanstha ne bada yoga diya he. satvik va sada jivan, prakruti se sampark, pracheen va aadhunik shiksha paddatiyon kaa ekikaran aadhyatmik va bhautik shiksha par samaan bal evam saanskrithik utthan ityadi is sanstha kii apni visheshtaayen hai. bharat kii shiksha ke itihaas main yah ek nutan va mahaan pareekshan mana jaataa he.
