 kisi nadi, naale athwa ghati par pul banaakar usapar se yadi koi kritrim jaldhara le jaai jaati he, to us pul ko jalawaahi sethu yaa 'jalsetu' kehete hai .
 ejiniyari, vigyaan or udyog kaa vikaas ho jane se aajkal bade bade vyas ke nal kancreet yaa lohe ke banaae jate hai. at: jal bahudhaa bade bade nalon main le jaaya jaataa he, jo bhoomi ke tal ke anusaar unche neeche ho sakate hai or varchas kaa dabaav sah sakate hai. kintu pracheen kaal main bahudhaa khuli naaliyaan hi hoti thim, yaa naaliyon chinai aadi karke banaai jaati thim, jo bheetar kii ore se jal kaa dabaav sahan nahin kar paati thim. at: unhen udgam se lekar antim sire tak ek niyamit dhaal main le janaa anivaary tha. isaliye nadi, naale yaa ghaatiyaan paar karte samay jalsetu banane padate the. bahut badi naharon ke liye, jinka nissaran bade bade nalon kii samaai se bhi kahin adhik hota he, jalsetu aaj bhi anivaary hai.
 sansaare ke sabase puraane jalsetu italy, france or spain main milte hai. italy main duusari sadi i.pus. se hi jalavaahini evam jalsetu banane lage the. roman logon dwaara banaaya hua 'pot du guard' naamak jalsetu neem  main aaj bhi khadi he, jisaki roopakriti kii bhavyata athulaneey he. isamen daaton ke teen str hai: pahile str main 60-70 foot patwali chha:, duusare se 35 foot patwali 11 or tisare str main choti choti 35 daaten hai, jinke upar nahar banaai gai thi. ek jalsetu segoira main, 2,780 foot lanbaa or 102 foot unchaa he, jisamen do manjilon main chinai kii 109 daaten hai. yah abhi tak prayog main aata he.
 jishalem main bahut pehle se, sadda naresh ke jamaane se hi, nalon dwaara pani aata tha. is prakaar kii ek 20 mile lambii jalavaahini hinam kii ghati ko daaton ke upar se paar karti he. kustutuniya main madhyayugin jalsetuon ke kai utkrisht namoonay milte hai. inamen se juslinian kaa jalsetu vishesh ullekhneey he. 720 foot lambey or 108 foot unche is jalsetu main do str hai. ek 55 phuti daaton kaa or doosraa 40 phuti daaton kaa.
 krishipradhan desh bharat main sinchai ke liye naharen pracheen kaal se hi thim. himalay kii talahati ke ilaakon main jangalon main aisi anek naharon ke chhipe avshesh mili hai, jo kahin kahin, jaise ruhelkhand main, nai sinchai vyavastha ke aadhaar ban gaye hai. muslim kaal main bhi anek naharen bani thim. in sabamein jalsetu bhi rahe honge; kintu aaj kisi kaa pataa nahin he. aajkal kii bhartiya naharon main, jinamein se anek vishwa main bejod hai anek jalsetu hai, jo ejiniyari kaushal ke utkrishtatam udhaaharan hai.
 upree ganga nahar main rudki ke paas solani jalsetu 19veen shatee ke madhya main bana. isamen 50 foot paat kii 15 daaten hai, jinke upar se hokar 164 foot chaudee or 10 foot gahari nahar solani nadi ko paar karti he. solani kii ghati main lagbhag mile lambey or 36 foot unche band par yah nahar bahati he, jiskaa teen mile se adhik bhaag pakki chinai kaa he.
 nichali ganga nahar ke 34wein mile par kaali nadi par nadrai jalsetu kii apni aitihaasik visheshta he. 1878 i. main praarambhik jaankaree ke anusaar, jiskaa koi pakkaa aadhaar nahin tha, nearesth railway pul or ek sadi puraane sadak pul ko dekhte hue 18,000 ghan foot prati second nissaran ke liye 35 foot patwali 5 daaton kaa ek jalsetu banaaya gaya. yahan kaali nadi kii baadhkalin gaharaai 13 foot anumaan kii gai thi. kintu chah varsh baad hi 1884 i. main aisi bheeshan baadh ai ki pani 22 foot tak chadh gaya or nissaran 40,000 ghan foot prati second ho gaya. falat: jalsetu tut gaya. uske sthaan par bada jalsetu banane kii yojana abhi ban hi rahi thi or toote hue bhaag kii asthaayee marammat hui hi thi ki agle varsh or bhi bheeshan baadh ai jiskaa 1,40,000 ghan foot prati second nissaran apane maarg ke sabhi pul baha le gaya. is jalsetu ke bhi do pakshon ke kul avasheshmaatr smarak swaroop rah gaye. tadnantar vartmaan jalsetu, jo bharat main sarvshereshth or shaayad vishwa main apane jaisaa vishaltam he, 1889 i. main bana. isamen 60 foot patwali 15 daaten hai or pul kii chaudaai 149 foot he. antyadhar or payon kii neenv ke liye 268 kune galaae gaye the, jinka kul galaan 15,019 foot arthath teen mile se kuch kam tha. isi nahar main aage chalakar fatehpur jile main do or jalsetu, ek barenda or doosraa silami ke paas he.
 uttar pradesh ke hamirpur jile main dhasaan nahar par kohniya jalsetu he. isamen 30 foot patwale 11 dar hai or nahar kaa tal naale ke tal se 33 foot upar he. is jalsetu kii kul lambaai 1,300 foot he.
 dakshin bharat main tungabhadra nadi se nikalanevaali kurmul-kadapa nahar par hindri jalsetu or nichali masavaad nahar par kaa jalsetu ullekhneey hai. madhya pradesh ke majhagavaan jalsetu or mawapura jalsetu bhi ullekhneey hai. pehle main 30 foot patwale 15 darre hai, jalsetu kii lambaai 1,000 foot or naale ke tal se oonchaai 64 foot he. doosraa bhi isi akruti kaa he, jisamen 30 foot patwale 12 darre hai.
 godavari nadi ke daayen baayein donon taton par se nikalanevaali donon naharon par, jisaki lambaai kramash: 69 or 48 mile he, shatadhik puliyon ke atirikt lagbhag 20 jalsetu hai. bihar main gandak nadi ke uttari awah kshetra ko seenchnewali keval 61 mile lambii triveni nahar main bhi 18 jalsetu hai. in naharon main itane adhik jalsetu hone kaa kaaran yah he ki ye dhaalu pradesh main nadi ke samaantar bahati hai, jahaan inhen nadi kii sabhi sahaayak nadiyon or naalon ko laanghnaa padataa he. iske vipareet samtal punjab kii 134 mile lambii nichali baari dwaaba nahar main keval ek jalsetu hai.
 pakistan kii upree swat nahar bhi is drushti se ullekhneey he, ki yah pahaado main badi kathin paristhitiyon main banaai gai hai. isamen choti badi aath surangen or kai jalsetu hai.
 burma main mandle nahar kaa thapangang jalsetu dizin ko drushti se mahatvapurn he. ominkyang pahari nadi he, jo baadh ke samay itani teji se badhati he ki paanch ghante main hi 20 foot unchaa pani chadh janaa maamuli baat he. nahar ke tal ke neeche itani gunjaaish na hone se daaton ke upar munder na banaakar donon ore lakdi ke saat foot unche takhte lagaae gaye hai, jinke bich main nahar bahati he. nadi kaa baadhkalin nissaran adhiktam 60,000 ghan foot prati second koota jaataa he, jab ki 22 foot patwali 12 daron se keval 24,000 ghan foot pani prati second nikal saktaa he. baadh ke samay takhte ek ek karke giraae ja sakate hai jisase nadi kaa atirikt pani daaton ke upar se hokar nikal jaay.
 jalsetu ke abhikalp ke siddhant ve hi hai, jo pulon ke hai. nahar ke donon ore kii deevaaren pushte kii deevaaron kii tarah banaai jaati hai. 
