 pardyu vishvavidhyalay indiana, america ke pashchim laufiat main sthit pardyu vishvavidhyalay pranali ke chah parisaron main sabase pramukh vishvavidhyalay he.isaki sthapana 6 may 1869 ko vigyaan, praudyogiki or krishi main adhyayan evam shodh hetu laufiat vyapaaree jon pardyu se danswaroop praapt bhoomi or raashi se unheen ke naam par ek bhoomi anudaan vishvavidhyalay ke rup main indiana mahasabha dwaara morrill adhinium ke antargat kii gai.chah prashikshakon or 39 chaatro ke saath 16 sitambar 1874 ko kakshaayen shuru hui.vartmaan main, pardyu chaatr-namakan ke maamle main indiana ke sabhi vishvavidhyalayon main duusare paaydaan par he. iske alaava sanyukt rajya america ke sabhi saarvajanik vishvavidhyalayon main se antarrashtriya vidhyaarthiyon kii duusari sabase bady aabaadi pardyu main he. 
 pardyu 210 se bhi adhik adhyayan kshetron main snaatak evam snatakottar digriyan pradaan karata he. america uddyan ke itihaas main yah vishvavidhyalay ek mahatvapurn sthaan rakhata he. sarvapratham udaan prashikshan main shaikshik akalan, vaimaaniki main pratham chaturvarsheeya snaatak degree va pratham vishvavidhyalay vimaanashetra yaheen par sthapit hue. 20veen shatabdi ke madhya main vimaanan kaarykram kaa vistaar karte hue isamen antariksh udaanon ko bhi samavisht kar liya gaya, jiske chalate pardyu ko uskaa upnaam mila - credele of astronauts arthath "antariksh yatriyon kaa paalna."ab tak baees pardyu snaatak antariksh kii yatra kar chuke hai, jinamein nil armastrang, gas grissom va ujin saranan shaamil he.
 1865 main indiana mahasabha ne morrill bhoomi-anudaan mahavidhyalay adhinium, 1862 kaa laabh lene ke paksh main matdaan diya or krishi evam takneekee main vyasan ek santhaan shuru karne kii yojana bani. rajya bhar main vibhinn samudaayon ne nae college kii sthapana ke liye apni suvidhaon or paison kii peshkash kii. inamen se indiana vishvavidhyalay or vartmaankaal-kaaleen butler vishvavidhyalay main ek krishi vibhaag aarambh karnaa kuch lokapriy prastaavon main se rahe. 1869 main tippekeno county ke prastaav main laufiat vyapaaree netaa evam paropkaaree jon pardyu kii ore se 150,000 america dollar, swayan county se 50,000 dollar or sthaneey nivaasiyon kii 100 acre bhoomi sammilit the.
 nirdeshaank: 40°25′26″N 86°55′44″W / 40.424°N 86.929°W / 40.424; -86.929
