 pokharan-2 may 1998 main pokharan pareekshan range par kiye gaye paanch parmaanu bam pareekshanon kii shrinkhalaa kaa ek hissaa he. yah doosraa bhartiya parmaanu pareekshan tha; pehla pareekshan, code naam smiling buddha, may 1974 main yojit kiya gaya tha.
 11 or 13 may, 1998 ko rajasthan ke porakharan parmaanu sthal par paanch parmaanu pareekshan kiye the. inamen 45 kiloton kaa ek fusion parmaanu upkaran shaamil tha. ise aamtaur par hydrogen bam ke naam se janaa jaataa he. 11 may ko hue parmaanu pareekshan main 15 kiloton kaa vikhandan upkaran or 0.2 kiloton kaa sahaayak upkaran shaamil tha. in parmaanu pareekshan ke baad japan or sanyukt rajya america sahit pramukh deshon dwaara bharat ke khilaaf vibhinn prakaar ke pratibandhon lagaaye gaye.
 parmaanu bam, buniyadi suvidhaon or sambandhit takneekon par shodh ke nirmaan kii disha main prayaas dwitiya vishwa yuddh ke baad se hi bharat kii ore se shuru kiya gaya. bharat kaa parmaanu kaarykram 1944 main aarambh hua mana jaataa he jab parmaanu bhautikavid homi bhabha ne parmaanu urja ke dohan ke prati bhartiya congress ko raji karnaa shuru kiya-ek saal baad inhone tata moolbhoot anusandhan santhaan kii sthapana kii.
 1950 ke dashak main praarambhik adhyayan biearsi main kiye gaye or plutonium or anya bam ghatakon ke utpaadan va viksit kii yojana thi. 1962 main, bharat or china vivaadit uttari morche par sangharsh main lag gaye or 1964 ke chini parmaanu pareekshan se bharat ne apane aap ko kamatar mahasoos kiya. jab vikram sarabhai iske pramukh ban gaye or 1965 main pradhanmantri laal bahadur shastri ne isamen kam ruchi dikhaai to parmaanu yojana kaa sainyakaran dhimaa ho gaya.
 baad main jab indira gandhi 1966 main pradhanmantri baniin va bhautik vigyaani raja ramanna ke prayaason main shaamil hone par parmaanu kaarykram samekit kiya gaya. china ke dwaara ek or parmaanu pareekshan karne ke kaaran ant main 1967 main parmaanu hathiyaaron ke nirmaan kii ore bharat ko nirnay lenaa padaa or 1974 main apana pehla parmaanu pareekshan, muskuraate buddha yojit kiya.
 muskuraate buddha ke jawaab, parmaanu aapurtikarta samooh ne gambhir rup se bharat ke parmaanu kaarykram ko prabhavit kiya. duniya kii pramukh parmaanu shaktiyon ne bharat or pakistan, jo bharat kii chunauti ko puraa karne ke liye hode laga rahaa tha, par anek takneekee pratibandh lagaaye. parmaanu kaarykram ne varshon tak saakh or swadeshi sansadhano kii kami tathaa aaayaatit praudyogiki or takneekee sahaayta par nirbhar rahane ke kaaran sangharsh kiya. ieie main, pradhanmantri indira gandhi ne ghoshnaa kii ki bharat ke parmaanu kaarykram sainyakaran ke liye nahin he haalaanki hydrogen bam ke dizin par praarambhik kaam ke liye unke dwaara anumati de di gai thi.
 1975 main desh main apatkaal lagu hone ke baad tatkaaleen pradhanmantri indira gandhi kii sarkaar ke patan ke parinamswaroop, parmaanu kaarykram raajnneetik netritv or buniyadi prabandhan ke abhaav ke saath chhod diya gaya tha. hydrogen bam ke dijin kaa kaam em shrinivasana, ek yantric ejeeniyar ke tahat jari rakhaa gaya par pragati dhimi thi. parmaanu kaarykram ko pradhanmantri morarji desai jo shanti kii vakaalat karne ke liye prasiddh the kii ore se kam dhyaan diya gaya. 1978 main pradhanmantri desai ne bhautik vigyaani ramanna kaa tabadalaa bhartiya raksha mantralay main kiya or unki sarkaar main parmaanu kaarykram ne vaanchhneeya dar se badhanaa jari rakhaa.
 pareshaan karne vaali khabar pakistan se ai, jab duniya ko pakistan ke gupt parmaanu bam kaarykram ke bare main pataa chalaa. bharat ke parmaanu kaarykram ke vipareet, pakistan kaa parmaanu bam kaarykram america ke manahattan pariyojna ke liye samaan tha, yah kaarykram naagarik vaigyanikon ke saath sainya nirikshan ke tahat tha. pakistani parmaanu bam kaarykram acchhee tarah se vitt poshit tha; bharat ko ehsaas hua ki pakistan sambhawatah do saal main apni pariyojna main safal ho jaayegaa.
 1980 main aam chunaav main, indira gandhi kii vaapasi to chihnit kiya or parmaanu kaarykram kii gatishiltaa main teji aa gai. sarkaar kii ore anya koi parmaanu pareekshan karne se inkaar kiya jaataa rahaa par jab pradhanmantri indira gandhi ne dekha ki pakistan ne apane parmaanu kaary ko jari rakhaa he to parmaanu kaarykram ko aage badhanaa jari rakhaa gaya. hydrogen bam kii disha main shuruuaat kaary ke saath hi missile kaarykram kaa bhi shubharambh divangat raashtrapati abdul kalam ke antargat shuru hua, jo tab ek airospes ejeeniyar the.
 pakistan kii hathiyaar pareekshan prayogshaalaon ke vipareet, bharat pokharan main apni gatividhi ko chipa sakane main asamarth tha, pakistan main ucch oonchai grenite pahaado ke vipareet yahan keval jhaadiyaan hi thim or rajasthan ke registan main ret ke tile jaanch kar rahe upgrahon se zyada cover pradaan nahin kar sakate the. bhartiya khufia agency america jasusi upgrahon ke prati jaagruk thi or america siie 1985 ke baad se hi bhartiya test kii taiyaariyon kaa pataa lagane kii koshish kar rahi thi. isliye, pareekshan ko bharat main purna gopneey rakhaa gaya taaki anya deshon dwaara pataa lagane kii sambhaavna se bachaa ja sake. bhartiya sena ke kor ejiniers kii 58wein ejeeniyar regiment ko bina amareeki jasusi upgrahon dwaara najar main aae pareekshan citon ko taiyaar karne ke liye niyukt kiya gaya. 58wein ejeeniyar ke commander karnal gopal kowshik ne pareekshan kii taiyaari kii dekharekh kii or apane staff adhikariyon ko gopneeyata sunishchit karne ke liye sabhi upaay karne kaa aadesh diya.
 vyapak yojana ko vaigyanikon, varisht sainya adhikariyon or varisht netaaon ke ek bahut chote samooh ke dwaara taiyaar kiya gaya. jisase yah sunishchit kiya gaya ki pareekshan kii taiyaari rahasy bani rahe or yahan tak kii bharat sarkaar ke varisht sadasyon ko bhi pataa nahin tha ki kya ho rahaa tha. mukhya vaigyanik salaahkaar or diardio ke nideshak, dow abdul kalam or parmaanu urja vibhaag ke nideshak, dow aar chidambaram, is pareekshan kii yojana ke mukhya samanvayak the.
 mukhya takneekee aaparishan main shaamil karmi the:
 paanch parmaanu upkarnon ko oparation shakti ke dauraan visphot kiya gaya. sabhi upkarnon hathiyaar grad plutonium the or ve the:
 is pareekshan kii safalataa par bhartiya janata ne bharpoor prasannataa jataai lekin duniya ke duusare mulkon main isaki tikhi pratikriya hui. ekmaatr isroyal hi aisa desh tha, jisane bharat ke is pareekshan kaa samarthan kiya.
 sanyukt rajya america ne ek sakht bayaan jari kar bharat kii ninda or vaada kiya tha ki pratibandhon ko bhi lagaaya jaayegaa. america khufia agency samudaay sharminda tha kyonki vah pareekshan ke liye taiyaari kaa pataa lagane main asafal hua jo "dashak kii ek gambhir khufia vifaltaa" thi.
 canada ne bharat ke kaary par sakht aalochana kii. bharat par japan dwaara bhi pratibandh lagaae gaye or japan ne bharat par maanviya sahaayta ke liye chhodkar sabhi nae rin or anudaanon ko roak diya. kuch anya deshon ne bhi bharat par pratibandh laga die, mukhya rup se government tu government credit linon or videshi sahaayta ke nilamban ke rup main. haalanki, britain, france, rus ne bharat kii ninda se parhez kiya.
 12 may ko china ke videsh mantralay ne kaha: "chini sarkaar gambhirtha se bharat dwaara kiye gaye parmaanu pareekshan ke bare main chintit he," or kaha ki pareekshan "vartmaan antarrashtriya pravriti ke liye or dakshin asia main shanti or sthirataa ke liye anukool nahin hai.". agle din china ke videsh mantralay ke ek bayaan ne spasht rup se bataate hue kaha ki "yah hairaani kii baat he or ham isaki ninda karenge." or antarrashtriya samudaay se ekikrut stand apnaane or bharat ke parmaanu hathiyaaron ke vikaas par roak kii maang kii. china ne, chini khatre kaa muqabla karne ke liye bharat ke kahe tark ko "puri tarah se anuchit" kahkar khaarij kar diya.
 is pareekshan par sabase prabal or kadi pratikriya bharat ke padosi desh pakistan ne kii thi. pakistan main pareekshan ke khilaaf bahut gussa tha. pakistan ne dakshin asian kshetra main parmaanu hathiyaaron kii hode ko bhadakaane ke liye bharat ko dosha diya. pakistan ke pradhanmantri navaj sharif ne kasam khai ki unka desh bharat ko iskaa upyukt jabaab degaa. bharat ke pehle din ke pareekshan ke baad, videsh mantri gauhar ayub khan ne sanket diya ki pakistan parmaanu pareekshan karne ke liye taiyaar he. unhone kaha, "pakistan bharat kii barabari ke liye taiyaar he. ham main yah kshamta he.....ham sabhi kshetron main bharat ke saath santulan banaae rakhenge." unhone saakshaatkaar main kaha,"ham upmahadweep me jari aniyantrit hathiyaaron kii daud main kabhi peeche nahin rahenge.
 13 may 1998 ko, pakistan ne foot-foot kar pareekshan kii ninda kii or videsh mantri gauhar ayub dwaara kaha gaya ki bhartiya netritv aniyantrit raste par chal rahi he. pakistan ke pradhanmantri navaj sharif ne kaha ki "ham sthiti par najar rakh rahe hai or ham apni suraksha ke sambandh main uchit karrwai karenge." sharif ne parmaanu prasar ke liye bharat kii aalochana or pakistan ko samarthan ke liye puure islamic deshon ko jutaney kaa prayaas kiya.
 pradhanmantri navaj sharif ko raashtrapati bill clinton or vipaksh ke netaa benazir bhutto dwaara parmaanu pareekshan ke kaaran teevr dabaav kaa saamana karnaa padaa tha. pradhanmantri navaj sharif ne parmaanu pareekshan kaarykram ko adhikrut kiya or pakistan parmaanu urja ayog ne kodenem 'chagaai' ke tahat 28 may 1998 ko 'chagaai-1' tathaa 30 may 1998 ko 'chagaai-2' parmaanu pareekshan kiye. chagaai or kharan pareekshan sthal par bharat ke antim pareekshan ke pandrah dinon baad chah bhumigat parmaanu pareekshan yojit kiye. pareekshan kaa kul pratifal 40 ki. ton hone kii soochna di gai thi. 
 pakistan ke pareekshan ke baad sanyukt rajya america ne samaan prakaar kii ninda kii. america raashtrapati bill clinton ne bharat ke pokharan-2 pareekshan kii pratikriya ke rup main pakistan ke pareekshan kii aalochana main kaha ki "do galat kabhi sahi nahin bana sakate hai." sanyukt rajya america or japan ne apni pratikriya pakistan par aarthik pratibandh lagaakar vyakt kii. pakistan ke vigyaan samudaay ke anusaar, bhartiya parmaanu pareekshanon ne hi cold pareekshanon ke sanchaalan ke 14 saal ke baad pakistan ko parmaanu pareekshan karne ke liye ek avasar diya. .
 pakistan ke pramukh parmaanu bhautik vigyaani or sheersh vaigyanikon main se ek dow parvej ne bharat ko pakistan ke parmaanu pareekshan chagaai ke prayogon ke liye jimmedaar tehraaya.
 pareekshan ke turant baad hi videsho se pratikriyaaye shuru ho gayi. 6 june ko sanyukt raashtra suraksha parishad ke sankalp 1172 dwaara bharat ke parmaanu pareekshan kii ninda kii gayi. china ne antarrashtriya samudaay se bharat par parmaanu aprasar sandhi par hastakshar or parmaanu shastraagaar ko samaapt karne ke liye dabaav daalaa. bharat parmaanu hathiyaar rakhane vaale deshon ke samooh main shaamil hone ke saath ek nae asian samrik takat vishesh rup se dakshin asian kshetra main ubhara.
 kul milakar, bhartiya arthvyavastha par antarrashtriya pratibandhon kaa asar nunatam rahaa tha. takneekee pragati seemaant rahi. adhikansh rashtron ne bharat ke khilaaf niryaat or aayaat ke sakal gharelu utpaada par pratibandh nahin lagaaya. sanyukt rajya america dwaara lagaae gaye mahatvapurn pratibandh ko bhi kuch samay baad hataa liya gaya tha. adhikansh pratibandhon paanch saal ke bheetar hataa liye gayi the.
 bharat sarkaar ne paanch parmaanu pareekshan jo 11 may 1998 ko kiye gaye the ke uplakshya main aadhikarik taur par bharat main rashtriya praudyogiki diwas ke rup main 11 may ko ghoshit kiya he. ise aadhikarik taur par 1998 main tatkaaleen pradhanmantri atal bihari vaajapeyi dwaara hastakshrit kiya gaya or din ko vigyaan or praudyogiki ke kshetra main vibhinn vyaktiyon or udyogon ko puraskaar dekar manaaya jaataa he.
