 kasturi rajadheeksha, aksar dow raja ke rup main sanderbhit, ek bhartiya chikitsak or saamudayik kaaryakarta the. unhone vishesh rup se bhartiya yaa dakshin asian logon ke liye kai samarthan samoohon kii madad kii, or vishesh rup se gharelu hinsa samaapt karne or dakshin asian vyavsaayiyon kii madad karne par dhyaan kendrit kiya.
 kasturi rajshakti kaa janm bharat main 1923 yaa 1924 main hua tha. 1 9 45 main, mumbai main stri rog kaa adhyayan karne ke baad rajadhiksh ne embibies kii degree arjeet kii. unhone saarvajanik swasthya main ek master kii degree bhi kii, jo unhone johns hopkins vishvavidhyalay se arjeet kii. rajadhiksh kaa vithal kashinath rajadheeksha se vivaah hua tha, jinke saath unke do putr the.
 kasturi rajpak ek chikitsak ke rup main kaam karte the, or usne garbhvatee mahilaon kaa saamana karne vaali kathinaaiyon ko dekhne ke baad, mahilaon ke liye sanghathanon kii sthapana ke liye saamudayik seva main apana karier shuru kiya. 1965 main, rajdhik sanyukt rajya america main chale gaye, jahaan unhone mahilaon ko madad karne ke liye apane samudaay ke kaam ko jari rakhaa. saarvajanik swasthya main apni master kii degree khatm karne ke baad, vah stri rog or prasuti main antarrashtriya shiksha ko behatar banane ke liye johns hopkins uniwarsity dwaara chalaae gaye ek gaiyr-laabhakaari sanstha, jhapiogo ke liye asian samanvayak ban gaye. unhone is pad par chah saal bitaye, jiske dauraan unhone leproscopy main prashikshan yojit karne ke liye bees se adhik deshon kii yatra kii. vah columbus, ohio main sthit vaastukala or ejineering form dielzed korporation ke liye ek nirdeshak or alpsankhyak vyavsaay samanvayak ke rup main kaam karte rahe.
 1990 main, rajadheeksha ne vimen of indian sabakontinent saport group sthapana kii, jo mahila shramikon kii sahaayta karne ke liye ek samooh he. usne kendriya ohio main asian-america vyapaar maalikon ke liye ek samooh, asian american commers group kii sah-sthapana kii.2003 main, rajadhyaksh or nau anya ne dakshin asian samudaay main gharelu durupyog ke shikaar logon kii madad karne ke liye aashaa-re of hope kii sthapana kii, jo gaiyr laabhakaari thi. vah vimen tu vimen bijanas mentring group ke sansthaapakon main se ek thim. unhone columbus samaan avasar ayog main seva kii, or dakshin kendriya alpsankhyak vyavsaay vikaas parishad ke ek board ke sadsy ke rup main kaam kiya. 
 sitambar 2008 main, rajadhyaksh ko ohio mahila haul of fame main shaamil kiya gaya tha. apane kariyar ke dauraan, unhen apane kaam ke liye kai puraskaar mili.1996 main unhone wideblusie mahila akeem puraskaar jeeta, or 1998 main unhen ohio federation of indian association ke bakaayaa community sarvice award se sammanit kiya gaya. unhen ohio naagarik adhikaar ayog ke bakaayaa outstnding leader puraskaar diya gaya tha, or 2001 main unhone mahila saahas puraskaar bhi jeeta. 2003 main, unhone bhartiya mul ke american doctor of neshnal association se sarvaadhik pratishthit chikitsak saamudayik seva puraskaar jeeta.
