 plato, yaa aflatoon, yunaan kaa prasiddh darshanik tha. vah sucraat kaa shishy tathaa arestu kaa guru tha. in teen darshanikon kii trayee ne hi pashchimi samskruti kii darshanik aadhaar taiyaar kiya. europe main dhvaniyon ke vargeekaran kaa shrey plato ko hi he. 
 plato kaa janm athens ke sameepvarti ijina naamak dweep main hua tha. uskaa parivaar samant varg se tha. uske pita 'aristone' tathaa mata 'perictone' itihaas prasiddh kuleen naagarik the. 404 i. pus. main plato sucraat kaa shishy bana tathaa sucraat ke jivan ke antim kshanon tak unka shishy bana rahaa. sucraat kii mrityu ke baad prajatantr ke prati plato ko ghrinaa ho gai. usne megora, misr, saaerin, italy or sicily aadi deshon kii yatra kii tathaa ant main athens laut kar academy kii sthapana kii. plato is academy kaa ant tak pradhan acharya bana rahaa.suvyavasthit dharm kii sthapana
 paashchaatya jagat main sarvapratham suvyavasthit dharm ko janm dene vaala plato hi he. plato ne apane purvavarti sabhi darshanikon ke vichaar kaa adhyayan kar sabhi main se uttam vichaaron kaa paryaapt sanchay kiya, udaahranarth- 'milacian kaa dravya', 'pithagoras kaa swaroop', 'herecleitis kaa parinaam', 'parmenides kaa param satya', 'jeno kaa dwandvatmak tark' tathaa 'sucraat ke pratyaywad' aadi uske darshan ke pramukh strot the.plato kaa mat
 plato ke samay main kavi ko samaaj main aadarneey sthaan praapt tha. uske samay main kavi ko upadeshak, maardarshak tathaa samskruti kaa rakshak mana jaataa tha. plato ke shishy kaa naam arestu tha. plato kaa jeevankaal 428 i.pus. se 347 i.pus. mana jaataa he. uskaa mat tha ki "kavita jagat kii anukriti he, jagat swayan anukriti he; atah kavita satya se doguni dur he. vah bhaavon ko udwelit kar vyakti ko kumargami banaati he. at: kavita anupayogi he evam kavi kaa mahatva ek mochi se bhi kam he."rachanaayen
 plato kii pramukh kritiyon main uske samvaad kaa naam vishesh ullekhneey he. plato ne 35 sanvaadon kii rachana kii he. uske sanvaadon ko teen bhaagon main vibhajit kiya ja saktaa he-
 plato kii rachanaaon main 'da republic', 'da statsman', 'da laag', 'eon', 'chimposium' aadi pramukh hai.
 plato kavy ke mahatv ko usee seemaa tak sweekaar karata he, jahaan tak vah ganraajya ke nagarikon main satya, sadachaar kii bhaavana ko pratishthit karne main sahaayak ho. plato ke anusaar "maanav ke vyaktitv ke teen aantarik tatva hote hai-
 kavy virdohi hone ke baavjood plato ne vir purushon ke gunon ko ubharkar prastut kiye jane vaale tathaa devataaon ke stotra vaale kavy ko mahatvapurn evam uchit mana he.plato ke kavy vichaar
 ] · demi crits · hipocratis · taanlemi · euclid · pathogoras · arastu · plato · sucraat · apolonius · archemedies
 
