 sensor ek aisa upkaran he jo kisi bhautik raashi ko maapne kaa kaary karata he tathaa ise ek aise sanket main parivartit kar detaa he jise kisi paryvekshak yaa yantra dwaara padhaa ja saktaa he. udhaahranswaroop, ek paare se bharaa kaanch kaa tharmametre maapit taapmaana ko ek taral padaarth ke vistaar tathaa sankuchan main parivartit kar detaa he jise ek anshaankit kaanch kii nalee par padhaa ja saktaa he. ek thermokapal taapmaana ko ek output voltage main parivartit kar detaa he jise ek voltmetre dwaara padhaa ja saktaa he. sateekta kii drushti se, sabhi sensoron ko gyaat maanakon ke anuroop anshaankit karne kii aavashyaktaa he.
 sensoron kaa upyog rosemara kii vastuon main kiya jaataa he. jaise - sparsh-samvedansheel lift ke batan or lamp jiske aadhaar-tal ko chune se yah mand yaa tej ho jaataa he. in sensoron ke or bhi anginat anuprayog hai jiske bare main adhikansh log abhi tak parichit nahin hai. in anuprayogon main gaadiyaan, mashin, antariksh praudyogiki, dawa, vinirmaan or robotics shaamil hai.
 ek sensor kii samvedansheeltaa yah suchit karti he ki maapit raashi ke badalane par sensor kaa output kitni baar badalata he. udhaahranswaroop, yadi taapmaana main 1 °C ke parivartan ke falswaroop tharmametre kaa paara 1 cm dravit hota he, to isaki samvedansheeltaa 1 cm/°C hoti he. jo sensor bahut chote parivartanon ko maapte hai, unamem bahut ucch koti kii samvedansheeltaa honi chahie. sensor un par bhi prabhaav daalate hai jin par ye maapne kaa kaary karte hai; udhaahranswaroop, kamare ke taapmaana ko maapne ke liye upyog kiye jane vaale ek tharmametre ko ek garm taral padaarth se bhare ek cap main daalane par vah taral padaarth thanda ho jaataa he jabaki us taral padaarth se tharmametre garm ho jaataa he. sensoron kii banaavat aisi honi chahie ki un par kam prabhaav pade jis par maapne kaa kaary kiya jaataa he. sensor ke chota hone se isamen praayah sudhaar hota he or isse anya laabh bhi praapt ho sakate hai. praudyogic pragati MEMS praudyogiki prayukt microcenseron ke rup main sookshmdarsheey str par adhik se adhik sensoron ke utpaadan ko niyat karata he. adhikansh maamalon main, dirghadarsheey drushtikonon kii tulana main ek microcensor mahatvapurn dhang se ucchtar gati tathaa samvedansheeltaa par pahunch jaataa he.
 ek acha sensor nimnlikhit niyamon kaa anusaran karata he:
 adarsh sensoron kii banaavat raikhik hoti hai. aise kisi sensor kaa output sanket maapit gundharm visheshta ke maan ke raikhik rup se samaanupatik hota he. samvedansheeltaa ko tab output sanket or maapit gundharm visheshta ke anupaat ke rup main paribhaashit kiya jaataa he. udhaahranswaroop, yadi ek sensor taapmaana maapne kaa kaary karata he or iskaa ek voltage output he to samvedansheeltaa ek sthiraank hoti he jisaki ikai he; yah sensor raikhik hota he kyonki sabhi maapan binduon par anupaat sthir hota he.
 yadi sensor adarsh nahin he to kai prakaar ke vyatikram dekhe ja sakate hai:
 in sabhi vyutkramon ko paddatibaddh trutiyon yaa kramarahit trutiyon ke rup main vargeekrut kiya ja saktaa he. paddatibaddh trutiyon kii kshatipurti kabhi-kabhi kuch prakaar ke anshankan niti ke madhyam se kii ja sakati he. shor ek kramarahit truti he, jaise nispandan, jise sanket prakriya dwaara saadharantaya sensor ke gatyaatmak gatividhi kii keemat par kam kiya ja saktaa he.
 kisi sensor kaa vibhedan vah laghuttam parivartan he jise yah maapi ja rahi raashi main se khoj nikaalata he. praayah kisi ankiy pradarshan main sabase kam mahatvapurn ank main utaar-chadhaav hoga jo yah suchit karata he ki keval us pariman ke parivartan main hi vibhedan hua he. vibhedan yatharthata se sambandhit he jisase maapan kaa kaary kiya jaataa he. udhaahranswaroop, ek scanning tanneling jaanch parmaanuon or anuon main vibhedan kar saktaa he.
 sabhi jivit jeevadhariyon main jaivik sensor paae jate hai jinke karyanvayan varnit yantric upkarnon ke samaan hi hote hai. inamen se adhikansh aisi vishisht koshikaayen hai jo nimna ke prati samvedansheel hai:
 jaivik samvedansheel avyav kaa upyog karke jaivik sensoron kii nakal karne vaale kritrim sensoron ko jaev-sensor kaha jaataa he.
