 compton prabhaav ucch aavriti ke vidyutchumbakeey vikiran kii padaarth ke saath vah ant:kriya he jisamen mukt electranon se prakeern hokar photaan kii urja main hraas ho jaataa he or unke tarang aayam main vruddhi ho jaati he. prakirnit vikiran kii tarangadairghy keval prakirnan ke kone par nirbhar karti he.
 compton prabhaav ke spashtikaran ke liye 1923 i. main kaanpton or debaai ne swatantra rup se yah dharna apanaai ki kisi disha main chalate hue photaan main jo urja/samveg hota he unka kul 
 yaa keval thodaa sa bhaag par de saktaa he. isse prakeern photaan kii urja, jisamen plank sthiraank he or vikiran kii aavriti he, apati photaan kii urja se kam hoti he or photaan se sambandhit tarangaayam bad jaataa he. spashtat: yah photaan-electron-takkar-praturup vikiran ke tarang siddhanth ke ekadam pratikul he.
 san 1924 i. main bor, creckers or slator ne ek duusare praturup kaa suzav rakhaa jo tarangvaad par aadhaarit tha. is praturup main urjasthirataa or samvegasthirataa ke niyam vikiran or electron kii kisi ekaaki ant: kriya main lagu na hokar anek takkaron ke sankhyikeey madhya par hi lagu hote hai. atev apati vikiran tamson ke tarangavaadi praturup ke anuroop satat prakeern hota he, par saath main kabhi-kabhi ek pratikshep electron bhi prakirnak se nikalataa he. yah praturup kaanpton parinaam ke kaaran tarangaayam main vruddhi kaa spashtikaran karne main safal to avashya hua, par antat: kuch prayogic parinaamon ke aadhaar par yah amaanya ho gaya or manyata, kaanpton evam debaai ke foton-electron-takkar-praturup ko hi mili.
 kaanpton-debaai-praturup ke anusaar pratikshipt electron or prakeern vikiran kaa utpaadan saath hi saath hona aavashyak he. is yugapadiyata main kwantum yantriki ke anusaar samay anishchita lagbhag 10-21 senkad he or naveenatam prayogon main yugapadiyata samay is seemaa ke paryaapt nikat pahunch chukaa he.
 kaanpton-debaai ke photaan praturup main urja or samveg kii sthirataa kaa upyog karke pratikshipt electron or prakeern photaan kii dishaao main ek yatharth sambandh miltaa he. aadhunik prayogon se is sambandh kii santoshjanak pushti hoti he.
 dirack kii kwantum yantriki ke siddhanton ke anusaar vidyucchumbakeey kshetra or ek electron ke bich ant: kriya kaa spashtikaran purnat: bhinn rup se kiya gaya he. is praturup main ant: kriya kii praarambhik or antim sthitiyon ke atirikt ek madhyam sthiti bhi hoti he, jisamen keval samveg hi sthir rahata he, urja nahin. is ant:sth sthiti main ek electron ek photaan ko utshaarit kar saktaa he yaa ek photaan kaa avasorana kar saktaa he. at: kaanpton parinaam main do vikalpon kii shakyata he :
 in donon vikalpon kaa vichaar karke electron ke vidyucchumbakeey vikiran ke prakirnan kaa adhyayan kiya gaya he or usase jo nishkarsh nikle hai ve aadhunik prayogon dwaara urja ke paryaapt vistaar ke liye siddh kiye ja chuke hai. kaanpton-debaai ke nishkarsh is saamaanya nishkarshon ke vishesh rup he. yadi prakeern padaarth main ham electron kii purnataya swadhin or sthir maane or yadi apati photaan kii urja ho or prakeern photaan kii urja ho, to urja sthirataa or samveg sthirataa ke niyamon kaa upyog karke hamen nimnlikhit sameekaran milte hai :
 jahaan
 h⁄mec ko electron kaa compton tarangadairghy kehete hai; iskaa maan 2.43×10−12 m ke baraabar hota he.
