 yuvaraj kumaar  bhartiya asthi shalya chikitsak or marathon dhaavak hai. unhone airtel dilli half marathon or mumbai phul marathon samet lambii duuri kii kai pratispardhaon main bhi hissaa liya he. unhone pichley 10 saalon main 10 hajaar orthopedic shalya prakriyaaon ko safaltaapurvak anjaam diya he. dilli - rashtriya rajdhani kshetra main nai asthi shalya takneekon kii shuruuaat karne main agrani he. vah haryana ke faridabad ke pramukh chikitsa kendra kyuarji health city main jod pratisthaapan evam ridd kii surgery  vibhaag ke pramukh hai. unhone anek mahatvapurn antarrashtriya sammelnon main bharat kaa pratinidhitiv kiya he.
 yuvaraj kumaar kaa janm 12 disambar, 1971 ko bharat ke uttar pradesh rajya ke dharmik shahar varanasi main hua. unke pita sarayu prasad vyavsaayee thi jabaki mata ram pyaari devi gruhani thi. yuvaraj kumaar vyavsaayee parivaar se se the. aarambh main unka parivaar vidhyanchal main birjapur main rahata tha. jab unki umr keval paanch saal thi tabhi unke pita kii mrityu ho gai or iskaaran unhen bachapan main kai mushkilon kaa saamana karnaa padaa. bachapan main hi apane pita ko kho dene or tamaam tarah kii mushkilaat jhelane ke baavjood unhone doctor ban kar apni maa ke sapane ko puraa kiya or ab samaaj seva ke jariye apane khud ke sapane ko puraa karnaa chaahate hai. 
 unke naanaa da. hansraj bihar ke nalanda jila ke shahar main hakim the. vah baalo doctor ke naam se jane jate the. unki maa aprashikshit doctor parivaar se hone ke kaaran vah apane bete ko prashikshit doctor bananaa chaahati thim. unke pita kii mrityu kam umr main hi ho gai isliye bachapan kaaphi mushkilon ke daur se gujara. unke pita kii mrityu ke baad unke bade bhai ne sahaara diya or unhone padhai kii vyavastha kii. 
 aarambhik shiksha vah apane bade bhai kii salaah par patna aakar 1869 main sthapit sarkari skool tii. ke. ghosh academy main daakhila liya. us skool se bharat ke pratham raashtrapati shri rajendra prasad or pashchim bengal ke pratham mukhyamantri da. vidhaan chandra roy ke alaava kai jaani-maani hastiyaan ne shiksha hasil kii thi. is skool ko usee skool se unhone 1987 main metric kii pariksha paas kii or uske baad magadh vishvavidhyalay se intermediat kiya.
 unhone 1993 main patna ke nalanda medical college and haspital main daakhila liya tathaa yahaan se embibies kiya. san 2004 main bihar medical college and haspital se emes orthopedics paas kiya. iske baad mumbai ke bombai hospital main prasiddh spine sarjan da. samir dalvi kii nigaraanee spinal surgery main kaam kiya. 2006 ke madhya main landan main england chale gaye jahaan do aspataalon royal neshnal orthopedic hospital steman or raselsquaire main jioe grid ormand street hospital se chah maheene ke liye spinal fellowship kiya. spine fellowship karne ke baad vah swadesh laut aae. swadesh laut kar unhone nai dilli main disambar 2006 main indraprastha apollo hospital main joint riplacement sarjan ke rup main kaam shuru kiya. marijon kii chikitsa evam seva ke silsile main unhone kai din 24 —24 ghante kaam kiya. may 2010 se faridabad main asian insticute of medical sciences main orthopedics vibhaag main kansaltent ke taur par jwine kiya jahaan padonnat hokar orthopedics vibhaag ke adhyaksh bane. iske baad unhone faridabad ke pramukh aspataal kyuarji haspital ke orthopedic vibhaag ke pramukh ke taur par kaam kar rahe hai. vah lambii apni fitness ko lekar sartak rahete hai. vah duuri kii daud pratiyogitaaon main niyamit rup se hissaa lete hai. 
 unki patni da. savita kumaar stri rog evam prasuti visheshgy tathaa gayika he. unke ek putr — aksh evam putree pankhudi hai.
 adhyaksh ke rup main anek chikitsa sammelnon kaa aayojan kiya he. in sammelnon main pramukh sammelan hai : 
 anek lambii duuri kii daud pratispardhaon main bhagidaari kii. iname se pramukh hai :
