 association of chartered certyphoid accountents ek british lekha nikaay he jo duniya bhar main chartered certyphoid accountint yaa epasisie ) kii yogyata pradaan karata he. yah duniya ke sabase bade or sabase teji se badhate lekha nikaayon main se ek he jiske paas 170 deshon main 140,000 sadsy or 404,000 sahyogi evam chaatr hai . santhaan kaa mukhyalay landan main he jabaki mukhya prashasnic karyaalay glassgo main sthit he. iske alaava asisie ke paas duniya bhar main lagbhag 80 karmiyon se yukt karyaalayon or anya kendron kaa ek network he.
 asisie kansaltative kamity of accountency bodies  or international federation of accountents  kaa ek sansthaapak sadsy nikaay he.
 asisie kii yogyata main 'chartered' shabd kaa sandarbh 1974 main united kingdom main har megesti da queen dwaara pradutt royal charter se he.
 chunki chartered certyphoid accountint ek kanoonee rup se surakshit pad he, jo vyakti swayan ko chartered certyphoid accountint bataate hai unhen anivaary rup se asisie kaa sadsy hona chahie, agar ve saarvajanik practice sambandhi maamalon main sanlagn hai to unhen atirikt niyamon kaa paalan karnaa chahie jaise ki unke paas ek practice karne kaa praaanpatr hona chahie jise kisi sambhavit dendaree ke daavon or nirikshanon ke liye prastutiyon ke viruddh bimit hona chahie.
 saarvajanik lekhaon ke liye british peshewar nikaayon main se ek, association of othorided public accountents ) 1996 se asisie kii sahaayak ikai rahi he.
 asisie apane itihaas ke liye 1904 tak waapas mudakar dekh sakati he jab aath logon ne landan association of accountents kaa gathan kiya tha. yah kadam us samay ke maujuuda lekha nikaayon ke jariye uplabdh hone kii bajaay is peshey ko or adhik khuli pahunch pradaan karne ke kram main uthaaya gaya tha, jinamein se ullekhneey the england evam wales ke institute of chartered accountents or scotland kaa institute of chartered accountents . 2006 tak asisie kaa lakshya aakaar main duniya kaa agrani vaishvik peshewar nikaay bananaa rahaa he.
 asisie or iske purvavarti nikaayon ke itihaas main mahatvapurn tithiyon kii ek samay-sarini:
 asisie nimnlikhit yogyataayen pradaan karti he:
 profeshnal skim asisie kii praathmik yogyata he or 14 profeshnal parikshaon tak ko puraa karne evam teen saalon ke paryvekshan, sambandhit accountency ke anubhav ko hasil karne ke baad koi vyakti ek chartered certificate accountint banataa he.
 pariksha ke paathyakram ko niyamit rup se apadet karnaa asisie kii ek niti he. sabase haal hi ke badlaav 1994, 2001 or 2007 main kiye gaye the. sanshodhit paathyakram main lekha sambandhi peshey main haal kii gatividhiyon ke liye yogyata ko apadet kiya gaya tha or pariksha ke andar prashnpatron ko punarvyavasthit kiya gaya tha.
 asisie kii vyavsaayik parikshaayen duniya bhar main saal main do baar, june or disambar evam sitambar or march main yojit kii jaati hai.
 accounting takanicianon ke liye yah ek parichayatmak yogyata he. haalanki cat ko ek swa-sampurna yogyata ke rup main praapt kiya ja saktaa he, aksar aisa hota he ki log cat kaa adhyayan profeshnal skim kii shuruyaat se pehle accountency se parichit hone ke rup main karte hai. certyphoid accounting technitian parikshaon ko puraa karne main aam taur par 1.5 saal lag jate hai. haalanki ek prayaas main prashnpatron kii sankhya chunane ko lekar koi pratibandh nahin he.
 association of accounting techniciens qualification cat kii yogyata ke vikalpon main shaamil he. asisie 1990 ke dashak ke madhya main cat kii yogyata ke paksh main apane samparkon ko todane se pehle aeti kii ek praayojak thi.
 vartmaan main certyphoid accounting technitian  kii yogyata ko qualifications and curikulam deveopment agency  ke neshnal qualifications fremawork main rakhaa gaya he or ab britain main saarvajanik rup se vittposhit shaikshanik santhaan shiksha kii ore prashikshan ke liye vittaposhan kar sakate hai.
 asisie anya yogyataayen pradaan karata he:
 pehle udhaaharan main log profeshnal skim kii yogyata praapt karne ke liye chaatr sadasyon ke rup main panjikrut hote hai.
 parikshaon ke safal samaapan par chaatr sadsy swat: sambhddha str main sthanantarit ho jate hai.
 "asisie ke sambhddha chaatro ko purna sadsyta ke str par daakhila hasil karne ke liye unhen aavedan prapatr par anivaary rup se yah darshana hoga ki unhone ek accountency kii bhoomika main kam se kam teen varshon kaa sweekaarya, paryvekshit, vyaavhaarik anubhav praapt kiya he or kshamta ke apekshit maanak str tak pahunch gaye hai."
 asisie kii fellowship yaa varisht sadsyta yaa 3 saal athwa 5 saal se adhik ke chartered certyphoid accountents kii yogyata nimnlikhit aadhaaron par di jaati he:
 asisie ne 1 janvari 2008 se yah nirnay liya he ki fellowship 5 saal kii nirantar sadsyta ke aadhaar par, satat vyavsaayik shiksha kii sharton ke anupaalan ke saath di jaaegi. fellowship tak aage badhane kii prakriya swatah hogi yadi sadsy ne sipii kii sharton kaa ulanghan nahin kiya he. 2005 se pehle daakhil sadsy 1 janvari 2008 se pehle 3 varshiya niyam ke antargat abhi bhi fellowship ke liye aavedan kar sakate hai.
 asisie ke phelo sadsy asisie ke sthaan par padbodhak aksharon epasisie kaa prayog karte hai.
 2005 se pehle continual profeshnal development  keval practicing satifikates or insolvency licences dharakon ke liye hi anivaary tha. 2005 se asisie sabhi sadasyon ko vibhinn charnon ke aadhaar par anivaary sipidi pradaan kar rahaa he:
 sadasyon ke liye nirdhaarit antim tithi ke pehle sipidi ko apnaane kii anumati he.
 irish shaikshik niamak adhikariyon - hair ajukeshan and training avards council  nen asisie kii yogyata ko 2008 main irish neshnal qualification fremawork Irish National Qualifications Framework ke level 9 kaa darja diya he. level 9 main ireland kii snatakottar yogyataayen jaise ki snatakottar diploma or masters digriyan aati hai.
 2006 ke ant tak kramshah pashchimi europe, euke or ireland main 64,574 sadsy or 91,379 chaatr/sambhddha, saath hi madhya/purvi europe main 3,279 sadsy or 17,273 chaatr/sambhddha rahe hai.
 vartmaan main america main takreeban 2,900 sadsy or chaatr hai.
 2006 tak asisie ke canada main rahane vaale 1,100 sadsy or 400 se adhik chaatr hai, jinamein se sabase zyada onterio main rahete hai.
 2007 ke ant tak australia main 1817 sadsy rahe hai.
 newjiland main asisie praasangik adhinium ke tahat rajpatrit he. asisie kaa koi sadsy apane mul desh main tab tak practice kar saktaa he jab tak ki uske paas asisie kaa saarvajanik practice praaanpatr maujuud rahata he.
 isane puraane mutual ricognishan agreement kii jagah le lee jise 30 june 2005 ko echkeisipie dwaara samaapt kar diya gaya tha. asisie ke sadasyon ke liye yah ek badi musiibat thi jab unhen tathakthith "8 anuchit shabdon" se hokar guzarana tha jaise ki echkeisipie dwaara manyata praapt degree dhaaran karnaa dwaara pradutt asisie kii degree jaanch main vifal ho gayi thi), echkeisipie dwaara adhikrut niyoktaaon ke tahat kaam karnaa, kaaryshaala main bhaag lenaa, final profeshnal ejamination uteern aadi.
 iske vipareet, echkeisipie ke sadsy kisi anya arhata ke bagaiyr asisie main shaamil ho sakate hai.
 2005 ke ant tak honkong esar main 16,609 sadsy hai.
 2005 ke ant tak singapore main 5,161 sadsy hai.
 2005 ke ant tak malaysia main 7,417 sadsy hai.
