 elahabaad main kai darshneey sthal hai. kuch pramukh hai :
 sangam ke nikat sthit yah kila bahut purana he jise mughal samraat akbar ne 1583 i. main banwaaya tha. vartmaan main is kile kaa kuch hi bhaag paryatakon ke liye khulaa rahata he. baaki hisse kaa prayog bhartiya sena karti he. is kile main teen badi gailaree hai jahaan par oonchi minaaren hai. sailaaniyon ko ashok stambh, saraswati coop or jodhabai mahal dekhne kii ijaajat he. iske alaava yahaan akshay vat ke naam se mashhoor bargad kaa ek purana ped or patalpur mandir bhi he.
 is sthaan par ganga, yamuna or saraswati nadi kaa milan hota he. sangam civil lines se 7 kilometre kii duuri par he. sadhu santon ko yahaan hameshaa puja paath karte hue dekha ja saktaa he. 12 saal main lagane vaale kumbh meley ke avasar par sangam vibhinn gatividhiyon kaa kendra ban jaataa he. yahaan se suryoday or suryaast kaa najaara behad manamohak lagata he.
 is aitihaasik imaarat kaa nirmaan motilal nehru ne karavaaya tha. 1930 main unhone ise raashtra ko samarpit kar diya tha. iske baad yahaan congress cameti kaa mukhyalay banaaya gaya. bharat kii pehali mahila pradhanmantri shrimati indira gandhi kaa janm yaheen par hua tha.
 ek jamaane main anand bhawan bhartiya raajnneeti main ahm sthaan rakhane vaale nehru parivaar kaa nivas sthaan tha. aaj ise sangrahalay kaa rup de diya gaya he. yahaan par gandhi or nehru parivaar kii puraani nishaniyon ko dekha ja saktaa he.
 sangam ke nikat sthit yah mandir uttar bharat ke mandiron main adwitiya he. mandir main hanuman kii vishaal murti aaraam kii mudra main sthapit he. yadhyapi yah ek chota mandir he phir bhi pratidin saikadon kii taadaad main bhaktagan aate hai. nadi se najadik hone kaaran barh aane par yah mandir dub jaataa he.
 elahabaad ucch nya yalay bharat kaa hi nahi asia kaa sabase bada ucchak nyaabhayalay he, yahan par 95 nya yadhisho kii kshamta he. isaki ek khandpid ucch nyaayalay lakhanu main sthit he.
 is vishaal baag main khusrau, uski bahan or uski rajput maa kaa makbara sthit he. khusrau samraat jahangir ke sabase bade putr the. is park kaa sambandh bharat ke swatantraaa sangram se bhi he.
 chandrasekhar aaazaad park ke andar sthit yah librari shahar kii sabase pracheen librari he. 1864 main sthapit yah librari vaastukala kaa utkrisht udhaaharan he. yahaan bahut si durlabh pustaken dekhi ja sakati hai.
 ganga nadi ke kinar sthit sivakutee bhagwaan shiv ko samarpit he. sivakutee ko kotitirth ke rup main bhi janaa jaataa he. sawan maah main yahaan ek mela lagata he.
 safed pathar ke is mamorial park main saraswati ghat ke nikat sabase oonche shikhar par chaar singhon ke nishaan hai. lard minto ne inhen 1910 main sthapit kiya tha. 1 navambar 1858 main lard canning ne yaheen rani victoria kaa lokapriy ghoshnaptr padhaa tha.
 chandra shekhar aaazaad park ke nikat sthit he. is sangrahalay kaa mukhya aakarshan nicholas rorich kii paintings, rajasthani laghu akritiyaan, sikkon or duusari shatabdi se aadhunik yug kii pattharon kii murtiyon ke liye prasiddh he. sangrahalay main 18 gailaree hai or yah somvaar ke alaava pratidin 10 se 5 baje tak khulaa rahata he.
 anand bhawan ke bagal main sthit is planetarium main khagoleey or vaigyanik jaankaree hasil karne ke liye jaaya ja saktaa he. yahaan pratidin paanch sho chalate hai. somvaar or sarkari avkaash ke din yah planetarium band rahata he. 
 
 yah park mahaan swatantraaa sainani chandrasekhar aaazaad ko samarpit he jinhone angreji sena se ladate hue apane praanon kii aahuti de di. park main unki murti sthapit he.
 yah ashram sant bharadwaj se sambandhit he. kaha jaataa he bhagwaan ram chitrakoot main banavaas jane se pehle yahaan aae the. vartmaan main yahaan bharadwajeshwar mahadev, sant bharadwaj or devi kaali kaa mandir he.
 
