 heere or sone kii khaanon ke liye prasiddh johannesburg dakshin africa kaa sabase bada shahar he. kshetrafal main bada hone ke saath-saath yah dakshin africa kaa sabase adhik jansankhya vaala shahar bhi he. africa ke is sabase viksit shahar ko najadik se jaanane ke liye bahut badi sankhya main paryatak yahaan aate hai. paryatak yahaan aparthid museum, hectares petersan museum, gold rif city, johannesburg ju, johannesburg art gailaree aadi sthaan dekh sakate hai.
 yah museum johannesburg main gold rif city ke paas sthit he. is museum main 20veen shatabdi ke dakshin africa ke itihaas ko chitron ke madhyam se samajhaayaa gaya he. is museum ko aam logon ke liye 2001 i. main kholaa gaya tha.ghoomane kaa samay: subah 9 baje se shaam 5 baje tak
 yah johannesburg kaa sabase bada museum he. yah museum aurlando west main sthit he. yaheen par hectares petersan kii hatya kii gai thi. inhen ke naam par baad main is museum kaa naam hectares petersan museum rakh diya gaya. yah museum 16 june 2002 i. ko aam janata ke liye kholaa gaya tha.
 gold rif city johannesburg main manoranjan kaa ek bahut bada centre he. yah johannesburg ke central bijness distric main sone kii khan ke paas sthit he. yah park sone kii khan vishaywastu par aadhaarit he. is park main kaam karne vaale karmchaaree 1880 i. ke samay ke poshaak pahante hai. yahaan kii sabhi imaarat bhi usee samay ke anusaar dizin kii gai he. is park main paryatak khaadaan se dhaatu nikaal kar sona banane kii puri prakriya dekh sakate hai.
 yah johannesburg kaa sabase bada ju he. is ju kii sthapana 1904 i. main kii gai thi. is ju main jaanwaron kii kareeb 3000 prakaar kii prajatiyaan hai. yah ju vishwa ke un gine-chune jagahon main he, jahaan safed sher paae jate hai. is ju main siberian baagh bhi paae jate hai. is ju main jaanwaron ke liye chikitsaalay bhi he.
 yah gailaree johannesburg ke central bijness distric ke jobert park ke paas sthit he. is art gailaree kii imaarat kaa dizin edward lutiuns ne banaaya tha. is gailaree main 15 pradarshnee haul tathaa ek hastshilp garden he. is gailaree main 17veen shatabdi kii dach paintings, 18veen tathaa 19veen shatabdi kii british paintings evam 19veen shatabdi kii african paintings rakhi hui he. iske alaava is gailaree main anya vibhinn prakaar kii shaileyon kii paintings bhi rakhi hui he.
 ise african museum ke naam se bhi janaa jaataa he. yah johannesburg main sthit ek aitihaasik museum he. yah museum market theatre ke paas sthit he. is museum kii sthapana 1933 i. main kii gai thi. is museum main pracheen african samskruti se sambandhit vasteen rakhi hui hai. is vastuon main tokane, sangeet yantra, bartan, kapaal aadi pramukh hai.
 yah theatre johannesburg ke nichle bhaag main edwardian building main sthit he. is theatre kii sthapana 1976 i. main hui thi. yah johannesburg kaa pehla aisa theatre tha, jahaan naslwad nahin tha. is building main bazaar bhi tha. is liye is theatre kaa naam market theatre padaa. isi theatre main pehali baar ashwet kalakaaron ne apni lok kala kaa pradarshan kiya tha.
 yah johannesburg main aane vaale paryatakon kaa sabase pasandida sthaan he. yah pehle nelson mandela kaa ghar hua karata tha. ise hi baad main museum main tabdeel kar diya gaya. is museum main nelson mandela se sambandhit vastuon ko rakhaa gaya he.
 is museum main pathar kii nakkashidaar vastuon ko rakhaa gaya he. isamen se kuch vasteen to adimanvon kii he. yah museum yel road par sthit he.ghoomane kaa samay: subah 9 baje se shaam 4:30 baje tak.phone nan: +27 11 717-6051website: enquiries@rockart.wits.ac.za
 johannesburg jane ke liye sabase aasaan tarika vahaan payuyan se janaa he. johannesburg main ore tambo antarrashtriya hawaii adda he. ise johannesburg antarrashtriya hawaii adda bhi kaha jaataa he. yahaan vibhinn deshon se niyamit rup se flitus utarati rahati he.
 Johannesburg's sister cities are:
 Government
 Other
