 gaya.bih.nic.in, Apna Gaya Official
 gaya, jharkhand or bihar kii seemaa or phalgu nadi ke tat par basaa bharat praant ke bihar rajya kaa doosraa bada shahar he. varanasi kii tarah gaya kii prasiddhi mukhya rup se ek dharmik nagari ke rup main he. pitrupaksh ke avasar par yahan hajaaron shraddhalu pindadaan ke liye jutate hai. gaya sadak, rail or vaayu maarg dwaara puure bharat se judaa he. navnirmit gaya antarrashtriya hawaii adda dwaara yah thailand se bhi sidhe judaa hua he. gaya se 17 kilometre kii duuri par bodhgaya sthit he jo buddha tirth sthal he or yaheen bodhi vriksh ke neeche bhagwaan buddha ko gyaan kii prapti hui thi.
 gaya bihar ke mahatvapurn tirthasthanon main se ek he. yah shahar khaskar hindu tirthayatriyon ke liye kaaphi prasiddh he. yahaan kaa vishnupad mandir paryatakon ke bich lokapriy he. dantakthaon ke anusaar bhagwaan vishnu ke paanv ke nishaan par is mandir kaa nirmaan karaayaa gaya he. hindu dharm main is mandir ko ahm sthaan praapt he. gaya pitrudaan ke liye bhi prasiddh he. kaha jaataa he ki yahaan phalgu nadi ke tat par pindadaan karne se mrit vyakti ko baikuntha kii prapti hoti he.
 gaya, madhya bihar kaa ek mahatvapurn shahar he, jo ganga kii sahaayak nadi phalgu ke pashchimi tat par sthit he. yah bodhgaya se 13 kilometre uttar tathaa rajdhani patna se 100 kilometre dakshin main sthit he. yahaan kaa mausam milajula he. garmi ke dinon main yahaan kaaphi garmi padati he or thand ke dinon main ausat sardi hoti he. monsoon kaa bhi yahaan ke mausam par vyapak asar hota he. lekin varsha ritu main yahaan kaa drishy kaaphi rochak hota he.
 kaha jaataa he ki gayasur naamak daitya kaa badh karte samay bhagwaan vishnu ke pad chihn yahaan pade the jo aaj bhi vishnupad mandir main dekhe ja sakate he.
 gaya kaa ullekh mahakavy ramayana main bhi miltaa he. gaya maury kaal main ek mahatvapurn nagar tha. khudaai ke dauraan samraat ashok se sambandhit aadesh patr paaya gaya he. madhyakaal main yah shahar mughal samraaton ke adheen tha. mughalkaal ke patan ke uparaant gaya par anek kshetreey raajaaon ne raaj kiya. 1787 main holkar vansh kii samraji maharani ahilyabai ne vishnupad mandir kaa punarnirmaan karaayaa tha.
 1864 tak, gaya beher or ramgarh jile kaa hissaa tha. yah 3 oktober 1865 ko apane hi adhikaar main bihar kaa jila ban gaya.
 phalgu nadi ke pashchimi kinare par sthit yah mandir paryatakon ke bich kaaphi lokapriy he. kaha jaataa he ki is mandir kaa nirmaan bhagwaan vishnu ke padchinhon par kiya gaya he. yah mandir 30 meter ooncha he jisamen aath khambhe hai. in khambhon par chaandi kii paraten chadhaai hui he. mandir ke garbhagrih main bhagwaan vishnu ke 40 centimetre lambey paanv ke nishaan hai. is mandir kaa 1787 main indore kii maharani ahilya bai ne naveekaran karavaaya tha. pitrupaksh ke avasar par yahaan shraddhaluon kii kaaphi bheed jutati he.
 jama masjid jo dilli main he, vah alag he, l bodh gaya mandir ke peeche jam masjid naamak ek masjid he, bihar kii sabase bady masjid nahin he. yah takreeban 200 saal puraani he. isame hajaaro log saath namaaj adaa kar sakate hai.
 mukhya nagar se 10 kimi dur gaya patna maarg par sthit ek pavitra dharmik sthal he. yahan navi sadi hijri main chishti ashrafi silsile ke prakhyat sufi sat hazrat makhdoom sayad darvesh ashraf ne khankah ashrafia kii sthapana kii thi. aaj bhi puure bharat se shradaalu yahan darshan ke liye aate he. har saal islamic maas shaabaan kii 10 taarikh ko hazrat makhdoom sayad darvesh ashraf kaa urs manaaya jaataa he.
 gaya se lagbhag 20 kilometre uttar belaganj se 10 kilometre purab main sthit he. iske upar bhagwaan shiv kaa mandir he, jahaan har varsh hajaaron shraddhaalu sawan ke maheene main jal chadhate he. kehete hai is mandir ko banasur ne banwaaya tha. punah samraat ashok ne marammat karavaaya. iske neeche satagharava kii gupha he, jo pracheen sthapaty kala kaa namoona he. iske atirikt ek maarg gaya se lagbhag 30 kimi uttar makhdumpur se bhi he. is par jane hetu patalganga, hathiyabor or baavanaseedhi teen maarg he, jo kramshah dakshin, pashchim or uttar se he, purab main falgu nadi he.
 or gaya se lagbhag 25 kilometre purab main tankuppa prakhand main chowar ek gaanv he jo kii gaya jile main ek alag hi bisheshta rakhata he!is gaanv main ek pracheen shiv mandir he jo apane aap main hi ek bahut badi mahanata rakhata he!is mandir main bhagwaan shiv ko chaahe jitna bhi jal kyon nahin chadhaaye par ajtak iskaa pataa nahin lag paaya he!or isi gaanv main khudaai main bahut hi pracheen ashtadhaatu kii murtiyan or chaandi ke bahutein sikke mili he!is gaanv main ek tad kaa ped bhi he,jo kii bahut hi adbhut he. is tad ke ped kii visheshta yah he ki is ped main tin daal he jo kii bhagwaan shiv kii trishul kii aakaar kaa he,ye gaanv kii shobhaa badhaata he ji haan ye chowar gaanv kii visheshta he.
 chowar gaya shahar se 35 kilometre purv main ek gaanv he chowar jo kii apane aap main ek bahut hi adbhut he is gaanv main ek bahut hi pracheen shiv mandir he jaha saikado sardhalu baba baleshwarnath ke upar jal chadhaate he par ajtak ye jal kahan jaataa he kuch pataa nahin chalata he iske peeche ke kaaran kisi ko nahin pataa chalaa lagbhag hajaaro saalon se ye chamatkaar kii jaanch karne aaye saikado baigyaaniko ne bhi ye daaba kiya he ki ye bhagwaan shiv kaa chamatkaar he. .or isi gaanv main kuch saalon pehle sadak nirmaan ke dauraan yahan ek bahut hi bada gadaa niklaa jisame hajaaro shuddh chaandi ke sikke nikle the!or aaj bhi is gaanv se ashtadhaatu kii aneko murtiyan he jo kii,aaj bhi shiv mandir main dekhne ko miltaa he. .is gaanv main ek tad kaa ped bhi he jo is chowar gaanv kii shobhaa badhaata he isame khaas baat to ye hai kii,ye tad kaa ped ek,do,nahin balki puure tin daal kaa ped he ji haan is tad ke ped main tin daal he jo kii bhagwaan shiv kii trishul kii aakaar kaa he!dur-dur se log is ped ko dekhne ke liye aate hai.
 yah ati pracheen shiv mandir morhar nadi ke kinare main gaanv main sthit he. yahan har varsh shivaratri main mela lagata he. yahan pahunchne hetu gaya se lagbhag 30 kimi uttar patna-gaya maarg par sthit makhdumpur se paibighaa samasara hote hue janaa hota he. gaya se paibighaa ke liye sidhi bas seva uplabdh he. paibighaa se isaki duuri lagbhag 2 kimi he.
 surya mandir prasiddh vishnupad mandir ke 20 kilometre uttar or railway stesan se 3 kilometre dur sthit he. bhagwaan surya ko samarpit yah mandir son nadi ke kinare sthit he. deepawali ke chha: din baad bihar ke lokapriy parv chhath ke avasar par yahaan tirthayatriyon kii jabardast bheed hoti he. is avasar par yahaan mela bhi lagata he.
 is pahari kii chotii par chadhane ke liye 440 sidhiyon ko paar karnaa hota he. iske shikhar par bhagwaan shiv kaa mandir he. yah mandir vishaal bargad ke ped ke neeche sthit hai jahaan pindadaan kiya jaataa he. is sthaan kaa ullekh ramayana main bhi kiya gaya he. dantakthaon par vishwaas kiya jaae to pehle phalgu nadi is pahari ke upar se bahati thi. lekin devi sita ke shaap ke prabhaav se ab yah nadi pahari ke neeche se bahati he. yah pahari hinduon ke liye kaaphi pavitra tirthasthanon main se ek he. yah maranpur ke nikat he.
 pahad par sthit yah mandir maa shakti ko samarpit he. yah sthaan 18 mahashaktipeethon main se ek he. mana jaataa he ki jo bhi yahaan puja karaate hai unki man kii ichha puri hoti he.isi mandir ke parivesh main maa kaali, ganesh, hanuman tathaa bhagwaan shiv ke bhi mandir sthit hai.
 yah gupha gaya se 20 kilometre uttar main sthit he. is gupha tak pahunchane ke liye 7 kilometre paidal or 10 kilometre rickshaw yaa tanga se chalanaa hota he. yah gupha buddha dharm ke liye mahatvapurn he. yah baraabar or nagarjuni shrinkhalaa ke pahaad par sthit he. is gupha kaa nirmaan baraabar or nagarjuni pahari ke bich samraat ashok or unke pote dasharath ke dwaara kii gai he. is gupha ullekh iem. foster kii kitaab e paisej tu india main bhi kiya gaya he. in gulion main se 7 gufaaen bhartiya puraatatv vibhaag kii dekharakh main he.
 devi mandir niajipur kaa nirmaan san 1961 main hui or iskaa udghaatan farvari 1961 main kiya gaya, iskaa nirmaan niajipur gaya ke mul nivasee swargeey ram ugrah singh dwaara kiya gaya tha|
 iskaa udghaatan ek bahut bade yajna se hua tha|is samay mandir kii dekhbhaal ek trust ke madhyam se kii jaati he jiske trustee ram ugrah singh ke sabase chote putr shri raaj nandan singh hai. yah mandir ek talab ke kinare sthit he jo isaki khubsuurati me chaar chaand laga detaa he |
 2001 kii janaganana ke anusaar is jile kii jansankhya:
 bihar evam jharkhand ke ekmaatr antarrashtriya hawaldda gaya antarrashtriya hawaldda he
 gaya jankashan bihar kaa doosraa bada rail stesan he. yah ek vishaal parisar main sthit he. isame 9 platform he.gaya se patna, kolkata, puri, banaras, chennai, mumbai, nai dilli, nagpur, guwahati aadi ke liye sidhi trainen he.
 gaya rajdhani patna or rajgir, ranchi, banaras aadi ke liye basen jaati hai. gaya main do bas stand hai. donon stand phalgu nadi ke tat par sthit he. gandhi maidan bas stand nadi ke pashchimi kinar par sthit he. yahaan se bodhgaya ke liye niyamit taur par basen jaati hai.
