 gulf oil 1900 se 1980 tak ek pramukh vaishvik tel company thi. 1941 main aathvin sabase badi america vinirmaan company or 1979 main nauveen sabase badi, gulf oil tathakthith seven sisters tel companiyon main se ek thi. california kii standard oil ke saath apane vilay se purv gulf prasiddh melan parivaar ke bhagya ke pramukh upkarnon main se ek thi; gulf or melan financial donon ke mukhyalay pittsburg, pencylvania main sthit the.
 gulf kaa purv mukhyalay, mul rup main jise, "da gulf building" kaha jaataa tha, ek kalatmak gaganchumbi imaarat he. 1970 main you es steel tower ke banane le pehle tak yah pittsburg kii sabase oonchi imaarat thi, iske upar kai manzil oonchi step pyramid sanrachana he. 1970 ke dashak ke ant tak iskaa sampurna sheersh prakashit rahata tha, vayumandaleey dabaav main parivartan ke saath iske rang badalte the jo mausam parivartan ke suchak the or ise kai mile dur se dekha ja saktaa tha.
 gulf oil nigam ) kaa ek swatantra company ke rup main astitv 1985 main samaapt ho gaya jab usne esaosieel ke saath vilay kar liya or donon kaa nayaa brands shevaron rakhaa gaya. haalanki, brands naam gulf or jiosi ke kai ghatak vyapaarik prabhag bane rahe. saajhedaariyon frenchiji or agenciyon par aadhaarit vyapaarik hiton se sambhddha ek lacheele network ke rup main ubhar kar gulf ne 1990 se ek mahatvapurn punarutthan kaa anubhav kiya he.
 gulf, apane vartmaan avatar main ek "nayaa aarthik" vyavsaay he. yah bahut kam logon ko sidhe rojgaar detii he or isaki sampatti mukhya rup se bauddhik sampatti: brands, utpaada vinirdeshon or vaigyanik visheshgyata ke rup main he. sanyukt rajya america main brands ke adhikaar cumberland farms ke purna swaamitv vaali sahaayak company gulf oil limited partnership ke paas hai or yah 2,100 se adhik sarvice steshnon or anek petrol terminlon kaa sanchaalan karti he, iskaa mukhyalay fremingham, masachusets main sthit he. america, spain or portugal ke baahar gulf network ke centre main korporate vaahak hindooja samooh ke swaamitv vaali company jioai he. company kaa dhyaan mukhyatah sanyukt udhyamon, license anubandhon or vitaran vyavasthaaon ke madhyam se ek vyapak bazaar main apane anupravah utpaadon or sevaaon ko uplabdh karaane par kendrit he. gulf oil international kaa pradhan karyaalay landan ke westminster city main sthit he.
 1901 main spindaltop, texas main tel kii khoj ke saath galfoyal banane vaale vyavsaay kii shuruyaat hui thi. tel shodhan ke liye paas ke port arthur main ek aadhunik rifynary ke vikaas ko badhaava dene ke liye niveshkon kaa ek samooh ek saath aage aayaa. sabase bada niveshak pittsburg melon banking parivaar kaa wiliam larimer melon tha. anya niveshkon main melon ke kai pencylvania ke graahakon ke saath hi texas ke kuch wildcators shaamil the. iske baad melon bank or gulf oil main nikat sampark bana rahaa. khud gulf oil korporation kaa gathan 1907 main mukhyatah je.em. gaphi petroleum tathaa gulf rifining companyj of texas jaise kai tel vyavsaayon ke ekikaran ke madhyam se hua tha.
 spindaltop se utpaadan isaki khoj ke baad 100,000 bairal prati din ke aasapaas sheersh par tha, us ke baad isamen giravat aati gai. baad kii khojon ne 1927 ko spindaltop ke utpaadan kaa sheersh varsh bana diya, lekin shuruaati giravat ne gulf ko shodhan kshamta main apane paryaapt nivesh ko banaae rakhane ke liye aapurti ke vaikalpik strot khojane ke liye majaboor kar diya. ise oklahama telakshetron se gulf kii port arthur sthit rifynary ko jodne vaali 400 mile lambii pipeline kaa nirmaan karke hasil kiya gaya. pipeline ko sitambar 1907 main kholaa gaya. baad main gulf ne purvi or dakshini america main pipelinon or rifineriyon ke ek network kaa nirmaan kiya jiske liye baari puunji nivesh kii aavashyaktaa thi. is prakaar, gulf oil ne tel kshetra main nivesh ke liye melon bank ko ek surakshit vaahan pradaan kiya.
 gulf ne panpon se vishisht naarangi discs logo chihnit contenron main gasolin bechakar branded utpaada bechney kii avadharana ko protsaahit kiya. ek gulf brands kaa gasolin kharidne vaale graahak ko isaki gunvattta or satat maanak ke prati aashwast kiya ja saktaa tha. .
 yuddh ke dauraan ke varshon main gulf oil apni gatividhiyon ko mukhyatah america main simit rakh kar sthirtapurvak aage badhi. neeche se upar tak ekikrut vyavsaayik gatividhiyaan company kii visheshta ban gai thi or vah tel udyog ke prayek kshetra khoj, utpaadan, parivahan, shodhan or vipanan main sakriy thi. isane swayan ko sambhddha udyogon jaise petrochemicals, automobile ghatak nirmaan main bhi shaamil kar liya. isane mahatvapurn vyapaarik or takneekee navachaar shuru kiye, pehle drive-in sarvice stesan, manarth sadak ke nakshe, pheri jhil main pani ke upar drilling or utprerak aanvik vikhandan parishodhan prakriya . gulf ne ekikrut, antarrashtriya "tel pramukh" kaa model bhi sthapit kiya jo un bahut badi companiyon ke ek samooh ko sanderbhit karata tha jinhone un deshon main jahaan ve kaam karti thim, kaaphi prabhaavshaalee or samvedansheel sthiti hasil kar chuki thim.
 gulf kaa mexico kii khadi, canada or kuwait main vyapak anveshan or utpaadan kaary sanchalit tha. company ne kuwait main tel utpaadan ke shuruaati vikaas main pramukh bhoomika nibhaai thi or 1950 or 1960 ke dashakon main uske kuwaiti sarkaar ke saath jahiraa taur par “vishesh sambandh” rahe the. is vishesh sambandh ne pratikul dhyaan aakarshith kiya, kyonki yah "raajnneetik yogadan" or loktantr virdohi raajnneeti ke liye samarthan ke rup main mana gaya, jaisaa ki 1950 main kahiraa main teadblue kii ek vimaan durghatana main maare gaye gulf ke ek kaaryakari ke sharir se mili kagajaat se saboot mila tha.
 san 1934 main gulf or beepi ke sanyukt udhyam ke rup main kuwait oil company kaa gathan kiya gaya tha. is udhyam main beepi or gulf donon ne baraabar share rakhe. keosi ne 1930 ke dashak ke ant main kuwait main tel kii khoj kaa bidaa uthaaya tha. 1938 main bergan main tel kii khoj kii gai thi lekin 1946 main jaakar kachche tel kii pehali khep vahaan se bheji gai thi. tel utpaadan 1955 main rodhtin se tathaa 1959 main minagish se shuru kiya gaya tha. keosi ne 1964 main gas utpaadan shuru kar diya tha. yah kuwait se bheja ja rahaa sasta tel tha jisane gulf ke europe, bumadhya, africa or bhartiya upmahadweep main vividh petroleum kshetron ke sanchaalan ke liye aarthik aadhaar kaa taiyaar kiya. ye aakhri sanchaalan gulf oil company, eastern hemisphier limited dwaara unke 2 portman street landan dablue1 sthit karyaalayon se samanvit kiya gaya tha.
 gulf ne dwittiya vishwa yuddh ke ant se vaishvik aadhaar par vistaar kiya. company ne duniya ke anya kshetron ke liye apane antarrashtriya drilling anubhav kaa phayda uthaaya or 1943 ke madhya tak venezuela ke tel kshetron main apni upasthiti sthapit kar chuki thi. company kii khudara bikri kaa vistaar vibhinn deshon main nijee swaamitv vaali philing steshnon kii shrinkhalaaon ke adhigrahan ke madhyam se kiya gaya tha, jahaan se gulf ne canada, mexico kii khadi, kuwait or venezuela se praapt tel ke utpaada bechnaa shuru kar diya. in adhigrahanon main se kuch 1970 ke dashak se aarthik or raajnneetik ghatnaon kaa saamana karne main lacheele se kam sabit hue. gulf ne utpaada praudyogiki main baari nivesh kiya or kai vishisht utpaada, khaskar nauvahan or vimaanan ejineering ke kshetron main prayog ke liye viksit kiye. isaki apni lubricants or greece kii range khaas taur se ullekhneey thi.
 gulf oil 1970 ke aasapaas apane vikaas ke charam par pahunch gai thi. us varsh, company ne 1.3 million barrels kaccha tel pratidin parishodhit kiya, uski parisampattiyon kaa mulya 6.5 karod dollar tha, vaishvik rup se isamen 58,000 karmchaaree niyukt the or iske share dharakon kii sankhya 163,000 thi. iske petroleum vipanan hiton ke alaava, gulf petro rasayanon, plastic or krishi rasayan kii ek pramukh nirmaataa thi. yah apni sahaayak company gulf general atomic ink. ke madhyam se nibhikeey urja kshetra main bhi sakriy thi. 1970 ke dashak ke madhya main romania main parmaanu shakti sanyantr ke mirmaan kaa sauda vifal hone ke baad gulf ne baad parmaanu kshetra main apni bhagidaari ko chhod diya.
 1974 main, kuwait neshnal assembly ne keosi kii equity main 60 pratishat hissedari leli tathaa shesh 40 pratishat beepi kaa purna swaamitv praapt kar liya tha. iskaa arth yah tha ki ab gulf ) ko europe main apane anupravah sanchaalan ke liye vishwa bazaar se vyavsaayik daron par kaccha tel khareednaa tha. puraa jiosi dhaancha ab aarthik arthon main seemaant ban gaya tha. gulf dwaara europe main sthapit kii gai vipanan companiyon main se kai kabhi bhi akele apane aap kaam karne ke liye vyavhaarya nahin rahi.
 1967 ke yuddh ke baad nahar suez ke band hone sahit us samay kii ghatnaon ke saath vishwa tel udyog ko samyojit karne ke uddeshy se 1960 ke dashak ke ant main gulf kai pariyojnaon ke saath aage ai thi. vishesh rup se, gulf ne kramshah europy or asian bazaaron main aapurti ke liye bahut bade crude kariyaron ) se aadan-pradaan karne main sakasham gahare pani main do terminal ireland main bentry be main seva or japan main okinava main banane kaa kaam shuru kiya. 1968 main, univars ireland ko gulf ke tanker bede main joda gaya tha. 3,12,000 long tons deadweight main, yah duniya kaa sabase bada vyapaarik jahaaj tha jo adhiktar saamaanya bandargahon par khadaa hone main asamarth tha.
 gulf ne mileford haven main pembroke cataletic craikar rifayanri or sambhddha menline pipelins eendhan vitaran network banane ke liye texaco sahit anya badi companiyon ke saath bhagidaari main bhaag liya. suez nahar ke dobaaraa khulne or puraane europea tel terminlon ke unnayan kaa matlab tha ki in pariyojnaon se vittiya laabh utana nahin rahaa jitani ummid kii gai thi. janvari 1979 main total tanker belegies main visphot se bentry terminal tabah ho gaya tha or yah dubaara kabhi puraa nahin kholaa gaya. irish sarkaar 1986 main terminal kaa swaamitv sambhaal liya or vahaan apane samrik tel bhandar rakhe.
 1970 ke dashak main, gulf ne uttari britain ke samudr main cabinda main nae tel kshetron ke vikaas main bhaag liya, haalanki ye ucch-laagat ke kaary the jinase gulf ke hiton kii kuwait main hui haani kii bharpai kabhi nahin ho saki. angola ke grih yuddh ke dairan cabinda main tel pratishthanon kii raksha ke liye ek bhaade ke sainikon kii sena taiyaar kerani padi thi. angola se sambandh ek or "vishesh sambandh" tha jisane tippaniyon ko aakarshith kiya tha. 1970 ke dashak ke ant main, gulf africa main ek soviet gut ke shashan ko aarthik sahaayta de rahi thi jabaki america sarkaar jonas savimbi ke netritv main unita vidrohiyon ko samarthan dakar us shashan ko ukhaad phenkane kaa prayaas kar rahi thi.
 1975 main, adhyaksh bob dorese sahit gulf ke kai varisht adhikariyon ko avaidh "raajnneetik yogadan” dene ke maamle main fansaaya gaya or padon ko chhodane ke liye nazbur kar diya gaya. gulf ke bhagya main ek mahatvapurn samay main varisht karmiyon ke is nuksaan kaa bhavishya kii ghatnaon par asar ho saktaa tha.
 1980 ke dashak ke aarambh main gulf kaa vaishvik parichaalan mandi ke daur main aarthik rup se sangharsh kar rahaa tha, isliye gulf ke prabandhan ne apni vyavhaaryata banaae rakhane ke liye 1981 main "big jobar" ranneetik punahekatrikaran kaa rasta nikaala . big jobar ranneeti ne yah mana ki ekikrut, bahurashtriya tel pramukh ke din khatm ho gaye the, kyonki isamen aapurti shrinkhalaa ke un hisson par dhyaan kendrit karnaa shaamil tha jahaan gulf ko ek pratispardhaatmak laabh tha.
 1930 ke dashak ke ant main, gulf vimaanan prabandhak, major elford je williams ne gramman aircraft ejineering korporation se gramman epa3epa navy fiter ke apsanskaran do sanshodhit dwipankhiya vimaan taiyaar karwaae the. gulf oil company kaa rang or logo pahane, gramman ji 22 “galfhok..", panjikrut enaar1050 kaa vitaran disambar 1936 main kiya gaya tha or 1938 main major williams ne ise europe ke daure par udaaya. ek duusare safai pump or paanch naalee linon ko ingine sansthapana ke saath joda gaya jisase vimaan tees minute tak ulataa hokar ud saktaa tha. yah vimaan ab washington disi main rashtriya vaayu or antariksh sangrahalay main sangrakshit he. ek doosraa hawaii jahaaj, gramman ji 32 "galfhok III”, panjikrut ensi1051 kaa vitaran 6 may 1938 ko kiya gaya tha. sena vaayu sena se prabhavit navambar 1942 main ek viipi parivahan ke rup main prayukt tathaa yusi-103 naam se nirdisht, yah 1943 ke shuru main dakshini florida everglads main durghatnagrast ho gaya.
 1960 ke dashak main gulf oil enbisi news ke vishisht ghatnaon ke kawarej, ullekhneey rup se america antariksh kaarykram kaa pramukh praayojak tha. company ne apane steshnon par vigyaapan vasteen jinamein antariksh abhiyaan ke logo vaale stikar, ek kaagaj kaa chandrayan kaa model kitor “ham shanti main aa gaye” sheershak vaali pustak jisamen chandramaa par apollo 11 ke utarane ke chitra the baant kar sambandh kaa istemaal apane hit ke liye kiya.
 apane apollo abhiyaan ke kawarej ke dauraan enbisi dwaara prasaarit gulf ke ek vishesh rup se yaadgaar vigyaapan membentry be main gulf ke parichaalan kii shuruyaat ko shraddhanjali dete hue univers ireland ke hawaii or onboard drishy dikhaae gaye jin main tommy mekam or clansy bros ga rahe the “bringing home da oil”.
 1960 ke dashak main tathaa 1970 ke dashak ke aarambh main jon vir automotive team ko pryojit karke mashhoor hui gulf oil apane auto racing ke saath sambandho ke kaaran iskaa sarvaadhik paryaay ban gai thi. isaki ford jiti40 or porsh 917 ke saath judi halaki neeli or naarangi rang yojana sarvaadhik prasiddh korporate racing rangon main se ek hai or is ko gulf dwaara pryojit anya racing tiimon dwaara bhi doharaaya gaya. isaki lokapriyata kaa bahut sa shrey is tathy ko jaataa he ki 1971 kii film l mans main steve macquin kaa charitra nibhaane vaale maaikel delani gulf kii team ke liye gaadi chalaate the. macquin kii mrityu ke baad uski badhati lokapriyata or film main uske dwaara pahani gai hyaar monaco kii badhati lokapriyata ke parinamswaroop tingi hyaar ne gulf logo or trademark rang yojana ke saath ghadi kaa simit sanskaran jari kiya. usee yug main bruce maclaren ke dinon ke dauraan gulf oil ne team maclaren ko bhi pryojit kiya tha jo naarangi papite kii rang yojana ke saath likhane ke liye gulf ke nile rang kaa upyog karti thi.
 1963 se 1980 tak, gulf oil ne vishwa kii sabase badi loging shrunkhlaa holiday in ke saath aupchaarik samjhauta kiya tha jiske anusaar america or canada main sthit holiday in main khaane or thaharne ke liye gulf credit card sweekaar kiye gaye. badale main gulf ne pramukh america rajmargon saath kai holiday in sampattiyon ke parisaron main ek hi sthaan par gasolin, auto sarvice, bhojan or awaas kii uplabdhta pradaan kii. kai puraane holiday in kii sampattiyon par abhi bhi gulf ke mul stesan maujuud hai, kuch band ho gaye tathaa kuch chaalu hai, lekin kuch aaj gulf stesan ke rup main karyrat hai.
 gulf no-nox gasolin kaa vigyaapan kiya gaya ek uchhalte hue ghode dwaara do pairon kii chhap chodi gai thi. anek vigyaapan do padchihnon ke aasapaas kendrit the. 1966 main ujjwal naarangi triayami swayan chipakane vaale ghode ke padchihnon vaale gadiyon ke banpar par chipkaane ke liye stikar baante gaye. 1968 ke chunavi mausam main, ek anya lokapriy bhent thi sone kii ghode kii naal ke aakaar kii anchal pin jis par yaa to democratic gadhe kaa yaa republican hathi kaa chitra tha.
 1980 tak, gulf ne ek vishaal nigam kii kai visheshtaayen pradarshit kii, jo apni raah se bhatak gaya tha. iskaa ek bahut bada lekin sheyaron kii giri hui keemton ke saath judaa hua ek kamjor pradarshan vaala parisampatti portpholio tha. gulf kaa share bazaar mulya uski apni sampatti ke avshisht mulya se neeche girnaa shuru ho gaya tha. aisi sthiti sthiti main adhigrahan ko utsuk korporate hastiyon kaa dhyaan to aakarshith hona hi tha, haalanki forchun 500 kii sheersh 100 main se ek nigam ko 1980 ke dashak ke aarambh main adhigrahan ke khatre se surakshit samajha gaya tha.
 ek swatantra company ke rup main iskaa naash 1982 main shuru hua jab amarilo, texas ke ek tel vyapaaree or korporate adhigrahankarta tii. boon pickens, jo misa petroleum kaa maalik tha, ne tulasa, oklahoma se apekshaakrit badi cities sarvice company, jo tab bees kii dahaai main kaaphi neeche vyapaar kar rahi thi, ke adhigrahan kaa prastaav kiya. pickens ne pehle nijee taur par adhigrahan ke anukool $45 prati share kii peshkash kii or phir baad main jab cities ke siio ne ek $50 prati shoyar kaa saarvajanik prastaav pesh kiya. gulf ne misa ke adhigrahan prayaas ko 63 dollar prati share kaa prastaav dekar pehle hi roak diya, jise cities ne sweekaar kar liya. cities ne tab pickens ko 55 dollar prati share par kharid liya. ek baar pickens ke chale jane ke baad gulf anumaanatah cities services kii arakshit nidhi kii sateekta ke sambandh main vivaad ke chalate apane adhigrahan prastaav se peeche hat gaya tathaa cities ke sheyaron kaa mulya girane se shairdharakon ke kanoonee daawey bad gaye, iske saath hi gulf ke walstreet par tathaa vittaposhan niveshak bainkon, janhone misa ko haraane main gulf kii sahaayta kii thi, main prabandhan ke prati avishvaas tathaa gulf ke peeche hatane se kadke hi rah gaye. cities services ko antat oxidental petroleum ko bech diya gaya tathaa khudara store sanchaalan 7-ilevan ke sanchaalak southland korporation ko bech diye gayi. gulf dwaara cities services kaa adhigrahan chhod dene ke parinamswaroop gulf ke viruddh 15 saal tak mukademebaaji chalati rahi. 
 udyog main girte laabh or sitago kii arakshit nidhi ke bina misa or uske niveshak adhigrahan lakshya kii talash main lage rahe, sitago ke liye ladati gulf ke upar se baari portpholio or simatati arakshit nidhi uski kul parisampattiyon kaa avamulyan kar rahi thi. 1983 kii patjhad tak unhone aasaani se, lekin jaldi se, swayan ko saamne laane tathaa 5 pratishat par esaisi ke saamne apane iraade kii ghoshnaa se bachane ke liye gulf oil ke 4.9 pratishat share praapt kar liye. esaisi daayar karne ke li mili das din kii avadhi main misa or uske niveshak bhagidaaron ne oktober 1983 tak gulf ke sansthaapak melan parivaar se adhik 11 pratishat share kharid liye. misa ke dakhal ke jawaab main gulf ne navambar 1983 ke ant main shairdharakon kii baithak bulaai or tadnantar antarpanan ko nunatam karne ke liye katrporation ke niyamon main badlaav ke vishay par chhadam yuddh main lipt ho gai. pickens ne gulf ke maujuuda prabandhan kii joardaar aalochana kii or ek roylty trust ke madhyam se shairdharak mulya jari karne ke uddeshy se ek vaikalpik vyavsaayik yojana kii peshkash kii, jiske sambandh main prabandhan ne tark diya ki isse gulf kii bazaar main hissedari kam ho jaaegi. pickens ne ek aise korporate dalal ke rup main pratishtha arjeet karali thi jo companiyon kii taraf se boli lagaakar munafa banaata tha lekin vastav main adhigrahan nahin karata tha. akele 1980 ke dashak ke aarambh main hi usne city services, general american oil, gulf, philips petroleum or unochail ke liye asafal boli lagaai. aisi boliyaan lagane se lakshyit companiyon main sampatti vinievesh tathaa rinon main kami karne ke ek unmaad ko badwa mila. yah ek maanak bachaav kii maujuuda share kii keemat badhaane ke liye suniyojit chaal he, haalanki sambhawatah dirghakaalik ranneetik laabh kii keemat par. lakshyit sheyaron ke mulyon main teji se vruddhi hoti thi, us bindu par pickens acha, khaasaa laabh banaate huai apane hiton ko nikaal detaa tha.
 gulf prabandhan or nirdeshkon kaa maananaa tha ki misa kii boli main ek dirghakaalik kaaryshil company ke rup main gulf ke vyavsaay kaa kam moolyankan kiya gaya tha tathaa yah gulf ke shairdharakon ke hit main nahin thi. gulf ke siio or adhyaksh james lee ne navambar 1983 main shairdharakon kii baithak ke dauraan misa swaamitv ke maamle par bolte hue daawa kiya ki pickens kaa roylty trust kaa vichaar "turant-dhanwaan-bananeki-yojana" ke alaava or kuch nahin tha jo aanevaale dashakon main korporation kii laabh kii sambhaavanaaon ko kam kar degaa. isliye gulf ne pickens virodh karne kii sochi, jisamen ye shaamil the "delaware korporation" ke rup main punah daayar kara jisase shairdharak samuhik rup se matdaan na kar saken or ashland oil kii peshkash ko sunanaa, general electric kaa adhigrahan karke vittiya sansar ko chaunkaa diya tha) tathaa ant main shevaron ne 1984 ke ant main apana safed ghoda chalaa. gulf ne apni duniya bhar main karyrat sahaayak companiyon main se kai kaa swaamitv-tyaag karke 1985 ke vasant se shevaron ke saath vilay kar liya. niveshkon ke misa samooh ne jab apane gulf sheyaron ko shevaron ke naam kiya to uske niveshkon ke samooh ko 76 karod dollar kaa munafa hua bataaya jaataa he. pickens ne daawa kiya he ki gulf ke shairdharakon ke liye gulf stock par dogune sa zyada laabh vasuul karne ke baad shevaron dwaara misa ke sheyaron kaa bhugtan antim tha.
 gulf or shevaron ke jabaran vilay se jo vivaad paidaa hua us par vyapak rup se bahes hui thi. reagan prashasan ke yah saarvajanik karne ki vah is maamle main kisi prakaar ke sarkari hastkshep karne ke viruddh tha tathaa is prakaar ke kisi vidheyak ko vito kiya jayega, se purv america seenet ne ek saal tak tel companiyon ke vilay par roak lagane ke liye kanoon banane par vichaar kiya tha. haalanki pickens or lee ko antim rup se vilay hone ke kai maheene purv seenet main gavaahi dene ke liye bulaayaa gaya tha or maamla sangheey vyapaar ayog ) ko bhej diya gaya. aftisi ne keval saude ke vishay ko sakht sharton ke adheen sauda manjuuri di thi. isse pehle kabhi bhi kisi "chote oparator" dwaara ek fortune 500, yaa gulf ke maamle main fortune 10 korporation kaa safaltaapurvak adhigrahan nahin hua tha. vilay ne lambey samay se anany rahe "gaiyr pramukh swatantra" companiyon se uthakar bane badi tel companiyon ke ekikrut club "seven sisters" ko baari aashcharya ke jatke die. yahaan tak ki exon ke ek board sadsy ne 1980 ke dashak ke madhya main yah sweekaar kiya ki "board kii baithkon main ham sabhi charchaa karte the ki kya tii. boon pickens abhi bhi he". sarkaar ke saath maamle kaa niptaan karne ke liye nyaas-virdohi aavashyaktaaon kii purti hetu shevaron ko kuch gulf stesan or purvi america main sthit ek rifynary ko british petroleum ) tathaa cumberland farms ko bechnaa padaa tha, iske saath hi kuch antarrashtriya sanchalanon ko bhi bechnaa padaa tha. isane ek samay udyog kii agrani upnagareey uttari pittsburg main sthit gulf labs ko bhi pittsburg vishvavidhyalay ko anusandhan vyavsaay incubetter ke rup main prayog hetu rakrakhaav va seedmani ke rup main 50 lakh dollar sahit daan karnaa padaa tha. "gulf labs" anusandhan parisar main 55 bahumanjila imaaraten 85 acre par 800,000 varg foot ke saath tathaa kai rasinic prayogshaalaayein, petroleum utpaadan or parishodhan kshetra or yahaan tak ki ek riector sahit purna nabhikeey prayogshaala shaamil the jahaan 1985 main 2000 ke kareeb ejeeniyar or vaigyanik gulf/shevaron kii taraf se 10 karod dollar ke bajet ke saath karyrat the. is daan ke baad iskaa naam badal kar uniwarsity of pittsburg aplide research centre yaa you-park rakh diya gaya or ise choti takneekon, computer or ejineering fermon ke saath-saath snaatak str ke anusandhan ko liye khol diya gaya.
 beepi, shevaron, cumberland farms tathaa duusari companiyaan jinhone purv gulf sanchaalan ko hasil kiya tha, ne 1990 ke dashak ke shuruyaat tak gulf naam kaa istemaal karnaa jari rakhaa. is kaaran se america ke khudara bazaar ne upabhokta ko bhram main rakhaa kyonki mul companiyaan ek duusare ke credit card ko sweekaar nahin karti thim. sanyukt rajya america main beepi or shevaron dwaara adhikrut sabhi purv gulf steshno ke naam tab se hi badal die gaye. framingham, masachusets, main aadhaarit gulf oil limited partnership, ne shevaron se purvottar america ke liye gulf brands adhikaron kaa ek license kharida. shevaron ke paas abhi bhi gulf brands kaa swaamitv tha, lekin iskaa koi lagbhag sidhaa istemaal nahin kar rahi thi. janvari 2010 main, jioelpi ne shevaron se sampurna brands kharida tathaa ek rashtravyapee vistaar abhiyaan shuru kiya. jioelpi ek mine se ohio tak pahunchane vaala vitaran network chalaata he. uttari america main zyaadaatar gulf-branded philing steshnon kaa swaamitv framingham ke cumberland farms ke paas he, jo jioelpi main do-tihaai hisse kaa maalik he. iske alaava, uttari america ke andar gulf brands ke tahat kuch swatantra swaamitv vaali frenchizi abhi bhi chal rahi hai, jaise ki american rifining samooh, jisko mishran tathaa gulf branded snehak vitarit karne ke liye shevaron se license praapt he.
 gulf oil international : america, portugal or spain ke baahar gulf brands adhikaron kaa swaamitv rakhata he. iskaa swaamitv hinduja samooh ke paas he. jioai mukhya rup se snehak, tel or greece main vyapaar karata he. jioai bhi petroleum or automotive sector main operataron ko gulf brands kii frenchizi dene main shaamil he; gulf branded philing stesan britain, belgium, germany, ireland, slowe or check ganraajyon, netherland, jordan, finland or turki sahit kai deshon main paaya ja saktaa he. jioai kaa in sab kaarobaaron main pratyaksh or apratyaksh hissaa he jo gulf brands kaa upyog license ke tahat karte hai.
 canada ke anveshan tathaa gulf oil kii utpaadan shakha ne ek swatantra tel company ke rup main jari rakhaa jab tak conoko dwaara 2002 main iskaa adhigrahan hua.
 europe main adhikansh gulf anupravah abhiyaan ko 1983 ke shuru main kuwait petroleum nigam ko bechaa gaya. 1988 ke kyuu8 brands ke tahat sambhddha gulf philing steshnon ko trade main badla gaya. haalanki, kepisi ko gulf oil bechney ke prayaas vifal hue kyonki pehle britain main rifinary suvidhaon ke nirmaan kaa aarthik prabandh karne ke liye zaari kiye gayi band ke sambandh main achal jiosi kii guarantee di gayi. shevaron ke dwaara jio ko liya gaya tathaa uske steshnon ne gulf brands naam tathaa chihn kaa istemaal karnaa zaari rakhaa jab tak 1997 main jab network ko shail ko bech diya gaya, haalanki is samay tak gulf oil ke bazaay gulf steshnon ke ek kaaphi bade anupaat kii vyapaariyon dwaara aapurti kii gai. gulf 1997 main puri tarah se britain se hat gai thi. yah shevaron dwaara gulf brands ke antim pramukh "anupravah" istemaal ko darshata he.
 jioai or jioelpi sanyukt udhyamon or purna swaamitv vaali sahaayak companiyon ke ek network ke madhyam se duniya bhar main gulf-branded snehak bechnaa jari he. inamen se kai sarkari gulf vitarak sthaneey vipanan or praayojan ko, jo brands kii profil badhaane main madad karte hai, kriyanvit karte hai. in purna swaamitv vaali sahaayak gulf oil nigam india: website ne madhya purv main gulf brands kii market profil ko upar uthaaya he. jiosiel bharat main pramukh snehak brands ke rup main ubhara he tathaa kai vipanan praayojan jisane desh main hameshaa pragatisheel yuvavarg ko nishaanaa banaaya he.
 jioai britain main ek sabase bada swatantra eendhan vitarak, beford samooh, ke liye gulf brands tathaa logo ko license detii he. 2001 kii shuruuaat main, swatantra steshnon kaa ek nayaa gulf network dhire se britain bhar main phir se waapas aayaa.is samay, inamen se kai khyatipraapt stesan hai jo vishuddh sisayukta four-star petrol bechate hai, jiske liye beford ko bechney kii vishesh chhot mili hui he. isi samay par, gulf snehak limited kii sthapana britain main gulf utpaadon kaa bazaar laane ke liye kii gayi. chaar saal kii anupasthiti ke baad galfdwara britain ke liye vaapasi "diggaj kii vaapasi" naamak slogan ke saath hui. 2001 ke baad britain main gulf kii upasthiti ek purna network aadhaarit oparation he. isamen sthir sampatti main koi sidhaa gulf nivesh nahin, korporate dhaanche, yaa vinirmaan kshamta aadi shaamil hai. yah ek purna rup se 1997 se purv kii upasthiti se tulana he.
 janvari 2010 main, 1986 ke baad se naam upyog karne ke baad, jioelpi ne sabhi adhikaar, naam, tathaa america main gulf brands naam par byaaj hasil kiya tathaa gulf brands ke upyog kaa vistaar apni mul uttarpurvi america company se baahar karne ke plan kii ghoshnaa kii. kshetra main pramukh khel kii ghatnaon ke praayojan ke saath neuyork shahar, boston, philadelphia, tathaa pittsburg main gulf ke liye vigyaapan aadi iske prachaar main shaamil hai. gulf punaruddhar ke ek udaahrandarshak udhaaharan ke rup main ek maamle ko lenaa, 2001 main texaco ke shevaron ke saath vilay ke baad, pittsburg main kai purv texaco stesan gulf main sthanantarit hue kyonki shevaron greater pittsburg kshetra kii sarvice nahin karata he. ek parinaam ke rup main, june 2004 main kshetra se texaco kaa brands naam gaayab ho gaya jab gairavishisht adhikaar samjhauta shail ke saath samaapt hua, saath hi shail texaco ke alaava khud bhi anya tareeko se kshetra main vistaar kar rahaa he lekin, june 2006 main shevaron ne vishesh adhikaar america main texaco ke brands naam ko diya tathaa dakshinpurv main kuch beepi gas steshnon ko bechaa jo gulf gas stesan the. naye england main, purv exon steshnon ko phir se gulf ke rup main brands kiya gaya, aadesh kii anumati ke anusaar exon or mobil kaa vilay hua. purv exon steshnon main se kai kii visheshta ek ytaakar logo he jo exon dwaara prayog kiye gayi maujuuda maanak chihnon main feet he. gulf apane rup ke liye "suryoday" kii chhavi ko sanderbhit karata he.
 gulf logo ko abhi bhi duniya bhar main vyapaar hiton kii badi sankhya dwaara istemaal kiya jaataa he. yah ek vyapak rup se manyata praapt brands he tathaa kai swatantra oparator frenchizi adhikaron kaa istemalkarne kaa bhugtan karne ke liye taiyaar he. le mans res tiimon ke praayojan par dhyaan kendrit karne ke liye apni vipanan gatividhiyon ke samanvay dwaara jioai is brands power kaa phayda lenaa chaahati he. yah praayojan puri duniya main gulf vitarakon dwaara istemaal main liya jaataa he, saath hi saath sthaneey jioai company "aapkaa sthaneey vaishvik brands" ke lokachar kaa pradarshan kar rahi he. 2009 main, kapadon ke dukaan kii shrinkhalaa "old nausena" ne shevaron or maanak tel ke purv logo ke saath hi puraane gulf logo lagi tii-sharton ko bechnaa shuru kiya.
 1980 or 2000 ke bich, gulf ek akhand, neeche se upar tak ekikrut bahurashtriya nigam se sambhddha vyavsaayik hiton ke ek network main adhik sthanantarit kiya gaya. isane puure gulf udhyam ko ek ucch degree kaa samrik or sanchaalanaatmak lacheelaapan diya. yah ek prayaas he jo arthshaastra ke antarrashtriya vyapaar main moulik parivartan ko darshata he.
 1970 main, britain main lagbhag 25,000 philing stesan the, jiname se 10,000 swatantra the . 1999 ke ant tak, philing steshnon kii sankhya 2005 ke ant tak 13,700 se 9,700 tak gir gayi thi. haal ke varshon main, philing stesan prati maah 50 kii dar se band kiye ja rahe hai. kai saare chote tathaa swatantra stesan shahar ke baahar ke baari maatra main bikri tathaa saajha upree kharch ke saath sthaneey udyog ko kamazor banane vaale superbazaron se hui pratiyogita ke saamne tik nahin sake. 
 britain main gulf brands ko beford samooh ke liye jise gramin kshetron main choti trunk sadakon par sarvice steshnon ko chalaane main visheshgyata praapt he, jioai dwaara frenchizi di jaati he. beford britain main 185 gulf-branded philing stesan, jiname se sabhi swatantra rup se swaamitv vaale hai, ko aapurtikarta he. gulf-branded telon tathaa snehako ke liye gulf philing stesan bazaar pradaan karaate hai.
 yah udhaaharan britain main ek visisth beford/gulf ke philing steshnon ko dikhaata he, jo abhi bhi ek seva geraj, restaraan or khudara bikri kii suvidha ke saath judaa hua he. yah ek alag sthaan main he, chaviot hills main wooler se paanch mile dakshin kii ore, jo sthaneey nivaasiyon tathaa guzarate hue paryaton yatayaat donon ke liye khanpan kii vyavastha karata he. yah supermarket se pratispardhaa main kamazor nahin he or kuch-kuch ek sthaneey saamudayik centre kii suvidha pradaan karata he.
 dashakon se, gulf ne turnapike travel plaza par sthit harvard johnson restaraan ke saath-saath pennsylvania turnapike toll rajmarg pranali par philing stesan sanchalit kiye the. yah philadelphia ekstansion ke udghaatan ke saath 1950 main shuru hua, tathaa pranali ke badhaaye jane ke saath hi gulf ne or philing steshnon ko joda. pennsylvania kii maanak tel company ke paas system ke bhaag par, mukhyatah irvin se karlile bhaag tak, jo 1950 se pehle khuli thi, philing steshnon kii sarvice pradaan karne kaa vishisht adhikaar tha.
 1980 ke dashak main, sideling hill tathaa hempfield travel plaza jo ab band hai par philing steshnon ko chaalu karne vaali frenchizi ke liye sunoko ko sammanit kiya gaya. iske kaaran jab bhi travel plaza frenchizi naveekaran ke liye saamne aayi tab pennsylvania ke teen mukhya pahchaanane yogya gasolin ke brandon main boli lagane kaa yuddh chhid gaya.
 gulf ke paas exson ke 1990 main turnapike se waapas lene ke baad pennsylvania turnapike ke kinare travel plaza par philing steshnon kaa visisth pradaata banane kaa mauka tha. kamberland farms ko pennsylvania turnapike ayog ke saath ek nayaa anubandh karne ke liye sammanit kiya gaya, lekin 2 saal baad company ke diwaliyapan kii kaarywahi ke hisse ke rup main sunoko ko bechaa gaya. june 1992 main, turnapike par sabhi purv gulf ke philing stesan sunoko main parivartit hue. sabhi travel plaza sunoko eendhan bechnaa jari rakhe hue hai.
 europe main zyaadaatar philing stesan teen prakaar kaa tel bechate hai: bina sisayukta, elarapy or dijal. haalanki in utpaadon main kisi bhi asli brands ke bhedbhaav kii kami he, aisa hameshaa nahin hota he. 1970 ke dashak tak, gulf ne petrol/gasoline ke vishisht brandon ko bechaa jiname sabaregular galften, good gulf regular, gulf no-naux premium, tathaa gulf super analaded shaamil hai. gulf kaa petrol "good gulf gasoline" tathaa "gulf-himmat vaali gas" ke slogan ke saath bechaa gaya. gulf ke sarvice steshnon ne aksar slogan lage hue kalam or chaabi ke saath graahakon ko aapurti kii. kuch varshon ke liye, 1966 kii shuruyaat main, america main gulf steshnon ne graahakon ko orenz plastic "atirikt kik horseshoes" diye, jo unase gulf ke no-naux premium gasoline se tanks bharwate the.
 jioai ab bhi vistrut seemaa ke branded tel par aadhaarit utpaadon ko jiname sabhi prakaar ke greece tathaa lubricant shaamil hai bechati or kharidti he. iname vibhinn prakaar ke anuprayog dhaatu se lekar prashithan telon tak ke liye utpaada shaamil hai. car ke ingine tel main gulf formula, gulf maiks, tathaa gulf kii tiisi shreniyan shaamil hai. gulf supreme tathaa gulf superflit shreniyan haivi duty dijal ingine snehak main shaamil hai.
 
