 pragat padaarth tathaa prakram anusandhan santhaan padaarth evam prakram ke kshetra main anusandhan karne vaali bharat kii anusandhan sanstha he. ise pehle 'kshetreey anusandhan prayogshaala' ke naam se janaa jaataa tha.
 pragat padaarth tathaa prakram anusandhan santhaan kii sthapana may 1981 main kshetreey anusandhan prayogshaala ke rup main hui thi or isane dilli se kaam karnaa prarambh kiya tha. dhaatu matrix sammishra main visheshgyata rakhane vaale pratishthit dhaatu vaigyanik dow pi.ke. rohtagi prayogshaala ke sansthaapak nideshak the. ve ek chote samooh ke saath disambar, 1983 main vartmaan parisar main aaye. prarambh main prayogshaala main 15 vaigyanik the, jinamein se 10 kii visheshgyata dhaatu vigyaan/padaarth vigyaan main thi. is avadhi main prayogshaala kaa kaaryakshetra aluminium grafite dhaatu metrics sammishra, prakritik resha aadhaarit sammishra evam dhaatu gun nirdhaaran tha. dhire-dhire isane dhatvik gun nirdhaaran ke uddeshy se scanning electron microscope, optical microscope, eksre difrection upaskar, instran, image vishleshak aadi upskaron kaa aadhaar sthapit kiya. is prakaar prayogshaala ko yantric pareekshan, sansaaran, sataha abhiyantrikeey evam avshesh jivan akalan jaise vividh dhatvik gun nirdhaaran kshetron main visheshgyata mili. dhire-dhire samay ke saath prayogshaala kaa kaaryakshetra khanij prasanskaran evam upaskar dizin, paryaavaran pratirupan evam dizin tak bada. iske saath hi prayogshaala main bhawan nirmaan saamagree sambandhi anusandhan kaary main itani adhik pragati kii ki material research socity of india ne is prayogshaala ko bhawan nirmaan saamagree kaa chapter ghoshit kiya tha. apane jal sansaadhan pratirupan evam dizin, sataha upachaarit krishi aujaar, sisal reshon se nirmit hastshilp tathaa krishi mrudaa kii gunvattta badhaane ke liye fly esh ke prayog sambandhi shodh kaaryon se empre bhopal gramin prodyogikiyon ke liye bhi mahatvapurn prayogshaala maani jane lagi. iske saath hi empre bhopal ko ek pratishthit 10 karod rupye kii you. en. di. pi.-bharat sarkaar -di.es. tii. pariyojna bhi di gai, jiske arntagat gramin praudyogiki prasar kaa ek pradarsh sthapit kiya janaa tha. yah pariyojna varsh 2004 main safaltaapurvak kii gayi. sitambar 2001 main kaary nishpaadan moolyankan board ke sammukh ek prastutikaran kiya gaya or board ne yah gahanta se paaya ki prayogshaala ko vishesh rup se chune gaye kaaryakramon main kaary karte hue apni visheshgyata tay kerani chahie. iske pehle charan ke rup main uplabdh sansadhano ko samekit karne ke liye prayogshaala ko padaarth evam pratirupan samoohon main vibhajit kiya gaya, jiske arntagat sahyogi samooh karyrat the. is punargathan se hamen padaarth or pratirupan ke liye ai. es.o.-1001:2000 pramanikaran praapt hua. di. aar. di. o., di.o.em., bi.aar.en.es. aadi bahya agenciyon se padaarth evam utpaada vikaas hetu pariyojnaayen praapt karne ke atirikt prayogshaala ne si.es.ai.aar. network pariyojnaon main bhi pratibhagita kii, jinamein se adhikansh padaarth, khanij prasanskaran evam sansaadhan sambandhi hai. 
 halaki prayogshaala nae padaarth evam prakramon ke vikaas main sakriy rup se karyrat thi, lekin iskaa kaaryakshetra phir bhi kshetreey rup main paribhaashit kiya ja rahaa tha or yahi iske naam se bhi jhalkata tha. march 2007 main prayogshaala ke adhivesh par vishesh bal dete hue iskaa naam parivartit kar pragat padaarth tathaa prakram anusandhan santhaan kiya gaya. team empre aaj is kshetra main rashtriya or antarrashtriya paridrashya main apane aapako agrani sabit karne ke liye ek saath milakar agrasar he. 
 iskaa uddeshy bhavishya main vishwastareey gunvattta praapt karnaa or padaarth evam prakramon ke kshetra main vikhyath or maanya naam bananaa he. yah sanstha neno saamagree vikaas, neno praudyogiki, en.i. em.es. evam em.i.em.es., padaarth pratirupan evam dijin, jaev anukrit padaarth aadi jaise adhik parishkrut kshetron main kaary karegi. viksit ho rahaa maanav sansaadhan profile padaarth ke kshetra main buniyadi anusandhan se lekar vyavsaay vikaas tak kaa kaary kar sakegaa.
