 munich 2005 kaa ek aitihaasik kaalpanik chalchitr he, jo 1972 ke munich olympic main 11 israeli khiladiyon ke maare jane ke baad israeli sarkaar dwaara apane khiladiyon ke hatyaron ko rahasyamai dhang se maarane par aadhaarit he. chalchitr main mukhya bhumika main hai erik bainaa or sah-nirmaataa or nirdeshak hai stewen spilberg. chalchitr ki patakatha tony kushanar or erik roth dwaara likhi gai thi.
 film dikhaata he ki hatyaron kii ek team ke purv Mossad agent Avner or neeche kaale sitambar sadasyon kii suchi hatya trek ke netritv main gyaarah isroyal 'athleton kii hatya ke liye jimmedaar mana. film uttam chitra sahit paanch academy puraskaar ke liye namankit kiya gaya tha.
 film he, jo isroyal kii sarkaar kii pratikriya ko chitrit kaa doosraa bhaag he, film aalochakon or akhbaar ke stanbhakaar ke ek mahaan saude par bahes gaya he. spilberg 'ke rup main aitihaasik upanyaas film ke duusare bhaag "se taatpary he, ki yah vaastavik isroyal kii karrwai he jo ab bhagwaan ke oparation krodh ke rup main janaa jaataa he se prerit he.
 film munich hatyakand ke 1972 main ghatnaon ke chithran ke saath shuru hota he. hatya ke baad isroyal kii sarkaar ek aankh ke liye devises "ek najar badla." gyaarah naamon kaa lakshya suchi main upar gyaarah isroyal kii hatya purushon ke liye javaabi karrwai main taiyaar kii he.
 Avner Kaufman, german mul ke ek israeli janme Mossad agent ko hatya ke daste kaa netritv chunaa kyonki vah thik nahin he, he kshetra main janaa jaataa he or vah europe ke aasapaas uski tarah jaanata he. ke liye isroyal kii sarkaar prashansaneey deniability de, Avner aadhikarik Mossad se istipha or team Mossad yaa israel kii sarkaar ko koi sarkari sambandhon ke saath chal rahi he. Avner chaar logon kii ek team: steve, ek dakshin africa chaalak, hans, francfort se ek dastauez jaalsaaj; robert, ek belgium khilonaa-visphotak defusing main prashikshit nirmaataa or karl, isroyal ke ek purv sainik he jo 'ko saaf "hatya ke baad., lui Amalric Mossad se he "mishan, Avner or unki team ko ek mubir kii madad se gyaarah lakshya par nazar rakhane ke bare main set se judaa nahin he", jo ek puraane mitra dwaara Avner ke liye shuru kii he.
 rome samooh par jane ke liye neeche trek or apana pehla lakshya, abdel Wael Zwaiter, jo tut gaya he or italy main ek kavi ke rup main rahete hai jahaan vah italvi main ek hajaar or ek nits anuvaadit kar diya he goli. samooh use is prakaar, ek bhaashan unke apartment ke nirmaan ke liye vah ek chote se darshakon ko diya tha, se. kavi kii pushti ke baad vastav main he abdel Wael Zwaiter, tantrika team ke do sadasyon Avner apni pehali maar kar.
 robert ko apni duusari lakshya, munich hamale ke bare main mahmud Hamshari, saakshaatkaar patrkaar hone kaa naatak. vah phone he ki ek doordaraj ke pramukh dwaara visphot hona tay he main ek bam paudhon. Hamshari ke phone number ke liye karl dwaara ek saarvajanik telephone booth se milaayaa jaataa he. baharhaal, Hamshari beti, jo mana jaataa he ki din ke liye chhod diya he, flats main aae. aadmi ko dekh kar uski vajah se ek trek ki block unke drushtikon ke nirmaan main waapas nahin ja rahe hai. jab karl ek phone booth se telephone or choti ladki kii aawaaj, vah or Avner daud bam fatanevaala se robert rokane ke liye sunata he. baad choti ladki nirmaan pattey, karl number kol, jo aadmi jawaab poochhate hai agar vah mahmud Hamshari par he or usee ke pratigyaan, robert bam detonates. Hamshari or baad main aspataal main bhartee apane ghaavon se mar jaataa he.
 cyprus ke liye team kii yatra apane bistar ke neeche apane hotel ke kamare main ek bam lagaakar dwaara agle lakshya, hossain al bashir, ko maarane ke liye. Avner hotel main ek abd al Chir ko agle kamare main jaataa he. Avner or abd al Chir chajje or baatcheet par thodi der ke liye donon hai. jab Avner use vastav main bistar par dekha he, vah apana raat samooh ke khadey chiraag or robert bam detonates. haalanki, visphotak bhi shaktishaalee ho, lagbhag kamare agle daravaaje ke rup main ke rup main acchhee tarah se al Chir se vipareet kamare main yuva honeymoon kii ek jodi ghayal Avner main maare gaye. is team ko lui, jo visphotakon pradaan andeh kaa kaaran banataa he.
 lui teen philistiniyon ko bayrut main samooh kii jaankaree detaa he. in teen pi.el. o, Youssef mohammad al Najjar ke sheersh adhikariyon main se ek hai,, camel Adwan, ek fatah ke diggaj or camel nasir, pi.el. o ke pravaktaa., team hendlar apram, pichley nirdesh he ki ve arab yaa warsaw sandhi ke deshon main se nahin hai kaam ke anusaar, ke liye unhen mishan swayan sambhaal inkaar kar diya. Avner jor dekar kehete hai ki unhone lui vishwaas kho agar aaparishan baahar israeli suraksha balon dwaara kii jaati he. apram relents, team i da pha commando ke saath karne kii ijaajat di. bayrut main, steve, robert or Avner Sayeret Matkal i da pha sainikon ke ek samooh ke saath milakar . ve philistini netaaon ke sangrakshit parisar ghusna, sabhi teen netaaon ko maarane ke rup main acchhee tarah ke saath anya milicia.
 team athens ke liye sir jahaan lui ek gande apartment ki ve ek surakshit ghar ke rup main istemaal karegaa pradaan kii gai he. raat ke dauraan chaar pi.el. o ke sadasyon ko, jo ek surakshit ghar ke rup main ek hi makaan kiraye par liya he awaas darj karen. taiyaar bandook ke saath tanaav main takaraav ke baad, robert ne daawa kiya sthiti defuses ki unki team saathi rahe hai aatankwaadi krantikariyon, itie, areef or ANC ke sadsy hai.
 Avner samooh ke netaa, ali ke saath madhya purvi raajnneeti kii charchaa. ali mathrubhumi ke liye apni khoj ke bare main puri bhaavana ke bolta he, jabaki Avner use bahes, bahes karnaa he ki hinsa hi brutes ke rup main duniya sambandh arabon bana hota he or he ki anya arab deshon philistiniyon ko ja saktaa he. ali isse sahamat nahin hai, irish or khud ko yahudiyon kaa udhaaharan dete hue or nishkarsh nikaala he ki ek ghar main kuch or adhik mahatvapurn he.
 he Avner samooh ke baahar unke agle hatya, le Zaiad Muchasi, cyprus main hossain ke al bashir ke liye pratisthaapan kii. ve ek remote niyantrit teen dwitiya vishwa yuddh ke bane bam yug he Muchasi tivi set main phosphorus hathgole sthapit, darban ko ghoose dene ke baad . haalanki, bam malfunctions or visphot nahin karata he. hataasha main, hans hotel main chalata he, Muchasi kamare main apana rasta balon or ek grenade phenkata he ki bam se set, Muchasi maare gaye. daste he Muchasi kejibi angrakshak or pielo kaaryakartaaon ke saath goliyon bazaaron or ali karl ne maar daalaa he.
 lui ali hasan Salameh, munich hatyakand ke aayojak or he daste pradhanmantri lakshya ke bare main jaankaree ke saath daste pradaan karata he. Avner lui se sikhta he ki siie Salameh ke saath ek sauda kiya he jisamen ve raksha or use apane kosh main america ke rajanyikon par hamalaa nahin vaada ke badale main. landan ke liye team chaalen neeche trek karne ke liye Salameh, lekin ve paa jab Avner achaanak kai sharaabi americanyon ne sampark kiya he kii hatya ke puraa nahin kar rahe hai. baad main samooh lagata he ki americanyon the vastav main siie agent ne kaha.
 Avner hotel pattee par giravat main ek mahila dwaara propositioned he. baad main, karl pattee main jaataa he or baad main vahi aurat he, jo baahar se maar daalaa jaataa he ek swatantra dach anubandh hatyare ho. 
 to film zyada kaale or niraashajanak tarj par aay. daste hatya kaa dabaav mahasoos kar rahi he. robert, puure mishan kii naitikta ke sawaal or laane ke liye uski aatma samjhauta kiye bina jari nahin kar sakate hai apane aap ko. Avner use dhairya se sunata he or poochta he use ek chuttee lene ke liye. 
 shesh daste trek holland main Hoorn dach se hatyara he karl maut kaa badla lene ke liye. baad main, Avner, steve or hans puure mishan kii nirarthakta par charchaa kii. kuch samay baad, hans maut ko chaaku maaraa or ek park peeth kaarnon se, jabaki robert apni kaaryshaala main ek visphot main maare gaye he.
 Avner or steve aakhirkaar spain main ek gated nivas main Salameh found baharhaal, unki hatya karne kaa prayaas he Salameh rakshakon ne naakaam he. dar, Avner ek guard jo niklaa ek kishori hona goli martha he. guard turant aag vaapasi or do aadmi apane jivan ke liye chalaa rahe hai.
 ant main, Avner or maayoos mohabhang he. vah israel ko pehle mackhiyon or baad main to unke brukaleen, neuyork main nae ghar ke liye apni patni or apane bachche ke saath punarmilan. Avner manovaigyanik ho jaataa he apane parivaar kii suraksha ke bare main pagal bhay, munich hatyakand ke bhayanak flash ke saath sataaya or uski hatya kii naitikta or unke mishan ke mulya ke bare main santaap. krodh or vyamoh ke ek feet main israeli duutavas main vah tufaanon or chillaati ek karmchaaree jise unka maananaa he ki main ek Mossad agent ko unhen or unke parivaar ko akelaa chhod saktaa he.
 he Avner hendlar, apram, sanyukt rajya america ke liye aata he Avner aagrah karata hum ki Mossad phir milanaa he, lekin Avner prastaav ko khaarij kar diya. film ke antim drishy main, sanyukt raashtra mukhyalay ke nirmaan se gantry plaza rajya park main ek purv nadi main khel ke maidan main, Avner khaane par apram poochta he, yahudee aatithy ke ek prastaav main. apram pauses, main giravat aati he or chhod detaa he. Avner ko bhi chhod do or neuyork shahar kshitij ke world trade centre sahit ek goli maar di, par camere dhoopdaan jaataa he.
 ek upsanhaar kaha gaya he ki gyaarah mul Mossad dwaara lakshith nau logon kii hatya kar di gai. yah kehete hai ki Salameh antat 1979 main maaraa gaya.
 aitihaasik pramanikta
 haalanki munich kalpana kaa kaary he, yah bahut vaastavik ghatnaon or 1970 ke dashak se aankade bataate hai. isroyal kii ore, pradhanmantri golda mir film main dikhaaya gaya he or sainik or raajnneetik netaaon ke aise atarni general mir Shamgar, Mossad mukhya Zvi jameer or aman mukhya Aharon Yariv ke rup main anya bhi chitrit kar rahe hai. film nirmaataa bhi bandhak kaa chithran-bana le or isroyal ke aitihaasik pramanik athleton kii hatya kii koshish kii he. autopsies sateek tha. iske alaava, film vaastavik khabar clip kaa upyog karata he bandhak kii sthiti ke dauraan goli maar di. 
 kaala sitambar ke naam sadsy or unki maut bhi zyaadaatar vaastavik hai. abdel Wael Zwaiter, rome main libya ke duutavas par ek anuvadak, goli maar di gai 11 baar, munich hatyakand ke shikaar logon main se prayek ke liye ek 41 dinon ke munich ke baad apane ghar kii lobby main goli. ke rup main us varsh mahmud Hamshiri ke ek varisht pi.el. o aankada, paris main ek apni telephone neeche talika main chupa bam ke haathon maare gaye, haalanki film bam darshaya telephone hi, hatya ke anya vivaran main chupaaya ja rahaa tha kii 8 disambar ko aisi sahi he. is avadhi ke dauraan maare gaye anya mohammad Boudia, tulsi al Kubasi, ahmedabad al Chir, Zaid Muchassi, jinaki mrityu ke kuch film main chitrit kar rahe hai shaamil hai. ali hasan Salameh bhi ek vaastavik vyakti tha or kaale sitambar ke ek pramukh sadsy he. vah bayrut main car bam dwaara 1979 main maar daalaa. 
 bayrut, yuva ke oparation spring ke rup main janaa main commando chaape bhi hui. is hamale bhavishya main isroyal ke pradhanmantri ehood baraak or Yom Kippur yuddh or oparation Entebbe nayak shaamil Yonatan Netanyahu, jo donon film main naam se pesh kar rahe hai. neeche trek or hatya kaale sitambar sadasyon film main chitrit tareeke se kahin adhik jatil tareeke istemaal kiya gaya, udhaaharan ke liye, kaale sitambar cell ke sadasyon ke trekking Mossad agent ke ek network ke dwaara praapt kiya, ek mubir ke rup main nahin dikhaaya gaya film .
