 mishrit pranali shiksha yaa blanded shiksha ek aupchaarik shiksha kaarykram hai jisame vidhyaarthee paathyakram kaa ek bhaag kaksha main puraa karata hai or doosraa bhaag digital evam online sansaadhano kaa prayog karke siddh karata hai. blanded shiksha main samay, jagah, vidhi tathaa gati kaa niyantran vidhyaarthee ke haath main he. blanded shiksha main eent or chune se bane vidhyalay main padhaaye gayi paath ke saath computer samarthit vidya kaa mishran hota he.
 blanded shiksha ke samarthakon kaa kahana he ki yah kaarykram dwaara data sangrah tathaa vyaktigat anudesh evam moolyankan kaa laabh miltaa he.
 anveshan sahitya main blanded shiksha ko praudyogic samarthit vidya, web-vardhit shiksha or mishrit pranali shiksha bhi kaha jaataa he. blanded shiksha kaa vichaar bahut saalon se he lekin iskaa sankalp ikkisvin sadi ke shuruwat main zyaada prachlit hua he. blanded shiksha kii sahi paribhaasha, san 2006 main bonk tathaa graham ke dwaara likhi pustika main pehali baar hui. aaj, internet evam digital aadhaarit shiksha or kaksha main padhaaye gayi vidya ke mishrit shiksha kaarykram ko blanded kaksha kaha jaataa he.
 praudyogic shiksha san 1960 main paaramparik kaksha vidya ke vikalp main ubhara. ek adhyaaapak sirf kuch hi logo ko padhaa saktaa tha. menfrem tathaa mini-computer ko prayog karte is paddati kaa mukhya laabh tha ki yah bahut saare logon ko padhaa saktaa tha.
 haalanki blanded shiksha kii paribhaasha main puri sahmati nahin he, blanded shiksha ke vishisht tareekon kaa suzav kayi vidwaanon or shodhakartaaon ne diya he. blanded shiksha ko chah prakaar main vargeekrut kiya gaya he.
 keval online shiksha yaa keval kaksha main padaae gayi paath se blanded shiksha kaa prabhaav adhik mana jaataa he. blanded shiksha ke samarthakon kaa maananaa he ki "atulykaalik internet sanchaar technalji" ko ucchtar adhyyan main shaamil karne se samakalik, swatantra tathaa sahyogi shikshatmak anubhav miltaa he. is sansthaapan kaa vidhyaarthiyon ke shikshatmak ravaiya, santosh tathaa safalataa main pramukh yogadan he. soochna praudyogiki dwaara adhyaaapak or chaatr ke bich sanchaar behatar ho jaataa he. chaatr apni shiksha kii samaj kaa gunatmak tathaa maatratmak moolyankan computer aadhaarit andaaz main karte hai. 
 blanded shiksha takneekee sadhano par nirbhar he. is shiksha kaa sarthak asar hone ke liye yah saadhan vishwasaneey or adhyatan hone chahie. inkaa prayog aasaan hona chahie. IT literacy can serve as a significant barrier for students attempting to get access to the course materials, making the availability of high-quality technical support paramount.
 kaha gaya he ki vyaakhyaan abhilekh takanic chaatro ko aksar padhai main peechha chhod detaa he. ek shodh adhyayan main yah jaankaree pai gayi ki chaar vishvavidhyalayon ke sirf aadhe chaatr vyaakhyaan ke video dekhte hai. asal main 40% vidhyaarthee ek hi baar main saare videos dekhte the.
