 maulavee abdul haq :  in kaa janm 20 april 1870 or mrityu agast 1961) ek vidwaan or ek bhashavid the. inako baba-e-urdu ke naam se bhi pukaara jaataa he. . maulavee abdul haq ne urdu bhashaa seva ke liye gine or maane jate hai. yah bhi mana jaataa he kii pakistan kii raashtra bhashaa urdu hone kaa kaa kaaran bhi yahi hai.
 abdul haq meerut jile bharat main hapur shahar main april 1870 ko 20 paidaa hue. urdu, dakshin bhartiya, farsi or arabi bhashaaon se lagaav rakhane viksit kiya he. main ek bi.e. praapt 1894 main aligarh muslim vishvavidhyalay se degree main kahan kuch aagaamee netaaon / sahit, shibali nomani, sar saiyad ahamed khan, ross masood, mohsin-ul-mulk, saiyad mahmud, professor TW arnold, or babu us samay vyavhaar karata he ke vidwaanon kii company main kiya gaya tha mukherjee. snaatak hone ke baad, hyderabad deccan Wents ke abdul haq or, shiksha shikshan, anuwaad or urdu kaa unnayan karne ke liye khud ko samarpit kar diya. abdul haq gaharaa sar saiyad ke raajnneetik or saamaajik vichaaron se prabhavit tha, or, unki ichchhaaon ke baad, Inglés or vaigyanik vishyon siikhaa. sar saiyad ahamed khan kii tarah, abdul haq ek pramukh samskruti or jivan or bharat ke musalamaanon kii pahchaan par raajnneetik prabhaav ke rup main urdu ko dekha. main aligarh main 1903 main anjuman Taraqqi-e-urdu kii sthapana kii. professor arnold iske shibali nomani pehle raashtrapati or pratham sachiv bane. abdul haq british raaj ke tahat bhartiya civil seva main shaamil hue or dilli main grih vibhaag ke pramukh par ek anuvadak ke rup main kaam kiya, prantiy to kaha jaataa he madhya praant main aurangabad main skulon ke nireekshak ke rup main niyukt kiye jane se pehle. ek hi varsh main, main akhil bhartiya musalmaan shaikshik sammelan, jo muslim samaaj main shiksha or bauddhikta ko badhaava dene ke liye 1886 main sar saiyad ahamed khan dwaara sthapit kiya gaya tha ke sachiv niyukt kiya gaya. main pradhan osmania college ke bane or 1930 main se sanyas le liya he ki sthiti 
 1917 main nizaam osman ali khan, hyderabad rajya ke asif jaah saatvin dwaara osmania vishvavidhyalay kii sthapana ke baad, haq hyderabad rajya main le jaaya gaya sikhaane or vishvavidhyalay nirmaan main madad karne. vishvavidhyalay main sabhi vishyon urdu main sikhaaya jaataa tha, or haq ke prabhaav ke tahat, sanstha urdu or farsi sahitya kaa ek sangrakshak bane. urdu vibhaag, sankaay ke adhyaksh ke rup main niyukt, abdul haq ek agrani saahitiyik aalochak or lekhak hyderabad ke bauddhik jivan main puraa ke rup main ubhara. main urdu shaayari kaa kaam karata he kai, saath hi bhashaa vigyaan, islam, itihaas, raajnneeti or darshan par granth prakashit kiya he. vyapak rup se ek vidwaan or ek shikshak ke rup main sammaan, abdul haq ek vidwaanon aalochak dablyuechao saahitiyik kaushal or urdu kii saraahna viksit karne kaa protsaahan aadhunik urdu kaaryon kii aalochanaon or unke chaatro pradaan kiya gaya. 1930 main osmania vishvavidhyalay se unki sevanivritti ke baad, haq sankalan or ek vyapak or pramanik ingles-urdu shabdkosh sampadit karne ke liye kaam kiya. haq anjuman-e-himaayat-e-islam main ek agrani aankada iske alaava, buddhijiviyon kii ek muslim saamaajik-raajnneetik sharir tha. iske alaava, main, jo 1903 main urdu vidwaan, buddhijivi or chaatro ke ek samooh dwaara sthapit kiya gaya tha anjuman Taraqqi-e-urdu kaa netritv kiya. shuru main baad main 1930 main, bauddhik vishyon par dhyaan kendrit, haq british bharat kii rashtriya bhashaa ke rup main hindi ke prayog ko badhaava dene ke liye bhartiya rashtravaadiyon ne ek abhiyaan ke khilaaf virodh pradarshan main samooh kaa netritv kiya. haq bhartiya netaa mohandas gandhi or bhartiya rashtriya congress ke ek bhayankar aalochak ban gaya or ol india muslim lig mohammad ali jinna ke netritv main shaamil ho gaye.
 1948 main, abdul haq pakistan chale gaye. pravaas ke maddenjar or 1947 main hue dangon unke saath unki sampatti kaa zyada, main vishesh rup se mahatvapurn pandulipiyon, kagajaat or kitaaben kho gaye the. haalanki, maal koun sa main pakistan liye laayaa ke kuch pustkaalay urdu shabdkosh board main rakhaa jaataa he. vibhaajan or pravaas abdul haq ke muddon main bhi pratikul ke swasthya ko prabhavit kiya. main phir se aayojan kiya anjuman karachi main anjuman tarakqi-e-urdu, sthapana patrikaon, pustakaalayon or skulon kii shuruuaat, pustakon kii ek badi sankhya ko prakashit karne or urdu bhashaa main shiksha ko badhaava dena.
 bimariyon or asafal swasthya ke baavjood, abdul haq ne sabhi shaikshik gatividhiyon ke liye urdu ke sakriy madhyam ko ek madhyam ke rup main badhaava diya. unhone karachi main ek urdu college ke nirmaan ke liye prerit kiya, shiksha sansthaanon main sabhi vishyon ke liye urdu kii shiksha ke madhyam ke rup main apnaane ke liye or 1 9 5 9 main ek rashtriya urdu sammelan yojit karne ke liye kaam kiya. cancer se peedit, abdul haq 16 agast 1 9 61 ko karachi main aakshamata ke ek lambey samay ke baad mrityu ho gai. 
 urdu sahitya ke vikaas or sanvardhan main unki uplabdhiyon ke liye unhen aadhikarik taur par baba-e-urdu kaha jaataa he. unke sabase prasiddh kaaryon main angreji-urdu shabdkosh, chand ham asar, mactobat, mukddadit, tauqidat, qavaad-e-urdu or debcha dastaan raani ketki shaamil hai. anjuman taraqi-i-urdu pakistan main ek mahatvapurn bauddhik sanghathan bana hua he. pakistan main bauddhik, shaikshanik or vidwaanon ke bich ucch sammaan main yojit, muslim viraasat or urdu ko pakistan ke musalamaanon ke liye ekajute madhyam ke rup main badhaava dene ke liye haq ko unke kaam kii saraahna kii gai. 
