 nayyara nur pakistani parshv gayika hai. nayyara kii ginati na sirf pakistan main balki samooche dakshin asia main lokapriy gayika ke rup main kii jaati he. nayyara gayaki ke kshetra main mul rup se san 1071 se lekar 2012 tak sakriy raheen.
 'nayyara' kaa janm 1950 main guwahati, assam main hua tha. unke pita ek vyavsaayee the or apane vyavsaay ke silsile main wo apane parivaar ke saath amritsar se aakar assam main bas gaye the. "nayyara" ke pita ol india muslim lig ke sakriy sadsy the. unhone 1947 ke bharat-pakistan bantwaare se pehle pakistan ke kaayade aazam mohammad ali jinna ke assam dauron ke dauraan mejabani kii thi. bharat-pakistan bantwaare ke baad 1957 main nayyara apane bhai-bahanon or maa ke saath bharat se visthapit hokar pakistan ke lahore main jaakar bas gayi. haalanki unke pita apane vyavsaay or chal-achal sampatti ko sanbhaalane ke liye 1993 tak bharat main rahe. bachapan main nayyara bhajan gayika kaanan devi or ghazal gayika begum akhtar se prabhavit raheen.
 nayyara ne gayaki main anushasanbaddh tareeke se koi aupchaarik prashikshan nahin praapt kiya tha. gayan ke kshetra main unka aagaman mahaj ittefaq tha. san 1968 main lahore ke neshnal college of arts main varshikotsav ke avasar par yogic ek kaarykram main vahaan ke professor israar ne inhen gaate suna or radio pakistan ke kaaryakramon ke liye gane kaa anurodh kiya. iske baad se nayyara ne peeche mudakar nahin dekha or gayaki ke kshetra main jald hi sthapit ho gayi.
 san 1971 main nayyara ko pakistani televijan par pehali baar gane kaa avasar praapt hua. iske baad unhone film 'gharaana' or 'tansen' se parshv gayan kii shuruyaat kii. nayyara apane ekal gayan main manch par urdu ke shaayar gaalib or faiz ahamed faiz kaki likhi gazalon ko apana swar de chuki hai. lekin gayaki main unhen zyada prasiddhi faiz kii gazalon se mili. nayyara ko unke stareey gayan ke liye pakistan main rashtriya str ke sammelan main teen baar swarna padak praapt ho chukaa he. iske saath hi unhen film gharaana ke liye pakistan ke nigaar puraskaar se bhi sammanit kiya chukaa he.
