 ambush marketing yaa ghaat vipanan ko ek aisi vipanan ranneeti ke rup main paribhaashit kiya ja saktaa he jisamen vigyapandaata kisi praayojan shulk kaa bhugtan kiye bina hi kisi kaarykram vishesh ke saath apane aap ko jod lete hai or is prakaar isse laabh praapt karte hai. macmillan angreji shabdkosh, ghaat vipanan ko ek aisi vipanan ranneeti ke rup main paribhaashit karte hai jisamen ek pratispardhi brands koi praayojan shulk die bina hi apane aap ko kisi badi khel ghatana ke saath jod letaa he. mekakarthi ke anusaar, ghaat vipanan ek company dwaara vipanan kaa aisa prakaar he jo kisi aayojan kaa aadhikarik praayojak nahin he, parantu jo aayojan kaa upyog karke vigyaapan karata he, taaki graahak kaa dhyaan vigyaapan kii ore aakarshith kiya ja sake. ek saidhantik pariprekshya se, ghaat vipanan main company apane aap ko kisi vishesh aayojan ke saath jod kar isaki lokapriyata, saakh or pratishtha ko bhunaane kaa prayaas karti he, jabaki iske liye aavashyak party se sahamati nahin lee jaati.
 ambush marketing main prayukt shabd "ambush" kaa arth he, "ghaat lagaakar hamalaa" or isaki vyutpatti ek puraani francisi kriya ambusier se hui he, jiskaa arth he "ek jangal main rakhana". shabd "ambush marketing" ko prasiddh vipanan ranneetijna jeri welsh dwaara diya gaya, jab ve 1980 ke dashak main american express company ke liye vishwastareey vipanan prayaason ke manager ke rup main kaary kar rahe the.
 pratyaksh ghaat vipanan 
 isamen kuch aisi chijen shaamil hai jaise khel sanghathan kii anumati ke bina ek khel main muft tii-sharts baantnaa.aisa bhi saktaa he ki brands pehle se stadium ko apane chinhon se cover kar de, yaa sanghathan ne kisi or brands ko tii sharts baantne kii anumati di he. kisi bhi maamle main, yah vipanan ke sthaan ko kam karata he, us brands kii gatividhiyon main baadha utpann karata he jise sanghathan kii anumati praapt he or is prakaar se aadhikarik praayojan main ulanghan utpann kiya jaataa he.
 apratyaksh ghaat vipanan  
 aakasmik ghaat vipanan  
 graahak yah soch kar aage aa jate hai ki company is aayojan kii aadhikarik praayojak he. 
 is samay unka lakshya hota he, media or aayojan ke aas paas ke televijan darshakon ke bade hue dhyaan kaa phayda uthaanaa, us par puunji lagaana.
 praayojakon kii badhati laagat: praayojakon kii badhati laagat ne nivesh-par-ritern par praayojak ke prabhaav ko badha diya he.
 agar pryojit aayojan visheshta nahin pradarshit karte to praayojan sampatti par praayojak kii ruchi khatm ho jaaegi or isse puure prayojan bazaar ko nuksaan pahonchega. isliye jab bhi yah vishistataa kho jaati he, praayojan kaa mulya bhi kho jaataa he. jab ek company ghaat vipanan main sanlagn hoti he, praayojak ke liye praayojan kaa phayda khatm ho jaataa he. isliye, praayojan kaa mahatva bhi ghat jaataa he. kyonki yah ek nirvivaad tathy he ki corporate praayojan, aayojan kii vayavastha karne waalon ke liye rajasav ke sabase bade paisa banane vaale sroton main se ek he, praayojan ke mulya main kshati aayojan kii vyavastha karne vaale kii vittiya prabalata ko prabhavit karegi.
 bauddhik sampada adhikaron par aparaadh: haalanki ghaat vipanan karta sangrakshit bauddhik smapda adhikaron se pratyaksh rup se sambandhit nahin hote hai, ve aayojan ke kaaran mushkil se arjeet is saakh ko bhunaane ke prayaas main bauddhik sampada adhikaar ko laangh jate hai. aayojan yaa aayojan ke pratik ke saath pratyaksh yaa apratyaksh sambandh, ayojlan kii vayavastha karne waalon ke adhikaron par gaiyr-kanoonee atikaraman he. iske alaava, praayojakon ko pratyaashit parinaam nahin miltaa.
  
 samaaroh ke dauraan, khilaadiyon ne apane ribok logo ko cover kar liya. 
 unhone vishesh rup se yah mudda uthaaya ki cap se pehle or baad kaa samay bahut lambaa he, is dauraan unhen kisi adhikarik praayojak ke kisi pratidwandvi ke samarthan kii anumati nahin di jaati. khilaadiyon ne tark diya ki agar unka pehle se koi anubandh he to ai si si ke niyamon ke anusaar ve us anubandh kaa paalan nahin kar paaenge.
  
 siddhant yah he ki ManCrunch ne yah jaanate hue vigyaapan diya ki ise kabhi bhi sweekaar nahin kiye jaayegaa, phir bhi isane khel de dauraan nirdhaarit lagbhag US$3,000,000 kii keemat chukaaye bina is vigyaapan ko jari kiya. 
 isi tarah, america bobasley team par apane naare "Night Train," ko hataane kaa dabaav daalaa gaya, kyonki yah ek lo-and fortyphid wine kaa naam tha .
 isamen stadium, vujela or rashtriya jhande aadi ke chitra bhi the.
 lekin fifa ne kaha ki airline pratikon kaa istemaal nahin kar sakati-yahan tak ki 'kulula.com ke pravaktaa ne bhi shabd "south africa" hi kaha tha.
 haalanki fifa ne kaha ki ye chitra "ghaat vipanan " se sambandhit the.haalanki, kulula ne baad main vishwa cap main agle vigyapanon main iskaa paalan kiya, jisase fifa kii karrwai mushkil ho gayi. 
 2006 ke toornament kii tarah, bev kii budvager main anhausar-bush aayojan kii aadhikarik bear thi. poshaak or dach brewery ke bich sambandh ko unamem se ek modelling sylvi vaan der vart ke dwaara sthapit kiya gaya tha.
 ITV media pandit robi arle ko lusaki bhoomika se hataa diya gaya jab fifa ne daawa kiya ki usne dach bear company ke dwaara apane parivaar or doston ke liye tikaten bechin hai.
 purv khel mantri, trevor mallard ke anusaar, 2011 rugby vishwa cap or 2015 cricket vishwa cap ke liye, newjiland ghaat vipanan ke sambandh main kuch niyam banane kii yojana bana rahaa he. 
 landan olympic khelon or peralampic khel adhinium 2006 main 2012 samar olympix main ghaat vipanan ko pratibandhit karne ke prayaas kaa praavdhaan he.
