 shrikalahasti andhrapradesh ke chitoor jile main tirupati shahar ke paas sthit shrikalahasti naamak kasbe main ek shiv mandir he. ye mandir pennar nadi kii shakha svarnamukhi nadi ke tat par basaa he or kalahasti ke naam se bhi janaa jaataa he. dakshin bharat main sthit bhagwaan shiv ke tirthasthanon main is sthaan kaa vishesh mahatv he. ye tirth nadi ke tat se parvat kii talahati tak failaa hua he or lagbhag 2000 varshon se ise dakshin kailash yaa dakshin kaashi ke naam se bhi janaa jaataa he. mandir ke parshv main thirumalai kii pahari dikhaai detii hai or mandir kaa shikhar vimaan dakshin bhartiya style kaa safed rang main bana he. is mandir ke teen vishaal gopuram hai jo sthapaty kii drushti se anupam hai. mandir main sau stambhon vaala mandap he, jo apane aap main anokhaa he. andar sastrashivlinga bhi sthapit he, jo yada kada hi dikhaai detaa he. yahaan bhagwaan kalahastishwar ke sang devi gyanprasulamba bhi sthapit hai. devi kii murti parisar main dukaanon ke baad, mukhya mandir ke baahar hi sthapit he. mandir kaa andruni bhaag 5veen shatabdi kaa bana he or bahari bhaag baad main 12veen shatabdi main nirmit he.
 manyata anusaar is sthaan kaa naam teen pashuon - shri yani makadi, kaal yani sarp tathaa hasti yani hathi ke naam par kiya gaya he. ye teenon hi yahaan shiv kii aradhana karke mukt hue the. ek janushruti ke anusaar makadi ne shivlinga par tapasya karte hue jaal banaaya tha or saanp ne ling se lipatakar aradhana kii or hathi ne shivlinga ko jal se snaan karavaaya tha. yahan par in teenon pashuon kii murtiyan bhi sthapit hai. shrikalahasti kaa ullekh skanda puraana, shiv puraana or ling puraana jaise pracheen granthon main bhi miltaa he. skanda puraana ke anusaar ek baar is sthaan par arjuna ne prabhu kalahastivar kaa darshan kiya tha. tatpashchaat parvat ke sheersh par bharadwaj muni ke bhi darshan kiye the. kehete hai kanppa naamak ek adivasee ne yahan par bhagwaan shiv kii aradhana kii thi. yah mandir rahukaal puja ke liye vishesh rup se janaa jaataa he.
 is sthaan ke aasapaas bahut se dharmik sthal hai. vishwanath mandir, kanppa mandir, manikanika mandir, suryanarayan mandir, bharadwaj tirtham, krishnadevarya mandap, shri sukbrahmashramam, vaiyyalingakon, parvat par sthit durgam mandir or dakshin kaali mandir inamen se pramukh hai. yahaan kaa samipsth hawaii adda tirupati vimaanashetra he, jo yahan se bees kilometre kii duuri par sthit he. madras-vijaywada railway line par sthit guntur va chennai se bhi is sthaan par aasaani se pahunchaa ja saktaa he. vijaywada se tirupati jane vaali lagbhag sabhi railgadiyaan kalahasti par avashya rukati hai. andhra pradesh parivahan kii bas seva tirupati se chote antaraal par is sthaan ke liye uplabdh he.
 26 may, 2010 ko is mandir kaa 135 feet ooncha gali gopuram dhah gaya. is gopuram stambh main kaaphi pehle se hi daraaren aa gayin thim or marammat hetu kai dashakon se prayog main nahin tha. iske sthaan par nayaa nirmaan hona bhi tay ho chukaa tha.
 dakshahin gali gopuram
 mukhya gopuram, raat main
 shrikalahasti rath
 utsav par prakaash sajja
 
 
