 kingfisher red, pehle cimpliflai deccan or uske pehle air deccan ke naam se janaa jaataa he. iska mukhyalay mumbai, bharat main kingfisher airlines dwaara chalaae ja rahaa ek kam laagat brands tha. udaan main pathan saamagree vishesh rup se kingfisher red ke liye mudrit, sine blitz patrika ke ek vishesh sanskaran ke liye simit tha. 28 sitambar 2011 ko kingfisher red ke adhyaksh, vijay maalya ne yah ghoshnaa kii ki company jald hi kingfisher red ke sanchaalan ko roak rahi he kyonki kam keemat ke sanchaalan main se unke kaarobaar main koi laabh nahin he.
 air deccan, deccan aviation kii ek purna swaamitv vaali sahaayak company thi. yah bharat kii pehali kam laagat vaahak thi jise captain jiaar gopinath ne shuru kiya tha or isaki pehali udaan bangalore se hubli tak 23 agast 2003 ko kiya gaya tha. do hatheliyon vaali logo ek udne vaali chidiya kaa darshata detaa he or yah aam aadmi kii airline ke rup main lokapriy tha.
 kingfisher red ne kai bhartiya or kuch antarrashtriya sthalon ke liye sanchaalan kaa oparation kiya tha.
 kam laagat kaarobaar se baahar nikalne ke baad air deccan ke viraasat se mili hui airbas e -320 or atiar -72 vimaan ke bede ko kingfisher ne puure-kiraaya vaale sanchaalan sevaaon ke upyog ke liye phir se vinyast kiya.
 24 sitambar 2003 main air deccan kaa parichaalan ek ashubh shuruwat se hui thi jab hyderabad se vijaywada ki flats ki udan se pehle hi hawaii pattee par aag pakadaney ke kaaran udaan ko radd kiya tha. is flats main kai ganmaanya vyakti yatra kar rahe the jaise tabake bhaajapa adhyaksh em. venkaiya naidu, tabake naagarik uddyan rajya mantri rajeev pratap rudi or telugu desham party ke netaa ke. yerran naidu. ise ek atiar 42 vimaan ke upyog se sanchalit kiya gaya tha. phir, 29 march 2004 ko bangalore ke liye goa se udan bhari ek or air deccan ke cabin main dhuaan bharne ke kaaran aadhe ghante baad lautnaa padaa. yah vimaan bhi ek atiar 42 tha. 11 march 2006 ko, coimbatore se bangalore ko yatra karne vaali ek air deccan kii udaan bangalore ke echeel hawaii adde ke ranve par ek bahut baari prabhaav seutra or ranve ke baahar phisal gaya. is vimaan main kul 44 log the jisme se 40 yatri or 4 kru the. is durghatna main yatriyon ke jivan ko koi nuksaan nahin hua lekin vimaan jo ek atiar 72 thi, gambhir rup se kshatigrast ho gai thi.
 kingfisher red kii online booking kii ja sakati he. aaraam se puri jaankaree, naveenatam saudon or chhot or kai or adhik suvidhaon ko sunishchit rup se booking kiya ja saktaa he.
 kingfisher red udaane bharat main pramukh sthalon ke saath conect karata he or mumbai or bengaluru se baahar ko adhiktar sanchaalit hoti he. iske bede main 20 se bhi adhik vimaan hai. kingfisher red ke tikat booking dilli, mumbai, chennai, goa, bangalore, hyderabad or bharat ke anya mahatvapurn shaharon ke liye suvidhajanak conection dwaara uplabdh he.
