 chattaane or anya dhatvik padaarth vividh prakritik or aprakritik sadhano se tut footkar bajri, baaluu, gaad yaa chikani mitti kaa rup le lete hai. yadi tukade bade hue to bajri or yadi chote hue to kanon, ke vistaar ke hisaab se unhen kramash: baaluu, gaad yaa mrittika kehete hai. 
 america main 0.06 se 2 mimi. tak ke or europe main 0.02 se 2 mimi. tak ke kan baaluu kehalaate hai. bhartiya maanakon ke anusaar bhartiya maanak chanani san. 480 se guzar janevaale kan baaluu main ho sakate hai. is seemaa ke andar chote bade sabhi prakaar ke kan usamen hone chahie. ejiniyari main aisa baaluu mahatvapurn he. chote bade kanon kaa anumaan sookshmata mapank dwaara lagaaya jaataa he. baaluu kii ek nishchit tol bhartiya maanak chanani san. 480, 270, 120, 60, 30 or 15 main se chhaani jaati he. prayek chanani se na nikal sakanevaala ansh jod liya jaataa he, jo sookshmata mapank kehalaata he. maheen baaluu kaa sookshmata mapank 1.0 se 2.5 ke bich hona chahie. isse adhik ho to vah motaa baaluu kehalaata he.
 yadhyapi prithvi kii papadi main paae janevaale sabhi prakaar ke padaarth, jinamein chattaane bana karti hai, baaluu main paae jate hai, kintu praaia: unamem se thode padaarthon kii hi bahulata baaluu main rahati he. atyant vyapak rup se milanevaala padaarth sphatiq he, kyonki yah chattaanon main bahut hota he or atyant kathor evam vidaranrahit hota he, jisase iske kan saralata se piskar bahut baarik nahin ho pate. iske atirikt yah pani main ghulata nahin, na vighatit hi hota he. kahin kahin baaluu main anya anek padaarthon ke saath felspar, chooneydaar padaarth, khanij louh or jwalamukhi kaach aadi bhi bahutayat se paae jate hai. adhikansh sphatik-baaluu main thodaa bahut felspar to hota hi he. shwet abhrak ke chote chote tukade bhi praaia: baaluu main milte hai kyonki yah naram tathaa bhangur hote hue bhi bahut dhire dhire vighatit hota he.
 in saamaanya padaarthon ke atirikt kuch baari padaarth bhi, jinase chattaane bana karti hai, jaise tamada, touramalin, jerkan, rutile, pukhraj, pyroxin or anfibol aadi thodi bahut maatra main sabhi prakaar kii baaluu main rahete hai. kahin kahin samudratat par, yaa nadiyon main, dhara pravaah ke kaaran halake padaarth bah jate hai or ye baari padaarth adhik maatra main ekatra ho jate hai. ye aarthik drushti se mahatvapurn nikshep kehalaate hai. inhen main niaariye tathaa heere yaa anya maniyan sona, platinum, ronga, maunjit yaa anya khanij jinke milane kii sambhaavna hoti he, khoja karte hai.
 kaanch or silicket udyog main silica ke rup main atyant shuddh sphatik-baaluu kii badi maatra main aavashyaktaa hoti he. vividh prakaar kii bhatthiyon main astr karne ke liye bhi aisa hi baaluu lagata he. dhalaai ke kaarkaane main jis mitti se saanche banaaye jate hai, unamem bhi yahi baaluu mila rahata he or iske kan chikani mitti dwaara paraspar bandhe rahete hai.
 sphatik kan kathor or vivaran rahit hote hai. at: sphatikbaaloo apgharshak banane ke liye bhi bahut kaam aata he. tamada baaluu bhi is kaam ke liye atyant upyukt he, yadhyapi yah bahut adhik nahin paaya jaataa.
 saadhaaran baaluu ke or bhi anek upyog hai, jinamein mukhyatya chinaayin kaa masala or kancreet ke upadan ke rup main iskaa upyog ullekhneey he. chuunaa yaa cement baaluu ke kanon ko paraspar jodakar, ek kathor sanhati bana dete hai, jisapar masala yaa kancreet kii samarthy bahut anshon tak nirbhar hoti he. nirmaan saamagree ke rup main baaluu kaa or bhi upyog he, jaise farshon yaa nivon ke neeche bichaana, chat par chuunaa kancreet ke neeche algaav parat ke rup main bichaana tathaa sadakon par chaanaa dena aadi. inten banane ke liye bhi mitti main baarik baaluu hona chahie.
 dharti kii papadi main baaluu kii paraten ek or drushti se bhi mahatvapurn he. antabhaum jal inhen paraton main bharaa rahata he, jo kuen khodne par, yaa nalakup galane par, uplabdh hota he or hamaari jal sambharan samasya kaa samaadhaan sambhav banaata he. mitti ke saath mila hua baaluu hi uskaa jal shoshan kshamta kaa aadhaar he, kyonki chikani mitti kii parat pani nahin dhaaran kar sakati. kheton main thodi hi gaharaai par chikani mitti hone se bhoomi oosar ho jaati he. kuch pariman main baaluu mishrit mitti, jo dumat kehalaati he, kheti ke liye acchhee hoti he.
