 bhagidaar yaa anshadhari us vyakti yaa sanstha ko kehete hai jiske paas kisi saarvajanik yaa nijee company ke ek yaa adhik sheyaron kaa swaamitv ho.
 pramandelic vyapaar ke susangathit rup main vikaas ko vrihat rup denevaale laabhon main ek pramukh laabh yah bhi he ki isamen sansthaapak ko apana kaaryakshetra failaane kaa avasar miltaa he. vah anginat sankhya main logon ko uske saath kaarobaar main shaamil hone ko prerit karata he. prayek vyakti jo santhaapit pramandal main shaamil hota he uskaa sadsy ban jaataa he. lekin har sadsy anshadhari nahin hota bahut se pramandal aise hai, udaahranarth pratyabhuti dwaara maryaadit jinaki ansh poonji hi na ho or isliye anshadhari na hon, parantu unke sadsy hote hai.
 nimnlikhit prakaaron main kisi bhi ek prakaar se ek vyakti sadsy ban saktaa he. 
 sabhi vyakti, jo sanvida ke liye sakasham hai, vidhaan ke antargat sadsy ho sakate hai. isliye ek alpavayask or ek veikshipt vyakti sanvidaskasham na hone ke kaaran sadsy nahin ban saktaa. parshad seemaa niyam kii uddeshyaatmak upadhara dwaara adhikrut ek pramandal duusare pramandal kaa sadsy ban saktaa he. angreji vidhaan main ek alpavayask bhi sadsy ban saktaa he lekin uske vayask ban jane ke baad samuchit kaal ke andar uske vikalp par sanvida vivarjy he.
 apane anshon ko hastantarit kar yaa mrityu ho jane par apahaar yaa samarpan athwa pramandal kaa kaary samaapt kar die jane par or nahin to parshad antarniyamon kii vyavasthaaon ke anuroop ek vyakti apni sadsyta se vanchit ho saktaa he.
 sadasyon kaa daayitv pramandal ke swaroop par nirbhar he. agar pramandal aparimit daayitv vaala he to prayek sadsy kaa purna daayitv uski sadsyta ke kaal main pramandal dwaara anubandhit sabhi rinon kaa bhugtan ho jaataa he. agar pramandal pratyabhuti dwaara parimit daayitvapurn he to pramandal ke bhang hone par prayek sadsy ko parshad seemaa niyam kii daayitv upadhara ke antargat nirdisht dhanrashi kaa anivaary rup se bhugtan karnaa hoga. agar pramandal ansh parimit he to prayek sadsy ko anivaaryat: apane anshon kaa adhihit mulya chukaana hoga or agar uske anshon kaa purna bhugtan ho gaya he to uskaa koi daayitv nahin rahata. ek bhootpurv sadsy kaa bhi aanshik dey daayitv tab ho jaataa he jab uske anshon ke hastantaran ke ek varsh ke andar pramandal bhang ho jaataa he or tab bhi, jab ki vartmaan sadsy purnroop se bhugtan kar paane me asamarth hote hai; to bhi uskaa daayitv un rinon ke bhugtan kaa he jo uske sadsyta se mukt hone se purv liye gaye the.
