 jathrantrarogvigyaan chikitsa shaastra kaa vah vibhaag he jo pachan tantra tathaa usase sambandhit rogon par kendrit he. is shabd kii utpatti pracheen greek shabd gastros, enteron evam logos se hui he. 
 jathrantrarogvigyaan poshan naal se sambandhit mukh se gudadwar tak ke saare angon or unke rogon par kendrit he. isse sambandhit chikitsak jathrantrarogvigyaani kehalaate hai.
 pachaktantr brihat tantra he, jo munh se lekar guha tak failaa hua he. isamen kitne hi bhaag hai or prayek bhaag main kai prakaar ke rog ho sakate hai. yahan un sabhi kaa varnan sambhav nahin he. keval mukhya rogon kaa sankshep main ullekh neeche kiya ja rahaa he.
 praaia: daant main khudra, masoodon main pyria, nasavivaron kaa shoth, tonsil shoth, fever tathaa rogon kii vishamyata, phupfus kii vidradhi, amashay tathaa antrashoth ho jane athwa durgandhyukt padaarthon ke khaane se munh se durgandhit shwaas aata he. vaastavik kaaran ko dhundkar use dur karnaa isaki chikitsa he.
 jeevanu sankraman, virus tathaa faphund sankraman, vitamin nunata, kuch raktarog tathaa rasinic padaarthon ke kaaran jihvashoth tathaa capolon ke bheetar shoth tathaa vran ho sakate hai. jihva or capolon kii shleshmik kala par vranon kaa bananaa vishesh lakshan he. kaarnon ke anusaar chikitsa abhisht he. saadhaaran namak jal main milakar, hydrogen paroxide, yaa potacium paramanganet vilyan se kulle karwaanaa vishesh laabhadaayak he.
 hriddah kaa kaaran praaia: apach tathaa grasanal ke nimna bhaag, abhashay tathaa yakrut sambandhi kuch rog ho sakate hai. ji michalaanaa or vaman praaia: sankramak rogon tathaa fever main hote hai. vaman keval tantrikatantr ke kaaran bhi hote hai or bahut samay tak hote rahete hai. kaaran ko dhundhakar dur karnaa aavashyak he. shaamak aushadhiyaan is dasha main laabh karti hai. hitchkee bhi aisa hi rog he jo adhiktar tantrikatantr ke kaaran utpann hota he. rogon main vah visham dasha kaa suchak he. kabj, malatyag kaa purna na hona he. jinako sadaa kabj rahata he, ve aahaar or vyaayaam dwaara is dasha ko dur kar sakate hai. ugr dasha main, jo praaia: jwaron main ho jaati he, virechak aushadhiyon dwaara isko dur kiya jaataa he.
 grasanal main anya rogon kii apeksha cancer arbud adhik hota he. nigalane main ksht iskaa pratham lakshan he. praaia: lakshan tab prakat hote hai jab rog bad chuktaa he. shalya kriya dwaara grasanal kaa chhedan unheen rogiyon main sambhav he jinamein arbud kaa duusare angon main prasar na hua ho. gahan radium chikitsa aisi dasha main apekshit he.
 kuch tantrikavikaron ke kaaran grasanal ke sire main aakarsh yaa anthan hone lagati he, jiske mukhya lakshan nigalane main kathinaayee, khaae hue aahaar kaa vaman dwaara apchit dasha main baahar nikal janaa or udar ke urdhv bhaag main pidaa he.
 amashay main vranotpatti - yah bada dusht or kashtsaadhay rog he. iske do rup hai. ek ugr vran or doosraa jeern vran hai. ugr vran chote kintu gahare hote hai, ja shlashmik kala se maance str main pahunch jate hai. ye trikonakar gahare hote hai, jinka shikhar baahar maansastar par or aadhaar shleshmal kala par hota he. jeern vran adhik vistrut hote hai. inamen shlashmik kala ke vistrut bhaag galkar pruthak ho jate hai aise vranon se raktastrav bhi adhik hota he, jo vaman dwaara baahar aa jaataa he, kintu bahuterey rogiyon main rakt nahin aata. kuch main vaman dwaara na nikalakar keval mel main aata he or keval sookshmdarshi dwaara pariksha karne par dikhaai detaa he. grahani main bhi aise hi vran ban jate hai.
 pidaa in vranon kaa mukhya lakshan he. bhojan ke saath iskaa vishesh sambadh he. amashay main vran kii sthiti ke anusaar bhojan karne ke uparaant pidaa turant hi, yaa kuch vilamb se, prarambh hoti he. grahani ke vran main pidaa bhojan ke dedh do ghante pashchaat aarambh hoti he jab amashay bahut kuch khaali ho jaataa he. phir se kuch bhojan karne par vah shant ho jaati he. udar par angulii se dabaakar pidaa kii sthiti se vran kii sthiti kaa anumaan kiya jaataa he.
 eks kiran dwaara pariksha se bhi rog ko pahchaanane main bahut sahaayta milti he. jaanchaahaar pariksha bhi aavashyak he. amla kaa bahulya sadaa paaya jaataa he. yah bhalee bhanti pramanit ho chukaa he ki maansik udvaig is dasha kii utpatti ke vishesh kaaran hote hai.
 chikitsa kashtsaadhay hoti he. maansik upachaar chikitsa kaa aavashyak ang he. aahaar kaa vishesh mahatv he. udasin kriyaavaale padaarthon kaa aahaar main prayog hona chahie, jaise doodh, kriim, makkhan, anda. teen aas aadha doodh aadha kriim milakar, praat: 7 baje se raat ke 7 baje tak, prayek ghante ghante par diya janaa chahie. aage chalakar isamen gehun kii suji, yaa maida, yaa pisa hua chaaval milakar isko gadha kar dena chahie. dasha ke or sudharne par anda or shaak tathaa maance bhi diya ja saktaa he, kintu inamen masaale bahut kam hone chahie. aahaar snigdh, ekares or kanon se mukt ho. isamen protein kii maatra adhik ho. protein hydroliset ke kitne hi yoga aushadhiyon ke rup main bazaar main bikate hai. inako aahaar main milakar aahaar kii poshakashkti badhaai ja sakati he.
 aushadhiyon main amla ke niraakaran karanwale pratyamlon kaa sadaa prachur maatra main prayog karavaaya jaataa he. calosium, bismuth, magnesium ke karbonate lavan aise padaarth hai. aluminium hydroxide jail kii tikiyaan tathaa magnesium trisilicket kaa mishran banaakar, dasha ke anusaar do do yaa chaar chaar ghante par diya jaataa he. shaamak oshadhiyon kii bhi aavashyaktaa hoti he.
 updrav - raktastrav or chhidran vishesh updrav hai, jinaki turant chikitsa avashyak he. amashay vran par cancer kii utpatti kaa bahut bhay rahata he.
 cancer yaa karkatarbud - 40 varsh ke adhik ayuvaalon main yadi apach ke lakshan hon, jo saadhaaran chikitsa se na thik hote hon, to cancer kaa andeh karnaa chahie, jab tak parikshaon se cancer na hone ke santoshjanak pramaan na mil jaaen. cancer ghaatak abund he or eks kiran, rasinic tathaa anya prakaar kii parikshaon dwaara prarambh hi main iskaa nidaan kar lene se rogi kii raksha sambhav he. iske lakshan, pidaa tathaa vaman main rakt aadi, jab tak prakat hote hai tab tak rog anya angon main fail chuktaa or asaadhya ho jaataa he.
 amashay shoth ke lakshan bahut kuch vran ke samaan hote hai.
 kshudrantra tathaa brihadantra donon ke shoth se atisar ke lakshan hote hai. jeevanu sankraman se pravahika ho sakati he, jisamen rakt or shleshma bhi aate hai. brihadantra kaa vranyukt shoth praaia: jeern rup le letaa he or uski punrariti hoti rahati he. kabj bhi ho saktaa he. praaia: pravahika ke lakshan daston main rakt or shleshma hote hai. fever, aruchi, sharir bhaar kaa hraas, durbalata tathaa raktaalpata bhi hote hai. rog kashtsaadhay hota he. pravahika kaa anyatra varnan kiya gaya he. aaharajnya vishaaktata aahaar padaarthon ko banane, dibbon main band karne, unako kuch kaal tak rakhane yaa vitaran karne main kisi truti se utpann hue vishon ke kaaran ugr vishaaktata kii dasha he. bhojan karne ke kuch samay pashchaat yadi khaanevaale vyaktiyon ko aksmaat vaman, dast aana, anthan, aadi aarambh ho jaae to aahaar vishaaktata samajni chahie. turant upyukt chikitsa apekshit he. arsh bahut saamaanya rog he, jisase anek vyakti grast hote hai. is rog kaa vishesh lakshan mel ke saath rakt aana he. arsh do prakaar ke hote hai. ek main rakt aata he, duusare main malashay ke ant par shiraaon ke antim bhaag phulakar gaanthon ke samaan ban jate hai. inase raktastrav nahin hota. shalyakarm dwaara inkaa uchhedan uchit chikitsa he. brihadantra tathaa malashay donon main cancer utpann ho saktaa he, jiskaa purna anveshan karke nidaan karnaa aavashyak he. kabhi kabhi tab tak koi lakshan spasht nahin hota jab tak arbud badhkar prathit nahin hone lagata. saadharantaya koshthbaddhata or uske pashchaat atisar ke akraman hote rahete hai. mel main rakt aane par 40 varsh tak kii ayuvaalon main cancer kaa andeh hona aavashyak he. prarambh hi main rog ko pahchaanane par shastrkarm or gahan ekskiran chikitsa se rogamukti kii aashaa kii ja sakati he.
 baddhantra tathaa hernia or unddakarti pachakanal ke vishesh rog hai. yakrut or pittashay ke rog bhi isi tantra main gine jate hai. inkaa varnan anyatra kiya gaya he.
 bhagandar ek atyant saadhaaran rog he, jisase bahuterey vyakti grast hote hai. isko saadharantaya nasoor kaha jaataa he. yah guda ke baahar, chaaron ore kisi bhi sthaan par, vidradhi banane se ho jaataa he. vidradhi kii pus apana maarg banaakar gudadwar ke chaaron ore kahin bhi twachaa main chhed karke nikalne lagati he. yah bahya bhagandar kehalaata he. guda ke hi vidradhi ke foot jane se ant: bhangdar banataa he. upyukt chikitsa na hone se iske kai munh ban jate hai. shastrchikitsa hi is rog kaa ekmaatr upaay he.
 gudabhransh ko kaanch nikalnaa kaha jaataa he. malatyag ke liye baithne par guda or tab amashay kii sari nalika tak gudadwar ke baahar aa jaati hai. yah rog bacchon main adhik hota he evam purushon kii apeksha striyaan isse adhik aakraant hoti hai. koshthbaddhata, arsh, atisar, krimi, kukurakhaansi, dama, bahuprasav aadi dashaon se, jinamein udar ke bheetar daab bad jaataa he, is rog kii pravriti utpann hoti he.
 ugr dasha main rog se bahut pidaa hoti he. sancharani ke sankoch ke kaaran baahar niklaa hua bhaag bheetar nahin jaataa or phase hue antra kii si dasha ho jaati he.
 rog kii ugr dasha main shaamak chikitsa kii jaati he. rog se sthaayee mukti shastrakriya dwaara hi hoti he.
