 Ices:
 varun, naptune yaa napchayune hamaare saura mandal main surya se aathvaan grah he. vyas ke aadhaar par yah saura mandal kaa chauthaa bada or dravyaman ke aadhaar par teesraa bada grah he. varun kaa dravyaman prithvi se 17 guna adhik he or apane padosi grah arun se thodaa adhik he. khagoleey ikai ke hisaab se varun kii kaksha suraj se 30.1 khai kii ausat duuri par he, yani varun prithvi ke muqaabale main suraj se lagbhag tees guna adhik dur he. varun ko suraj kii ek puri parikrama karne main 164.79 varsh lagate hai, yani ek varun varsh 164.79 prithvi varshon ke baraabar he.
 hamaare saura mandal main chaar grahon ko gas daanav kaha jaataa he, kyonki inamen mitti-pathar kii bajaay adhiktar gas he or inkaa aakaar bahut hi vishaal he. varun iname se ek he - baaki teen brihaspati, shani or arun hai. inamen se arun kii banaavat varun se bahut milti-julati he. arun or varun ke vaataavaran main brihaspati or shani ke tulana main barf adhik he - pani kii barf ke atirikt inamen jami hui ammonia or methane gaison kii barf bhi he. isliye kabhi-kabhi khagolashastri in donon ko "barfile gas daanav" naam kii shrenee main daal dete hai.
 varun pehla grah tha jisaki astitv kii bhavishyavaanee use bina kabhi dekhe hi ganit ke adhyayan se kii gayi thi or jise phir us aadhaar par khoja gaya. yah tab hua jab arun kii parikrama main kuch ajeeb gadabadi paayi gayi jinka arth keval yahi ho saktaa tha ke ek agyaat padosi grah usapar apana gurutvkarshak prabhaav daal rahaa he. khagol main khojbin karne ke baad yah agyaat grah 23 sitambar 1846 ko pehali dafaa doorabeen se dekha gaya or iskaa naam "naptune" rakh diya gaya. "naptune" pracheen roman dharm main samudr ke devtaa the, jo sthaan pracheen bharat main "varun" devtaa kaa rahaa he, isliye is grah ko hindi main varun kaha jaataa he. roman dharm main naptune ke haath main trishul hota tha isliye varun kaa khagolashastriy chinh ♆ he.
 jahaan arun grah sirf ek gole kaa rup dikhataa he jisapar koi nishaan yaa dhabbe nahin hai, vahaan varun par badal, toofaan or mausam kaa badlaav saafe nazar aata he. mana jaataa he ke varun par tufaani hawa saura mandal ke kisi bhi grah se zyaada tej chalati he or 2,100 kimi prati ghanta tak kii gatiyaan dekhi ja chuki hai. jab 1989 main wayager dwitiya yaan varun ke paas se guzara to varun par ek "bada gadha dhabba" nazar aa rahaa tha, jisaki tulana brihaspati ke "bade laal dhabbe" se kii gayi he. kyonki varun suraj se itnaa dur he, isliye uskaa upree vayumandal bahut hi thanda he or vahaan kaa taapmaana -128 °centegrade tak gir saktaa he. iske bade akar kii vajah se is grah ke centre main iske gurutvkarshan ke bhayankar dabaav se taapmaana 5,000 °centegrade tak pahunch jaataa he. varun ke ird-gird kuch chhitare-se upgrahi challe bhi hai jinhen wayager dwitiya ne dekha tha. varun kaa halkaa nila rang apane upree vaataavaran main maujuud methane gas se aata he.
 neptune evam surya ke bich kii ausat duuri 4.50 arab kimi he, evam yah ausatan har 164.79 ± 0.1 varshon main surya kii parikrama puri karata he. 
 11 july 2011 ko neptune ne 1846 main isaki khoj ke baad se apni pehali dravyakendriyaain parikrama puri kii, haalanki yah hamaare aasmaan main apni sateek khoj sthiti main nahin dikhaa tha, kyonki prithvi apni 365.25 divasiy parikrama main ek bhinn sthaan main thi. Because of the motion of the Sun in relation to the barycentre of the Solar System, on 11 july Neptune was also not at its exact discovery position in relation to the Sun; if the more common heliocentric coordinate system is used, the discovery longitude was reached on 12 july 2011.
 sandarbh truti: "lower-alpha" naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
