 dandasana ko saamaanya bolchaal ke bhashaa main `dand lagaan´ bhi kehete hai. puraane samay main kushti ke akhaade main bhi is asana ko kiya jaataa tha. is asana ko karne kaa ek or prakaar bhi he jisamen sharir ko qamar se upar ke bhaag ko tab tak uthaaya jaataa he jab tak kii sharir va farsh ke bich tribhuj kaa aakaar na ban jaaen. is asana kaa abhyaas swchh vaataavaran va hawaadaar sthaan par dari yaa chataayee bichhaakar karen. sabhi kii ichha hoti he ki unka swasth or nirogi sharir ho or iske saath hi majboot kad-lathi ho to kya kehane. hameshaa se hi sudol sharir banane ke liye sabhi praytn karte hi he. yogasana ke dwaara hamaara sharir aakarshak or nirogi banataa he.yadi aap chaudee or majboot chaati bananaa chaahate hai to dandasana sabase acha upaay he. isse kam samay main hi laabh dikhaai dene lagata he.
 kisi saaf-svachh, shuddh vaataavaran va hawaadaar sthaan par kambal aadi bicha len. is asana ke liye pehle pet ke bal let jaaen. apane donon pairon ko milakar va tanakar rakhen. iske baad apane donon haathon ke bich thodi duuri rakhte hue chaati ke bilkul sidh main haath ko kohniyon se modakar rakhen. ab puure sharir ko taante hue dhire-dhire saans andar khinche or panjon par sharir kaa bhaar dete hue donon haathon ke sahare sharir ko tab tak upar uthaaen jab tak donon haath bilkul sidhaa na ho jaaen. phir saans chhodte hue dhire-dhire sharir ko neeche farsh se thodaa upar rakhen or pun: shwaas lekar sharir ko upar le jaaen. is prakaar se shwaas lekar upar or shwaas chhodte hue neeche aate hue is kriya ko kai baar karen. is asana ke ant main saans ko chhodkar aaraam karen.
 is asana ke abhyaas se baayen kandhen tathaa chaati ke snaayuon kaa vikaas hota he. yah asana haath-pairon ko sakht tathaa chaati ko chaudee va majboot banaata he. yah panjon va hatheliyon ko majboot karata he. isse saans lene kii shakti badhati he tathaa kanth phulataa he or sharir ke sabhi ang pusht hote hai. is asana se haathon, kandhon tathaa chaati ke snaayuon kaa vikaas hota he. yah haath-pairon ko shaktishaalee tathaa chaati ko chaudee va majboot banaata he. yah panjon va hatheliyon ko majboot karata he. isse saans lene kii shakti badhati he tathaa kanth phulataa he tathaa sharir ke sabhi ang pusht hote hai. yah asana un logon ke liye kaaphi phydemand he jinhen pahalwani pasand he or jo pahalawaanon jaisaa sharir bananaa chaahate hai.
