 mahadevi verma kaa rachana sansar atyant vyapak he. jisamen gadhy, padya, chitrakala or bal sahitya sabhi samaae hue hai. unka rachanakaal bhi 50 se adhik varshon tak failaa hua he or ve apane antim samay tak kuch na kuch rachati hi raheen. is lekh main unki lagbhag samast rachanaaon ko sammilit karne kaa prayaas kiya gaya he.
 mahadevi verma ke aath kavita sangrah hai- 
 iske atirikt kuch aise kavy sankalan bhi prakashit hai, jinamein uparyukt rachanaaon main se chune hue geet sankalit kiye gayi hai, jaise 1. atmika, 2.nirantara, 3.parikrama, 4. sandhini, 5. yama, 6. gitaparv, 7. dipagit, 8. smarika, 9. himalay or 10. aadhunik kavi mahadevi aadi.
 1. path ke saathi, 2. meraa parivaar, 3. smritichitra or 4. sansmaran 
 rachanaatmak gadhy ke atirikt mahadevi kaa vivechanaatmak gadhy tathaa deepashikha, yama or aadhunik kavi- mahadevi kii bhoomikaaye utkrisht gadhy-lekhan kaa namoona samajhi jaati hai. unki kalam se bal sahitya kii rachana bhi hui he.
 
 unka pehla geet kavy sangrah he. is sangrah main 1924 se 1928 tak ke rachit geet sangrahit hai. nihar kii vishaywastu ke sambandh main swayan mahadevi verma kaa kathan ullekhneey he- "nihar ke rachana kaal main meri anubhutiyon main waisi hi kautuhal mishrit vednaa umad aati thi, jaise balak ke man main dur dikhaayi dene vaali aprapya sunahali ushaa or sparsh se dur sajal megh ke pratham darshan se utpann ho jaati he." in geeton main kautuhal mishrit vednaa kii swaabhaavik abhivyakti hui he.
 rashmi mahadevi verma kaa doosraa kavita sangrah he. isamen 1927 se 1931 tak kii rachanaayen hai. isamen mahadevi ji kaa chintan or darshan paksh mukhar hota prathit hota he. atah anubhuti kii apeksha darshanik chintan or vivechan kii adhikta he. 
 main rashmi kaa chintan or darshan adhik spasht or praudh hota he. kavyitri sukh-du:kha main samanvay sthapit karti hui pidaa evam vednaa main anand kii anubhuti karti he. vah us saamanjasypurna bhavbhumi main pahunch gai hai, jahaan dukh sukh ekaakaar ho jate hai or vednaa kaa madhur ras hi uski samarasata kaa aadhaar ban jaataa he. sandhyagit main yah saamanjasy bhaavana or bhi paripakv or nirmal banakar sadhika ko priy ke itnaa nikat pahunchaa detii he ki vah apane or priy ke bich kii duuri ko hi milan samajhane lagati he.
 main 1934 se 1936 i0 tak ke rachit geet hai. in geeton man neeraja ke bhaavon kaa paripakv rup miltaa he. yahan na keval sukh-dukh kaa balki ansu or vednaa, milan or virah, aashaa or niraashaa evam bandhan-mukti aadi kaa samanvay he. deepashikha main 1936 se 1942 i0 tak ke geet hai. is sangrah ke geeton kaa mukhya pratipaadya swayan mitkar duusare ko sukhi bananaa he. yah mahadevi kii siddhavastha kaa kavy he, jisamen sadhika kii aatma kii deepashikha akampit or achanchal hokar aradhy kii akhand jyoti main villin ho gai he. 
 main mahadevi kii antim dinon main rachi gayin rachanaayen sangrahit hai jo pathakon ko abhibhoot bhi karengi or aashcharyachakit bhi, is arth main ki mahadevi kavy main ot-prot vednaa or karunaa kaa vah swar, jo kab se unki pahchaan ban chukaa he. 'agnirekha` main deepak ko pratik maanakar anek rachanaayen likhi gayi hai. saath hi anek vishyon par bhi kavitaayen hai.
 deepashikha main mahadevi verma ke geeton kaa adhikarik vishay ‘prem’ he. par prem kii sarthakata unhone milan ke ullaspurn kshanon se adhik virah kii pidaa main talash kii he.
 saptaparna main mahadevi ne apni saanskrithik chetana ke sahare veda, ramayana, ther gaatha, ashwaghosh, kalidas, bhawabhooti evam jayadev kii kritiyon se tadatmya sthapit karke 39 chaynit mahatvapurn anshon kaa hindi kavyanuwaad is prastut kiya he. aarambh main 61 prishthiya ‘apni baat’ main unhone bhartiya manisha or sahitya kii is amuly dharohar ke sambandh main gahan shodhapurna vimarsh bhi prastut kiya he. ’saptaparna’ ke antargat arshvani, valmiki, thergatha, ashwaghosh, kalidas or bhawabhooti ke baad saatven sopan par mahadevi verma ne jayadev ko pratishthit kiya he. unhone bataaya he ki jayadev kaa jab aavirbhaav hua tab sanskrit ke shringaari kavy ke nayak-nayika ke rup main radhakrishna kii pratishtha ho chuki thi....mahadevi ji ne ’saptaparna’ main sanskrit or pali sahitya ke chaynit anshon kaa kavyanuwaad prastut karte samay apni drushti bhartiya chintanadhara or saundaryabodh kii parampara ke itihaas par kendrit rakhi he. unki yah kriti unhen ek safal srujanaatmak kavyanuvadak, saahityetihaaskaar tathaa samskruti-chintak ke rup main pratishthit karne main purna samarth he, isamen andeh nahin.
 nihar jivan ke ushakal kii hi rachana he, jisamen satya kuhajaal main chipa rah kar bhi mohak or kutuhalapurna prathit hoti he. 'rashmi' yuvavastha ke praarambhik dinon kii rachana he. jab satya kii kirane aatma main gyaan kii jwaala jagaa detii hai. 'neeraja' kavyitri kii praudh maansik sthiti kii kriti he, jisamen din ke ujjwal prakaash main kamalini kii tarah vah apane sadhana maarg par apana saurabh bikharaa detii hai. 'sandhyagit' main jivan ke sandhyakaal kii karunardrata or vairaygy bhaavana ke saath-saath aatma kii apane aadhyatmik ghar ko laut chalane kii pravriti vartmaan he. 'deepashikha' main raat ke shant, snigdh or shunya vaataavaran main aradhy ke sammukh jivan deep ke jalte rahane kii bhaavana pramukh he. is prakaar unhone apane jivan ke ahoratr ko in paanch pratikatmak sheershakon main vibhakt kar apni jivan sadhana kaa marm spasht kar diya he.
 vednaa kii is ekant sadhana ke falswaroop mahadevi kii kavita main vishyon kaa vaividhya bahut kam he. unki kuch hi kavitaayen aisi hai, jinamein rashtriya or saanskrithik udbodhan athwa prakruti kaa swatantra chithran hua he. shesh sabhi kavitaaon main vishaywastu or drushtikon ek hi hone ke kaaran unki kavyabhumi vistrut nahin ho saki hai. isse unke kavy ko haani or laabh donon hua he. haani yah hui he ki vishay parivartan na hone se unke samast kavy main ekresata or bhavavriti bahut adhik he. laabh yah hua he ki simit kshetra ke bheetar hi kavyitri ne anubhutiyon ke anekanek ayaamon ko anek drushtikonon se dekh-parakhkar unke sookshmatisookshm bhed-prabhedon ko bimbarup main saamne rakhte hue chitrit kiya he. is tarah unke kavy main vistaargat vishalata or darshanagat gurutv bhale hi na mili, par unki bhaawanaaon kii gambhirtha, anubhutiyon kii sookshmata, bimbon kii spashtataa or kalpana kii kamaniyata ke falswaroop ganbhiry or mahatta avashya he. is tarah unke kavy vistaar kaa nahin gaharaai kaa kavy he. 
 mahadevi kaa kavy varnanaatmak or itivrittatmak nahin hai. aantarik sookshm anubhutiyon kii abhivyakti unhone sahaj bhavochhavas ke rup main kii he. is kaaran unki abhivyanjana paddati main lakshanikta or vyanjaktaa kaa bahulya he. rupakaatmak bimbon or pratikon ke sahare unhone jo mohak chitra upasthit kiye hai, ve unki sookshm drushti or rangamayi kalpana kii shaktimatta kaa parichay dete hai. ye chitra unhone apane pariparshv, visheshkar prakritik parivesh se liye hai par prakruti ko unhone alamban rup main bahut kam grahan kiya. prakruti unke kavy main sadaiv uddipan, alankaar, pratik or sanket ke rup main hi chitrit hui hai. isi kaaran prakruti ke ati parichit or sarvajansulabh drishyon yaa vastuon ko hi unhone apane kavy kaa upadan banaaya hai. uske asaadhaaran or alpaparichit drishyon kii ore unka dhyaan nahin gaya he. phir bhi simit prakritik upaadaanon ke dwaara unhone jo purna yaa aanshik bimb chitrit kiye hai, unase unki chitravidhaayini kalpana kaa puraa parichay mil jaataa he. isi kalpana ke darshan unke un chitron main bhi hote hai, jo unhone shabdon se nahin, rangon or tulika ke madhyam se nirmit kiye hai. unke ye chitra 'deepashikha' or 'yama' main kavitaaon ke saath prakashit hue hai.
 mahadevi verma ne likhaa he- 'kala ke paras kaa sparsh paa lene vaale kaa kalakaar ke atirikt koi naam nahin, sadhak ke atirikt koi varg nahin, satya ke atirikt koi poonji nahin, bhav-saundarya ke atirikt koi vyapaar nahin or kalyaan ke atirikt koi laabh nahin.' lekhan-avadhi main unhone ekanishtha hokar abaadh-gati se bhavamay srijan or karmmay jivan kii sadhana main likhi hui baat ko sarthak banaaya. ek mahadevi hi hai jinhone gadhy main bhi kavita ke marm kii anubhuti karai or 'gadhyan kavinaa nikshan vadanti' ukti ko charitaarth kiya he. vilakshan baat to yah he ki na to unhone upanyaas likhaa, na kahani, na hi naatak phir bhi shreshth gadhykar hai. unke granth lekhan main ek ore rekhachitr, sansmaran yaa phir yatravrit hai to duusari ore sampadakeey, bhoomikaaye, niabandh or abhibhaashan, par sabamein jaise sampurna jivan kaa vaividhya samaaya he. bina kalpanashrith kavy roopon kaa sahaara liye koi rachanaakaar gadhy main itnaa kuch arjeet kar saktaa he, yah mahadevi ko padhakar hi janaa ja saktaa he.hindi sahitya main chandrakantha mani ke samaan dravanshil karun ras kii devi mahadevi verma na keval vishisht kalakaar, kavyitri or gadhy lekhika hai apitu isse aage ek shreshth nibandhkaar bhi hai. unka gadhy kavita kii bhaanti saundarya ke bhulaave main daalkar hamen jivan se dur nahin le jaataa, vah to hamaari shiraaon main chetana bharkar hamen yatharth jivan main jhaankne kii prerana pradaan karata he.
 smriti kii rekhaaen or ateet ke chalchitr main nirantar jigyaasa sheel mahadevi ne smriti ke aadhaar par amit rekhaon dwaara atyant sahrudaytapurvak jivan ke vividh roopon ko chitrit kar un paatro ko amar kar diya he. inamen gaanv, ganwai ke nirdhan, vipann log, balvidhwaaon, vimaataaon, punarvivaahitaaon tathaa kathith bhrashtaon or vruddh-vivaah ke kaaran prataditaaon ke atyant shashakt evam karun chitra he. keval naariyaan hi nahin, upekshit purush varg kaa bhi mahadevi ne sahi chithran kiya he. rama, ghisa, alopi or badalu aadi ke rekhachitr unke asaadhaaran maanavtawaad kii ore ingit karte hai. mahadevi ne adhikansh apane rekhachitron main nimnavargeey paatro kii visheshtaon, durbalataaon or samasyaon kaa chithran kiya he. sevak rama kii vatsalyapurna seva, bhangin sabia kii pati-parayanata or sahansheeltaa, ghisa kii nishchal gurubhakti, saag-bhaaji ke vikreta andhe alopi kaa saral vyaktitv, kumbhakaar badalu tathaa radhiva kaa saral daanpaty prem, pahaad kii ramani lakshamaa kaa mahadevi ke prati anupam sneh-bhav, vruddh bhakthin kii pragalbhta tathaa swami-bhakthi, chini yuvak kii karun-maarmik jivan-gaatha, parvaty kuli jangbahadur tathaa uske anuj dhaniya kii karmthata aadi anek vishyon ko rekhachitron main sthaan diya he. sabhi smriti-chitron ko mahadevi ne apane jivan ke bheetar se prastut kiya he, atah yah swaabhaavik hi he ki inamen unke apane jivan kii vividh ghatnaon evam unke charitra ke vibhinn anshon ko sthaan praapt hua he. unhone apni anubhutiyon ko jyon kaa tyon yatharth rup main ankit kiya he. yahan yah ullekhneey he ki mahadevi ke rekhachitron main charitra-chithran kaa tatv pramukh rahaa he, kathanak uskaa angeebhoot hokar prakat hua he. unke in rekhachitron main gambhir lok kaa bhi paryaapt samavesh hua he.
 'path ke saathi' main mahadevi ne apane samakaleen rachanakaaron kaa chithran kiya he. jis sammaan or atmiyatapurna dhang se unhone in sahityakaron kaa jivan-darshan or swabhaavgat mahanata ko sthapit kiya he vah apane aap main badi uplabdhi he. 'path ke saathi' main sansmaran bhi hai or mahadevi dwaara padhe gaye kaviyon ke jivan prishth bhi. unhone ek ore sahityakaron kii nikatataa, atmiyata or prabhaav kaa kaavyatmak ullekh kiya he or duusari ore unke samgr jivan darshan ko parakhane kaa praytn kiya he. 'path ke saathi' main kavindra rabindra, dadda, prasad, niraala, pant, subhadrakumari chouhan tathaa siyaaramsharan gupt kii rekhaayen shabd-chitra ke rup main ain hai. shrunkhlaa kii kadiyaan' main saamaajik samasyaon, vishesh kar abhishpt nari jivan ke jalte prashnon ke sambandhon main likhe unke vichaaratmak niabandh sankalit hai.
 rachanaatmak gadhy ke atirikt 'mahadevi kaa vivechanaatmak gadhy' tathaa 'deepashikha', 'vama' or 'aadhunik kavi- mahadevi' kii bhoomikaaon main unki aalochanatmak pratibha ko aasaani se mahasoos kiya ja saktaa he. iske atirikt gillu kahani sangrah tathaa do kavita sangrah- 1. thakurji bhole hai or 2. aaj kharidenge ham jwaala unke bal-lekhan kaa sundar udhaaharan hai.
 
