 electronics main, bahusanketak kai analog yaa digital input sanketon main se ek kaa chayan karata he or aage main chaynit input ke line me yukti karata he. bahusanketak me 2n kaa n line kaa chayan karne ke liye upyog kiya jaataa he bahusanketako kaa mukhya rup se samay or bandwidth kii ek nishchit raashi ke bheetar network par bheja jaataa he or data kii maatra badhaane ke liye upyog kiya jaataa he. ek bahusanketak ko ek data kaa chayankarta kaha jaataa he. ek electronic bahusanketak sambhav kai sanketon ke bajaay input sanket ke prati ek yukti karata he divaais yaa sansaadhan, udhaaharan ke liye ek e/di canwarter yaa ek sanchaar line ko saajha karne ke liye banaata he.iske vipareet, ek bahusanket viyojak ek input sanket leti he or ek input se judaa he jo kai data-utpaadan linon main se ek kaa chayan karne ke liye ek upkaran he. ek bahusanketak aksar praapt ant par ek poorak bahusanket viyojak ke saath prayog kiya jaataa he. 
 ek electronic bahusanketak ek bahu-input, ekal utpaadan switch, or ek ekal input, kai nirgam switch ke rup main ek bahusanket viyojak ke rup main mana ja saktaa he. ek bahusanketak ke liye yojanabaddh pratik yukt ab samanaantar paksh ke saath ek samdvibahu samalamb he or input pin or utpaadan pin samanaantar paksh ke hote he. sahi bahusanket viyojak par yojanabaddh chhod diya jaataa he or sahi par ek baraabar switch par ek 2 se 1 bahusanketak kaa pataa chalata he. esaiel taar utpaadan karne ke liye vaanchit input se jodta he.
 laagat me bachat 
 ek bahusanketak ke buniyadi samaaroh me ek hi data pravaah main kai aadaanon ke sangyojan hota he. praapt karne kii ore, ek mul kai sanketon main ekal data dhara vibhaajan hota he bahusanketak ke liye ekal kaa upyog ek hi channel par ek saath ek bahusanketak or ek bahusanket viyojak jodne ke dwaara laagat me bachat hoti he. sahi karne ke liye isaki chhavi ise darshata he. is maamle main, prayek data strot ke liye alag-alag channelon lagu karne kii laagat laagat or bahusanketan kaaryon pradaan kii asuvidha se adhik he.
 data praapt karne ke ant main ek poorak bahusanket viyojak saamaanya rup se waapas neeche mul dhaaraon main ek data pravaah ko todane ke liye aavashyak sandes detaa he. kuch maamalon main, dur ke ant system bahusanket viyojak kaa tark maujuud he, jabaki yah vastav main shaareerik rup se kabhi nahin ho saktaa, ek saadhaaran bahusanket viyojak or itane se bhi adhik kaaryakshmata ho saktaa he. ek bahusanketak ypi network upyogkartaaon kii sankhya main yukti karata he or phir turant apane maarg procesar main puure link kii saamagree ko padhata he jo ek router main sidhe jaati he or phir ise ypi main sidhe parivartit kiya jaataa he jahaan se smriti main bahusanket viyojak madad karata he aksar ek bahusanketak or bahusanket viyojak aam taur par ek "bahusanketak" ke rup main bas janaa jaataa he jo upkaran kaa ek tukdaa, main ek saath sanyukt karte hai. sabase sanchaar pranaaliyon donon dishaao main sanchaarit hota he kyonki upkaran ke donon tukdon ko ek transmishan link ke donon siron par kii jarurat he.nenalog circuit dizin main, ek bahusanketak ek ekal utpaadan karne ke liye kai aadaanon se chaynit ek sanket jodta he vah anuroop switch kii ek vishesh prakaar he.
 digital bahusanketak
 digital circuit dizin main, chayankarta taron digital mulya ke hai. uskaa kaa ek tark mulya utpaadan karne ke liye I_1 conect hota he, jabaki ek 2 se 1 bahusanketak ke maamle main, 0 se tark mulya utpaadan karne ke liye I_0 conect hota he. bada bahusanketak main, chayankarta pinon kii sankhya baraabar he.udhaaharan ke liye, 9-16 aadaanon koi kam se kam 5 chayankarta pin kii aavashyaktaa hogi 4 chayankarta pin or 17-32 aadaanon kii tulana main kam nahin kii aavashyaktaa hogi. in chayankarta pin par vyakt dwiadhari mulya chaynit input pin nirdhaarit karata he.
 shrinkhalan bahusanketak
 badi bahusanketak unhen ek saath shrinkhalan dwaara chote bahusanketako kaa upyog karke nirmaan kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, ek 8 se 1 bahusanketak do se 1 4- or ek 2 se 1 bahusanketako ke saath banaaya ja saktaa he. do 4 se 1 bahusanketak bahari main laayaa jaataa he 2 se 1 par chayankarta pin ke saath 4 se 1 ek 8 karne ke liye baraabar he, jo karne ke liye 3 chayankarta aadaanon kii kul sankhya dene ke samanaantar main daalaa jaataa he.]
 
