 aadim manushya anek kriyaaon or ghatnaon ke kaarnon ko nahin jaan paata tha. vah agyaanavash samajhataa tha ki inke peeche koi adrishy shakti he. varsha, bijli, rog, bukamp, vrikshpaat, vipatti aadi agyaat tathaa agyeya dev, bhoot, pret or pishaachon ke prakope ke parinaam maane jate the. gyaan kaa prakaash ho jane par bhi aise vichaar villin nahin hue, pratyut ye andhvishwaas maane jane lage. adikaal main manushya kaa kriya kshetra sankuchit tha isliye andhvishwaason kii sankhya bhi alp thi. jyon jyon manushya kii kriyaaon kaa vistaar hua tyon-tyon andhvishwaason kaa jaal bhi failata gaya or inke anek bhed-prabhed ho gaye. andhvishwaas sarvadeshik or saarvkalik hai. vigyaan ke prakaash main bhi ye chhipe rahete hai. abhi tak inkaa sarvatha uchdved nahin hua he.bharat main andh vishwaas kii jade bahut gahari ho chuki hai, brahman sahitya kaa isamen pramukh yogadan he ll
 andhvishwaason kaa sarvasammat vargeekaran sambhav nahin he. inkaa namakaran bhi kathin he. prithvi sheshnag par sthit he, varsha, garjan or bijli indra kii kriyaayein hai, bukamp kii adhishthatri ek devi he, rogon ke kaaran pret or pishaach hai, is prakaar ke andhvishwaason ko pragvaigyanik yaa dharmik andhvishwaas kaha ja saktaa he. andhvishwaason kaa doosraa bada varg he mantra-tantra. is varg ke bhi anek upbhed hai. mukhya bhed hai rog nivaaran, vaseekaran, ucchatan, maaran aadi. vividh uddeshyon ke purtyrth mantra prayog pracheen tathaa madhya kaal main sarvatra prachlit tha. mantra dwaara rog nivaaran anek logon kaa vyavsaay tha. virdohi or udasin vyakti ko apane vash main karnaa yaa dusron ke vash main karwaanaa mantra dwaara sambhav mana jaataa tha. ucchatan or maaran bhi mantra ke vishay the. mantra kaa vyavsaay karne vaale do prakaar ke hote the-mantra main vishwaas karne vaale or dusron ko thagne ke liye mantra prayog karne vaale.
 jaadu-tona, shakun, muhoort, mani, taabeej aadi andhvishwaas kii santati hai. in sabake antstal main kuch dharmik bhav hai, parantu in bhaavon kaa vishleshan nahin ho saktaa. inamen tarkshunya vishwaas he. madhya yug main yah vishwaas prachlit tha ki aisa koi kaam nahin he jo mantra dwaara siddh na ho saktaa ho. asafalataayen apwaad maani jaati thim. isliye krishi raksha, durgaraksha, rog nivaaran, santatilabh, shatru vinaash, aayu vruddhi aadi ke hetu mantra prayog, jaadu-tona, muhoort or mani kaa bhi prayog prachlit tha.
 mani dhaatu, kashtha yaa pattey kii banaai jaati he or us par koi mantra likhakar gale yaa bhujaa par baandhi jaati he. isko mantra se siddh kiya jaataa he or kabhi-kabhi iskaa devtaa kii bhanti aavahan kiya jaataa he. iskaa uddeshy he aatmaraksha or anisht nivaaran.
 yogini, shakini or daakini sambandhi vishwaas bhi mantra vishwaas kaa hi vistaar he. daakini ke vishay main england or europe main 17veen shatabdi tak kanoon bane hue the. yogini bhootyoni main maani jaati he. aisa vishwaas he ki isko mantra dwaara vash main kiya ja saktaa he. phir mantra purush isse anek dushkar or vicitra kaary karvaa saktaa he. yahi vishwaas pret ke vishay main prachlit he.
 falit jyotish kaa aadhaar ganit bhi he. isliye yah sarvanshtah andhvishwaas nahin he. shakun kaa andhvishwaas main samavesh ho saktaa he. anek andhvishwaason ne roodhiyon kaa bhi rup dhaaran kar liya he.
 marxvaadi drushtikon main andhvishwaas vah vichaar paddati he jise aamtaur par dharamshastreey tathaa burjua sahitya main sachhee aasthaa ke mukaable rakhaa jaataa he jo aadim jaadu se judaa hota he. kisi bhi dharm ke anuyaayi ke drushtikon se anya dharmon ke siddhant tathaa anushthan andhvishwaas kii shrenee main aate hai. marxvaadi nirishwarwad dharmik aasthaa tathaa kisi bhi tarah ke andhvishwaas ko purnatah asweekaar karata he.
