 araajaktaa ek adarsh he jiskaa siddhant araajaktaavaad he. araajaktaavaad rajya ko samaapt kar vyaktiyon, samoohon or rashtron ke bich swatantra or sahaj sahyog dwaara samast maanviya sambandhon main nyaay sthapit karne ke prayatnon kaa siddhant he. araajaktaavaad ke anusaar kaarysvatantry jivan kaa gatyaatmak niyam he or isiilie uskaa mantavya he ki saamaajik sanghathan vyaktiyon ke kaary swatantry ke liye adhiktam avasar pradaan kare. maanviya prakruti main aatmaniyaman kii aisi shakti he jo bahya niyantran se mukt rahane par sahaj hi suvyavastha sthapit kar sakati he. manushya par anushaasan kaa aropan hi saamaajik or naitik buraaiyon kaa janak he. isliye hinsa par ashrith rajya tathaa uski anya sansthaayen in buraaiyon ko dur nahin kar saktin. manushya swabhaavat: acha he, kintu ye sansthaayen manushya ko bhrasht kar detii hai. bahya niyantran se mukt, vaastavik swatantraaa kaa sahyogi samuhik jivan pramukh reeti se chote samoohon se sambhav he; isliye saamaajik sanghathan kaa adarsh sanghavaadi he.
 suvyavasthit rup main araajaktaavaad ke siddhant ko sarvapratham pratipaadit karne kaa shrey stoik vichaardhaara ke pravarttak xeno ko he. usne rajyarahit aise samaaj kii sthapana par jor diya jahaan nirpeksh samanta evam swatantraaa maanviya prakruti kii satpravritiyon ko suviksit kar saarvbhaum saamanjasy sathapit kar sake. duusari shatabdi ke madhya main araajaktaavaad ke samyavaadee swaroop ke pravatrthak corpokreties ne rajya ke atirikt nijee sampatti ke bhi unmoolan kii baat kahi. madhyayug ke uttarardh main isai darshanikon tathaa samudaayon ke vichaaron or sanghathan main kuch spasht araajaktaavaadi pravritiyaan vyakt huin jinka mukhya aadhaar yah daawa tha ki vyakti ishwar se sidhaa rahasyatmak sambandh sthapit kar papamukt ho saktaa he.
 aadhunik arth main vyavasthit dhang se araajaktaavaadi siddhant kaa pratipaadan wiliam godwin ne kiya jiske anusaar sarkaar or nijee sampatti ve do buraaiyaan hai jo maanav jati kii prakritik purnataa kii prapti main baadhak hai. dusron ko adhinsth karne kaa saadhan hone ke kaaran sarkaar nirankushta kaa swaroop he or shoshan kaa saadhan hone ke kaaran nijee sampatti krur anyaay. parantu godwin ne sabhi sampatti ko nahin, keval usee sampatti ko bura bataaya jo shoshan main sahaayak hoti he. adarsh saamaajik sanghathan kii sthapana ke liye usne hinsaatmak krantikari sadhano ko anuchit tehraaya. nyaay ke adarsh ke prachaar se hi vyakti main vah chetana laai ja sakati he jisase vah choti sthaneey ikaayiyon kii adarsh araajaktaavaadi prasanvidatmak vyavastha sthapit karne main sahyog de sake.
 iske baad do vichaardhaaraon ne vishesh rup se araajaktaavaadi siddhant ke vikaas main yoga diya. ek thi charam vyaktvaad kii vichaardhaara, jiskaa pratinidhitiv herbert spencer karte hai. in vichaarkon ke anusaar swatantraaa or satta main virodh he or rajya ashubh hi nahin, anaavashyak bhi he. kintu ye vichaarak nishchit rup se nijee sampatti ke unmoolan ke paksh main nahin the or na sangathit dharm ke hi viruddh the.
 duusari vichaardhaara fuarabaakh ke darshan se sambandhit thi jisane sangathit dharm tathaa rajya ke parbhautik aadhaar kaa virodh kiya. fuarabaakh ke krantikari vichaaron ke anukool maiks starnar ne samaaj ko keval ek marichika bataaya tathaa dridhtaa se kaha ki manushya kaa apana vyaktitv hi ek aisi vaastaviktaa he jise janaa ja saktaa he. vaiyaktikta par seemayen nirdhaarit karanevaale sabhi niyam ahan ke swasth vikaas main baadhak hai. rajya ke sthaan par "ahanvaadiyon kaa sangh" ho to adarsh vyavastha main aarthik shoshan kaa unmoolan ho jayega, kyonki samaaj kaa pramukh utpaadan swatantra sahyog kaa pratifal hoga. kranti ke sambandh main uskaa yah mat tha ki hinsa par ashrith rajya kaa unmoolan hinsa dwaara hi ho saktaa he.
 araajaktaavaad ko jaagruk jan andolan banane kaa shrey prudhon ko he. usne sampatti ke ekadhikaar tathaa uske anuchit swaamitv kaa virodh kiya. adarsh saamaajik sanghathan vah he jo "vyavastha main swatantraaa tathaa ekta main swadhinata" pradaan kare. is lakshya kii prapti ke liye do moulik krantiyaan aavashyak hai : ek kaa sanchaalan vartmaan aarthik vyavastha ke viruddh tathaa duusare kaa vartmaan rajya ke viruddh ho. parantu kisi bhi sthiti main kranti hinsaatmak na ho, varan vyakti kii aarthik swatantraaa tathaa uske naitik vikaas par jor diya jaae. antat: prudhon ne sweekaar kiya ki rajya ko purnroopen samaapt nahin kiya ja saktaa, isliye araajaktaavaad kaa mukhya uddeshy rajya ke kaaryon ko vikendrit karnaa tathaa swatantra samuhik jivan dwaara use jahaan tak sambhav ho, kam karnaa chahie.
 bakunin ne aadhunik araajaktaavaad main keval kuch nai pravritiyaan hi nahin jodin, varan use samashtivaadee swaroop bhi pradaan kiya. usne bhoomi tathaa utpaadan ke anya sadhano ke samuhik swaamitv par jor dene ke saath-saath upbhog kii vastuon ke nijee swaamitv ko bhi sweekaar kiya. uske vichaar ke teen muladhar hai : araajaktaavaad, anishvarwad tathaa swatantra virgon ke bich swechha par aadhaarit sahyogita kaa siddhant. falat: vah rajya, carch or nijee sampatti, in teenon sansthaaon kaa virdohi he. uske anusaar vartmaan samaaj do virgon main vibhajit he : sampann varg jiske haath main rajasatta rahati he, tathaa vipaz varg jo bhoomi, puunji or shiksha se vanchit rahakar pehle varg kii nirankushta ke adheen rahata he, isliye swatantraaa se bhi vanchit rahata he. samaaj main prayek ke liye swatantraaa-prapti anivaary he. iske liye dusron ko adheen rakhanevaali har prakaar kii satta kaa bahishkaar karnaa hoga. ishwar or rajya aisi hi do sattayen hai. ek parloukik jagat main tathaa duusari loukik jagat main ucchtam satta ke siddhant par aadhaarit he. carch pehle siddhant kaa matrt rup he. isliye rajyavirohi kranti charchvirohi bhi ho. saath hi, rajya sadaiv nijee sampatti kaa poshak he, isliye yah kranti nijee sampattivirdohi bhi ho. kranti ke sambandh main bakunin ne hinsaatmak sadhano par apana vishwaas prakat kiya. kranti kaa pramukh uddeshy in teenon sansthaaon kaa vinaash bataaya gaya he, parantu nae samaaj kii rachana ke vishay main kuch nahin kaha gaya. manushya kii sahyogita kii pravriti main aseem vishwaas hone ke kaaran bakunin kaa yah vichaar tha ki maanav samaaj ishwar ke andhvishwaas, rajya ke bhrashtachar tathaa nijee sampatti ke shoshan se mukt hokar apana swasth sanghathan swayan kar legaa. kranti ke sambandh main uskaa vichaar tha ki use jansadharan kii sahaj kriyaaon kaa pratifal hona chahie. saath hi, hinsa par atyadhik bal dekar usne araajaktaavaad main aatankwaadi siddhant joda.
 pichhali shatabdi ke uttarardh main araajaktaavaad ne adhik se adhik samyavaadee rup apanaaya he. is andolan ke netaa kropatkin ne purna samyawad par bal diya. parantu saath hi usne janakranti dwaara rajya ko vinisht karne kii baat kahkar sattarudh samyawad ko amaanya tehraaya. kranti ke liye usne bhi hinsaatmak sadhano kaa prayog uchit bataaya. adarsh samaaj main koi raajnneetik sanghathan na hoga, vyakti or samaaj kii kriyaaon par janamat kaa niyantran hoga. janamat aabaadi kii choti-choti ikaayiyon main prabhavotpadak hota he, isliye adarsh samaaj graamon kaa samaaj hoga. aropit sanghathan kii koi aavashyaktaa na hogi kyonki aisa samaaj purnroopen naitik vidhaan ke anuroop hoga. hinsa par ashrith rajya ko sanstha ke sthaan par adarsh samaaj ke aadhaar aichhik sangh or samudaay honge or unka sanghathan neeche se viksit hoga. sabase neeche swatantra vyaktiyaan ke samudaay, commune honge, commune ke sangh praant or praant ke sangh raashtra honge. rashtron ke sangh europea sanyukt raashtra kii or antat: vishwa sanyukt raashtra kii sthapana hogi.
 http://omprakashkashyap.wordpress.com/samaajwaad-ke-aadhunik-vikalp/
 leo phere 
