 paris frans kaa sabase bada nagar or uski rajdhani he. yah 105 varg kilometre main failaa hua he, or isaki prashasnic seemaa ke bheetar 2015 main 22,29,621 kii aabaadi thi. 17veen shatabdi main paris, europe main vitt, vaanijya, fishan, vigyaan or kala ke pramukh kendron main se ek bana, or yah aaj bhi us sthiti ko barkaraar rakhata he. 2012 main paris kshetra kaa sakal gharelu utpaada 649.6 arab euro tha, jo ki puure france ke sakal gharelu utpaada kaa 30.4 pratishat hota he. ise duniya ke sabase sundar nagaron main se ek or duniya kii faishan or glamer rajdhani mana jaataa he.
 paris ke shahar ko sen nadi ke kinare ek nirmit kshetra ke centre ke rup main banaaya gaya tha, joki ab prashasnic simaaon se pare bhi fail chuki he. 2013 kii janaganana ke anusaar paris shahar kii aabaadi 10,601,122 he, jo ise europea sangh main sabase bada banaata he. vahi iske mahanagareey kshetra kii abaadi 12,405,426 he, joki france kii kul aabaadi kaa paanchvaan hissaa he. or saath landan ke baad, europea sangh main doosraa sabase bada mahanagar kshetra he.
 paris-charles di galle or paris-orali sahit do pramukh antarrashtriya hawaii addon ke saath shahar, rail, rajmarg or hawaii-parivahan kaa centre he. 1900 main kholaa gaya, shahar kii metro pranali rojaanaa 5.23 million yatriyon kii sevaayen detii he. moscow metro ke baad yah europe main doosraa sabase vyast metro pranali he.
 paris main kai mahatvapurn saanskrithik santhaan hai: isaki louver sangrahalay duniya main sabase adhik dekhi jane vaali he; isaki muse di'orse, francis imperionist kala ke sangrah ke liye prasiddh he, or isaki pompidu-centre musik neshnal di'art morden, europe main aadhunik or samakaleen kala kaa sabase bada sangrah he. sen nadi ke saath shahar ke kendriya kshetra ko unesco viraasat sthal ke rup main vargeekrut kiya gaya he, or notre dame cathedral, saint-chapel, purv universal pradarshnee grand pales, petit polisy or ifil tower sahit kai ullekhneey smarak shaamil hai. 2015 main 22.2 million paryatak paris ghumne aaye the, iske saath hi yah duniya kaa sheersh paryaton sthalon main se ek ban gaya.
