 aksharankan yaa kellingraphy ek akshar kala he. isaki sahaayta se brush/crokil/vibhinn tareeke va stroke ke fountain pen va nib kii sahaayta se ek vishisht style kii swayan kii likhaai kii dizin prakriya ko siikhaa va apanaaya jaataa hai. aajkal kaa aksharankan hastnirmit se lekar computer ke dwaara nirmit kiya jaataa he | kellingraphy ko popcorn lekhanstyli bhi kehete hai|
 kellingraphy athwa aksharankan likhane kii ek drishyaatmak style he. yah chaude nok vaale lekh upkarnon jaise ki brush aadi ke dwaara aksharon ko ek patal par umbhaarne kii kala he. samakaleen kellingraphy ko kuch is tarah paribhaashit kiya ja saktaa he - "sanketon ko ek arthpurna, suvyavasthit or kaushalpurna tareeke se aakaar pradaan karne kii kala."
 aadhunik kellingraphy ke vividh parikshetra me kriyaatmak abhilekhon or dizine se lekar lalit kala ke ve namoonay bhi shaamil he jinaki likhaawat spasht nahi hoti he. 
 paramparaagat kellingraphy mudran kala or gaiyr-paramparaagat hast lekhan se bilkul alag hoti he haalaanki kellingraphy me in donon kaa samavesh ho saktaa he. 
 kellingraphy aaj bhi vivaah or anya samarohon ke nimantran patro, font dizine or mudran kala, moulik hast nirmit pratik chihn nirmaan, dharmik kala saamagree, ghoshnaaon, graffic dizine, peshewar kaligrafic art, prastar lekh or smritipatr se sambandhit kaaryon me prayukt hoti he. film or television jagat me rangamuch kii sahaayak saamagree or chalant chitron me bhi kellingraphy kaa upyog hota he. shapath patron, janm or mrityu pramaan patron, maanchitron or anya lekhan kaaryon me bhi kellingraphy kaa vishesh sthaan hota he. 
 kellingraphy ke liye prayog kiye jane vaale pramukh upkaran hai pen or brush. iske liye aise pen kaa prayog kiya jaataa he jinaki nib chapati, gol athwa nukili hoti he. kuch vishesh prakaar ke sajaavati uddeshyon ke liye kai nib vaale pen athwa steel ke brush kaa bhi prayog kiya jaataa he. vishisht style vaali kellingraphy - jaise ki gotik script - ke liye thunthdaar nib kaam aati he. 
 likhane ke liye prayukt syaahi pani ke aadhaar vaali hoti he or chitrakaari me kaam aane vaali tel aadhaarit syaahi se kam gadhi hoti he. acchhee gunvattta vaala kaagaj jisame sokhne kii kshamta adhik hoti he prayog karne se likhaawat spasht hoti he haalaanki parchamanet or velum kaa bhi aksar prayog hota he kyonki insame ai trutiyon ko chaaku se khureda ja saktaa he. 
 15 veen sadi me mudran kala ke vyapak prasar ke saath hi susajjit pandulipiyon ke prachlan me kaafii kami aa gai. phir bhi mudran kala ke vistaar kaa arth kellingraphy kaa khatm hona nahi tha.19veen sadi ke ant me wiliam morris or da arts aand crefts movement ke darshan or esthetics sambandhi prabhaav ke kaaran aadhunik kellingraphy ke punarutthan kaa aarambh hua. edward jonston ko aadhunik kellingraphy kaa janak bhi kaha jaataa he. vaastuvid wiliam harison kovelishav kii prakashit pustak ke pandulipi ke adhyayan ke baad unki mulaakaat 1898 me da central skool of arts aand crefts ke principal wiliam letaabi se hui jinhone unhe british muzium me rakhi pandulipiyon kaa bhi adhyayan karne ko kaha. 
 is sab ke kaaran jonston ke man me chaude kone vaale pen se kii jane vaali ke prati kellingraphy ruchi utpann hui. unhone sitambar 1899 se central skool in southampton ro, london me padhaane kaa kaam shuru kiya or vahiin erik gil bhi unke prabhaav me aa gayi. usee saal frunk pick ne unhe london underground ke liye ek naye prakaar kaa tipaphase dizine karne ke liye anubandhit kiya jo aaj bhi thode bahut sudhaar ke saath prayog kii jaati he. 
