 stricnin ek alklide he jiskaa avishkaar 1818 i. main hua tha. yah stricnos vansh ke ek paudhe vomica ke beej se nikaala gaya tha. peeche anya kai paudhon main bhi paaya gaya. saadharantaya yah ek anya alkelide brusin ke saath saath paaya jaataa he. alkohaul se yah varnarahit prism banaata he. jal main yah praaia: aviley hota he. saamaanya carbonic vilaayakon main bhi kathinata se dhulata he. yah kshareey kriya detaa he. yah amleey kshar he. swaad main bada kadava hota he.
 stricnin atyant vishaiylla, rangahin, kadava, crystalia alkeloid he. iskaa upyog jantunashak ke rup main prayog kiya jaataa he.
 aushadhiyon main iskaa vyavhaar hota he. yah badi alp maatra main balvardhak hota he. kuch sherbaton main sulphate yaa hydrochloride ke rup main prayukt hota he. badi maatra main yah bahut vishakt hota he. yah sidhe rakt main pravisht kar jaataa he. alp maatra main amashay ras kaa srav utpann karata he. iskaa vishesh prabhaav kendriya tantrikatantr par hota he. ridhrajju ke prerak kshetra ko yah uttejit karata or prativart kshobhyata ko badhaata he. alp maatra main sparsh, drushti or shravan samvedansakti ko badhaata he. badi maatra main peshiyon kaa sphuran or nigalane main kathinata utpann karata he. adhik maatra main anthan utpann karata he. saamaanya maatra se sharir ke taap par koi prabhaav nahin padataa par atimatra se taap main vruddhi hoti he. vifailli maatra se bees minute ke andar vish ke lakshan prakat hone lagate hai. gardan ke peeche kaa bhaag kadaa ho jaataa he. peshiyon kaa sphuran hota he or dam ghutane sa lagata he. phir rogi ko teevr anthan hoti he. ek minute ke baad hi peshiyaan dhili pad jaati hai or rogi thakkar gir padataa he. par chetana baraabar bani rahati he. stricnin vish kii dawa kaath ke koyale yaa andey kii safedi kaa tatkaal seven he. vamankaaree oshadhiyon kaa seven nishiddh he kyonki usase anthan utpann ho sakati he. rogi ko purna vishram karne dena chahie or bahya uddipan se bachaana chahie. barbitureton yaa ether kii shirabhyantarik sooyee se anthan roki ja sakati he. kritrim shwasan kaa bhi upyog ho saktaa he.
