 Bank of Italy 
 bank of america corporation ek vittiya seva pradaan karne vaali company he, jo puunji ke anusaar sanyukt rajya america kii sabase badi bank holding company he or bazaar puunjikaran kii drushti se doosraa sabase bada bank he. bank of america 150 se adhik deshon main apane graahakon ko sevaayen pradaan kar rahi he or iskaa sambandh 99 pratishat you.es. forchun 500 companiyon evam 83 pratishat forchun global 500 companiyon se he. yah company fedral diposit insurance corporation kii sadsy he or es&pi 500 index evam daau jones industrial everej, donon kaa hissaa he. 
 2008 main bank dwaara meril lynch ke adhigrahan ne bank of america ko duniya kaa sabase bada vitt prabandhak or nivesh banking udyog kaa ek pramukh khilaadi bana diya. 
 agast 2009 tak, company ke adheen you.es. ke samast nivesh kaa 12.2% hissaa maujuud tha or yah citigroup, jepi morgan evam wales fargo – jo iske mukhya pratispardhi hai - ke saath sanyukt rajya america ke chaar pramukh bainkon main se ek he. 
 bank of america kaa itihaas 1904 se shuru hota he, jab emadio jiyaanini ne un pravaasiyon ko banking seva uplabdh karaane ke uddeshy se san francisco main bank of italy kii sthapana kii, jinhen duusare bank apni seva nahin dete the. emadio ke pita ko 10 dollar karj kii raashi jutaney ke prayaas main goli maar di gayi thi. uske baad unka paalan-poshan faava/stangelini parivaar dwaara kiya gaya tha. 1906 main jab san francisco kaa bhayankar bukamp aayaa, jiyaanini bank ke bhawan se samast jamaa raashi baahar nikaal laane or ise aag se bachaane main safal rahe. chunki san francisco ke bank dahakate avasheshon main badalakar rah gayi the or ve apane walts ko bhi nahin khol paye the, jabaki jiyaanini ne is vinashlila ke kuch hi dinon ke andar bachi hui raashi kaa upyog karte hue isse udhaar dena shuru kar diya. do baralon ke upar kuch fatti lagaakar unhone ek desk banaai or punarnirmaan kii ichha rakhane vaale sabhi logon ko rin dena aarambh kar diya. baad ke varshon main unhen sadaiv is baat kaa garv rahaa ki unke sabhi rinon ko chuktaa kar diya gaya he. 
 1922 main, jiyaanini ne 1918 main sthapit bainka del’italia merideonnelle, ko kharidkar italy main bank of america or italy kii sthapana kii. 
 7 march 1927 ko jiyaanini ne apane bank of italy ko tatkaaleen navnirmit liberty bank of america ke saath mila liya. iske parinamswaroop bank of italy neshnal trust and sevings association kii sthapana hui jiske paas $30,000,000 kii puunji or $115,000,000 ke sansaadhan maujuud the. 
 1928 main, e.pi. jiyaanini ne bank of america los angeles ke saath vilay kar liya or apni anya bainkon kii holdings ko isamen shaamil kar ise desh kii sabase badi banking sanstha bana diya. 3 navambar 1930 ko unhone apane bank of italy kaa naam badalakar use nayaa naam diya, bank of america. vilay kaa kaam 1929 ke aarambh main puraa hua or tab ise vidhivat bank of america kaa naam mil gaya. is sanyukt company kaa netritv jiyaanini ne kiya jabaki monet ne sah-adhyaksh ke rup main apana yogadan diya. 
 jiyaanini apni holding company transmerica corporation ke antargat pashchimi rajyon ke saath-saath beemaa udyog main iskaa vistaar karke ise ek rashtriya bank bananaa chaahate the. 1953 main, regulatoron ne cleyaton antitrust act ke antargat transmerica corporation or bank of america ko balpurvak alag-alag karne ke prayaason main safalata paayi. 1956 main bank holding company act ke paas hone par bainkon ko beemaa companiyon jaisi gaiyr-banking sabsidiaris kaa swaamitv praapt karne se roak diya gaya. bank of america or transmerica corporation alag-alag ho gayi or transmerica corporation ne beemaa vyavsaay ko apana liya. haalanki, fedral banking regulatoron ne bank of america kii antarraji banking gatividhiyon ko roak diya or california se baahar bank of america ke gharelu bainkon ko ek alag company banane par majboor kar diya jo baad main first interstate bancorp bana, jiskaa adhigrahan 1996 main wales fargo and company ne kiya. aisa tab tak rahaa jab tak ki 1980 ke dashak main fedral banking kanoon or adhinium main yah badlaav nahin hua ki bank of america fir se california ke baahar apni gharelu upabhokta banking gatividhiyon kaa vistaar kar saktaa he. 
 nayi takneekon dwaara credit cardon ko vyaktigat bank khaaton se link karnaa bhi sambhav ho gaya. 1958 main, bank ne banamericard ko pesh kiya jisane 1975 main apana naam badalakar vija rakh liya. california ke anya bainkon ke ek sangh ne banamericard kaa muqabla karne ke liye master charge ko pesh kiya. 
 1967 ke bank holding company act ke paas hone ke baad, bank of america or isaki sahaayak companiyon kaa swaamitv praapt karne ke uddeshy se banamerica corporation kii sthapana kii gayi. 
 banamerica ne 1983 main sietal, washington ke sifirst corporation or iske sampurna swaamitv vaali sahaayak company, sietal-first neshnal bank kaa adhigrahan karte hue california ke baahar apana vistaar kiya. sifirst tel udyog ko diye gayi rinon ke chuktaa nahin kiye jane ke kaaran diwalia hone ke baad fedral government dwaara nilaamee ke kagaar par aa pahaunchi thi. banamerica, bank of america ke bajaay apni is nayi sahaayak company ko sifirst ke rup main sanchalit karti rahi, jabatak ki 1998 main neshnsbank ke saath iskaa vilay nahin ho gaya. 
 banamerica ko teesri duniya ke deshon, visheshkar latin america main diye gayi bure rinon kii bharpai ke kaaran 1986 or 1987 main baari nuksaan uthaanaa padaa. company ne apane siio, sam armacost ko nikaal diya. haalanki, armacost ne in samasyaon kaa doshaaropan apane purv adhikari, e.dablyu. klauson par kiya, lekin klauson ko armacost kii jagah niyukt kar diya gaya. in nuksaanon se banamerica ke stock main baari giravat aa gayi, jiske kaaran isaki sthiti itani kamjor ho gayi ki iskaa hostyle techover kiya janaa bhi sambhav ho gaya. los angeles ke first interstate bancorp ne 1986 ke patjhad ke mausam main is aashay kii ek boli lagaayi, haalanki banamerica ne adhikanshtah apane oparations ko bechate hue ise sambhav nahin hone diya. isane apni sahaayak company finaans america ko chrisler ke haathon or brokerej company charles shwaib and company ko waapas mistar shwaib ke haathon bech diya. isane bank of america or italy ko bhi doyashe bank ke paas bech diya. 1987 main stock market ke krash hone tak, banamerica kaa share mulya girakar aath dollar tak pahunch gaya tha, lekin 1992 tak yah puri shaan se waapas lautakar us ardh-dashak ke sabase bade labhaarthiyon me se ek ban gaya. 
 bank america kaa doosraa bada adhigrahan 1992 main kiya gaya. company ne california ke apane pratispardhi, security pasific corporation evam isaki sahaayak company security pasific neshnal bank ko california main or arizona, idaho, origon, evam washington main anya bainkon kaa adhigrahan kiya. yah us samay tak kaa itihaas kaa sabase bada bank adhigrahan tha. haalanki, fedral regulatoron ne security pasific kii washington sabsediri purv ke renier bank ke takreeban aadhe hisse ko balpurvak bikwa diya, kyonki sifirst or security pasific washington ke saath milane se banamerica ko us rajya ke market kaa ek bahut bada hissaa praapt ho jane kaa khatra tha. washington kii shakhaon ko baant diya gaya or inhen west van bancorp or kibank ke haathon bech diya gaya. usee varsh baad main, bank america ne vaili bank of nevada kaa adhigrahan karte hue nevada main apana vistaar kiya. 
 1994 main, banamerica ne chicago kii continental illinois neshnal bank or trust company kaa adhigrahan kiya, jo oklahoma city ke pen squaire bank, jisane sifirst sahit anginat vittiya sansthaanon ko dharashayi kar diya tha, se utpann tel udyog ke usee vidhvansh ke ek hisse ke rup main sangheey sarkaar ke swaamitv vaali company ban gayi thi. 
 in vilyon ne banamerica corporation ko jamaa raashiyon kii drushti se ek baar fir sabase badi you.es. bank holding company banane main madad kii, lekin yah company 1997 main teji se ubharate neshansbank corporation ke baad duusare number par aa gayi or 1998 main yah north carolina ke first union corp se pichhadakar tisare number par ja pahaunchi. 
 poonji bazaar ke fisalane par, continental illinois ke adhigrahan ne banamerica ko ek liverejd finaans origination and distribyushan bijness viksit karne main madad kii jisane is farm ke maujuuda brokar-dealer, bank america securities ko sampurna sevaaon kii frenchiji banane kii anumati di. iske atirikt, 1997 main banamerica ne $540 million dollar main ucch takanic main visheshgyata praapt san francisko-aadhaarit investment bank robertson stephens kaa adhigrahan kiya. robertson stephens ko bank america securities main ekikrut kar liya gaya or is sanyukt sabsediri kaa naam banamerica robertson stephens rakhaa gaya. 
 1997 main, banamerica ne di.i. shaw and company ko ek vishaal hej fnd, $1.4 billian kii raashi is aashay ke saath di ki is hej fnd se bank ke vibhinn vyavsaayon ko sanchalit kiya jaayegaa. haalanki, 1998 ke rashia band difolt ke baad di.i. shaw ko baari nuksaan uthaanaa padaa. oktober 1998 main neshnsbank dwaara banamerica kaa adhigrahan kar liya gaya. 
 neshnsbank corporation dwaara banamerica corp. ko kharida janaa us samay itihaas kaa sabase bada bank adhigrahan tha. haalanki yah deal takneekee rup se neshnsbank dwaara banamerica corporation kii kharid ke liye thi, lekin ise neshnsbank ke saath vilay ke rup main anjaam diya gaya or iskaa naam badalakar bank of america corporation rakhaa gaya or bank of america antiandese ne apane naam ko badalakar bank of america, en.e. rakh liya jo isaki shesh kanoonee bank ikai thi. yah bank aaj bhi fedral charter 13044 ke antargat karyrat he, jise 1 march 1927 ko jiyaanini ke bank of italy ko pradaan kiya gaya tha. haalanki, 1998 se pehle kii esaisi filing main ise neshnsbank ke antargat dikhaaya gaya he, naa ki banamerica ke antargat. 
 neshnsbank dwaara banamerica ke yues$64.8 billian ke adhigrahan ke baad bane bank of america ke paas yues$570 billian kii sanyukt poonji ke saath-saath 22 praanton main isaki 4800 shakhaaen thim. atyant bade aakaar kii do companiyon ke baavjood, fedral regulatoron ne new mexico ke un shaharon main keval 13 shakhaon ko hataane par jor diya, jahaan is vilay ke baad keval maatr ek bank bachataa tha. aisa isiliye kiya gaya kyonki shakha ke divestichar kii aavashyaktaa keval tabhi padati he jab sanyukt company ke paas kisi vishesh praant main 25 pratishat se adhik afadiisi diposit market share yaa kul milakar 10 pratishat diposit market share ho. iske atirikt, banamerica robertson stilens or neshnsbank montgomeri securities ke ekikaran se taiyaar, sanyukt brokar-dealer, ko 1998 main bank of america securities kaa naam diya gaya. 
 2001 main, bank of america ke siio evam chairman hew mccol ne apana pad chhod diya or ken levis ko apana uttaradhikari namit kar diya. 
 2004 main, bank of america ne ghoshnaa kii ki vah boston sthit bank flit boston finaantial ko $47 billian main nagad or stock ke jariye kharidegi. bank of america ke saath vilay ke baad, iske sabhi bainkon or shakhaon ko bank of america kaa logo diya gaya. vilay ke samay, flit boston $197 billian kii poonji, 20 million se adhik graahakon or $12 billian ke rajasav ke saath sanyukt rajya america kaa saatvaan sabase bada bank tha. boston globe ke anusaar flitboston ke saikadon karmchaariyon ne apane rojgaar kho diye yaa unhen demote kar diya gaya. 
 30 june 2005 ko bank of america ne ghoshnaa kii ki vah credit card kshetra kii vishaal company embne ko $35 billian main nagad or stock ke jariye kharidegi. fedral rigerv board ne 15 disambar 2005 ko is vilay ko antim rup se manjuuri di or vilay kii prakriya 1 janvari 2006 ko puri hui. embne ke adhigrahan ne bank of america ko apane ghar main or videshon main ek agrani credit card jarikarta kaa vikalp de diya. purv embne sahit sanyukt bank of america card services santhaan ke paas 40 million se adhik you.es. khate or takreeban $140 billian ke outstnding balaces the. bank of america ke antargat is oparation ko exie card services kaa nayaa naam diya gaya. 
 may 2006 main, bank of america or bainkau itau  ne milakar ek adhigrahan sambandhi samjhauta kiya jiske jariye itau brazil main bankeboston ke oparation kaa adhigrahan karne ko raji hui or ise chile evam urugve main bank of america ke oparations ko kharidne kaa ek visheshadhikaar pradaan kiya. agast 2006 main ek deal sin kiya gaya jiske antargat itau chile evam urugve main bank of america ke oparations ko kharidne ke liye raji hui. is len-dein ke pehle, bankeboston ke brazilian oparations main vitt prabandhan, privet banking, ek credit card portpholio or chota, madhyam-bazaar or vishaal corporate segment ko shaamil kiya gaya. iske paas brazil main 66 shakhaaen or 203,000 client the. chile main bankeboston ke paas 44 shakhaaen or 58,000 client the jabaki urugve main iske paas 15 shakhaaen thim. iske atirikt, urugve main ek credit card company, osie bhi thi, jiske paas 23 shakhaaen thim. urugve main bankeboston en.e. ne osie ke saath milakar sanyukt rup se 372,000 clienton ko apni seva di. kyonki bankeboston ke naam or tredemark is len-dein kaa hissaa nahin the, vikray samjhaute ke ek hisse ke rup main, is len-dein ke baad bank of america dwaara baazil, chile yaa urugve main inkaa upyog nahin kiya ja saktaa tha. is prakaar, bankeboston kaa naam baazil, chile or urugve se gaayab ho gaya. bank of america dwaara is len-dein se praapt itau ke stock ne itau main bank of america ke steke ko 11.51% tak pahunchaa diya. bainka di boston di brazil kii sthapana 1947 main kii gayi. 
 20 navambar 2006 ko bank of america ne da united stats trust company ko, charles shwab corporation se $3.3 billian main kharidne kii ghoshnaa kii. yues trust ke paas prabandhan ke antargat takreeban $100 billian kii poonji or 150 varshon kaa anubhav tha. yah deal 1 july 2007 ko puri hui. 
 14 sitambar 2007 ko bank of america ne $21 billian main netherland ke abn amro bank se lasaile bank corporation ke adhigrahan kii fedral rigerv se sweekruti praapt kar lee. is vilay ke baad bank of america ke paas 1.7 trillian kii poonji jamaa ho gai. 
 is deal ne illinois, michigan or indiana main bank of america kii upasthiti ko badhaakar 411 shakhaon, 17,000 kaarobaari bank graahakon, 1.4 million khudara graahakon or 1,500 atm kar di. 197 karyaalayon or 14% diposit share ke saath bank of america chicago ke bazaar main sabase bada bank ban gayi or jepi morgan chej se aage nikal gayi. 
 lasaile bank or lasaile bank midwest kii shakhaon ne 5 may 2008 ko bank of america ke naam ko apana liya. 
 31 disambar 2009 ko kuch vivaadon or kuch meril lynch kii kharid sambandhi kanoonee jaanch ke kaaran ken levis ne istifa de diya or 1, 2010 se bryan moinihan iske president or siio ban gayi. bryan moinihan ke niyantran main aane kii atakalon ke baad, janvari main credit card charge of or aparaadhon main giravat aayi. bank of america ne US$45 billian kii us raashi kaa bhugtan bhi kar diya jo usne trabled esets releef program ke tahat praapt hui thi. 
 23 agast 2007 ko company ne countrywide finaantial ke liye $2 kii pun:kharid kii ghoshnaa kii. pasandida stock kii is kharid kii vyavastha nivesh par 7.25% prativarsh kii vaapasi ke aadhaar par kii gayi thi or $18 prati share ke mulya par saamaanya stock kii kharidari kaa vikalp diya gaya tha. 
 11 janvari 2008 ko bank of america ne ghoshnaa kii ki ve countrywide finaantial ko $4.1 billian main kharidenge. march 2008 main, yah jaankaree mili ki home lons or morgagej sambandhi dhokhadhadi kii sambhaavnaaon ke kaaran efabiai countrywide kii jaanch kar rahi he. is khabar ne adhigrahan ko nahin roka, jo july 2008 main bank ko morgez kaa ek upyukt market share dekar or morgagej kii servicing ke liye countrywide ke sansadhano tak pahunch pradaan karte hue puraa ho gaya. is adhigrahan ko countrywide ke ek sambhavit diwaaliyepan ko rokane ke prayaason ke rup main dekha gaya. haalanki, countrywide ne is baat se inkaar kiya ki yah diwalia hone ke kagaar par aa pahaunchi thi. countrywide ne 31 disambar 2007 tak 1.4 trillian mulya ke nau million morgagej ke liye morgez servicing kii anumati pradaan kii thi. 
 is kharid ne bank of america ko uese kii agrani morgez originetter or sarvisar bana diya, jiske paas home lone market ke 20-25% kaa niyantran tha. is deal ko countrywide ke saath red ok marjar corporation ke vilay ke liye taiyaar kiya gaya tha, jise bank of america ne ek swatantra sabsediri banaaya tha. aisa kaha jaataa he ki deal ko is prakaar taiyaar kiya gaya tha jisase countrywide main hue baari nuksaanon se utpann ek sambhavit diwaaliyepan ko roka ja sake jo countrywide bankerpsi remote ko apane haath main rakhte hue isaki janmdatri sanstha ko nuksaan pahunchaa rahi thi. countrywide finaantial ne apana naam badalakar bank of america home lons rakh liya. 
 15 sitambar 2008 ko bank of america ne meril lynch and company aiensi. ko takreeban $50 billian mulya ke sampurna stock deal main kharidne kii apni manshaa kii ghoshnaa kii. meril lynch us samay dharashayi hone kii sthiti main aa gayi thi or is adhigrahan ne meril ko diwalia hone se puri tarah bachaa liya. usee dauraan yah soochna mili ki bank of america liman bros ko kharidne ke liye baat kar rahi he, haalanki sarkari guarantee nahin hone ke kaaran bank ko liman ke saath baatcheet aage badhaane kaa vichaar tyaag dena padaa. liman bros ne usee din diwalia hone kii arji de di jab bank of america ne meril lynch ke adhigrahan kii yojana kii ghoshnaa kii. is adhigrahan ne bank of america ko duniya kii sabase badi vittiya seva pradaata company bana diya. meril lynch and company aiensi. ke sabase bade shairdharak, temasek holdings, 3% kii hissedari ke saath bank of america ke sabase bade shairdharakon,, main shaamil ho gayi. haalanki, router ke anumaan ke anusaar $3 billian kaa nuksaan uthaate hue, singapore sowrin velth fnd ne 2009 kii pehali timahi main bank of america main apni sampurna hissedari bech di. 
 donon companiyon ke shairdharakon ne is adhigrahan ke liye 5 disambar 2008 ko apni manjuuri de di or yah deal 1 janvari 2009 ko puri ho gayi. bank of america ne vilay ke baad thine kii prabandhan team ke kai sadasyon ko apane saath rakhane kii yojana banaayi thi. haalanki, jab thine ko unke pad se hataaya gaya, unke adhikansh saathiyon ne company chhod di. nelshan chaai, jinhen asia-pasific president kaa naam diya gaya tha, ke jane ke baad, thine dwaara niyukt adhikariyon main se keval ek, tom montag cells and trading ke pramukh ke rup main company ke saath bane rahe. 
 bank ne, apni 16 janvari 2009 ko kii gayi aay sambandhi ghoshnaa main, chauthi timahi main meril lynch main hue baari nuksaan kaa khulaasa kiya, jisane sarkaar ke saath purv main hue ek samjhaute ke tahat, meril ke adhigrahan ke liye bank ke saath sarkari-sahmati praapt deal ke hisse ke rup main dhan daalane kii aavashyaktaa paidaa kar di. meril ne is timahi main, tom montag ke netritv main mukhya rup se apane cells or trading oparations main, $21.5 billian ke oparating nuksaan kii soochna di. bank ne yah bhi khulaasa kiya ki meril kaa trading sambandhi nuksaan satahi str tak pahunch jane ke baad, isane disambar main deal ko tod dene kii koshish kii thi, lekin tab you.es. sarkaar dwaara vilay kii prakriya ko puraa karne ko baadhya kiya tha. aamadani kii ghoshnaa or meril kii durghatana ke baad bank kaa stock mulya girakar $7.18 tak pahunch gaya tha, jo pichley 17 varshon main iskaa nunatam mulya tha. meril lynch sahit bank of america kii bazaar poonji us samay $45 billian thi, jo sirf chaar maheene pehle meril ke liye prastaavit $50 billian se kam tha or vilay kii ghoshnaa ke samay se yah $108 billian kam tha. 
 bank of america ke siio kenneth levis ne congress ke saamne yah sweekaar kiya ki unhen meril lynch ke adhigrahan ke bare main kuch galat jaankariyaan di gayin thim or yah ki fedral adhikariyon ne is deal ko puraa karne yaa apni naukari se haath dhone or fedral regulatoron ke saath bank ke sambandhon ko khatre main daalane kii baat kahkar unhen iske liye manaa liya tha. 
 levis ke kathan kaa samarthan sansadeey nigaraanee samiti main maujuud republican vidhinirmaataaon dwaara jari andruni i-melon se bhi hota he. inamen se ek i-mail main, richamound fedral rigerv ke president jaifari laikar ne yah kahkar dhamkee di thi ki agar adhigrahan kii prakriya ko aage nahin badhaayaa gaya or baad main bank of america ko majaboor hokar fedral sahyog ke liye nivedan karnaa padaa, to bank of america kaa prabandhan “samaapt” ho jaayegaa. anya i-melon main, jise levis kii gavaahi ke dauraan congressi saansad denis cucinic dwaara padhaa gaya, main kaha gaya tha ki mistar levis ne apane shairdharakon kii iske prati naaraazgi ko pehle hi bhaanp liya tha ki meril kii kharid par sawaal uthaaye jaaenge or unhone sarkari regulatoron se ek patr yah kehete hue jari karne ko kaha tha ki sarkaar ne unhen meril lynch ke adhigrahan kii is deal ko pora karne kaa aadesh diya tha. levis ne apni taraf se kaha tha ki unhen aise kisi nivedan vaale patr kii baat yaad nahin he. 
 is adhigrahan ne bank of america ko vaishvik ucch-aay sambandhi rin kii number ek beemaa company, global equity kaa teesri sabase badi bimakarta or vaishvik vilay or adhigrahan kii naveen badi salaahkaar company bana diya. is rin sankat ke talate hi, meril lynch kaa nuksaan kam ho gaya or is sabsediri ne 2009 kii pehali timahi ke ant main bank of america ke 4.2 billian laabh main 3.7 billian kii bhaagedari kii or 2009 kii teesri timahi main 25 pratishat kaa laabh arjeet kiya. 
 3 agast 2009 ko bank of america ne meril main $5.8 billian tak ke bonus kaa bhugtan karne ke ek samjhaute kaa khulaasa nahin kiye jane par, you.es. securities and exange kamishan ko, kisi prakaar kaa shulk lagaae bagaiyr yaa lagane se manaa kiye bagaiyr, $33 million ke jurmaane kaa bhugtan karne kii sahmati di. bank ne vilay se pehle hi in bonson ko manjuuri de di thi lekin apane shairdharakon ke saamne iskaa khulaasa nahin kiya tha, jabaki shairdharak meril ke adhigrahan ko disambar 2008 main manjuuri dene kii soch rahe the. is maamle kii jaanch mulat: neuyork state atorni general andryu cumo dwaara kii gayi thi, jinhone vaad daayar karne ke baad yah tippani or setalment ke bare main yah ghoshnaa kii “bonson ke saath-saath iske sandarbh main kiye gayi khulaason kii timming ne, ’vyasayik gaiyr-jimmedaari kaa ek ascharyajanak udhaaharan’” pesh kiya he or “neuyork ke martin act ke sandarbh main in maamalon or iske saath-saath anya maamalon kii hamaari jaanch aage nhi jari rahegi.” congressi pratinidhi cucinich ne usee dauraan kaha ki “bank of america ne jis prakaar meril lynch ke saath apane vilay kii prakriya ko aage badhaayaa, sambhawatah yah uske dwaara bharaa janevaala aakhri jurmaana nahin ho saktaa he.” ek fedral nyaayadhish, zed rakouf ne, ek asaamaanya kadam uthaate hue, 5 agast ko is setalment ko sweekruti dene se manaa kar diya. 10 agast ko nyaayadhish ke saamne hui pehali sunwaayee main maahaul kai baar garmaya or ve bonson ke “tiv virdohi” the. david rozenfeld ne esaisi kaa pratinidhitiv kiya or arthur el. liman ke putr, levis je. liman ne bank kaa pratinidhitiv kiya. bhugtan kiye gayi bonson kii vaastavik raashi $3.6 billian thi, jisamen si $850 million kii “guarantee” de gayi thi or shesh raashi ko 39,000 karmchaariyon main baant di gayi, jinhone $91,000 kaa ausat bhugtan praapt kiya; 696 logon ne bonson ke rup main $1 million kii raashi praapt kii; kam se kam ek vyakti ne $33 million se adhik kaa bonus praapt kiya. 
 14 sitambar ko, nyaayadhish ne is niptaare ko nirast kar diya or partiyon se kaha ki ve 1 farvari 2010 se shuru hone vaale trial ke liye taiyaar rahen. “nyaayadhish ne apni adhikansh aalochana ko is tathy par kendrit rakhaa ki is maamle main bank ke shairdharakon ko jurmaana bharna hoga, jo unamem se ek the jinhen khulaase kii jaankaree nahin hone ke kaaran nuksaan uthaanaa pad saktaa tha. tatkaaleen prabandhan ke liye iskaa aashay kuch or tha, jisapar apane shairdharakon se jhooth bolne kaa aarope tha, jinhen yah nirdhaarit karnaa tha ki un peediton kii kitni raashi kaa upyog prabandhan ke viruddh chal rahe maamle ko khatm karne main kiya jaye, ’nyaayadhish ne likhaa... yah prastaavit samjhauta, nyaayadhish ne aage likhaa, ’partiyon ke bich ek kahin adhik swaarthee sambandh kii ore ishaara karata he: es.i.si. yah daawa karti he ki yah ek hai-profil vilay main bank of america kii ore se kii gayi aniyamittaaon kaa khulaasa kar rahi he; bank kaa prabandhan yah daawa karata he ki unhen atyant irshyaalu regulatoron dwaara jabardastee ek asahaj samjhaute kii ore dhakela ja rahaa he. or yah sab kuch naa keval shairdharakon, balki sachai kii keemat par kiya ja rahaa he.’” 
 antat: 10 farvari 2010 ko esaisi ke paksh main jate hue, nyaayadhish rakouf ne $150 million ke jurmaane ke saath ek sanshodhit samjhaute ko sweekruti di, samjhaute ko “anichhaapurvak” “apni taraf se kiya gaya aadha-adhuraa nyaay” or “aparyaapt evam pathbhrasht” kaha gaya. sitambar main apane dwaara uthaaye gayi muddon main se ek par unhone kaha, jurmaane kii raashi “keval bank of america ke un shairdharakon ke bich, jinhen khulaason kii jaankaree nahin hone ke kaaran nuksaan uthaanaa padaa, yaa ’ligesi shairdharakon ke bich, baanti jaayegi” nyaayadhish ke anusaar, purv ke $33 million main ek sudhaar, jo ab bhi ’maamuli’ he.” maamla: esaisi banaam bank of america corp., 09-sivi-06829, neuyork ke dakshini jile ke liye sanyukt rajya jila nyaayalay. 
 nigaraanee or sarkari sudhaar par, sanyukt rajya kii sansadeey samiti main chairman adolies touns ke adheen, or jaanchakarta domestic policy sabakmity main cucinich ke adheen is maamle par jaanch bhi bithaaya gaya tha. 
 bank of america ne 16 janvari 2009 ko fedral belout main trabled asset releef program ke jariye america sarkaar se yues $20 billian kii raashi praapt kii or saath hi company main hue sambhavit nuksaanon ke maddenzar yues $118 billian kii guarantee bhi praapt kii. yah raashi 2008 ke fall main ke jariye unhen di gayi yues $25 billian ke atirikt thi. yah atirikt bhugtan yues sarkaar ke saath hui us deal kaa hissaa tha jo sankatagrast nivesh farm meril lynch ke saath bank of america ke vilay kii suraksha ke liye diya gaya tha. tab se, yues congress ke sadasyon ne is raashi ko kharch kiye jane ko lekar apni vichaarneey chintaa jaahir kii thi, visheshkar jab se kuch praptakartaaon par is belout raashi ke durupyog kaa aarope lagaaya gaya tha. bank ke siio, ken levis ne yah daawa karte hue kaha “ham ab bhi udhaar le rahe hai or hamen tiarapy program ke kaaran hi or adhik rin lenaa pad rahaa he." haalanki, america pratinidhi sabha ke sadsy sanshay main the or rin ke aavedakon ko rin dene se manaa kiya ja rahaa tha or credit card dharak apane card khaaton par kadi sharton kaa saamana kar rahe the. 
 15 march 2009 ko da neuyork times main chape ek aalekh ke anusaar, bank of america ne $5.2 billian kii ek atirikt raashi sarkari belout mani ke rup main praapt kii thi, jise american international group ke jariye uplabdh karaayaa gaya tha. 
 da waal street jarnal ne yah bataaya ki bank of america america sarkaar ke saath ek gupt “memorondom of anderstanding” ke tahat kaam kar rahi thi jiske liye ise “apane board or un paton kii jaanch karwaane kii aavashyaktaa thi jinamein jokhim or taralata prabandhan ko lekar samasyaayein khadi ho rahi thim.” fedral kii karrwai ke saath, santhaan ne kai kadam uthaaye jinamein apane chha: nideshkon ko istifa dene kii vyavastha karnaa or ek regulatory impact karyaalay kaa gathan karnaa shaamil tha. bank of america ko july or agast main kai dedlinon kaa saamana karnaa padaa or agar inkaa paalan nahin kiya jaataa to, fedral regulatoron dwaara or kade jurmaanon kaa saamana karnaa padataa tha. bank of america ne da waal street jarnal kii is kahani par koi pratikriya nahin di. 
 2 disambar 2009 ko bank of america ne yah ghoshnaa kii ki yah tiarapy ke jariye praapt yues $45 billian kii sampurna raashi kaa bhugtan kar degi or $26.2 billian kii atirikt taralata sahit “kaaman iquivalent securities” main praapt honevaali $18.6 billian raashi kaa upyog karte hue, is kaarykram se baahar aa jaayegi. 9 disambar ko bank ne ghoshnaa kii ki isane ukt bhugtan kaa kaam puraa kar liya he. ghoshnaa ke samay bank of america ke ken levis ne kaha, “ham pichley fall main vittiya bazaar ko sthir karne ke prayaason main yues sarkaar dwaara nibhaai gayi mahatvapurn bhoomika kii saraahna karte hai or ham ukt raashi kaa byaaj sahit, sampurna bhugtan kar paane main sakasham hone par kaafii prasann hai... america ke sabase bade bank ke rup main, hamaare upar karadaataaon ke nivesh kii suraksha kii jimmedaari banati he or hamaare aankade yah dikhaate hai ki ham rin dete samay is vachanabaddhata ko puraa kar paane main sakasham rahe hai.”
 bank of america apane rajasav kaa 90% apane gharelu bazaar se jutati he or yues main naye vyavsaayon ko kharidne kaa kaam karti he. bank of america kii ranneeti kaa mahatvapurn pahalu he apane gharelu bazaar main number ek bank bananaa. is lakshya ko isane adhigrahanon ke jariye praapt kiya he. 
 global kanjumar and small bijness banking company kii sabase badi shakha he or yah mukhya rup se kanjumar banking evam credit card jari karne kaa kaam karti he. flitboston or embne ke adhigrahan ne iske aakaar or sevaaon ke vistaar ko ullekhneey rup se aage badhaayaa he, jiske parinamswaroop 2005 main, company ke kul rajasav main takreeban 51% kii vruddhi hui. yah city group or jepi morgan chej ke retail banking vibhaagon se sidhe taur par muqabla karti he. jisiandesbibi santhaan ke paas sampurna sanyukt rajya america main 6,100 retail shakhaaen or 18,700 atm maujuud hai. 
 bank of america global atm elliance kii ek sadsy he, jo kai bade antarrashtriya bainkon kaa ek sanyukt udhyam he, jo bainkon ke upabhoktaaon ko unke atm card kaa upyog karne yaa global atm elliance ke antargat antarrashtriya yatraaon ke dauraan, bagaiyr koi atm pahunch shulk liye duusare bainkon main card kii jaanch karne kii anumati detaa he. isamen shaamil anya bank hai barkellege, bnpi pariba, china construction bank, doyashe bank, satander sarfin, scotia bank or westepake . is suvidha ko debit card ke upyog dwaara nikasi tak simit rakhaa gaya he, haalanki credit card ke jariye dhan kii nikasi par ab bhi agrim nagdi nikasi shulk or videshi karency roopantaran shulk lagaaye jate hai. iske atirikt, kuch videshi atm smart card takanic kaa upyog karte hai or gaiyr-smart card ko sweekaar nahin bhi kar sakate hai. 
 meril minch ke adhigrahan ke parinamswaroop bank of america banking evam brokerej utpaadon kii seva pradaan karti he. “aid it ap” or “keep da change” jaise bachat program ko acchhee pratikriya mili he or 2008 kii aarthik mandi ke dauraan bainkon dwaara kiye gayi product deveopment kaa pratibimb hai. 
 bank of america, en.e. ek rashtriya str kaa chartered bank he, jo karency lekha-niyantaa, koshagaar vibhaag ke karyaalay dwaara viniyamit kii jaati he. 
 bank of america dwaara meril lynch ke adhigrahan se pehle, global corporate and investment banking vyavsaay ko bank of america securities elelsi. ke rup main sanchalit kiya ja rahaa tha. bank kii investment banking gatividhiyon kaa sanchaalan meril lynch sabsediri ke antargat ho rahaa tha or iske dwaara vilyon evam adhigrahanon kii paramarshdaata seva, under riting, capital markets ke saath-saath fixd inakam or equity markets main cells evam trading kii suvidhaayen pradaan kii ja rahi thi. iske sabase majboot samoohon main liverezd finaans, sindicated lone or morgez-backed securities shaamil thim. wal street main sabase badi research tiimon main se ek iske paas thi. bank of america securities elelsi. neuyork main sthit he or iske pramukh karyaalay charlot, chicago, san francisco, toronto, tokyo, franclert, landan or mumbai main bhi maujuud hai. 
 global velth and investment management sansthaanon or vyaktiyon kii sampattiyon kaa prabandhan karti he. yah 10 sabase bade you.es. velth manageron main se ek he . july 2006 main, chairman ken levis ne ghoshnaa kii ki jeedblyuiem kii kul prabandhan adheen sampatti $500 billian se adhik ho gayi he. jeedblyuiem ke paas vyavsaay paanch pramukh kshetra hai: premier banking and investments, da privet bank, family velth edwigers, colombia management group or bank of america speshialist. 
   bank of america ne haal hi main apane yues investment banking bijness ke bhawan par $675 million kii raashi kharch kii he or yah duniya bhar ke paanch sarvapramukh investment bainkon main se ek bananaa chaahati he. “bank of america kaa duniya bhar ke corporate evam vittiya sansthaanon ke saath pehle se hi behtareen sambandh bana hua he. iske graahakon main yues kii 98% forchun 500 companiyaan or 79% global forchun 500 companiyaan shaamil hai. in sambandhon ke saath-saath company ke paas ek aisa balance shit he jiske liye adhikansh bank lalaayit rahete hai, ye sab ek atyant unche lakshya ke aadharastambh hai.” 
 bank of america ke paas neuyork city main iske kaarysanchalan ke liye anekon naye mukhyalay maujuud hai. da skyscaper 42veen street par or avenue of da americaj, bryant park main sthit he or iske 2.1 million varg fit ke sampurna karyaalay parisar main atyaadhunik suvidhaayen evam paryaavaran anukool takanic maujuud hai. yah bhawan company ke investment banking divijan kaa mukhyalay he, saath hi bank of america ke adhikansh neuyork sthit karmchaaree yahan karyrat hai. 
 2005 main, bank of america ne china ke duusare sabase bade bank, china construction bank main 9% kii hissedari kaa adhigrahan $3 billian main kiya. isane china ke ubharate banking sector main company ke sabase bade pravesh kaa pratinidhitiv kiya. bank of america ke paas is samay honkong, shanghai or guangjhau main apane karyaalay hai or is saude ke baad yah china main apane vyavsaay ko kaafii teji se aage badhanaa chaahati he. 2008 main bank of america ko deal of da year - 2008 eelbi honkong lau award main project finaans deal deal of da year kaa puraskaar diya gaya. vartmaan samay main, bank of america ke paas mumbai, chennai, kolkata, nai dilli or bangaleru main apni shakhaaen hai. 31 march 2006 ko samaapt hue vittiya varsh main, bank of america ne apane shuddh laabh main 80% kii badhat darj kii thi. 
 bank of america ne brazil sahit, kai anya latin america deshon main bankeboston ke naam se apni gatividhiyaan chalaa rahi he. 2006 main, bank of america ne bankeboston ke sabhi oparations ko brazilian bank bainko itau ke paas, itauke sheyaron ke badale bech diya tha. bankeboston ke naam or trademark is saude kaa hiss nahin the or cell agreement ke ek hisse ke rup main, bank of america dwaara inkaa upyog nahin kiya ja saktaa tha. 
 bank of america kaa global corporate and investment banking duniya bhar main faila hua he or isaki shakhaaen sanyukt rajya america, europe, evam asia main maujuud hai. you.es. mukhyalay neuyork main sthit hai, jabaki european mukhyalay landan main or asia mukhyalay singapore or honkong ke bich bante hue hai. 
 File:Bofa_al.jpg|parisampatti or deyta File:Bofa_al_ratio.jpg|parisampatti / deyta anupaat File:Bofa_income.jpg|shuddh aay 
 ! janvari 1, 2009 tak kaa finance 
 jonathan finger, jinka hayuston sthit parivaar 1 million se adhik sheyaron kaa maalik he or jinhone bordroom main badlaavon ke liye dabaav daalaa tha 
 manhaton main sthit apane naye iko-frendli offis tower ke atirikt, bank of america ne "paryaavaran" kaa dhyaan rakhane vaali pariyojnaon ke liye vyavsaayik rin or nivesh banking par arabon dollar kharch karne kii apni patibaddhta spasht kii he. corporation ne apane samast karmchaariyon ko hybrid vaahan kharidne ke liye cash incentive diye hai or un upabhoktaaon ke liye jinke ghar energy eficient ke rup main yogya sabit hote he, morgez lone brakes dena shuru kiya he. 2007 main, bank of america ne pehle ek iko frendli credit card or baad main ek debit card kii suvidha uplabdh karaane ke liye, brieter planet ke saath ek saajhedaari kii he. corporation downtaun charlot main van bank of america centre kaa nirmaan kar rahi he. yah tower or isse judaa hotel, ek lead-certifid building bhawan hoga. 
 bank of america ne masachusets main swasthya kendron kii madad ke liye raashi bhi daan kii he or miami main beghar sharan sthalon kii madad ke liye daan diya he. 
 2004 main, bank ne saamudayik vikaas sambandhi rin or nivesh ke liye das-varsh kii avadhi main $750 billian kii raashi kharch karne kii patibaddhta kii he. company ne afordable morgez pradaan karne, afordable houseing taiyaar karne, chote vyavsaayon kii madad karne or aas-paas ke pichde ilaakon main rojgaar ke avasar paidaa karne ke liye 1998 main liye gayi $350 billian ke ek das-varshiya sankalp ko puraa karne ke liye $230 billian se adhik kii raashi uplabdh karaayi he. 
 bank of america ko varking madar patrika dwaara 2007 main, 19wein varsh ke liye “100 best companez for varking madars” main se ek kaa khitaab diya gaya. 2006 main, bank of america varking madar patrika ke haul of fame main shaamil kii gayi pehali companiyon main se ek thi. 
 2007 main, diversity ink. ne bank of america ko is pratishthit suchi main vividhta ke liye number ek company kaa darja diya or ise agxcutive mahilaon, hispanix, asian americans or jielbiti agxcutives ke liye sarvshereshth niyokta kaa sthaan dene ke saath-saath viniyojan evam ritension ke liye number ek, tathaa saplir diversity ke liye number chha: par rakhaa. 
 iti senior management foram ne bank of america ko “2007 orgenigeshan of da year” kaa sammaan diya. yah puraskaar vikaas ke kshetron main netritv ke liye or ek vividhtapurna kaarysthal taiyaar karne ke liye prativarsh diya jaataa he. 
 neshnal blike emb association ne bank of america ko kaarysthal main kaale logon ke liye rojgaar, nirantarata or unnati ke avasar paidaa karne ke liye “2006 company of da year” kaa puraskaar diya. isane bank of america ke prabandh nideshak, global investment banking ke kaaryakari pramukh levis warren, junior ko “waal street ke 75 sabase shaktishaalee blax” main se ek kaa khitaab bhi diya. 
 bank of america ko hispanix bijness magazine dwaara 2006 main hispanix ke liye number van company kaa naam diya gaya tha. latin style apane 50 best companyj for latinaj ke liye, jo latin vaasiyon ke liye rojgaar, nirantarata or unnati ke avasaron ke aadhaar par companiyon kaa moolyankan karti he, apni top 15 kii suchi main bank of america ko niyamit rup se shaamil karti aa rahi he. 
 human raits campagne 2006 corporate ikvality index ne bank of america ko iske dwaara samalangik saathiyon kii sahaayta ke liye 100% kii reating di he. 
 janvari 2008 main bank of america ne kuch upabhoktaaon ko, jinke saath bhugtan sambandhi koi samasya nahin thi, suchit karnaa shuru kiya ki unke byaaj dar dogune se adhik, 28% tak ho gayi the. behatar hisaab-kitaab vaale upabhoktaaon ke liye byaaj daron ko badhaane or aisa karne kii vajah bataane se inkaar karne ke liye bank kii aalochana kii gayi thi. sitambar 2009 main, bank of america ke ek credit card upabhokta, ain minch ne bank dwaara apana byaaj dar badaye jane kii aalochana karte hue you-tub par ek video bheja. jab yah video prachaarit ho gaya, to bank of america ke ek pratinidhi ne unase sampark kiya, jisane uske byaaj dar ko kam kar diya. televijan or internet camentataron ke jariye is kahani ne rashtriya str par logon kaa dhyaan apni ore khinchaa. haal hi main, bainkon dwaara kathith rup se un teen sampattiyon ko jabt karne par, jo unke swaamitv kii nahin thi, upree taur par aisa unke kanoonee dastavejon main galat pataa darj hone ke kaaran hua tha, bainkon kii aalochana kii gayi. 
 saanchaa:Companies portal
 
 Late 2000s recession · 2008 G-20 Washington summit · APEC Peru 2008 · 2009 G-20 London Summit · 2009 G-20 Pittsburgh summit · APEC Singapore 2009 · 2010 G-20 Toronto summit · 2010 G-20 Seoul summit
 United States housing market correction · World food price crisis · Energy crisis · Subprime mortgage crisis · Automotive industry crisis · 2008–10 California budget crisis · Future of newspapers · List of entities involved · Effects upon museums · Banking revelations in Ireland · Resurgence of Keynesianism · January 2008 Société Générale trading loss incident · European sovereign debt crisis
 Belgium · Greece · Iceland · Ireland · Latvia · Russia · Spain · Ukraine · 
 Banking Act 2008 · Commercial Paper Funding Facility · Emergency Economic Stabilization Act of 2008 · Troubled Asset Relief Program · Term Asset-Backed Securities Loan Facility · Temporary Liquidity Guarantee Program · 2008 United Kingdom bank rescue package · 2008 East Asian meetings · Obama financial regulatory reform plan of 2009 · Anglo Irish Bank Corporation Act 2009 · 2009 G-20 London Summit · Irish emergency budget, 2009 · National Asset Management Agency · Irish budget, 2010 · Dodd-Frank Wall Street Reform and Consumer Protection Act · Bank stress tests: EU, US
 
 National fiscal policy response to the late 2000s recession · Housing and Economic Recovery Act of 2008 · Economic Stimulus Act of 2008 · 2008 Chinese economic stimulus plan · 2008 European Union stimulus plan · American Recovery and Reinvestment Act of 2009 · Fraud Enforcement and Recovery Act of 2009 · Green New Deal
 New Century Financial Corporation · Woolworths · American Freedom Mortgage · American Home Mortgage · Bernard L. Madoff Investment Securities LLC · Charter Communications · Lehman Brothers · Linens 'n Things · Mervyns · NetBank · Petters Group Worldwide · Terra Securities · Rothstein Rosenfeldt Adler · Sentinel Management Group · Stanford Financial Group · Washington Mutual · Icesave · Kaupthing Singer & Friedlander · Yamato Life · Circuit City · Allco Finance Group · Waterford Wedgwood · Saab Automobile · BearingPoint · Tweeter · Babcock & Brown · Silicon Graphics · Conquest Vacations · General Growth Properties · Chrysler · Thornburg Mortgage · Great Southern Group · General Motors · Eddie Bauer · Nortel · BI-LO · Arena Football League · DSB Bank · CIT Group · Movie Gallery · Air America Radio · Citadel Broadcasting · Midway Games · Uno Chicago Grill · Tribune Company · Sun-Times Media Group · FairPoint Communications · R. H. Donnelley · Sbarro · Borders Group
 Northern Rock · Bear Stearns · IndyMac Federal Bank · Fannie Mae · Freddie Mac · AIG · Bradford & Bingley · Fortis · Glitnir · Hypo Real Estate · Dexia · CL Financial · Landsbanki · Kaupthing · Straumur · ING Group · Citigroup · General Motors · Chrysler · Royal Bank of Scotland Group · Bank of America · Anglo Irish Bank · Parex Bank · Bank of Antigua · ACC Capital Holdings · U.S. Central Credit Union · Bank of Ireland · HBOS · Allied Irish Banks
 Ameriquest Mortgage · Countrywide Financial · Bear Stearns · Alliance & Leicester · Merrill Lynch · Washington Mutual · Derbyshire Building Society · Cheshire Building Society · HBOS · Wachovia · Sovereign Bank · Barnsley Building Society · Scarborough Building Society · National City Corp. · Dunfermline Building Society · Blockbuster Inc.
 Stanford Financial Group  · Fairfield Greenwich Group · UBS · Sean FitzPatrick · Kazutsugi Nami · Nicholas Cosmo · Arthur Nadel · Paul Greenwood · Stephen Walsh · Angelo Mozilo · Barry Tannenbaum · 
 Bernard Madoff  · Satyam Computer Services  · Raj Rajaratnam Marc Stuart Dreier · Norman Hsu · Joseph S. Forte · Du Jun · Scott W. Rothstein · Tom Petters
 Federal Deposit Insurance Corporation · Federal Reserve System · Federal Housing Administration · Federal Housing Finance Agency · Federal Housing Finance Board · Government National Mortgage Association · Office of Federal Housing Enterprise Oversight · Office of Financial Stability · UK Financial Investments Limited · United States Consumer Financial Protection Bureau · Federal Home Loan Banks
 Auction rate securities · Collateralized debt obligations · Collateralized mortgage obligations · Credit default swaps · Mortgage-backed securities · Secondary mortgage market
 Bailout · Bank run · 2009 California college tuition hike protests · Credit crunch · Dot-com bubble · Economic bubble · Financial contagion · Financial crisis · Great Depression · 2008 Greek riots · 2009 Icelandic financial crisis protests · Interbank lending market · Jon Stewart's 2009 criticism of CNBC · Liquidity crisis · Capitalism: A Love Story · 2009 May Day protests · 2010–2011 Greek protests · 2010 French pension reform strikes · 2010 UK student protests · 2010–2011 Middle East and North Africa protests · PIIGS · Tea Party protests · Inside Job · 2011 United States public employee protests
 Ally · American Express · Associated · BancWest* · Bank of America · Bank of New York Mellon · BB&T · BBVA Compass* · BOK Financial · Capital One · CIT · Citigroup · Citizens Financial Group* · City National · Comerica · Commerce · Discover · East West Bank · Fifth Third · First Citizens · First Horizon · First Niagara · Goldman Sachs · BMO Harris* · HSBC Bank USA* · Huntington · JPMorgan Chase · Key · M&T · Marshall & Ilsley* · MetLife · Morgan Stanley · New York Community · Northern Trust · PNC · Popular · RBC* · Regions · State Street · SunTrust · Synovus · Taunus* · TCF · TD* · U.S. Bank · UnionBanCal* · Utrecht-America* · Webster · Wells Fargo · Zions * indicates the U.S. subsidiary of a non-U.S. bank. Inclusion on this list is based on U.S. assets only.
 saanchaa:Major investment banks
