 ooshna katibandheey prashanth ke bhumadhyi kshetra ke samudr ke taapmaana or vayumandaleey paristhitiyon main aaye badlaav ke liye uttaradaayi samudri ghatana ko el nino kaha jaataa he. yah dakshin america ke pashchimi tat par sthit ecuador or peru deshon ke tateey samudri jal main kuch saalon ke antaraal par ghatit hoti he. isse parinaam swaroop samudr ke satahi jal kaa taapmaana saamaanya se adhik ho jaataa he. iskaa vistaar 3°dakshin se 18°dakshin akshansh tak rahata he|
 el nino spanish bhashaa kaa shabd he jiskaa shabdic arth he- chota baccha ise yah naam peru ke machuaaron dwaara bal isa ke naam par kiya gaya he kyonki iskaa prabhaav saamanytah christmas ke aas-paas anubhav kiya jaataa he.
 saamanytah vyapaarik pawan samudr ke garm satahi jal ko dakshin america tat se dur australia evam philippines kii ore dhakelte hue prashanth mahaasaagar ke kinare-kinare pashchim kii ore bahati he. el nino garm jaldhara he jiske aagaman par sagariya jal kaa taapmaana saamaanya se 3-4° bad jaataa he. peru ke tat ke paas jal thanda hota he evam poshak-tatwon se samrudh hota he jo ki praathmik utpaadakon, vividh samudri paristhitik tantron evam pramukh machhliyon ko jivan pradaan karata he. el nino ke dauraan, vyapaarik pawanen madhya evam pashchimi prashanth mahaasaagar main shant hoti he. isse garm jal ko sataha par jamaa hone main madad milti he jiske kaaran thande jal ke jamaav ke kaaran paidaa hue poshak tatwon ko neeche khisakna padataa he or plavak jeevon evam anya jaleey jeevon jaise machhliyon kaa naash hota he tathaa anek samudri pakshiyon ko bhojan kii kami hoti he. ise el nino prabhaav kaha jaataa he jo ki vishwavyaapee mausam paddatiyon ke vinaashkari vyavadhaanon ke liye jimmedaar he. ek baar shuru hone par yah prakriya kai saptaah yaa maheenon chalati he. el-nino aksar das saal main do baar aati he or kabhi-kabhi teen baar bhi. el-nino hawaaon ke disha badalane, kamjor padane tathaa samudr ke satahi jal ke taap main badhottaree kii vishesh bhoomika nibhaati he. el-nino kaa ek prabhaav yah hota he ki varsha ke pramukh kshetra badal jate hai. parinamswaroop vishwa ke zyada varsha vaale kshetron main kam varsha or kam varsha vaale kshetron main zyada varsha hone lagati he. kabhi-kabhi iske vipareet bhi hota he.
 laa nina
