 prasiddh itihasajna or jeevani-lekhak tamas karlil ne atyant sidhi saadi or sankshipt paribhaasha main ise "ek vyakti kaa jivan" kaha he. is tarah kisi vyakti ke jivan vrittanton ko sachet or kalatmak dhang se likh daalana jeevancharit kaha ja saktaa he. yadhyapi itihaas kuch had tak, kuch logon kii raay main, mahapurushon kaa jeevanavrutt he tathaapi jeevancharit usase ek arth main bhinn ho jaataa he. jeevancharit main kisi ek vyakti ke yatharth jivan ke itihaas kaa aalekhan hota he, anek vyaktiyon ke jivan kaa nahin. phir bhi jeevancharit kaa lekhak itihaaskaar or kalakaar ke karttavya ke kuch sameep aae bina nahin rah saktaa. jeevancharitkaar ek ore to vyakti ke jivan kii ghatnaon kii yatharthata itihaaskaar kii bhanti sthapit karata he; duusari ore vah sahityakar kii pratibha or ragaatmakataa kaa tathyanirupan main upyog karata he. uski yah sthiti sambhavat: use upanyaaskaar ke nikat bhi laa detii he.
 jeevancharit kii seemaa kaa yadi vistaar kiya jaay to uske antargat aatmakatha bhi aa jaaygi. yadhyapi donon ke lekhak parsparik ruchi or sambhddha vishay kii bhinnata ke kaaran ghatnaon ke yatharth aalekhan main satya kaa nirvaah samaan rup se nahin kar pate. aatmakatha ke lekhak main satarkta ke baavjood vah aalochanatmak tarkna charitra vishleshan or spashtchaarita nahin aa paati jo jeevancharit ke lekhak vishistataa hoti he. is bhinnata ke liye kisi ko doshi nahin mana ja saktaa. aisa hona purnat: swaabhaavik he.
 jeevancharit ke pracheenatam roopon ke udhaaharan kisi bhi desh ke dharmik, puranic aakhyaanon or dantakthaon main mil sakate hai jinamein maanviya charitron, unke manovikaron or manobhaavon kaa roopayan hua ho. adhikanshat: daivi or maanviya charitron main jeevancharitra ke kuchhek lakshan mil jate hai jinka nirmaan us kaal se hi hota chalaa aa rahaa he jab lekhankala kaa vikaas bhi nahin hua tha or is prayojan ke nimitt mitti or shripatron kaa prayog hota tha.
 misr or pashchimi asia ke deshon main pattharon par, raajaaon kii kabr kii railingon, stambhon or deevaaron kii chikani sataha par unke jivan kii vijayadi se sambandhit baaten utkeernan karne kii parampara bahut pehle hi chal padi thi. unke jeevankaal main bhi prashastiyon ke rup main is tarah kii utkeernan hote rahete the. is tarah kii saamagree ko jivan-charit kaa pracheen or praarambhik rup mana ja saktaa he. aise jeevanavrittant itihaas kii drushti se kaaphi mahatvapurn siddh hue hai tathaapi kabhi kabhi itihaaskaar ko unka upyog badi satarkta se karnaa padataa he.
 china main i pus pratham shatabdi ke ssu-maa chien ne apane aitihaasik sanskarane ke ek bhaag main samakaleen vishisht vyaktiyon kaa jeevancharit likhaa. baad main chini samrat chien ke tatwadhan main china kii vanshawaliyon kaa itihaas 1747 main 214 khandon main sangruhit or prakashit hua jisamen china ke paanch kaalpanik samraaton se lekar ssu-maa-chien ke kaal tak ke samraaton kaa itivrittatmak varnan hua. jyotishiyon, raajnneetigyon, rajsabhasadon, hatyaron tak ke jivan bhi ukt granthon main likhe gaye. praaia: usee samay liusiyang ne vishisht mahilaon kii jeevani likhi. usase prakat he ki isa ke purv bhi chini sahitya main jeevancharit kaa mahatvapurn sthaan rahaa he.
 unani jeevanikaron main plutark vishesh mahatv kaa he. uski kriti main yunaan, rome or faras ke 46 vishisht or yashasvi vyaktiyon ke jivan vrittanton kaa varnan hua he. plutark se bhi chaar shatabdiyon purv ek mahatvapurn jeevani "anabasis sucraat" ke shishy janophon ne likhi. baad ke prasiddh unani jeevanikaron main flaviyas philostratas or diyojiki leirtinyas ke naam ullekhneey hai.
 laathini sahitya main pehali sadi isa purv kaa jeevani-lekhak carnelius nepos vishesh rup se ullekhneey he. usne kato or uske mitra siciro ke charit likhe. carnelius ke anya jeevancharit vishisht senanayakon se sambandhit hai.
 angreji sahitya main 17veen sadi ke purv kaa jeevani sahitya ek tarah se bahut sankshipt he. elizabeth ke samakaleen vishisht vyaktiyon kii, yahan tak ki shakespeare aadi kii bhi, jeevani ke abhaav main sahityakaron or itihaaskaaron ko shu degree main anek adchanon kaa saamana karnaa padaa tha. baad main us disha main anek praytn hue. 18veen sadi tak aate aate iskaa kaaphi viksit rup james baswell dwaara likhit semual janson kii jeevani main dekhne ko miltaa he. 1791 idri main is jeevani kaa prakaashan angreji jeevani-sahitya main ek mahatvapurn ghatana he. yah granth jeevani-lekhakon ke liye ek nishchit style or swaroop kaa anukaraniya udhaaharan prastut karata he.
 isi tarah america, france, spain tathaa europea mahadweep ke anya deshon ke sahitya main jeevani-lekhak kii jivit parampara dekhi ja sakati he. yah sahitya jeevancharit ke rup main or aatmakatha ke rup main rachaa gaya he. 
 bharat main i pus teesri shatabdi ke maury samrat ashok dwaara shilaon par utkeern abhilekh aadi bhi aatmakatha ke hi rup hai. yah parampara ashok ke baad adhikansh bhartiya nareshon main chal padi thi. jivan kii athwa prashasan kii kisi vishisht ghatana ko jivit rakhane ke liye ve use pathar ke stambhon, mandiron or unki deevaaron, tamrapatron aadi par ankit karvaa dete the. kushaan or visheshat: gupt samraaton kaa kaal is tarah ke sandarbhon se bharaa padaa he. iske saath hi kabhi kabhi jeevani lekhan kaa spasht rup bhi dikhaai pad jaataa he. baan dwaara rachit harshcharit ek aisa hi udaarahan he.
 baad ke mughal baadshahon main to aatmakatha likhnaa chaav or ruchi kii baat hi ho gai thi. babar se lekar jahangir tak sabhi ne aatmakathaayen likhi hai jo kramash: is prakaar he -- babarnama, humaunama, akbarnama, jahangirnama.
 bhartiya samraaton, mughal baadshahon tathaa rajput raja or rajavaadon main aashray paanevaale kaviyon ne bhi apane ashrayadaataaon ke jeevanavrittaton kaa vistrut varnan apane kavy granthon main kiya he. kavy ke nayak ke rup main kisi naresh, athwa ashrayadata kaa chayan karne ke pashchaat unki jeevani kaa roopayan kavita kii panktiyon main kar daalana ek saamaanya baat ho gai thi. is tarah ke kavy ko hindi sahitya ke charitkavy kii sangya di gai he. aise kaavyon kii rachana hindi sahitya ke virgatha kaal or visheshat: reetikaal ke bahulata se hui he. virgatha kaal ke raason kaavyon ko isi shrenee main mana ja saktaa he. reetikaal main is tarah ke charit kaavyon ke anek naam ginaae ja sakate hai jinaki rachana samay samay par kaviyondvaara hoti rahi he.
 nabha das kaa "bhaktamaal" tathaa usapar priyadas kii tikaa bhakton ke jeevancharit ke sangrah granth hai. kai anya bhaktakaviyon ne bhi "bhaktamaal" naam se jeevancharit sangrah granthon kii rachana kii. pushtimargeey vaishnav santon or kaviyon ke brajabhasha gadhy main ankit jeevancharit ke do sangrah "churaasi vaishnavan kii vaarta" or "do sau baawan vaishnavan kii vaarta" apane dhang se bejod granth hai.
 aadhunik gadhy kaal main to angreji, french, german aadi pashchimi bhashaaon ke saath saath hindi, bangala, marathi aadi main bhi prasiddh vyaktiyon ke jeevancharit likhane kii pravriti yathesht rup se badhati ja rahi he. aatmakathaaon main mahatma gandhi kii "satya ke prayog" sheershak aatmakatha, deshratn swa. rajendra prasad kii aatmakatha is prasang main vishesh rup se ullekhneey hai.
