 kritrim budhimatta kaa arth he kritrim tareeqe se viksit kii gai baudidhak kshamta. kritrim budhimatta kaa aarambh 1950 ke dashak main hua tha. ye sanganak or sanganak prograamon ko unheen tarkon ke aadhaar par chalaane kaa prayaas hota he jiske aadhaar par maanav mastishk chalate hai. kritrim budhimatta kaa uddeshy hota he ki sanganak apane-aap tay kar paye uski agali gatividhi kya hogi. iske liye sanganak ko alag-alag paristhitiyon ke anusaar apni pratikriya chunane ke liye program kiya jaataa he. iske peeche yahi prayaas hota he ki sanganak maanav kii sochane kii prakriya kii nakal kar paye. iskaa ek anoothaa udhaaharan he shatranj]] khilne vaale sanganak. ye sanganak program maanav mastishk kii lagbhag har chaal kii kaat or apni agali chaal sochane ke liye sanganak ko program kiya hua he. ye itnaa safal rahaa he ki may 1997main ibiem kaa sanganak deep blue ne vishwa ke sabase nami shatranj khilaadi gairi casparove ko haraa chukaa he.
 artificial intelligence do shabdon se milakar bana hota he.
 1-  artificial jiskaa mallav hota he aisa vastu jo prakritik nahin ho matlav ki use maanav ke dwaara vanaya gaya ho yaa kahe kii kritrim ho.
 2.  intelligence - is taatpary he ki sochane, samajhane evam seekhney kii yogyata he.
 is prakaar ham kah sakate he ki ek is tarah kaa system viksit karnaa jo kritrim rup se sochane, samajhane evam seekhney kii kshamta rakhata ho jaise kii maanav rakhata hai. matlab kii ek aisa system jo vyavhaar pratikriya dene main daksh ho or jo maanav se bhi vehatar ho. is par adhyan chal rahaa he. ise laghu shabdon main eai bhi kah sakate he ham kah sakate he ki fasebuk main jo frend sajeshan kaa jo opshan he vah e.ai kaa ek hissaa he.
 kai baar ham robot ko eai kah dete he aisa nahin he robot ek aisa system he jisamen eai ko daalaa gaya he. ham ise is tarah bhi paribhaashit kar sakate he kii is prakaar kaa adhyan jisamen ham ek aisa software viksit kare jisase ek computer bhi insaan kii tarah or usase behatar pratikriya de sake. eai main kai vishay aate he jisame darshan, samajashaastra or ganit evam bhashaa kaa gyaan hota hai.
 eai ko chaar bhaagon main vibhajit kar sakate hai.
 1-  insaan kii tarah sochna 2- insaan kii tarah vyavhaar karnaa 3- tark evam vichaaro yukt matlab sanvadensheel, budhimaan, tathyon ko samajhnaa evam tark evam vichaaron par apni pratikriya bhi dena.
 is tarah ham kah sakate he kritrim tarah se ek aisa system viksit karnaa jo insaan kii tarah kaary kar sake, soch sake evam apni pratikriya de sake he.
 jab bhi maanav budhimatta kii charchaa hoti he, tab anek budhimaan logon kaa samaran hota he. haal ke varshon main maanviya soch samaj itani teji se viksit hoti ja rahi he ki prakruti kii rachana ko har kshetra main kadi chunauti de rahi he. vigyaan kii pragati ke saath saath harek cheez kritrim banati ja rahi he. is pragati main maanav ne budhimatta ke kshetra main bhi apane anubhav or aakankshaon se kritrim budhimatta yani kritrim budhimatta viksit karne kaa prayaas kiya he. vaigyanikon dwaara aise sanganak bhi avishkrut kar liye gaye hai jinamein jatil se jatil kaary ko nunatam samay main karne kii kshamta hoti he. aadhunik computerikrut mashine kisi likhe hue paath ko maanav kii tarah se hi shabdon kii pahchaan kar evam pard sakati he. auto payalat mod par vayuyan, mashin dwaara sanchalit kiye jate hai. computaron main dhvaniyaan or awaajon ko pahchaanane kii kshamta hoti he. kintu kritrim budhimatta ek rup se simit bhi he, kyonki iskaa samarthy isaki programing par nirbhar karata he. lekin maanviya mastishk main aisi koi seemaa nishchit nahin hoti he.
 kritrim budhimatta ne maanviya kaary ko kaaphi suvidhajanak bana diya he. sau mastishkon kii kshamta vaala kaary, maatr ek hi sanganak sulabh kar saktaa he. ye baat gananaaon va tarkon ke sandarbh main he.eai ke pramukh aplicoshan nimna he1- export system2 - game playing3 - spich rikgnishan4 - natural language 5 - computer vijan 6 - neural network7 - robotics8 - finance 9 - computer science 10 - mausam kaa purvanumaan11 - uddyan
 ise teen bhaago main vibhajit kiya gaya he
 1-kamjor kritrim budhimatta2-shaktishaalee kritrim budhimatta3- vilakshantaa
 kritrim budhimatta ke phaayde or nuksaanaisa mana ja rahaa he ki isse kam kam ho jaayenge or maanav ke sthaan par mashino ko kaam main liya jaayegaa jiske kai nuksaan bhi ho sakate he ki mashin swayan hi nirnay lene lagegi or us par niyantran nahin kiya gaya to vah maanav sabhyataa ke liye hanikaarak ho saktaa he
 https://vigyanvishwa.in/2017/05/09/ai/
