 |- bgcolor="#eeeeee" align=center! colspan="3" | argentina ke pratyaashee
 |- bgcolor="#eeeeee" align=center! colspan="3" | Men's Football
 |- align=center bgcolor=white valign=middle|bgcolor=gold| swarna || 2008 Beijing || Team Competition
 † upasthiti 
 leonnelle andres messi argentina ke footbaal khilaadi hai, jo is samay laa liga team barsilona or argentina kii rashtriya team ke liye khelte hai. messi ko apni peedi ke sarvshereshth footbaal khilaadiyon main se ek mana jaataa he, jisane 21 saal kii umr main hi kai bailan di'or or FIFA varsh kaa vishwa khilaadi namakan praapt kiye. unki khel style or kshamta kii vajah se, footbaal ke diggaj diego maradona ke saath unki tulana kii jane lagi, jinhone khud messi ko apana "uttaradhikari" ghoshit kiya he.
 messi ne kam umr main hi footbaal khelnaa shuru kiya or jald hi barsilona ne unki kshamta pahchaan lee. unhone 2000 main rosario-aadhaarit newwales old bos yuva dal ko choda or apane parivaar ke saath europe aae, chunki barsilona ne unke vikaas hormone kii kami ke liye ilaaj kii peshkash kii. 2004-05 sizan main pehali baar maidan main utarate hue, unhone sabase kam umr ke lig khel khilne vaale footbowler kaa laa liga record tod diya or saath hi, sabase kam umr ke lig gol score karne vaale bane. messi ke pratham pradarshan ke dauraan barsilona ne laa liga jeeta or 2006 main doharaa lig or UEFA champions lig jeetne ke saath hi, jald hi pramukh sammaan milane lage. 2006-07 unki safalataa kaa sizan tha: el clasico main lagaataar teen gol karte hue or 26 lig maichon main 14 gol kii finishing ke saath, unhone niyamit rup se first team main jagah banaai. sambhawatah 2008-09 kaa sizan unka sabase safal sizan tha, jisamen messi 38 gol karte hue tigune vijay abhiyaan kaa abhinn ang bane.
 messi, 2005 FIFA world youth championships main chah gol ke saath, jisamen antim khel ke do gol shaamil hai, sheersh scorer bane. uske sheeghra baad, ve argentina ke varisht antarrashtriya team ke ek sadsy ke rup main sthapit hue. 2006 main, ve argentina kii ore se FIFA vishwa cap main khilne vaale sabase kam umr ke khilaadi bane or agle saal unhone kopa america toornament main ranrs-ap padak jeeta. 2008 main, unhone argetina olympic footbaal team ke saath beijing main apana pehla antarrashtriya sammaan, olympic swarna padak jeeta.
 messi kaa janm 24 june 1987 ko rosario, argentina main jorge messi, ek factory mazdoor or celia, ek anshkalik clinar danpati ke ghar hua. unke paitruk parivaar kaa udgam italvi shahar ankona se hua, jahaan se 1883 main unke purvaj, anjalo messi ne argentina main pravaas kiya. unke do bade bhai hai roderigo tathaa metious or saath hi maaria sol naamak ek bahan he. paanch saal kii umr main messi apane pita jorge dwaara prashikshit kiye ja rahe ek sthaneey club grandoli ke liye footbaal khelnaa shuru kar diya. 1995 main, messi apane grih shahar rosario main sthit newwel old bos ke liye khilne lage. 11 varsh kii umr main, unke naidanik pareekshan main vikaas hormone kii kami pai gai. primara division club river plate ne messi kii pragati main dilchaspee dikhaai, lekin uske ilaaj ke liye unke paas paryaapt dhan nahin tha, jiskaa kharchaa 900 dollar prati maah tha. barsilona ke khel nideshak carles ricksawc ko messi kii pratibha ke bare main bataaya gaya, chunki messi ke rishtedaar leida, catalonia main the, messi or unke pita ek pareekshan kii vyavastha kara sake. unka khel dekhne ke baad barsilona ne unase anubandh par hastakshar karwaae, jisamen unke chikitsa bilon ke liye bhugtan kii peshkash kii gai, basharte ki ve spain sthanantarit hone ke liye taiyaar hon. unka parivaar europe chalaa gaya or unhone club ke yuva tiimon main khelnaa shuru kiya.
 messi ne 16 navambar 2003 ko porto ke khilaaf ek dostana match main first team ke liye apane khel-jivan kii anadhikrut shuruuaat kii. baad main, ek saal se bhi kam samay main, frank rigcard ne unhen 16 oktober 2004 ko aspanyol ke khilaaf apane lig khel kii shuruuaat kaa mauqaa diya or ve barsilona ke liye khilne vaale tab tak ke tisare sabase kam umr ke khilaadi or laa liga main khilne vaale sabase yuva club ke khilaadi bane . jab unhone 1 may 2005 ko albasete ke khilaaf club ke liye apana pehla senior gol kiya, messi 17 varsh, 10 maheene or 7 din kii umr ke the or tab tak barsilona ke liye laa liga khel main score karne vaale sabase kam umr ke khilaadi bane jis record ko 2007 main messi ke acist se boyaan krich ne todaa.messi ne apane purv coach frank rigcard ke bare main kaha: "main kabhi nahin bhul saktaa ki rigcard ne mujhe khel main pravesh karaayaa. unhone hi mujhamen vishwaas jagaaya, jab main keval solah, satraa saal kaa tha."
 "Messi I think is like me, he is the best in the world along with Ronaldinho."
 16 sitambar ko, teen maheenon main duusari baar, barsilona ne messi ke anubandh ke liye ek adhyatanikaran kii ghoshnaa kii - is baar unhen first team ke sadsy ke rup main mehtaanaa dene or june 2014 tak anubandh badhaane kaa sudhaar kiya gaya. messi ne 26 sitambar ko spanish naagarikta hasil kii or antat sizan ke spanish first divizan main pehali baar khilne main sakasham hue. messi ko UEFA champions lig main italvi urineez club ke khilaaf 27 sitambar ko pehali baar ghar se baahar khilne kaa mauqaa mila. barsilona stadium, shivi nau main prashansakon ne messi ko unke pratisthaapan par, khadey hokar taaliyaan bajaate hue sammaan diya, chunki gend par unke aatmasanyam or ronaldinho ke saath sangyojan ne barsilona ke liye laabhadaayak sthiti hasil kii thi.
 messi ne satraa lig pradarshnon main chah gol kiye or chah main se ek champions lig kaa gol score kiya. baharhaal, 7 march 2006 ko samay se pehle unka sizan khatm ho gaya, jab chelsi ke khilaaf second round champions lig taai ke duusare charan ke dauraan unki dahini jaangh kii mansapeshi fat gai. frank rigcard ke barsilona ne sizan kaa samaapan, spain or europe ke vijeta ke rup main kiya.
 2006-07 sizan main, 26 maichon main 14 baar score karte hue, messi ne khud ko first team ke niyamit khilaadi ke rup main sthapit kiya. 12 navambar ko, real zaragoza ke khilaaf khel main, messi ko prapadikeey haddi kii tuutan kaa saamana karnaa padaa, jisaki vajah se teen maheene ke liye ve khel se baahar ho gaye. messi, argentina main apni chot se ubre or khel main unki vaapasi 11 farvari ko racing santennder ke khilaaf hui, jisamen ve second-hof sthanapann ke rup main shaamil hue. 11 march ko, el clasico ne messi ko top form main dekha, jahaan unhone hat-trick ke saath, 10-main barsilona ko, teen baar barabari karte hue, jisamen antim barabari enjuri-time main hui, 3-3 ankon se dra karne main madad kii. is tarah ve evan zamorano ke baad el clasico main lagaataar teen gol score karne vaale pehle khilaadi bane. messi, is fixchar main bhi ab tak ke sabase kam umr ke khilaadi hai. sizan ke ant main ve aksar net paane lage; sizan ke liye unke 14 lig golon main se 11, antim 13 maichon se hasil hue hai.
 messi ne ek hi sizan ke dauraan maradona ke sabase prasiddh golon ko lagbhag doharaate hue, sabit kiya ki "nayaa maradona" kaa tag keval atiprachaar nahin he. 18 april 2007 ko unhone geteff ke khilaaf kopa del re ke semi-final main do gol kiye, jinamein se ek, mexico main sampann 1986 FIFA vishwa cap main england ke khilaaf sadi kaa gol ke rup main vikhyath maradona ke prasiddh gol se kaafii miltaa-julata tha. duniya ke khel patrakaron ne maradona ke saath unki tulana kii or spanish press ne messi ko "messidona" naam diya. unhone vahi duuri tay kii,62 meter utane hi khilaadiyon ko chakma diya, bilkul waisi hi pozishan se score kiya or kone ke jhande ke paas vaise hi bhaage jaise 21 saal pehle maradona ne mexico main kiya tha. khel ke baad ek samvaadadaata sammelan main messi ke saathi khilaadi decco ne kaha: "yah sarvottam gol he, jise maine kabhi apane jivan main dekha." aspenyol ke khilaaf bhi messi ne ek aisa gol kiya, jo vishwa cap ke quarter final main england ke khilaaf maradona ke gol se kaafii miltaa-julata tha. messi ne khud ko gend kii disha main pravartit kiya or haath se mail khate hue, golkeeper carlos camen ko paar karne main gend kaa nishaanaa saadhaa. aspenyol ke khilaadiyon ke virodh ke baavjood or riple ne bhi darshaya ki vah spashtatah handbal tha, gol bana rahaa. 
 2007-08 sizan ke dauraan, messi ne laa liga main barsilona ko sheersh chaar main le jate hue, ek saptaah main paanch gol kiye. 19 sitambar ko jab barsilona ne champions lig match main apane swa-sthaan par, olympic leonise ko haraaya, usamen messi ne ek score kiya. 22 sitambar ko sevilla ke khilaaf do gol kiye or phir 26 sitambar ko, messi ne real zaragoza par 4-1 kii jeet main or do gol kiye. 27 farvari ko, messi ne vailenshia ke khilaaf barsa ke liye apana 100waan aadhikarik match khelaa.
 unhen farward kii shrenee main FIFPro vishwa ekadash khilaadi puraskaar ke liye namankit kiya gaya. ek spanish akhbaar mark ke on-line sanskaran main kiye gaye surveykshan main unhen 77 pratishat voton ke saath vishwa ke sarvottam khilaadi ke rup main chunaa gaya. barsilona-aadhaarit akhbaar el mundo deportivo or sport ke stambhakaron ne ullekh kiya ki messi ko bailan di'or diya janaa chahie, ek mat jiskaa samarthan franz bekenboer ne bhi kiya. francesco totti jaise footbaal ke mahaan shakhson ne ghoshit kiya he ki ve messi ko samprati duniya kaa sarvottam footbaal khilaadi maanate hai.
 4 march ko ek chot ke baad messi ko chah hafton ke liye khel se baahar rakhaa gaya, jab keltic ke khilaaf champions lig match ke dauraan unki bain jaangh kii mansapeshi fat gai. yah teen sizanon main chauthi baar tha jab messi ko is prakaar kii chot pahunchi thi.
 club se ronaldinho ke prasthaan par, messi ne unka number 10 jersey viraasat main hasil kiya. 1 oktober 2008 ko, shakhatar donetsk ke khilaaf champions lig match ke dauraan, messi ne antim saat minute main do gol kiye, jab unhone thimerri henry ke sthanapann ke rup main aane ke baad, barsilona ke liye 1-0 ke score ko 1-2 kii jeet main badal diya. aglaa lig khel atletico madrid ke khilaaf tha, jise messi or unke achche dost sarjeeo agvero ke bich ek dostana sangharsh ke rup main prachaarit kiya gaya. messi ne ek free kik se gol daaga or duusare main acist kiya, jab barsa ne match 6-1 se jeeta. messi ne sevilla ke khilaaf 23 meter se woli score karte hue, ek or prabhaavshaalee bres net main daalaa or phir golkeeper ke ird-gird dribling karte hue, tathaa ek tite angel se doosraa score kiya. 13 disambar 2008 ko, clasico ke pehle sizan ke dauraan, messi ne real madrid ke khilaaf barsilona kii 2-0 jeet main doosraa gol kiya. unhen 2008 FIFA varsh ke vishwa khilaadi puraskaron main 678 ankon ke saath duusare sthaan par namankit kiya gaya.
 messi ne atletico madrid ke khilaaf kopa del re taai main pehali baar lagaataar teen gol kiye, jahaan barsilona ne 3-1 kii jeet hasil kii. messi ne 1 farvari 2009 ko ek or mahatvapurn dabl score kiya, jahaan second hof sthanapann ke rup main aate hue unhone 1-0 se neeche rahane ke baad, 1-2 se racing santander ko haraane main barsilona kii madad kii. do strike main doosraa, barsilona kaa 5000waan lig gol tha. laa liga ke 28wein daur main, messi ne sabhi pratiyogitaaon main sizan kaa apana 30waan gol banaaya, jis prakriya main unhone malaga CF ke khilaaf 6-0 kii jeet hasil karne main apane team kii madad kii. 8 april 2009 ko unhone kisi pratiyogita main nau golon kaa vyaktigat record banaate hue, bern munich ke khilaaf champions lig main do baar gol kiye. 18 april ko, messi ne geteff main hasil 1-0 kii jeet main sizan kaa apana 20waan lig gol kiya, jisaki vajah se real madrid ke kilaaf barsilona lig talika ke sheersh par apane chah ank kii badhat ko banaae rakh saki. 
 chunki barsilona sizan ke samaapan kii ore unmukh tha, messi ne santiyago bernbyu main real madrid par 6-2 kii jeet ke liye do gol banaae, joki real madrid ke liye 1930 ke baad kii sabase baari haar thi. prayek gol ke baad ve apane prashansakon or camera kii ore daudte or apni barsilona jersey ko upar uthaate, tathaa ek or tii-shart dikhaate, jis par likhaa tha, syndrome X frejil, jo katalan bhashaa main bhangurta X sanglakshan kaa paryaay he, jiske zarie ve is rog se grast bacchon ke prati apana samarthan jataa rahe the. messi, champions lig semi-final main chelsi ke kilaaf andress inesta ke enjuri time gol banane main shaamil the, jisase barsilona, manchester united kaa muqaabala karne ke liye final main pahunch sakaa. unhone athlettic bilbao ke khilaaf 4-1 kii jeet main ek gol score karte hue, tathaa anya do main acist karte hue 13 may ko apana pehla kopa del re jeeta. unhone laa liga jeet kar, apni team ko dohari jeet dilaane main madad kii. 27 may ko unhone 70wein minute main doosraa gol karte hue barsilona ko 2009 UEFA champions lig final jeetne main madad kii, jisamen barsilona ne do gol kii badhat hasil kii; nau golon ke saath ve champions lig ke top scorer bane. europe main shandaar varsh sampann karte hue, messi ne UEFA varsh kaa club farward: or UEFA varsh kaa club footbowler kitaab bhi jeeta. is jeet kaa matlab tha barsilona ne ek hi sizan main kopa del re, laa liga or UEFA champions lig jeeta, or is tarah pehali baar kisi spanish club ne kabhi tiguni jeet hasil kii thi.
 2009 UEFA super cap jeetne ke baad, barsilona prabandhak jocep gardiola ne jor dete hue kaha ki messi sabase acha khilaadi he, us jaisaa shaayad hi unhone kabhi dekha tha.
 18 sitambar ko, messi ne barsilona ke saath ek nae anubandh par hastakshar kiye, jo 2016 tak chalegaa or jisamen €250 million ke niyantran-kareed kaa praavdhaan shaamil he, jisase messi, zlatan ibrahmovik ke saath, lagbhag €9.5 million vaarshik aay sahit, laa liga ke ucchtam vetanbhogi khilaadi ban gaye hai. chaar din baad 22 sitambar ko, messi ne laa liga main racing santandar ke khilaaf barsa kii 4-1 jeet hasil karne main do gol kiye or ek or main acist kiya. messi ne 29 sitambar ko dynamo kiv par 2-0 jeet main sizan kaa pehla europea gol score kiya. messi ne shivi nau main real zaragoza kii 6-1 se ghor paraajay ke dauraan, laa liga main apane golon kii sankhya ko saat maichon main chah gol ke strike dwaara aage badhaayaa or 7 navambar ko shivi nau main malarka par barsa kii 4-2 se jeet main penalty bhi score kiya.1 disambar 2009 ko, messi kaa naam 2009 bailan di'or ke vijeta ke rup main ghoshit kiya gaya, jahaan unhone ranor-ap christiano ronaldo ko 233 ke muqaabale 473 ke vishaal antar se haraaya. uske baad, frans footbaal patrika ne messi ko yah kehete hue uddhrut kiya: "main ise apane parivaar ko samarpit karata hum. jab bhi mujhe unki zarurat thi, ve hameshaa maujuud the or kabhi-kabhi unhone mujhase bhi zyaada gaharaai se bhaawanaaon ko mahasoos kiya he.19 disambar ko, abu dhabi main estudiantes ke khilaaf 2009 FIFA club vishwa cap ke final main messi ne vijeta gol score kiya. do din baad, unhen FIFA varsh kaa vishwa khilaadi puraskaar diya gaya; jahaan unhone christiano ronaldo, ksevi, kaaka or andress iniesta ko haraaya. unke liye yah puraskaar jeetne kaa pehla avasar tha or ve argentina se kabhi bhi yah sammaan paane vaale pehle khilaadi bane. 10 janvari 2010 ko, messi ne 2010 main apana pehla hat-trick banaaya or jo 0-5 kii jeet main sidi tenerifee ke khilaaf sizan kaa pehla hat-trick tha. 17 janvari ko, messi ne sevilla par 4-0 kii jeet main club ke liye apana 100waan gol score kiya.
 june 2004 main, parague ke khilaaf under-20 dostana match main unhone argentina ke liye shuruuaat kii. 2005 main ve netherland main 2005 FIFA world youth championships jeetne vaali team kaa hissaa the. vahaan, unhone golden ball or golden shu jeeta.
 unhone 17 agast 2005 ko 18 varsh kii umr main hungary ke khilaaf apana sampurna antarrashtriya pehla khel khelaa. 63wein minute par unhone pratisthapit kiya, lekin 65wein minute main nikaale gaye, kyonki reffri, marcus merch ne paaya ki unhone rakshak vilmos vinezake ko kohni maari thi, jo messi ke shart ko ksaa hua tha. nirnay vivaadaaspad tha or maradona ne daawa kiya ki nirnay purv-vimmershit tha. 3 sitambar ko messi team main waapas laute, jahaan vishwa cap paatrata main paragway se argentina kii 1-0 se haar hui thi. match se pehle unhone kaha tha ki "yah meri dubaara shuruuaat he. pehla bahut kam samay ke liye hi tha." iske baad unhone argentina ke liye peru ke khilaaf apana pehla khel shuru kiya; match ke baad pekarman ne messi ko "ratna" ke rup main varnit kiya.
 28 march 2009 ko venezuela ke khilaaf vishwa cap paatrata main, messi ne pehali baar argentina ke liye 10 number kii jersey pahani thi. yah match diego maradona ke liye argentina ke coach ke rup main pehla aadhikarik match tha. leonnelle messi ke dwaara scoring kii shuruuaat ke saath argentina ne 4-0 se match jeeta. 
 jis chot ne 2005-06 sizan ke ant main do maheene ke liye messi ko khel se baahar rakhaa, uski vajah se vishwa cap main messi kii upasthiti bhi ashanka kii chapet main aa gai. baharhaal, 15 may 2006 ko toornament ke liye argentina team main messi chune gaye. unhone vishwa cap se pehle, argentina under-20 team ke khilaaf 15 minuton ke liye final match or 64 minute se angola ke khilaaf ek dostana match khelaa.unhone pratisthapakon ke bench se iveri coast ke khilaaf argentina ke shuruuaati match vijay ko bhi dekha. srbija ke khilaaf agle match main messi, vishwa cap main argentina kaa pratinidhitiv karne vaale sabase kam umr ke khilaadi bane, jab ve 74wein minute main maxi rodriguez ke sthanapann ke rup main khilne aae. unhone khel main pravesh karne ke chand minuton main hi haranain crespo ko gol banane main acist kiya or 6-0 kii jeet main antim gol bhi score kiya, jisase ve toornament main sabase kam umr ke scorer or vishwa cap ke itihaas main sabase kam umr ke chathe gol scorer bane. messi ne netherland ke khilaaf argentina 0-0 taai main shuruuaat kii. mexico ke khilaaf agle khel main, 1-1 par score ke taai ke saath, messi 84wein minute main sthanapann ke rup main aae. laga ki unhone gol score kiya, lekin use ofside ghoshit kiya gaya, jabaki atirikt samay main argentina ko aage badhane ke liye ek gol kii zarurat thi. coach jose pekarman ne germany ke khilaaf quarter-final match main messi ko bench par hi choda, jo ve penalty shootout main 4-2 se haar gaye.
 messi ne 29 june 2007 ko, kopa america 2007 main apana pehla khel khelaa, jab argentina ne pehle khel main sanyukt rajya america ko 4-1 se haraaya. is khel main, unhone ek khel-rachayita ke rup main apni kshamtaaon kaa pradarshan kiya. unhone apane saathi striker haranain crespo ke liye lakshya nirdhaarit kiya or kai shot lakshya par safal hue. 79wein minute main tewes messi ke liye sthanapann ke rup main aae or minuton baad gol score kiye. 
 unka doosraa match columbia ke khilaaf tha, jisamen unhone ek penalty jiti jise crespo 1-1 par khel ko taai main parivartit karne main safal hue. unhone argentina ke duusare gol main hissaa liya chunki unhen box ke baahar faul kiya gaya tha, jisase juaan roman requalm ko freekik se score karne kii anumati mili or argentina ne 3-1 se badhat hasil kii. khel kaa final score 4-2 argentina ke paksh main rahaa or unhen toornament ke quarter-final main jagah kii guarantee mili. 
 parague ke khilaaf tisare khel main, coach ne messi ko vishram diya, chunki ve quarter-final ke liye yogya sabit ho chuke the. unhen 64wein minute main, 0-0 score ke saath, estibain cambiaso kii jagah bench se utarane kaa mauqaa mila. 79wein minute main unhone jevier mischarano ke liye ek gol rachaa. quarter-final main, jab argentina ko peru kaa saamana karnaa padaa, 4-0 kii jeet main requelme se ek paas lekar messi ne khel kaa doosraa gol banaaya. mexico ke khilaaf semi-final match ke dauraan, messi ne osvaldo sanshez par oochaal kar gol banaaya, jisase argentina 3-0 jeet ke saath final main pahunch saki. argentina ko final main brazil se 3-0 ke saath haar gai.
 2008 olympic main messi ko argentina ke liye khilne se varjit kiye jane ke baad, barsilona ne jocep gardiola ke saath unki baatcheet ke baad unhen mukt karne ke prati apni sahmati jataai. ve argentina kii team main shaamil hue or iveri coast par 2-1 kii jeet main pehla gol score kiya. iske baad unhone shuruuaati gol banaaya or duusare main anjal di maaria ko acist kiya, jisase unke paksh ko netherland ke khilaaf 2-1 ke atirikt samay kii jeet hasil karne main madad mili. unhone pratidwandvi brazil ke khilaaf argentina kii match main bhi bhaag liya, jisamen argentina ne 3-0 se jeet hasil kii or is tarah final kii ore aage bade. swarna padak match main messi ne dubaara, nigeria par 1-0 kii jeet main ekmaatr gol ke liye di maaria ko acist kiya.
 messi ek charan main, apane hi grih nagar rosario kii maakarina limos ke saath romani taur par jude the. kehete hai ki ladki ke pita ne hi unase parichay karaayaa tha, jab ve 2006 vishwa cap ke shuru hone se kuch din pehle apni chot se ubarne ke liye rosario laut aae the. ateet main bhi unka naam argentina model, loociana saalaazaar se joda gaya tha. janvari 2009 main unhone channel 33 par ek kaarykram "hat trick barsa" main kaha: "meri ek premika he or vah argentina main basii he, main nishcint or khush hoon." ve barsilona-aspenyol darbi ke baad, sitajes ke ek carnival main antonela rokuzo naamak yuvati ke saath dekhe gaye. rokuzo bhi unheen kii bhaanti rosario kii nivasee he. 2010 ke ant ke aas-paas unhone shaadi kii yojana banaai he.
 video game pro ivalution footbaal 2009 ke mukhaprishth par unki chhavi ankit he or ve is khel ke prachaar abhiyaan main bhi shaamil hai. messi, farnando torres ke saath, pro ivalution soker 2010 kii pahchaan hai or moshan capcharing or trailor main bhi shaamil the. messi kaa praayojan german sportsware company adidas dwaara kiya gaya he or unke television vigyapanon main bhi ve nazar aate hai.
 footbaal main unke do chachere bhai hai, maxi or imanual biankuchi.
 yatha 30 janvari 2010
 saanchaa:FIFA World Player of the Year winnerssAzcA:Ballon d'Or recipientssAzcA:La Liga Foreign Player of the YearsAzcA:Trofeo EFEsAzcA:FIFA U-20 World Cup Golden BallsAzcA:Argentine Footballer of the YearsAzcA:UEFA Club Footballer of the YearsAzcA:Trofeo Alfredo Di StéfanosAzcA:Bravo award winners
 saanchaa:Argentina squad 2007 Copa América
 vitrenth
