 14 sitambar 2018 ko UDDP dwaara jari HDI me bharat ek sthaan sudhaar ke saath 0.640 ke saath 130vaa sthaan rahaa he bharat kii jivan pratyaasa 68.8 varsh tathaa prati vyakti aay 6353.8$ dollars vidhaalay jane kaa samay 12.3 varsh rahaa he 
 maanav vikaas suchakank ek suchakank he, jiskaa upyog deshon ko "maanav vikaas" ke aadhaar par aankane ke liye kiya jaataa he. is suchakank se is baat kaa pataa chalata he ki koi desh viksit he, vikasshil he, athwa aviksit he. maanav vikaas suchakank jivan pratyaasha, shiksha, or prati vyakti aay sanketakon kaa ek samgr aankada he, jo maanav vikaas ke chaar staron par deshon ko shreneegat karne main upyog kiya jaataa he. jis desh kii jivan pratyaasha, shiksha str evam jidipi prati vyakti adhik hoti he, use ucch shrenee praapt hoti hai. echdiai kaa vikaas pakistani arthshaastri mehboob ul haq dwaara kiya gaya tha. ise sanyukt raashtra vikaas kaarykram dwaara prakashit kiya jaataa hai.
 echdiai kii ke ansh sanyukt raashtra vikaas kaarykram ke maanav vikaas report karyaalay dwaara utpaadit vaarshik maanav vikaas report main sammalit hai. jise 1990 main pakistani arthshaastri mehboob ul haq dwaara taiyaar kiye gaya or sammalit kiya gaya tha. unka uddeshy "vikaas arthshaastra kaa centre-bindu, rashtriya aay lekha se maanav-kendrit nitiyon par sthanantarit karnaa tha. maanav vikaas report taiyaar karne ke liye, mehboob ul haq ne paul streeton, fransus stewart, gustav ranise, kith griffin, sudhir anand or meghnad desai sahit vikaas arthshaastriyon ke ek samooh kaa gathan kiya. nobel puraskaar vijeta amartya sen ne maanav kshamtaaon par apane kaam main haq ke kaam kaa istemaal kiya. haq kaa maananaa ​​tha ki saarvajanik vikaas ko, shikshavidon or rajanetaaon ko samajhane ke liye maanav vikaas ke liye ek saral samgr upaay kii aavashyaktaa thi, jise na keval aarthik vikaas balki uske saath-saath maanav kalyaan main bhi sudhaar ke vikaas kaa chahie.
 ech di ai ke vikaas ke liye teen sanketako kaa istemaal hota he
  padhai ke saalo kaa ausat 
  padhai ke sambhavit saal 
 2 swasthya 
 3 jivan str 
