 karnanasakanth vigyaan kaan, naak or gale se sambandhit chikitsavigyaan kii ek shakha he. yah shalyachikitsa kii ek vishistataa he. is visheshgyata vaale chikitsakon ko karnanasakanth vigyaani kehete hai. jin logon ko kaan, naak, galaa, khopadi ke aadharbhag tathaa sir or gale ke cancer or tumor kii samasya hoti he ve karnanasakanth vigyaani se chikitsa-paraamarsh lete hai.
 kaan ek sunrag ke samaan he jo caroti kii shankhaasthi ke bheetar kii ore chali gai he. is surang kaa bahari chhidr kaan ke bahari komal bhaag ke, jo karnashashkuli kehalaata he, bich main khulata he. shashkuli kaa kaam keval shabd kii tarangon ko ekatra karke kaan kii surang main pahunchaana he.
 is surang main teen bhaag hai :- 
 pehla bahirkarna hai, jo shashkuli ke bich se prarambh hokar bheetar ko chalaa gaya he. yahan uske ant main ek patt he. yah karnapatah kehalaata he. yah ek sidhaa khadaa hua pardaa nahin he, varan bich main bheetar ko kuch dabaa hua or tedha sthit he. shabd kii tarangon se parade main kampan hone lagate hai. is parade ke duusari ore ek choti kothri si he, jo madhya karn kehalaati he. isamen teen sookshm asthiyaan hai, jo karnapatah ke companon se swayan hilne lagati hai or unako kaan ke tisare bhaag ant:karn main pahunchaati hai. isamen bhi do bhaag hai. ek bhaag coclia kaa shravan se sambandh hai or doosraa bhaag chalane phirane, kudane yaa girane ke samay disha kaa gyaan karaata he. madhya karn se ek nalee gale main bhi jaati he.
 bahi:karn main vidradhi bananaa saadhaaran rog he. bahut baar bahut si sookshm vidradhiyaan ban jaati hai, athwa ek badi vidradhi ban sakati he. pidaa is rog kaa mukhya lakshan hota he. vidradhi ke footne par kaan se pus nikalne lagati he, jisko saadharantaya kaan kaa bahna kehete hai. is dasha main hydrogen paraksaide main shalaka par lagi hui avasorak rui ko bhigokar usase pochh den. penicillin loshan kaan main daalana upyogi he.
 yah adhik bhayankar hoti he. isse madhyakarna ke upar, yaa uski chat kii patali asthi main, shoth hokar usase upar sthit mastishkaavaran tathaa mastishk ke shoth or usase badhkar vidradhi ban sakati he. madhya karn main utpann pus ko nikalne kaa rasta na milane ke kaaran vah karnapatah main vidaar kar detii he. jhilli ke fatne se usamen ek chota sa chhidr ban jaataa he, jisase pus bahane lagati he. kintu pus ke purna rup se na nikal sakane ke kaaran rog thik nahin hota. is rog main darun pidaa hoti he. fever bhi 103degree yaa 104degree pha tak rahata he. aisi dasha main kaan ke visheshgy doctor kii turant salaah leni chahie. karnapatah ke vidaar hone se purv hi usamen uchit sthiti main chota chhedan kar dene se pus nikal jaati he or penicillin ke prayog se rog thik ho jaataa he.
 karn ke peeche kii ore nichle bhaag main jo asthi hoti he usamen shoth or usase vidradhi banane ko karnamul shoth kehete hai. yah rog sadaa madhya karn kii vidradhi se utpann hota he, visheshkar jab karnapatah main vidaar hokar, yaa uske chhedan se, pus kaa nirharan purna nahin hota. madhya karn se rog kaa sankraman peeche yaa neeche kii ore asthi main pahunch jaataa he or vahaan shoth tathaa vidradhi banakar asthi galane lagati he. rog ke do rup hote hai : 
 ugr rup se vishesh lakshan kaan ke peeche or neeche ke bhaag main, jisko karnamul kehete hai, pidaa, dabaane se pidaa kaa badhanaa, shoth, 102 degree se 104 degree pha. tak fever or kaan se pus kaa nikalate rahanaa hai. yadi madhya karn vidradhi se kaan ke parade ke fatne ke pahile hi se pus nikal rahi he to pidaa or fever badhane ke saath pus kii maatra kaa bhi bad janaa, is updrav ke nishchit lakshan hai.
 yadi isi avasthaa main rogi ko vaman or pralaap hone lage or greeva ke peeche kii ore kii peshiyaan sankoch se kadi pad jaaen or sir peeche ko khinch jaae to samajhnaa chahie ki mastishk main, yaa uske neeche kapaal ke bheetar sthit ek bade shiranal main sankraman pahunch gaya he, jo jivan ke liye alpakaal hi main saandhatik ho saktaa he.
 jeern rup ugr rup ke pashchaat ho saktaa he, yaa vah madhya karn vidradhi se sankraman ke vistaar ke pranrabh hi se ho saktaa he. isse bhi mastishk tathaa kapaal main upar kahe hue updrav utpann ho sakate hai.
 eks-re dwaara rog kaa nishchay karne main pashchaat sheeghra hi shalya kriya dwaara chikitsa abhisht he.
 bacchon main praaia: tonsil or adinaed ke shoth se, zukam ke baar-baar hone se, kaan main vidradhi aadi rog se or visheshkar khasra tathaa skarlet fever se badhirta utpann ho jaati he. yah rog praudhavastha main adhik hota he. or praaia: tonsil ke shoth, nasarandhron main avrodh tathaa nasaguha ke paas ke vayuviwaron ke rog kaa parinaam haata he. kabhi-kabhi purna badhirta ho jaati he. kisi visheshgy dwaara bacchon, yuva yaa praudhon main rog ke kaaran ko dur karwaanaa aavashyak he. kaan bahane kii safal chikitsa se yah dasha thik ho jaati he.
 bahi:karn surang ke chaaron ore kii twachaa tathaa shleshmal kala kii grathiyon kaa srav surang main jamaa hokar suukh jaataa he. kuch vyaktiyon main srav banataa hi adhik he. iske ekatra ho jane se kaan main baaripan, jhanjhanaahat tathaa kuch badhirta utpann ho jaati he. saadhaaran khaane ke sode ko jal main gholkar usko garam karke kaan main daalane se usamen mile ghul jaati hai, nahin to dhili avashya ho jaati he. hydrogen paraksaide se bhi vah dhili hokar nikal jaati he. iske alaava aap namak ko gunagune pani me ghol kar kaan me daal sakate he isse bhi mile saf hota he ,nibu ras ko bhi kaan me daal sakate he lekin iske liye pakke nibu kaa yus kare ise kaan main daalane se usamen mile ghul jaati hai ore asani se baahar nikal jataa he iske alaava aap lahasun ore sarso ke tel ko garm kare ore kul ho jaae to kaan me daal de isse kaan k bhaaripan dur hota he 
 naak kii lambii guha ek madhya falak dwaara do lambii surangon main vibhakt he jo nasarandhra kehalaati hai. ye nasagra par nathune naamak dwaaron se prarambh hokar upar or tab peeche kii ore mudakar do pashchnasa dwaaron dwaara komal taalu ke peeche khulti hai. in surangon ke pashrv main sip ke samaan do do choti asthiyaan hai. surangen bheetar se shleshmik kala se aachhadit hai jisamen raktavahikaaye or tantrika faili hui hai.
 sabase saadhaaran rog zukam kehalaata he jo prayek vyakti ko ore kisi-kisi ko prayek do yaa teen maheene par hota rahata he. shlashmik kala main sankraman ke kaaran shoth ho jaataa he or usamen gadha, chipchipa shwet rang kaa srav nikalataa he jisko sinak kehete hai. do teen din main yah patala pad jaataa he or phir shoth thik ho jane se rog jaataa rahata he. sir pidaa or sharir main bechaini ke liye aspirin laabhadaayak he. yadi fever ho to shayya main vishram karnaa uchit he. banfashe ke kaadhe kaa yadhyapi bahut prayog kiya jaataa he, tathaapi usase koi laabh nahin hota, jo laabh hota he vah swayan hi hota he.
 nakseer kaa kaaran nasasurangon main kahin par shleshmal kala main vran bananaa hota he. isamen koi raktavahika fat jaati he. isi se rakt nikalataa he. kabhi-kabhi rakt kii adhik maatra nikalati he. rog kabhi ghaatak nahin hota. avasorak rui ke tukade ko adrenalin hydrochlor, 1000 main 1, kii shakti ke loshan main bhigokar surang main bhar dena chahie. yadi sunrag ke agle bhaag main vran hota he to saamne se rui bhar dene se rakt nikalnaa band ho jaataa he. kintu pichley bhaag main vran ke hone par rui ke tukade ko gale ke dwaara surang ke pashchdwar se pahunchaana padataa he. ek patale rabar ke cautheter main doraa daal, yaa baandhakar, nasarandhra main saamne se pravisht karte hai. cautheter jab gale ke bheetar pashchdwar se nikalataa he to uske sire ko chimati se pakadakar munh ke maarg se khinch liya jaataa he. adrenelin main bhiige hue rui ke tukade ko cautheter main bandhe hue dore main baandhakar cautheter ko phir saamne ke dwaar se waapas lautaa diya jaataa he. rui kaa tukdaa paschsurang main bhar jaataa he. tab dore ke donon siron ko baandhakar chhod diya jaataa he.
 madhya falak ke tede hone athwa pashrv main sthit seepi ke samaan asthiyon ke bad jane se, nasarandhron main kabhi-kabhi avrodh itnaa bad jaataa he ki shwaas lene main kathinaayee hoti he. in dashaon kii chikitsa shalya kriya kii jaati he.
 gale ke bheetar kii vistrut guha munh ko chaudaa kar or jeebh ko dabaakar bheetar prakaash daalane se, dikhaai padate hai. swaryantr ko bhi yaheen se dekha jaataa he, jiske liye visheshgy vishesh yantron kaa prayog karte hai. is prakaar dekhne se gale main jihva ke peeche donon ore pashrv main do asthiyaan dikhaai detii hai, jo foole hue daanedaar pindon ke samaan hai. inako tonsil kehete hai. upar komal taalu ke bich main maance kaa ek tikona pravaradh latakta hua dikhaai padataa he. yah ghaanti, kaak yaa kauwa kehalaata he. komal taalu ke upar nasasurangon ke pasch bhaag main, visheshat: baalkon main, adinoed naamak pind bhi ban jate hai.
 tonsil main praaia: sankraman ho jaataa he, jisase ve sooj jate hai. unamem pus bhi pad sakati he, jisase anek rog utpann hote hai. kabhi-kabhi shoth ugr ho jaataa he, phir dab jaataa he. aise hi akraman hote rahete hai. baalkon main tonsil shoth bahut hota he. sankramit hokar bade hue tonsilon ko nikalava dena hi uttam he.
 adinoedon ke kaaran baccha shwaas nahin le paata. munh kholkar sona or munh se shwaas lenaa iske vishesh lakshan hai. bachche par inkaa bahut hanikaaraka prabhaav padataa he. inako bhi aaparishan dwaara nikalava dena uchit he.
