 general joginder jaswant singh pivisaim, avisem, viesaim, edisi bhartiya thal sena ke baiswein senadhyaksh the. vah 31 janvari 2005 se 30 sitambar 2007 tak sena pramukh ke rup main karyrat rahe. singh ko 27 november 2004 ko general en si vij kii sevanivruti ke baad senadhyaksh niyukt kiya gaya tha, or 31 janvari 2005 ko sevanivrutt hone tak vah is pad par rahe. unke baad general deepak kapur thal sena ke agle senadhyaksh bane.
 joginder jaswant singh bhartiya sena kaa netritv karne vaale pehle sikh sipaahi hai, or chandimandir main sthit pashchimi kaman se aane vaale gyarahawein sainya pramukh hai. sevanivritti ke baad vah 27 janvari 2008 ko arunachal pradesh ke rajyapal bane.
 joginder jaswant singh kaa janm 11 sitambar 1945 ko bahawalpur riyasat ke shamma satta nagar main hua tha, or vah leftinent karnal jaswant singh marwaah or unki patni jasapaal cor kii pratham santaan the. unka parivaar multah rawalpindi ke doltala nagar se tha. apane parivaar main vah teesri peedi ke sainik hai; unke dada sipaahi aatma singh marva 1914 main british bhartiya sena ke 1/67 punjab regiment main ek drumer ke rup main bhartee hue the, or pratham vishwa yuddh ke dauraan mesopotamian abhiyaan main kut kii gheraabandi main lade the. apni dahini kohni or haath main chot lagane par unhen chuttee dekar dakshini france bhej diya gaya, jiske baad 1918 main vah sevanivruth ho gaye.
 joginder ke pita jaswant singh dwitiya vishwa yuddh ke veteran hai, jinhone bhartiya sainya academy, dehradun se prashikshan praapt kiya, or april 1943 main uteern hokar royal indian army sarvice kor main sadhikaar kiya gaya. 1943 main unhen karachi main rigerv supplai depo main tainaat kiya gaya tha, jahaan disambar 1944 main unhone jasapaal cor se shaadi kii thi. farvari 1945 main unhen shamma satta main tainaat kar petroleum up-depo kii kaman saunpi gai; joginder kaa janm vahiin sitambar main hua. agast 1947 main bharat kii swatantrata or vibhaajan ke baad unka parivaar patiala main aakar bas gaya. 1948 main jaswant ko bhartiya sena kor electrical or maikenical ejiniers main captain ke rup main sthanantarit kiya gaya.
 joginder kaa balykaal uttar bharat kii alag-alag sainya chhavniyon main beetaa, kyonki unke pita kaa aksar sthanantaran hota rahata tha. unhone apni praarambhik shiksha catholic convent skulon main praapt kii; visheshkar sikanderabad ke saint ani main or jammu ke saint mairi pregentation convent main, jahaan unke pita ko recovery company ke pramukh commanding afasar ke rup main 1956-1960 ke bich tainaat kiya gaya tha. 1958 main unhone jammu main model academy main daakhila liya, or 1960 main metric kii pariksha uteern kii.
 janvari 1961 main joginder rashtriya raksha academy ke pachchisven paathyakram main shaamil ho gaye, or 1962 main china-bhartiya yuddh chhidane ke samay ek cadet the. us samay endie ke dipti commandent brigadier hoshiyaar singh ko chauthi infentry divijan ke tahat ek brigade kii kaman saunpi gai thi, or yuddh karrwai main vah shahid ho gaye the. yuddh ke liye aprastut, or is paraajay se apamaanit, bhartiya sashastr balon ne bade paimaane par vistaar kiya, or isi kram main 1963 se 1965 tak kai hazaar ummidavaaron ko apatkaaleen aayogon ke kamishan de die gaye. endie kaa ek varsh kaa prashikshankaal bhi saat maheene tak gata diya gaya tha, jiske parinamswaroop joginder or unke saathi 2 agast 1964 ko hi second leftinent ke rup main uteern hokar laut aae.
 rashtriya raksha academy se uteern hue general singh 2 agast 1964 ko 9 maratha lite infentry main kamishan kiye gaye the. unhen 1968 main invastichar parade main tatkaaleen raashtrapati dow jakir hossain se batalian kaa rang mila.
 saatvin or nauveen maratha elai ke saath apane kaarykaal ke dauraan, general singh jammu-kashmir, nagaland, arunachal pradesh, sikkim or uttrakhand ke joshimath main sevarat rahe he. unhen arunachal pradesh main 9 maratha lite infentry ke saath apane cmand kaarykaal ke dauraan vishisht seva padak se sammanit kiya gaya tha. baad main unhone karnal ke pad par rahete hue hyderabad main paanchavin maratha elai kii kaman sanbhali. unhone regimental or anya peshewar patrikaon ke liye lekhan bhi kiya, or "bharat-china seemaa vivaad" or "raksha niryaat ko badhaava dene kii ranneeti" par likhe unke shodh prabandh prashansa ke paatr rahe. unhen algeria main 1987 se 1909 tak bharat kaa pehla raksha anulgnak hone kaa sammaan praapt he.
 algeria se lautne ke baad, general singh ne 1991-92 main jammu-kashmir ke baraamula sector main 79veen mountain brigade kii kaman sanbhali. is kaarykaal ke dauraan, vah niyantran rekha main ghuspaith karne vaale aatankwaadiyon ke saath ek muthbhed main karrwai ke dauran gambhir rup se ghayal ho gaye the. us oparation ke liye, unhen war vound padak mila or unhen senadhyaksh kii prashansa se sammanit kiya gaya. unhen 1993 main pratishthit rashtriya raksha college paathyakram main bhaag lene ke liye namit kiya gaya, jiske baad unhen sena mukhyalay main up mahanideshak oparational logisticks ke rup main tainaat kiya gaya, or baad main 1996 se 1998 tak 9veen infentry divijan kii kaman saunpi gai.
 general singh ko sena mukhyalay, sainya sanchaalan nideshaalay main atirikt mahanideshak military oparations ke rup main bhi chunaa gaya tha. edigiemo ke kaarykaal ke dauraan unhone bharat-china seemaa mudde par bharat kii niti viksit karne ke liye sakaaratmak yogadan diya, or sanyukt kaaryakari samooh ke hisse ke rup main beijing kaa daura kiya. vah 1998 main siachin or sar creek mudde par pakistan ke saath vaarta ke liye raksha mantralay kii team ke sadsy bhi the. iske baad unhone bharat ke raksha mantri ke saath sierra leone kaa bhi daura kiya, jahaan ek bhartiya dal ne sanyukt raashtra ke hisse ke rup main ek mishan kaa safal sanchaalan kiya. edigiemo ke rup main, 1999 ke kargil sangharsh ke dauraan vah bhartiya sena kaa saarvajanik cheharaa the. is yuddh kii yojana or nishpaadan main unki sevaaon kii manyata main unhen ati vishisht seva padak se sammanit kiya gaya tha.
 27 janvari 2008 ko general singh arunachal pradesh ke rajyapal pad kii shapath grahan kii. 28 may 2013 tak vah is pad par rahe, jiske baad leftinent general nirbhay sharma pradesh ke agle rajyapal bane. janvari 2017 main general singh tatkaaleen party adhyaksh or punjab ke upmukhyamantri sukhbir singh badal kii upasthiti main shiromani akali dal main shaamil ho gaye. 2017 punjab vidhaan sabha chunaav main unhone shiromani akali dal ke ummidavaar ke rup main patiala shahari seat se captain amarinder singh ke khilaaf chunaav ladaa, jisamen unhen paraajay kaa saamana karnaa padaa.
