 badal kaksh jise wilson kaksh ke naam se bhi janaa jaataa he, kaa prayog ynikaran vikiran ke kanon kaa pataa lagane ke liye kiya jaataa he. apane sabase buniyadi rup main badal kaksh ek band vaataavaran hota he jisamen paramshithal yaa paramsantrupt jal athwa alcohol vaashp bhari hoti he. jab koi alpha yaa beta kan mishran se gujarata he, to yah vaashp ynikrut ho jaati he. is kriya se utpann aayan sanghanan nabhik ke rup main kaary karte hai or inke chaaron ore ek dhundh ikatra ho jaati he . ucch urja se aaweshit alpha or beta kanon ke maarg kii disha main kai yanon kaa utpaadan hone ke parinamswaroop kai pathchinh peeche chhot jate hai. yah path kai aakaar or akruti ke hote hai, udhaaharan ke liye alpha kan kaa path chaudaa or sidhaa hota he, jabaki ek electron kaa path patala or sanghattan se huye vikshepan ke adhik sakshya prastut karata he. jab kisi badal kaksh par ek samaan chumbakeey kshetra aropit kiya jaataa he to lorentz ke bal ke niyam ke anusaar dhanatmak or rinatmak aaweshit kan vipareet dishaao main vakrit hote hai.
 abhraprakoshth upkaran kaa avishkaar scotland ke vaigyanik si.tii.aar. wilson ne kiya he. nabhikeey anusandhanon main yah bahut upyogi upkaran he. isaki sahaayta se parmaanu vikhandan anusandhanon main vaigyanikon ko kan kii upasthiti kaa pratyaksh pramaan miltaa rahata he.
 abhr prakoshth main kaanch kaa ek belanaakaar koshthak rahata he jiskaa vyas lagbhag ek foot hota he. koshthak kaa aaytan ek piston dwaara ghataya-badhaayaa ja saktaa he. koshthak ke bheetar vaashp bhari rahati he. vaashp kaa aaytan ekaek bad jane par uskaa taap kam ho jaataa he. iske liye wilson ne pistal ke neeche kaa sthaan nirvaat kar diya jisase piston sheeghra neeche ja jaataa he or aaytan ekaek bad jaataa he.
 koshthak ke bheetar vaashp kaa aaytan badhane par jab uskaa taap ghatata he tab vaashp abhr main parivartit ho jaati he. is vaashp ko abhr main parivartit hone ke liye nabhikon kii aavashyaktaa hoti he. is samay alpha yaa anya aaveshyukt kan koshthak main pravesh karen to unke maarg kaa chitra ban jayega. uske maarg ko drishy banane ke liye koshthak ko paarad-chaap-deep dwaara prakashit karte hai. koshthak kii pendi kaali rahati he, jisase kaali prishthbhumi par abhrakamarg saralata se dikhaai pade. koshthak ke upar camera laga rahata he jisase chitra liya jaataa he.
 parmaanu vikhandan ke adhikansh prayogon kaa nirikshan abhrakoshthak dwaara kiya gaya. parmanunabhik kriyaaon kii khoj bhi isi upkaran dwaar sambhav hui. 
