 duuri maap upkaran ek transponder-aadhaarit radio nevigation praudyogiki he, jo atyochchavriti yaa para ucchavriti radiyon sanketon ke prasar-vilamb ko maap kar tirchhi duuri kaa akalan karti he. iskaa prayog vimaanan kshetra main dicchaalan sahaayak ke rup main vioaar yaa ielas glydepath ke saath sahasthaapan main kiya jaataa he.
 australia main viksit iskaavishkaar james "jeri" jerand dwaara edward jorge "taafi" boven kii dekharekh main kiya gaya tha. jerend rashtramandal vaigyanik or audyogic anusandhan sanghathan main radio-bhautikee vibhaag ke cheef rup main niyukt the. isi upkaran ke ek or sanskaran ko amalgameted wireles austrailia limited dwaara 1950 ke dashak main 200 megahertz viechaef band main sanchalit banaaya gaya tha. australian gharelu sanskaran ko fedral department of civil aviation dwaara diemai or kaalaantar main iske antarrashtriya sanskaran ko isieo dwaara diemai naam se manyata mili.
 diemai ek dwitiyak radar ke hi samaan he, maatr ek antar he ki ye uski ekadam ulti he. yah pranali iefeff ke antargat dwitiya vishwa yuddh uparant viksit kii gayi thi. sangatta banaae rakhane ke uddeshy se diemai ko kaaryaatmak rup se TACAN ke duuri maapne ke ghatak ke samaan banaaye rakhaa jaataa he.
 vimaan diemai kaa upyog ek bhoomi-aadhaarit transponder stesan se apni duuri akalan karne hetu kiya karata he. yah kaary do nishchit avadhi evam antar kii pulsez vaale ek pulse ke jode ko preshit evam praapt karke kiya jaataa he. iske bhoomi aadhaarit stesan praayah vioaar yaa les pranali ke saath hi sahasthapit kiya jaataa he. ek nune-shakti diemai les glide path ke sangniraahak ke nikat sthapit kii jaati he jaham se vah vimaan ko bhoomisparsh kendra uplabdh karaati he- thik les marker bickens kii hi bhaanti.
 kisi margagami diemai bhoomi transponder stesan yaa terminal dicchaalan stesan kii shakti para ucch aavriti channel par 1 kilowat peak pulse output hoti he. 
 diemai pranali main ek uechaeff transmeter/resiver vimaan main or ek uchaef resiver/transmeter jameen par sthapit hote hai.
