 taaran panth, digambar jain dharm kaa ek panth he. isaki sthapana sant taaran ne kii thi.
 taaran panth arthath moksh maarg. taranpanth kii sthapana acharya taaran taran dev ne kii thi acharya taaran taran dev ke dwaara praturup hone ke kaaran yahaan panth 'taranpanth' ke naam se vikhyath hua. acharya taaran taran dev ji  ne 14 granthon kii rachana kii thi. inaki tikaa br.gyananand maharaj ji ne kiya. taaran panthi 18 kriyaaon kaa paalan karne waalon ko kehete hai. taaran panth kaa arth he-moksh maarg.unke anuyai murti puja nahin karte kyonki achetan main chetan kii maanata nahin ho sakati hamaare jitne bhi tirthankar paramatma hue hai unhone apni nij aatma kaa dhyaan karte hue hi mukti shri ko praapt kiya he isliye is panth main shuddhatma ko hi param dev mana jaataa he jaisaa ki tirthankar bhagavaanton ne kaha he  evam vah apane chaityalayon main virajman shastron kii puja karte hai. inke yahaan acharya taaran taran dev ji dwaara rachit granthon ke atirikt anya dingbar jainachyon ke granthon kii bhi manyata he. acharya taaran taran dev kaa aadhyatm kaa maarg vishwa me vikhyath hai.
 jo sapt vyasan ke tyaag kar atharah kriyaaon kaa paalan karata he vah taaran panthi kehalaata he. ye apni puja ko 'mandir vidhi' kehete hai. ye mandir ko 'chaityalay' kehete hai. ye abhivadan ke rup main jai jinendra evam jai taaran taran kehete hai.
 ashokanagar kii mugawali tehsil se 14 va kurvaai se 20 kilometre dur nisaiji taaran panth kaa sarvapramukhdham hai. yahan ati vishaal mandir-dharmashala he. yahan taaran swami kaa samadhi sthal he. yahaan dharmashala main 315 kamare hai. yahan sant taaran ko teen baar nadi main dubaaya teen tapu ban gaye.yahan phagphulanaa mela mahotsav hota he.
 yah taaran panth kaa doosraa pramukh dham he.yahan sant taaran ne apana prachaar prasar centre banaaya.yah taaran swami kii vihaar sthali he.yahan swarna jadit vedi he.yahan kaanch jadit mandir va sarv suvidha yukt 105 kamaron kii dharmashala he.yahan pani kii kami thi vah sant taaran ke prabhaav se kam ho gai.yahan devothani gyaras par melotsav hota he.
 yah taaran swami kaa teesraa pramukh kshetra he.yahaan sant taaran ne apni sadhana kii.yah taaran swami kii diksha bhoomi he.yahan gurukul sanchalit he. yahan vishaal mandir va 180 kamaron kii dharmashala he.yahan taaran swami ko jehar pilaayaa to amrit ban gaya.yahan basant panchami par melotsav hota he.
 yah taaran panth kaa chauthaa pramukh dham he.yahan taaran swami ne janm liya va balya kaal bitaayaa.yahan vishaal mandir va 120 kamaron kii dharmashala he.yahan jab pita ke kagaz zal gaye to taaran ne nae taiyaar karke die.yahaan taaran jayanti par melotsav hota he.
 
 taaran panth kii aabaadi bees hajaar se ek lakh ke madhya he. taaran samaaj 450 se adhik nagaron main basati he. taaran samaaj ganjbasauda va bhopal main sarvaadhik basati he.taaran samaaj bharat ke alawcamerica,you.ke. aadi deshon main bharat se ja based hai.yah hindi,bundeli,nagpuri,marathi va anya kshetreey boliyaan bolte hai.
 puri taaran samaaj main 168 chaityalay hai.sarvaadhik chaityalay ganjbasauda main 5 hai.inaki pratishtha kaa kaarykram 3 diwas tak chalata he.pratham diwas jinvani asthaap,dhwajarohan dwitiya diwas palki mahotsav, kalsharohan va tritiy diwas vedisuthan va tilak mahotsav hota he.isamen nimna padavi milti hai.
 taaran panth ke 6 samudaay hai-
 taaran panth main jo bramhachaari hote hai unhen shri sangh kehete hai.vartmaan main shri sangh ke pramukh atmagyaani sadhak poojya gurudev ba▪ br▪ atmanand maharaj ji va br. bramhanand ji hai. samast shri sangh ke sadhak aadhyatm kaa vibhaav vishwa main gyaan dhara baha rahe hai 
 atmagyaani sadhak poojya gurudev aatma nand maharaj ji 
