 
 wallparaiso, jise spani lahaze main balparaiso uccharit kiya jaataa he, dakshin america ke chile desh kaa ek pramukh shahar or bandargah he. yah prashanth mahaasaagar ke purvi tat par sthit he. yah chile ke wallparaiso praant or wallparaiso kshetra donon kii rajdhani bhi he. yah chile kii rajdhani santiago se lagbhag 112 kimi purvottar main sthit he.
 velpariso shaayad pehali baar pikunches bharatiyon dwaara basaaya gaya tha jo krishi ke liye samarpit the. spanish khojakarta santiaguio, chile ke pehle europea anveshak, yaa avishkaar mana jaataa he, jo diego di almagro dwaara bheje gaye ek aapurti jahaaj par savaar the, 1536 main yahan aayaa. santiaguio quenka ke spain main paitruk gaanv velpariso di aribba ke naam par is shahar kaa naam is shahar kaa naam wallparaiso padaa.
 velpariso ke swarna yug ke dauraan shahar main mukhya rup se europe se apravasiyon kii badi sankhya praapt kiya. apravasi samudaayon shahar ke ullekhneey vaastukala par ek anuthi chhap chodi. kai bhi anya ullekhneey saanskrithik or aarthik sansthaanon kii sthapana kii he, jabaki prayek samudaay, apane swayan ke charchon or skulon kaa nirmaan kiya. sabase bada apravasi samudaayon, britain, germany or italy se aayaa har rashtriya aitihaasik jilon yaa aaj ke rup main sangrakshit apane swayan dhaal pados, vikasshil "Zonas Típicas."
 20 veen sadi kii duusari chamahi ke dauraan, velpariso amir pariwaron aitihaasik timahi de gentrified ke rup main, 1990 ke dashak tak halchal santiyago yaa aasapaas vina del march ke liye chalati he, ek mahaan giravat kaa anubhav bahut shahar ke adwitiya viraasat se kho gaya tha or chile ke kai shahar par diya tha. lekin 1990 ke dashak main, ek ghaas kii jaden sangrakshan andolan velpariso main khilaa.
 Severín's Public Library
 El Mercurio de Valparaíso
 Arco Británico
 Monument to the Heroes of Iquique, Plaza Sotomayor
 "prashanth kaa gahanaa" upnaam, velpariso apane taatkaalik shahari dizin or adwitiya vaastukala par aadhaarit ek vishwa dharohar sthal ghoshit kiya gaya tha. 1996 main, vishwa smarak kosh rasse se chalaaya janevaala lift ke velpariso kii asaamaanya pranali duniya kii 100 sabase luptpraaya aitihaasik khajaane kii ghoshnaa kii. 
