 bhumandaleey ooshmeekaran kaa arth prithvi kii nearesth-sataha vaayu or mahaasaagar ke ausat taapmaana main 20veen shatabdi se ho rahi vruddhi or uski anumaanit nirantarata he. prithvi kii sataha ke nikat vishwa kii vaayu ke ausat taapmaana main 2005 tak 100 varshon ke dauraan 0.74 ± 0.18 °C kii vruddhi hui he. jalwaayu parivartan par baithe antar-sarkaar panel ne nishkarsh nikaala he ki "20 veen shatabdi ke madhya se sansar ke ausat taapmaana main jo vruddhi hui he uskaa mukhya kaaran manushya dwaara nirmit greenhouse gaisen hai.
 jaisaa ki naam se hi spasht he, dharti ke vaataavaran ke taapmaana main lagaataar ho rahi vishwavyaapee badhotaree ko 'global varming' kaha ja rahaa he. hamaari dharti surya kii kirnon se ushma praapt karti he. ye kirane vayumandal se guzarati huin dharti kii sataha se takaraati hai or phir vahiin se paravartit hokar pun: laut jaati hai. dharti kaa vayumandal kai gaison se milakar bana he jinamein kuch greenhouse gaisen bhi shaamil hai. inamen se adhikansh dharti ke upar ek prakaar se ek prakritik aavaran bana leti hai jo lautati kirnon ke ek hisse ko roak letaa he or is prakaar dharti ke vaataavaran ko garm banaae rakhata he. gauratlab he ki manushyon, praaniyon or paudhon ke jivit rahane ke liye kam se kam 16 degree celcius taapmaana aavashyak hota he. vaigyanikon kaa maananaa he ki greenhouse gaison main badhotaree hone par yah aavaran or bhi saghan yaa motaa hota jaataa he. aise main yah aavaran surya kii adhik kirnon ko rokane lagata he or phir yaheen se shuru ho jate hai global varming ke dushprabhav.
 ipisisi dwaara diye gayi jalwaayu parivartan ke model ingit karte hai ki dharaatal kaa ausat global taapmaana 21veen shatabdi ke dauraan or adhik bad saktaa he. saare sansar ke taapmaana main hone vaali is vruddhi se samudr ke str main vruddhi, charam mausam main vruddhi tathaa varsha kii maatra or rachana main mahatvapurn badlaav aa saktaa he. global varming ke anya prabhaavon main krishi upaj main parivartan, vyapaar margon main sanshodhan, glacier kaa peeche hatana, prajatiyon ke vilupt hone kaa khatra aadi shaamil hai.
 "global warming" se aashay haal hi ke dashakon main hui varming or iske nirantar bane rahane ke anumaan or iske apratyaksh rup se maanav par padane vaale prabhaav se he.jalwaayu parivartan par sanyukt raashtra samjhaute kii ruparekha main "maanav dwaara kiye gaye parivartanon ke liye "jalwaayu parivartan or anya parivartano ke liye "jalwaayu parivartanshiltaa" shabd kaa istemaal kiya he.yah shabd " jalwaayu parivartan " maanata he ki badhate taapmaana hi ekmaatr prabhaav nahin hai yah shabd " anthropogenic global warming " kai baar prayog us samay prayog kiya jaataa he jab maanav prerit parivartan par dhyaan kendrit hota he.
 prithvi kii jalwaayu bahari dabaav ke chalate parivartit hoti rahati he jisamen surya ke chaaron ore iske apni kaksha main hone vaale parivartan bhi shaamil hai. kaksha par padne vaale dabaav saura chamak, jwalamukhi udgaar, tathaa vayumandlisay greenhouse gaison ke abhicendran ko bhi parivartit karata he. vaigyanik aam sahmati hone ke baad bhi haal hi main hui garmi main vruddhi ke vistrut kaaran shodh kaa vishay hote hanyah he ki maanviya gatividhiyon ke kaaran vaataavaran kii greenhouse gaison main vruddhi se hone vaali adhikansh garmi ko audyogic yug kii shuruyaat ke baad se dekha gaya. haal hi ke 50 varsho ko yah shrey spasht taur par jaataa he jiske liye ankada uplabdh hai. aam sahmati ke vichaar se alag kuch anya sankalpanaaon kaa suzav adhikansh taapmaana vruddhi kii vyakhya karne ke liye diya jaataa he. aisi hi ek pariklpana kaa prastaav he ki garmi alag alag roopon main saura gatividhi kaa parinaam ho sakati he.
 baadhyataa kaa koi bhi prabhaav taatkaalik nahin he. dharti ke mahasaagaron kaa taap jadtv or kai apratyaksh prabhaavon kii dhimi pratikriya kaa matlab he dharti kaa vartmaan taapmaana usapar daale gaye dabaav ke saath santulan main nahin he jalwaayu vachanabaddhata ke adhyayanon se pradarshit hota he ki yadi greenhouse gaison ko 2000 str par sthir kar diya jaae to isse aage bhi kuch seemaa tak. garmi dikhaai degi
 greenhouse prabhaav kii khoj 1824 main joseph forier dwaara kii gai thi tathaa 1896 main pehali baar swenti areness dwaara isaki maatraatmak jaanch kii gai thi. yah prakriya dwaara jo avasorana or utsarjan ke avarakt vikiran dwaara vaataavaran main garm gaisen vaataavaran main ek or grah kii sataha kam he.
 greenhouse prabhaav ke rup main astitv is prakaar vivaadit nahin he. swaabhaavik rup se green house gaison ke paas hone kaa matlab he ek garmi ke prabhaav ke bare main 33 degree celsius, jo prithvi par rahane yogya nahin honge. .prithvi par mahatvapurn grinhause gaisen hai, jal-vaashp, jo ki 36–70 pratishat tak greenhouse prabhaav paidaa karata he ) ; carbon dioxide jo 9-26 pratishat tak greenhouse prabhaav paidaa karata he; methane  4-9 pratishat tak or ozone, jo 3-7 pratishat tak prabhaav paidaa karti he ImuxxA yah he ki maanviya gatividhiyon se jab kuch greenhouse gaison kii vayumandaleey sandratha badhati he tab greenhouse prabhaav kii shakti kaise parivartit hoti he.
 audyogic kranti ke baad se maanvi gatividhi main vruddhi hui he jiske kaaran green house gaison ki maatra main bahut jiyaada vruddhi hui he, iske kaaran vikaranshil baadhya CO se2, methane, tropospheric ozon, siefasi or s nitrous bhi bahut bad gaye hai Iagara anu ki drushti se dekhen to methane greenhouse gasccharbon dioxide kii tulana main adhik prabhavi he, par uski sandratha itani kam he ki uskaa vikaranshil jor carbon dioxide ki tulana main keval ek chauthai he praaqatik rup se utpann hone vaali kuch duusari gaise greenhouse prabhaav main yogadan detii hai. inmen se ek nitras oxide  krishi jaisi maanviya gatividhiyon ke kaaran apana vikaas kar rahi he!CO2 or CH4 kii vaataavaran sandratha 1700 veen sadi ke madhya main audyogic kranti kii shuruyaat ke baad se kramshah 31% or 149% bad gai he. pichley 650,000 varshon ke dauraan kisi bhi samay se in staron ko kaaphi adhik mana ja rahaa he. yah vah avadhi he jiske liye vishwasaneey aankade aais cor s. se nikaale gaye hai. kam pratyaksh bhuvaigyanik pramaan se yah mana jaataa he ki CO2 kii itani zyada maatra pichhali baar 20 karod varsh pehle hui thi.jeevashm eendhan ke jalane se pichley 20 varshon main maanviya gatividhiyon se CO2 main hui badhotari main kam se kam ek tihaai vruddhi he. shesh kaary bhoomi ke upyog main parivartan ke kaaran se hota he visheshkar wanon kii kataai se aisa hota he. 
 CO2 kii vartmaan vasayumandaleey sandratha aaytan kii drushti se lagbhag 385 prati das lakh pipiem) he. bhavishya main CO2 kaa str zyada hone ki ashanka he kyunki jeevashm eendhan or bhoomi ke upyog main kaafii parivartan aa rahe hai vruddhi k dar anishchit aarthik, saamaajik, takneekee or prakritik ghatnaon par nirbhar karegi par shaayad aakhirkaar jeevashm eendhan kii uplabdhta hi nirnaayak sabit ho ipisisi kii utsarjan paridrishyon par vishesh report bhavishya ke kai CO2 paridrishyo ke bare main bataati he jo 2100 ke akhir tak 541 se lekar 970 pipiem tak ho sakate hai.is str tak pahunchane ke liye tathaa 2100 ke baad bhi utsarjan jari rakhane ke liye jeevashm eendhan ke paryaapt bhandar hai, yadi koyala, baaluu ret yaa methane clethret kaa vyapak prayog kiya jaataa he.
 jalwaayu par baadhk ghatakon ke prabhaav vibhinn prakriyaaon dwaara jatil ho jate hai.
 sarvaadhik spasht pratyuttaron main se ek kaa sambandh jal ke vashpikaran se he. carbon daai oxide jaisi dirghakaalin greenhouse prabhaav vaali gaison ke milane se paidaa hone vaali garmi vayumandal main jal ke adhik maatra main vashpikaran kaa kaaran banataa he. kyunki jal-vaashp khud ek greenhouse gas he, isliye isse vaataavaran or bhi zyada garm ho jaataa he or isse or bi zyada pani vaashp main badalata he ) or yah pratikriya chalati rahati he jabatak ki punanirveshan chakra par roak na lag jaae.akele carbon daai oxide se hone vaale iskaa prabhaav bahut vishaal hoga. yadhyapi pratyuttar kii yah prakriya vaayu kii nami ke kanon main badhotari karti he, tab bhi saapeksh ardrata yaa to sthir rahati he yaa thodi si ghat jaati he kyonki vaayu garm ho jaati he.pratyuttar kaa yah prabhaav keval dhire dhire hi ulta ho saktaa he kyonki carbon daai oxide main dirghakaalin vayumandaleey jivanavadhi hoti he.
 badalon se prabhavit hone vaale pratyuttar ek nirantar chalane vaali prakriya he. neeche se dekha he, badal ko waapas utsarjan avarakt vikiran kii sataha or ek itani garmi prabhaav daalati he, upar se dekha he, badal or surya ke prakaash utsarjan avarakt vikiran pratibimbit karne ke liye jagah he or isliye ek shitalan prabhaav daalati he. shuddh prabhaav kya garm athwa thanda he yah badal kii kism or unchai jaise vivaranon par nirbhar karata he. jalwaayu ke pratimaanon par in vivaranon ko pradarshit karnaa kathin hota he kyonki jalwaayu pratimaanon ke sanganak khaanon par rikt sthanon ke binduon ke bich kii tulana main badal bahut chote hote hai.
 jaise jaise vayumandal garm hota jaataa he vaise vaise paramarshi pratyuttar kii prakriya chook dar main parivartan se sambandhit hoti he.kshobhamandal unchai main badhotari hone ke saath-saath vayumandal kaa taapmaana ghatata jaataa he. avarakt vikiran kaa utsarjan taapmaana kii chauthi shakti par nirbhar karata he, vaataavaran kii upari tah se zyada lambi vikiran utsarjit hoti he or nichali tah se yah kam hoti he. zyaadaatar vikiran jo upari vaataavaran se utsarjit hoti he khala main chali jaati he, jabaki nichle vaataavaran se utsarjit hone vaali vikiran dobaaraa vatavarav dwaara sokh lee jaati he. is prakaar, green house prabhaav vaataavaran main taapmaana ke oonchai ke saath kam hone kii raftaar pe nirbhar karata he, agar taapmaana kii dar kam he to green house asar zyada hoga or agar taapmaana girane kii dar kam he to green house asar kam hoga. siddhant or model donon yah sanket karte hai ki varming se oonchai ke saath taapmaana kaa girnaa kam ho jayega, jisase ek nakaaratmak lapse rate feedback paidaa ho jayega or isse green house asar kamazor hoga. oonchai ke saath taapmaana parivartan kii dar kaa maapan choti-choti trutiyon ke prati bahut savendenshil hota he, isse yah pataa karnaa bahut mushkil ho jaataa he ki model hakeekat se mail khaataa he ke nahin .
 ek or mahatvapurn prakriya he aais'albedo pratyuttarajab vaishvik taapmaana main vruddhi hoti he, tab dhruvon ke paas barf tej dar se pighalane lagati he. jaise jaise barf pighalati he vaise vaise bhoomi athwa khulaa jal uskaa sthsthaan le letaa he. bhoomi or jal donon hi barf kii tulana main kam paravartak hote hai or isiilie saura vikiran ko adhik maatra main sokh lete hai. isse adhik garmi ho jaati he jiske kaaran or adhik barf pighalane lagati he tathaa yah chakra chalata rahata he.
 sakaramaatak punanirveshan jo kii CO2 or CH4 ke utsarjan ke kaaran hota he ek anya kaaran he jo varming ko badhaata he. yah gaisen jamate hue permphrost jaise kii jamaa hui lakdi, siberia main daldal se paidaa hoti hai. isi tarah methane clathrate, jo kii mahasaagaron main paaya jaataa he, se jo baari maatra main CH4 nikalati he, varming kaa ek mukhya kaaran ho sakati he, jaisaa kii clathrate gun hypothesis kahata he.
 jaise jaise samudr garm hota jaataa he vaise vaise carbon ko alag karne kii kshamta ghatati jaati he. aisa isliye he kyunki mesopelagic kshetra  main poshakon kaa girtaa hua str diatem ke vikaas main bhadak hota he or chote phytoplankton ke haq main hota he jo kii carbon ke biological pump sa hai
 pichley 30 varshon se 
 kuch kagajaat suzav dete hai ki surya ke yogadan kaa kam akalan kiya gaya he. Duke University ke do shodhakartaaon, Bruce West or Nicola Scafetta ne yah anumaan lagaaya he ki surya ne 1900-2000 tak shaayad 45-50 pratishat tak taapmaana badhaane main yogadan diya he or 1980 or 2000 ke bich main lagbhag 25-35 pratishat tak taapmaana badhaaya he. peter scot or anya shodhakartaaon dwaara pataa chalaa he jalwaayu model green house gaison ke prabhaav ko jiada aankate hai or solar forcing ko jiada mahatv nahin dete, ve yah bhi suzav dete hai jwalamukhi dhul or sulphate arosols o bhi kam aankaa gaya haphir bhi ve maanate hai ki solar forcing hone ke baavjood, jiadaatar varming green house gaison ke kaaran hone kii sambhaavna he, khaas kar ke 20 veen sadi ke madhya se lekar .
 ek anumaan yah he ki alag alag alag roopon main saura nirgam, jo kii badalon ke bannane se, jo kii 	gaalactic brahmadia kirnon dwaara banate hai, ne bhi haal kii varming main hissedari kii he. yah bhi suzav diya gaya he ki surya main jo chumbakeey gatividhi he vah bhi brahmadia kirnon ko pravartit karti he jisase badalon ke sanghanan nabhik prabhavit hote hai or jalwaayu bhi prabhavit hoti he.
 surya kii gatividhi kaa ek asar yah bhi hoga kii isse stretosphior garm ho jaayegi, jabaki green house gas siddhant vahaan par shitalan kii bhavishyavaanee karata he. yah rujhaan dekha gaya he 1960 ke baad se lekar stretosphior thanda hi hua he.stratosferick ozon kii katautee ke kaaran sheetaltaa bhi paidaa hoti he, par ozon riktikaran 1970 ke dashak ke ant tak nahin hua. saura vibhinnata or jwalamukhi gatividhi0 ke kaaran audyogic yug se lekar 1950 tak garmi nahin badi balki shitalan hi hua he. 2006 main peter fokal or sanyukt rajya america, germany or switzaraland ke anya shodhakartaaon ne paaya kii surya kii chamak main pichley 1000 saalon se koi parivartan nahin aayaa he.saura chakra ke kaaran pichley 30 saalon main keval 0.07 pratishat kii hi vruddhi hui he. global varming ke liye yah bahut chota tathaa mahatvapurn yogadan dene vaala prabhaav he. mike lokkwood or clouse frohlich ke ek shodh ne paaya kii 1985 se lekar ab tak global varming or saura vikiran main koi sambandh nahin he, chaahe vah saura urja kii baat ho yaa brahmadia kirnon kii. Henrik Svensmark or Eigil Friis - Christensen, jo kii badalon ko paidaa karne ke sansthaapak hai, ne apane is anumaan kii aalochana kii he 2007 main ek shodh se paaya gaya kii pichley bees saalon main dharti par aane vaali brahmadia kirnon or badalon or taapmaana main koi sambhandh nahin nahi .
 vaadya taapmaana ricard ke anusaar prithvi kaa taapmaana, chaahe wo zamin par ho yaa samudr main, 1860-1900 ke mukaable badha he yah taapmaana main vruddhi shahari garmi dweep prabhaav se prabhavit nahin hota 1079 se, zamin kaa taapmaana samudr ke taapmaana ke mukaable lagbhag dugana bada he nichle troposphere main taapmaana 0.12 or 0.22 °C ke bich main prati dashak bada he, jaisaa kii upgrah ke aankde bataate hai . yah mana jaataa he ki 1850 se pehle pichley ek yaa do hazaar saalon se taapmaana apekshaakrit sthir rahaa he, kuch kshetriye utaar -chadaav jaise kii madhyakaalin garm kaal yaa alp barfila yug 
 samudr main taapmaana zamin ke mukaable dhire badate hai kyunki mahasaagaron kii adhik heat capcity adhik hoti he or ve vashpikaran se jiada garmi kho sakate hanutari golardh main zamin jiada he isliye vah dakshini golardh kii tulana main jaldi garm hota he utari golardh main mausami barf or samudri barf ke vyapak ilaake hai jo kii ice-albedo feedback par nirbhar karte hai utari golardh main dakshini golardh ke mukaable adhik green house gaisen utsarjit kii jaati hai, par yah garmi main antar ke liye jimmedaar nahin he kyunki pramukh green house gaisen kaafii samay tak rahati hai or donon golardho main acchhee tarah ghul-mil jaati hai 
 NASA's goddard antariksh adhyayan santhaan, ke anumaanon par aadhaarit, 2005 sabase garm saal tha, jabase maapan ke saadhan 1800 ke ant main uplabdh hue tab se, 1998 ke record ko isane ek degree ke kuch sauven bhaag se todavishwa mausam vigyaan sanghathan or jalwaayu anusandhan ekak dwaara taiyaar kiye gaye andaajon se nishkarsh nikaala gaya kii 2005, 1998 ke baad doosraa sabase jiada garm saal tha 1998 main taapmaana asaamaanya rup se jiada isliye tha kyunki us saal al Niño ke dakshini dolan ghatit hue the
 Anthropogenic utsarjan ke anya pradooshak -visheshkar sulphate arosol sa-thanda karne vaala prabhaav daalate hai kyunki yah aati hui surya kii raushnee ko pratibimbit kar dete hai yah ek aanshik kaaran he us shitalan kaa jo beesvi sadi ke madhya main paaya gaya haalanki prakritik parivartanshiltaa ke kaaran bhi thandapan ho saktaa he.james Hansen or unke sahyogiyon ne prastaav rakhaa he ki jeevashm eendhan ke jalane se jo padaarth nikalate hai -CO2 or arosols ne ek duusare prabhaav ko khatm kar diya he, isliye garmi jiaadaatar gaiyr CO2 greenhouse gaison ke kaaran hi he.
 Paleoclimatologist wiliam rudimen maanav ne tark diya ki duniya bhar main jalwaayu par maanvi prabhaav lagbhag 8000 saal pehle shuru hua jab insaanon ne krishi ke liye van saafe karne shuru kar die or 5000 saal pehle shuru hui asia ke chaaval kii sinchai ne bhi isame yogadan diyauddimen kii aitihaasik record kii vyakhya ko mithen ke aankadon kii tulana main vivaadit bataaya gaya he
 prithvi ne pehle bhi kai baar garmi or sardi mahasoos kii he. haal hi kaa antarctic EPICA aais kor 800000 saal kaa lekha-jokha rakhata he, jisame aath glasial chakra parikraman bhinnrup ke saath die gaye hai jo vartmaan taapamanon ke saath tulana karte hai
 aarambhik jurassik kaal main green house gaison main vruddhi hone ke kaaran ausat taapmaana 5 °C .tak bad gaye mukt vishvavidhyalay ke anusandhan se sanket mili hai ki varming ke kaaran chattaanon kii apkshay dar 400 pratishat tak bad gai is tarah se apkshay carbon ko calcitate or dolomite main band detii he, CO2 kaa str agle 150000 saalon main vaapis aam str tak aayaa
 mithen kaa clathrate compound s ) se achaanak nikaas un kaarnon main se ek mana jaataa he jiske kaaran bhootkaal main varming hui, isame Permian–Triassic extinction event  or the Paleocene–Eocene Thermal Maximum .
 2001 yaa usase pehle kii gai 
 21 visadi ke dauraan sataha kii garmi kaa 
 vaigyanikon ne jalwaayu ke computer model sahit global varming kaa adhyayan kiya he. ye modles drav gatishiltaa ke bhautik siddhanton, vikaranshil hastantaran or anya prakriyaaon par aadhaarit hai, kati jagaahaaon par sarleekaran kiya gaya he kyunki computer kii apni simaaen hoti hai or jalyaayu pranali bahut hi jatil he saare aadhunik jalwaayu model apane main ek vatawrney model liye hote hai or yah samudr ke model or bhoomi tathaa samudr par barf ke model ke saath juda hota he kuch modelon main rasinic or jaivik prakriyaaon ke upachaar bhi shammil hote hai yah model pataa lagaate hai ki greenhouse gaison kaa prabhaav agar joda jaae to ek garm jalwaayu praapt hoti he phir bhi, jab ye dharna istemaal kii jaati he to bhi jalwaayu samvedansheeltaa kaa bahut bada role rahata he
 greenhouse gaison kii sandratha main bhavishya kii anischitataaon ko dhyaan main rakhte hue ipisisi 21 ve sadi ke ant tak ak chetavanee kii pariklpana karti he, 1980-1999 ke mukaable model kaa istemaal haal ke jalwaayu parivartan ke kaarnon kii jaanch karne ke liye bhi kiya gaya he, iske liye maape hue parivartanon kii tulana model ke dwaara bataaye gaye parivartanon ke saath kii jaati he
 jalwaayu ke vartmaan model avlokan ke saath acchhee tarah mail khate hai par jalwaayu ke sabhi pahaluon kii nakal nahin kar pateye model us varming jo kii 1910 se 1945 tak hui thi ko acchhee tarah samajha nahin pate, kii vah prakritik parivartan yaa maanav prabhaav ke kaaran hui ; phir bhi, ve yah suzav dete hai ki 1975 ke baad se hone vaali varming green house gaison ke utsarjan ke kaaran hi he
 vaishvik jalwaayu model ke anumaan un greenhouse gas paridrishyon se prabhavit hote hai jinako ipisisi ) ne apni report main darshaya he chaahe samanya na ho par model main carbon chakra kaa anukaran bhi kiya jaataa he, yah zyaadaatar sakaaratmak pratikriya darshata he, chaahe yah pratikriya anishchit he kuch paryvekshan adhyayanon se ek sakaaratmak pratikriya} dekhne ko mili he.
 may 2008 main yah bhavishyavaanee kii gai kii " vishav kaa taapmaana chaahe agle dashak main na bade kyunki uttari atlantic or prashanth ushnkaribandheey kshatron main jo jalwaayu parivartan honge ve asthaayee taur par anthropogenic warming ko kam kar denge " yah bhavishyavaanee samudr ke taapmaana kii gananaa par aadhaarit tha
 vartmaan peedi ke model main badalon ko darshaya janaa anischitata kaa ek bada kaaran he, yadhyapi is par kaary kiya ja rahaa he
 haal ke ek adhyayan ke dwaara daaud duglas, jon christy or binyamin Pearson or fred gayak ne paaya kii agar ham vaastavik jalwaayu modelon ke saath 22 pramukh vaishvik jalwaayu modelon kii tulana karen to yah paaya jaataa he ki yah ushnkaribandheey troposphere main hue parivartanon par khare nahin baithte .lekhak is baat par gaur karte hai ki unki parinaam haal hi main hue prakashnon ke parinamo se mail nahin khaataa
 yadhyapi vishesh mausam ghatnaon ko global varming ke saath jodna mushkil he, phir bhi vishwa ke taapmaana main vruddhi se vyapak parivartan sahit barf peeche hatana, arctic shrinkage or duniya bhar main samudr ke str vruddhi ho sakati he.avakshepan kii maatr main parivartan baadh or sookhe ko janam de saktaa he. charam mausam kii ghatnaon kii aavriti evam trivta main bhi parivartan ho sakate he. anya prabhaavon main krishi paidaavaar main kami, alaava vyapaar ke nae margon kaa judana, choti garmiyaan, streamflow, prajatiyon kaa khatam hona or rogon ke vector main vruddhi shaamil hai
 prakritik vaataavaran or maanav jivan par kuch asar kuch had tak global varming kii vajah se maane ja rahe hai IPCC kii ek report ke anusaar glacier kaa peeche hatana, ice shelf kaa khatam hona jaisaa kii Larsen Ice Shelf, main hua samudr ke star kaa badanaa, barish main parivartan or bahut hi karaab mausam, global varming ke kaaran maane ja rahe hai samgr pattern, tivrata or aavriti ke liye parivartan sambhavit hai, yah kahana mushkil he ki yah sab global varming ke kaaran he. anya prabhaavon main shaamil hai kuch kshetron main pani kii kami, kuch main avakshepan kaa badanaa, parvat snowpack main parivartan or garam mausam ke kaaran or swasthya ke pratikul prabhaav
 badhati hui mauton, displacements or aarthik nuksaan, jo kii ativaadee mausam ke kaaran sambhavit hai, babbti hui jansankhya ke kaaran or bhi badtar ho sakate hai. haalanki shitoshna kshetra main iske kuch faide bhi ho sakate hai jaise kii thand kii vajah se kam mautein hona .ipisisi teesri moolyankan report ke liye dwitiya kaaryakari samooh dwaara . banaai gai report main sambhavit prabhaav kii samaj or inkaa saransh paaya ja saktaa he. nai IPCC Fourth Assessment Report ke anusaar, aisa pramaan miltaa he ki utari prashanth mahaasaagar main 1970 se tropical cyclone kii tej gatividhi pai gai he Atlantic Multidecadal Oscillation ), ke sandhrab main, par lambi duuri ke prabhaavon kaa pataa laganaa, khaas kar ke upgrah gananaaon se pehle, bahut mushkil he saransh yah bhi spasht nahin karata kii ushnkaribandheey chakravaaton kii duniya bhar main vaarshik sankhya main koi sambandh he yaa nahi
 kuch or sambhavit asar hai samudr kaa 1990 se 2100 ke bich badhanaa, kheti par asar, thermohaline sirculation kaa dhimaa hona, ozon parat main kami chakravaaton or karaab mausam kii tivrata main ijapha, mahaasaagar pH kaa nicha hona or malaria or dengue bukhaar jaisi bimariyon kaa failana . ek adhyayan kii bhavishyavaanee ke anusaar 2050 tak 18% se 35% pashu or paudhon kii prajatiyaan vilupt ho jaayengi, yah baat 1103 pashu or paudhon ke ek namoonay par aadhaarit he lekin, kuch hi yantravat adhyayanon ne jalwaayu parivartan ke kaaran jeevon vilupt hone kaa anumaan lagaaya he or ek shuddh to yah darshata he ki vilupt hone kaa anumaan anishchit hai. 
 global varming kase bhugolic kshamta tathaa uski prachandta main vruddhi hone kii aashaa he. ushnkaribandheey bimaariyaan sampurna europe, uttari america tathaa uttari asia main jalwaayu parivartan keedo se paidaa hone vaale rogon main badhotari kar saktaa he jaise malaria{
 kuch arthshaastriyon ne anumaan karne kii koshish kii he ki duniya bhar ke jalwaayu parivartan se kul kitni aarthik kshati hogi abhi tak is tarah ke anumaan koi nirnaayak nishkarsh nahin nikal paae hai, 100 anumaanon ke ek surveykshan main yah paaya gaya kii aankde amareeki dollaraprati ton carbon -10  lekar amareeki dollar350/tC tak hai, inaki ausat 43 america dollar prati ton carbon . nikalati he.
 Stern Review sambhavit aarthik prabhaav par ek vyapak rup se prachaarit report he ; yah suzav detii he ki duniya bhar main atyadhik kathor mausam kam ho saktaa he, kul domestic product ek pratishat tak bad saktaa he or buree se buree haalat main prati vyakti khapat 20 pratishat gir sakati he. is report kii paddati or nishkarsh kii kai arthshaastriyon dwaara aalochana kii he, mukhyatah isame jo dharanae hai unki jaise kii chhot or isaki sthitiyon ke vikalp, jabaki anya ne aarthik jokhim kii gananaa kaa samarthan kiya he, chaahe ve unki sankhyon se sahamat nahin he
 praarambhik adhyayan darshaate hai ki global varming ko kam karne kii laagat or laabh mote taur par ek duusare se tulana ke yogya hai
 sanyukt raashtra paryaavaran kaarykram  ke anusaar, aarthik kshetron jinako kathinaaiyon kaa saamana karne kii sambhaavna hai, uname shaamil hai bankeess, krishi, parivahan or anya . vikasshil desh jo kii krishi par nirbhar karte hai global varming dwaara khaas taur se prabhavit honge. 
 mausam vaigyanikon ke bich jo ek tarah kaa vyapak samjhauta he ki vaishvik taapmaana main vruddhi hogi, ne kuch rashtrais, rajya s, nigam s or vyaktiyon ko gatividhi karne par majaboor kiya he ki global varming ko kam kiya jaae yaa use samyojit kiya jaae .bahut se paryaavaran samooh global varming ke viruddh vyaktigat kaaryon ko protsaahit karte hai kintu aisa praaia: upabhokta evam kshetreey sanghathanon dwaara sampann hota he. kuch ne suzav diya he ki duniya bhar main jeevashm eendhan ke utpaadan par ek kota hona chahie kyunki ve maanate hai ki iskaa sidhaa sambandh CO2 ke utsarjan se he.
 jalwaayu parivartan par kaarobaari karrvai bhi hui he jaise kii urja dakshata ko badana or vaikalpik eendhan kaa istemaal karnaa. haal hi main viksit kii gai avadharana yah he ki greenhouse gas utsarjan vyapaar kii jaae, isame companiyaan sarkaar ke saath mil ke utsarjan ko kaab
 global varming ko kaabo karne ke liye vishwa kaa praathmik antarrashtriya samjhauta he kioto protocol, ek sanshodhan UNFCCC kaa, jo 1997 main saamne aayaa. is protocol ke antargat ab 160 se adhik desh or vishwa str par vaishvik greenhouse gas utsarjan 55 pratishat bhaag he. keval sanyukt rajya america or kazakstan ne is sandhi kii pushti nahin kii he, jabaki america green house gaison ko paidaa karne vaala sabase bada desh he. yah sandhi 2012 main samaapt ho rahi he or antarrashtriya vaarta may 2007 main shuru ho rahi hai, us sandhi par jo maujuuda sandhi kii jagah legi .
 america arthvyavastha ko baari nuksaan or 80 pratishat duniya jaise kii china or bharat kaa sandhi main se chhoda janaa america raashtrapati jorge dablyoo ko bush kaa kioto protocol ke liye kahana he kahana he ki yah anuchit he or aprabhavi he bush ne urja praudyogiki ko protsaahit diya he, or sanyukt rajya america ke bheetar vibhinn rajya or nagar sarkaron ne kioto protocol ko lagu karne ke prayaas shuru kar die hai ;is kaa ek udhaaharan he kshetreey greenhouse gas pahal .america vigyaan jalwaayu parivartan kaarykram ek sanyukt kaarykram he jisame 20 se adhik amareeki sangheey agenciyon kii bhaagedari he
 china or bharat, haalanki iske praavdhaanon se achoote hai, ne kioto protocol kii vikasshil deshon ke rup main isaki tasdiq kii haihaal ke kuch adhyayan ke anusaar china ne green house gaison ke utsarjan main america ko bhi maat de di he. chini premier wain jiyabaao ne apane desh se kaha he ki vah pradooshan or global varming he. se nipatane ke liye apane prayaas dugane kar de.
 ipisisi kaa kaary samooh III global varming kii laagat or laabh ke vibhinn drushtikonon ke bare main report banane ke liye 2007 kii ipisisi chauthaa moolyankan report main yah nishkarsh nikala gaya kii koi ek praudyogiki yaa sector global varming ko khatm karne ke liye puri tarah se jimmedaar nahin he. ve pate hai ki praudyogiki ke vibhinn kshetron, jaise urja aapurti, parivahan ation, udyog or krishi, main kuch pramukh prathaon ko lagu kiya janaa chahie. anumaan he ki 2030 tak carbon dioxide samakaksh kaa sthirikaran, 445 or 710 ppm ke bich, sakal gharelu utpaada. main 0.6 se 3 pratishat tak kami yaa ijapha laa saktaa he.kaary samooh III ke anusaar 2 degree celsius tak agar badhate taapmaana ko rokna he to viksit deshon ke ek samooh ko apane utsarjan ko kam karnaa hoga or 2020 tak utsarjan 1990 ke utsarjan se kam hona chahie or 2050 tak usase bhi kam, chaahe vikasshil desh kaafii katautee kyun na karen. 
 2000 main 
  parivartan shaamil he.2000 main 
  parivartan he.
 vaigyanik nishkarsh ke prachaar ke kaaran duniya main raajnneetik or aarthik bahes chid gai he. garib kshetron, khaskar africa, par bada jokhim dikhaai detaa he jabaki unke utsarjan viksit deshon kii tulana main kaaphi kam rahe hai. iske saath hi, vikasshil desh kii kioto protocol ke praavdhaanon se chhot sanyukt rajya america or australia, dwaara nakaaree gai he or isko america ke anusamarthan kaa ek mudda banaaya gaya he.pashchimi duniya main sanyukt rajya america kii tulana main he. kii tulana main europe main yah vichaar kii maanav kaa jalwaayu par bahut prabhaav padataa he jiada balavaan he.
 jalwaayu parivartan kaa mudda ek nayaa vivaad le aayaa he ki greenhouse gas ke audyogic utsarjan o kam karnaa fidemand he yaa us par hone vaala kharch jiada nuksaandeh he kai deshon main charchaa kii gai he ki vaikalpik urja sroton ko apnaane main kitna kharch aayega or uskaa kitna laabh hoga.pratiyogi Enterprise santhaan or ExxonMobil jaisi companyon ne yah kaha he ki hamen jalwaayu kii jiada buree haalat kii kalpana kar ke aise kadam nahin uthaane hai jo bahut jiada kharchile hon. isi tarah, paryaavaran kii vibhinn saarvajanik lobby or kai logon ne abhiyaan shuru kiye hai jo jalwaayu parivartan kaa jokhim par jor daalate hai or kade niyantran karne kii vakaalat karte hai. jeevashm eendhan kii kuch companiyon ne apane prayaason ko haal ke varshon main kam kiya he yaan global varming ke liye nitiyon kii vakaalat kii he.
 vivaad kaa ek or mudda he ki ubhartee hui arthvyavasthaaon jaise bharat or china se kisi ummid kii jaani chahie kii veh apane utsarjan ko kitna kam karen. haal kii report ke anusaar, china ke sakal rashtriya CO 2 utsarjan america se jiada ho sakate hai, par china ne kaha he ki prati vyakti utsarjan america se paanch guna kam he isliye us par yah bandish nahin honi chahie bharat ne bhi isi baat ko doharaaya he jise kioto pratibandhon se chhot praapt he or jo audyogic utsarjan kaa sabase bada strot he. However, the U.S. contends that if they must bear the cost of reducing emissions, then China should do the same.
 global varming ke sambandh main aksar kai tarah ke mudde uthaae jate hai. inamen se ek mahasagariya amleekaran he. vaataavaran main badhati CO2 CO kii maatra se CO 2 kii maatra mahasaagaron main bhi bad jaati he.CO2 samudr main pani ke saath pratikriya karata he or carbonic acid, banaata he jisase amleekaran main vruddhi hoti he mahaasaagar kii sataha kaa piech anumaan he ki 2004 tak 8.14 hi rah gaya he jab kii audyogic yug kii shuruyaat main yah 8.25 tha iske or bhi zyada ghatane ke asaar hai, 2100 tak yah 0.14 se 0.5 tak kam ho saktaa he kyonki mahaasaagar or zyada CO2. sokh lenge. chunki jeevadharee hai or paaritantron ne apane aap ko kam pH par dhaala he, isse unke vilupt hone kaa khatara bad gaya he, CO2 kaa badhanaa khaadya jaaliyaan or manaav samaaj, jo kii samudr par nirbhar karata he, ko khatre main daal saktaa he.
 dharti par prakaash ke aane ne, jisko irradiance kehete hai ho saktaa hia kii 20 ve dashak main global varming ko kam kiya ho, kyunki tab kam prakaash dharti par aayaa tha 1960 se 1990 tak maanav nirmit arosols ne is asar ko or bhi badhaaya vaigyanikon ne kaha he ki 66-90 pratishat vishwaas ke saath kaha he ki maanav nirmit arosols, jwalamukhi gatividhi sahit global varming ko kuch kam karte hai or greenhouse gaisen varming ko abhi tak jitna dekha gaya he usase or adhik badhayengi yadi ye kam karne vaale kaarak na ho. 
 ozon riktikaran jisame prithvi kii stretosphior main ozon kii kami ho jaati he, ne global varming ko badhaava diya he yadhyapi in kshetron ke sambandh hai, par donon ke bich ke sambandh ko majboot nahin kaha ja saktaa .
