 nirdeshaank: 32°16′N 77°10′E / 32.27°N 77.17°E / 32.27; 77.17
 manali bharat ke himachal pradesh praant kaa ek shahar he. manali kullu ghati ke uttar main sthit himachal pradesh kaa lokapriy hill stesan he. samudr tal se 2050 meter kii oonchai par sthit manali vyas nadi ke kinare basaa he. garmiyon se nijaat paane ke liye is hill stesan par hajaaron kii taadaad main sailaani aate hai. sardiyon main yahaan kaa taapmaana shunya degree se neeche pahunch jaataa he. aap yahaan ke khubasurat prakritik drishyon ke alaava manali main hiking, paragliding, rafting, trekking, kayaking jaise khelon kaa bhi anand uthaa sakate he. yahaan ke junglee phulon or seb ke bagichon se chhanakar aati sungandhit hawaaen dilo dimag ko taazgi se bhar detii hai.
 puranic granthon main manali ko manu kaa ghar kaha gaya he. kaha jaataa he ki jab sara sansar pralay main dub gaya tha to ekmaatr manu kii jivit bache the. manali main aakar hi unhonen manushya kii purnerachana kii. isliye manali ko hinduon kaa pavitra tirthasthal bhi mana jaataa he.
 samudr tal se 1533 meter kii oonchai par sthit yah mandir dhungri mandir ke naam se bhi janaa jaataa he. mandir yahaan kii sthaneey devi hidimba ko samarpit he. hidimba mahabharat main varnit bhim kii patni thi. may ke maheene main yahaan ek utsav manaaya jaataa he. maharaj bahadur singh ne yah mandir 1553 i. main banwaaya tha. lakdi se nirmit yah mandir pagoda style main bana he.
 manali se 3 kilometre dur vashishtha sthit he. pracheen pattharon se bane mandiron kaa yah joda ek duusare ke vipareet disha main he. ek mandir bhagwaan ram ko or doosraa sant vashishtha ko samarpit he.
 samudr tal se 1700 meter kii oonchai par sthit manikaran garm pani kaa jharnaa he. kaha jaataa he shiv kii patni parvati ke karnaphul yahaan kho gaye the. uske baad se is jharne kaa jal garm ho gaya. hajaaron log yahaan ke jal main pavitra dubkee lagane dur-dur se aate hai. yahaan kaa pani itnaa garm he ki isamen chaaval, daal or subjiyon ko ubala ja saktaa he.
 manali ke buddha math bahut lokapriy hai. kullu ghati ke sarvaadhik buddha sharnaarthi yahaan based hue hai. yahaan kaa godhan thekchokaling math kaaphi prasiddh he. 1969 main is math ko tibeti sharnaarthiyon ne banwaaya tha.
 manali se 50 kilometre dur samudr tal se 4111 meter kii oonchai par sthit yah darra saahasik paryatakon ko bahut raas aata he. darre ke pashchim main dasohar naamak ek khubasurat jhil he. garmiyon ke dinon me bhi yah sthaan kaaphi thanda rahata he. june se november ke bich lahaul ghati se yahaan pahunchaa ja saktaa he. yahaan se kuch duuri par sonpani glacier he.
 yah kunda pavitra vyas nadi kaa jal strot he. vyas nadi main jharne ke samaan yahaan se pani bahata he. yahaan kaa pani ekadam saaf or itnaa thanda hota he ki ungaliyon ko sunn kar detaa he. iske chaaron ore pathar hi pathar hai or vanaspatiyaan bahut kam hai.
 manali se 3 kilometre uttar pashchim main old manali he jo bagichon or pracheen guestouson ke liye kaaphi prasiddh he. manaligarh naamak kshatigrast kila bhi yahaan dekha ja saktaa he.
 manali se 13 kimi kii duuri par sthit solang nullah 300 meter kii ski lift ke liye lokapriy he. is khubasurat sthaan se glacier or barf se dhaki pahaado kii chotiyon ke manohar najaare dekhe ja sakate hai. najadik hi manali kii praarambhik rajdhani jagatsukh bhi dekhne yogya jagah he. 
 old manali main sthit manu mandir maharishi manu ko samarpit he. yahaan aakar unhone dhyaan lagaaya tha. mandir tak pahunchane kaa maarg duruh or rapatila he.
 kaha jaataa he mahabharat ke arjuna ne yahaan tapasya kii thi. isi sthaan par indradev ne unhen pashupati astr pradaan kiya tha
 manali se 50 kilometre kii duuri par bhuntar najdiki airport he. manali pahunchane ke liye yahaan se bas yaa taxi kii sevaayen lee ja sakati hai.
 joginder nagar nairo gaij railway stesan manali kaa najdiki railway stesan he jo manali se 135 kilometre kii duuri par he. manali se 310 kilometre dur chandigarh najdiki broad gej railway stesan he.
 manali himachal or aasapaas ke shaharon se sadak maarg se judaa hua he. rajya parivahan nigam kii basen anek shaharon se manali jaati hai.
