 
 raav tulaaraam singh 1857 kaa pratham bhartiya swatantraaa sangram ke pramukh netaaon main se ek the. unhe haryana rajya main " raaj nayak" mana jaataa he. vidroh kaal me, haryana ke dakshin-pashchim ilaake se sampoorn bitish hukumat ko asthaayee rup se ukhaad phenkane tathaa dilli ke aitihaasik shahar main vidrohi sainiko kii, sainya bal, dhan va yuddh samagri se sahataa pradaan karne kaa shrey raav tulaaraam ko jaataa he.
 angrejon se bharat ko mukt karaane ke uddeshy se ek yuddh ladane ke liye madad lene ke liye unhone bharat choda tathaa iran or afghanistan ke shaskaon se mulaakaat kii, rus ke zaar ke saath sampark sthapit karne kii unki yojanaayen thim. isi madhya 37 varsh kii aayu main 23 sitambar 1863 ko kabul main pechish se unki mrityu ho gai.
 inkaa janm haryana rajya ke rewadi shahar main ek ahir parivaar main 09 disambar1825 ko hua. inke pita kaa naam raav puuran singh tathaa mata ji kaa naam gyaan kunwar tha. inke dada kaa naam raav tej singh tha.
 1857 kii kranti main raav tulaaraam ne khud ko swatantra ghoshit karte huye raja kii oopaadhi dhaaran kar lee thi. unhone nasibpur namak sthaan par angrejon se yuddh kiya jisamen unke paanch hajaar se adhik ahir maare gaye the. unhone dilli ke krantikariyon ko bhi sahyog diya va 16 navambar 1857 ko,swayan british sena se narwane main yuddh kiya parantu vah parajeet huye. aage kii ladaai kii ranneeti tay karne hetu vah tathya tope se milane gaye, parantu 1862 main tathya tope ke bandi bana liye jane ke kaaran sainik sahaayta maangane iran va afghanistan chale gaye jahaan alpaayu main unki mrityu ho gayi. 1857 kii kranti main bhagidaari ke kaaran british hukumat ne 1859 me, raav tulaaraam kii riyasat ko jabt kar liya tha. parantu unki donon patniyon kaa sampatti par adhikaar kaayam rakhaa gaya tha. 1877 main unki oopaadhi unke putr 'raav yudhisthir singh' ko ahirwal kaa mukhiya padasth karke lautaa di gayi.
 23 sitambar 2001, ko bharat sarkaar ne maharaja raav tulaaraam kii smriti main dak ticket jari kiya. unke sammaan main bane, jafarpur kalaan kaa "raav tulaaraam memorial chikitsaalay, maharaja raav tulaaraam maarg par sthit 'raksha adhyayan va vishleshan santhaan' va maharaja raav tulaaraam polytechnic, vajirpur chiraag dilli pramukh he.
 raav tulaaraam chikitsaalay dilli main DHANSA road ke ravat mod ke nikat jafarpur police stesan ke paas sthit he.
