 microjoning kaa arth sookshm vargeekaran karnaa hota he. isamen sataha kii jameen kii sanrachana kii jaanch kii jaati he. bukamp ke samay imaarat kaa bhavishya kaaphi kuch tak jameen kii sanrachana par bhi nirbhar karata he. yadi bhawan kisi nami vaali sataha par bana he yani rij kshetra yaa kisi aisi mitti main jo lambey samay tak pani ko sokhti he to use khatra adhik hota he. vahaan mitti dhili ho jaati he, atah khatra bad jaataa he. jahaan mitti shushk yaa baaluu vaali ho, yaa pathar kii chattaane neeche hon, to uske bukamp ke samay alag-alag prabhaav hote hai. 
 microjoning main kshetra main prati 200 se 500 meter kii duuri par jameen main drilling se chhed karke mitti ke namoonay ekatra kiye jate hai tathaa uski vaigyanik jaanch ke baad tay kiya jaataa he ki vah sthaan kitna samvedansheel hai. vishwa ke bahut se bade shaharon kii microsoning kii ja chuki he. bharat kii rajdhani dilli kii microjoning bhi kii ja chuki he tathaa bhuncup ke hisaab se ise nau bhaagon main vibhajit kiya ja chukaa he. inamen ghani aabaadi vaale yamunapar samet teen jone sarvaadhik khatarnaak hai. paanch jone madhyam khatre vaale hai tathaa sirf ek jone hi surakshit he. shahara main bhawan nirmaan ke dauraan microjoning ke nateezon ke aadhaar par bhawanon main bukamparodhi takanic istemaal kii jaae to khatre ko kaafto had tak kam kiya ja saktaa he. 
 bukamp kaa khatra har jagah alag-alag hota he. is khatre ke hisaab se bhoomiyon ko chaar hisson main baanta jaataa he. ye jone 2 se 5 tak kehalaate hai. inamen sabase kam khatre vaala jone 2 hota he tathaa sabase zyada khatre vaala jone-5 he. bharat main purvottar ke sabhi rajya, jammu-kashmir, uttarakhand tathaa hi.pra. ke kuch hisse jone-5 main aate hai. uttarakhand ke kam oonchai vaale hisson se lekar u.pra. ke zyaadaatar hisse, dilli jone-4 main aate hai. madhya bharat apekshaakrit kam khatre vaale hisse jone-3 main aata he jabaki dakshin ke zyaadaatar hisse simit khatre vaale jone-2 main aate hai.
 yah ek motaa vargeekaran he. dilli main kuch ilaake hai jo jone-5 kii tarah khatre vaale ho sakate hai. is prakaar dakshin rajyon main kai sthaan aise ho sakate hai jo jone-4 yaa jone-5 jaise khatre vaale ho sakate hai. duusare jone-5 main bhi kuch ilaake ho sakate hai jahaan bukamp kaa khatra bahut kam ho or ve jone-2 kii tarah kam khatre vaale hon. iske liye bukampiy microjonaton kii aavashyaktaa hoti he.
