 2016-17 bangladesh premier lig bangladesh premier lig twanti-20 cricket klbon ke liye sheersh bangladesh matadhikaar peshewar lig ke chauthe satr ke liye kiya jayega. lig bangladesh cricket board dwaara yojit kiya jaataa he or saat tiimon suvidha hogi. sijan 4 november 2016 ko shuru karne ke liye or 9 disambar 2016 ko samaapt hone vaala he.
 do nai tiimon, khulanaa titans or rajshahi kings nae swaamitv ke saath pratiyogita main khelenge baad mul frenchiji 2015 pratiyogita yaad kiya tha, jabaki silahat super star matadhikaar pratiyogita se baahar rakhaa gaya tha. bisibi mul rup se daawa kiya he ki silahat ulanghan matadhikaar samjhauton yaa bhugtan bank guarantee nahin kiya tha, lekin 21 sitambar spasht kiya ki matadhikaar "anushaasanamak kaarnon" ke liye baahar rakhaa gaya tha.
 2016 bipiel masauda 30 sitambar ko yojit kiya gaya tha. masauda karne se pehle, saat klbon ke theke ke liye 38 videshi khilaadiyon par hastakshar kiye or har maujuuda matadhikaar 2015 ke mausam se do desi khilaadiyon ko banaae rakhane main sakasham tha. kul 301 khilaadiyon, draft main bhaag liya 133 sthaneey or 168 videshi khilaadi bhi shaamil he. 85 khilaadiyon masaude main chayan kiya gaya tha.
 2016 ke masaude ke liye pehle, ucch profil khilaadiyon kii sankhya tiimon chalate hai. ye silahat super star ke nilamban or do nai tiimon, khulanaa titans or rajshahi kings kii shuruyaat karne ke liye pratispardhaa tiimon ke bich or kaaran sthaanantaran shaamil the. sthanantaran chatgaanv vikings ko Barisal bulls, team ke captain ke rup main silahat super sitare or shaakib al hasan se rangpur rides kii team ke captain ke rup main shahid afridi par hastakshar karne se khulanaa titans ko Barisal bulls captain mahamudullah riyaad kaa chaal, kris gail shaamil rangpur rides se dhaka duyanmits. or mashrafe murtaja bin komilla victoria ke liye nirdhaarit he.
 antim sahit 46 maichon ke kul, chatgaanv or dhaka main do sthanon par yojit kiya jayega. chatgaanv main zohoor ahamed choudhary stadium main khel ke bich block main das maichon kii mejabani karegaa, maichon ke bahumat, sabhi plaof match or final main kiya ja rahaa he dhaka main sher-e-bangla rashtriya cricket stadium main yojit sahit ke saath.
 46 maichon main se ek kul toornament main khelaa jayega. round robin group charan ke dauraan prayek team ke 12 maichon ke toornament main prayek team ke anya bhaag lene ke khilaaf do khelenge. kul main 42 maichon main sheersh chaar tiimon ko toornament ke plaof charan jo teen plaof match or final main sher-e-bangla rashtriya cricket stadium par 9 disambar ko khelaa jayega jo suvidha hogi ke liye pragati ke saath group charan main khelaa jayega, dhaka.
 group charan ke maichon main teen blokon main khelaa jayega. pehle or tisare block main chatgaanv jagah lene ke 10 maichon ke bich block ke saath dhaka main jagah le jayega. do maichon toornament ke group charan ke hisse ke prayek din par khelaa jayega. toornament ke pehle chaar maichon main baari barish ke baad baahar dhoyaa gaya or 6 november ko jagah lene ke liye nirdhaarit do match sthagit kar diya gaya tha. toornament ke pehle chah judanar ke saath 8 november ko shuru hoga, baad main samay main parivartan kiya janaa he. judanar ke udghaatan ke din se match bhi ank talika riset ke saath pratisthapit kiya jayega.
 nimnlikhit chah maichon sab keval pehle ek takneekee rup se ek ne toss jagah lene ke saath shuru karne ke saath barish se prabhavit the. parinaam ke sabhi ank talika se hataa diya or baad main toornament main ke liye punarnirdhaarit kiya gaya.
 nimna talika is mausam ke dauraan teen ucchtam team ke score soochibaddh karata he.
