 ghirani ek gol rambh he, jisase mashin kii shakti ko ek sthaan se duusare sthaan tak le jaaya jaataa he. yadi kisi kharad ko ingine se chalaanaa he, to ingine kii ghirani or kharad kii ghirani par patta chadhaakar ingine kii shakti se kharad ko chalaate hai. ghirani ke vyas se hi mashiinon kii gati ko kam yaa zyada kiya ja saktaa he. mashiinon kii shakti ko bina kisi haani ke to daantonvale chakron se hi ek sthaan se duusare sthaan par le jaaya ja saktaa he, parantu jahaan in sthanon main duuri adhik ho vahaan in chakron kaa upyog nahin ho saktaa. inhen sthanon par ghiraniyon kaa upyog hota he. inpar chamade ke patton yaa rasson ko chadhaakar ek ghirani se duusari ghirani ko shakti di jaati he. ghirani keval bal kii disha main parivartan karti he, bal ke pariman main nahin. .
 yadi ingine se kisi duusari mashin ko chalaaya ja rahaa he, to ingine kii ghirani chalaanevaali ghirani kehalaaegi or mashin kii ghirani chalanevaali ghirani hogi. ghiraniyaan praaia: dhalwaan lohe kii hoti hai, jinamein bich kaa bhaag ghirani ke haal se baajuon dwaara judaa hota he. ye baaju sankhya main chaar se lekar chha: tak hote hai. ghirani ke bichwaale bhaag ke chhed main dhuree ko daalkar kas diya jaataa he. ghirani ke har bhaag kii naap aisi rakhi jaati he ki vah usapar padanevaale har bal ko sahan kar sake. ghirani ke haal kii chaudaai patte kii chaudaai se kuch hi zyada rakhi jaati he. iske haal par do prakar ke bal honge, ek to patte ke khinchaav ke kaaran or doosraa iske ghoomane ke kaaran. yah dekha gaya he ki ek varg inch pariched ke haal kii ghirani kii gati 100 foot prati second se adhik honi chahie. isaliye dhalwaan lohe kii ghirani ko is gati se adhik tej nahin chalaaya jaataa. jahaan adhik gati kii aavashyaktaa hoti he vahaan kachche or dhalwaan lohe ko milakar ghirani banaai jaati he. iskaa dhyaan rahe ki adhik gati se chalanevaali ghiraniyon ko dhaala nahin jaataa, balki iske vibhinn bhaagon ko alag banaakar pechon dwaara joda jaataa he. is prakaar kii ghirani kaa bhaar bhi praaia: adhik nahin hota or na uske tuutane kaa itnaa dar rahata he.
 ghirani banane main iskaa bhi dhyaan rakhaa jaataa he ki uskaa aakarshanakendra thik bich main ho. yadi aisa na hua to dhuree ke ghoomte hi usamen thartharaahat paidaa hogi or dhuree ko tolan kharaab ho jaayga. isaliye ghirani ko dhuree par chadhaakar iskaa tolan jaanch liya jaataa he. isko jaanchne ke liye dhuree ko donon kinaaron se aadhaaron par rakh diya jaataa he. yadi dhuree har sthaan par rukii rahe or ghume nahin, to iskaa tolan thik hoga or agar yah kisi ore gum jaay to isse pataa chalegaa ki ghirani ek ore se baari he. ghirani jis ore baari hoti he uske duusari ore utana hi vajan baandhakar iskaa tolan thik kar liya jaataa he.
 bhinn bhinn prakaar kii ghiraniyon kaa vivaran neeche diya ja rahaa he:
 yah ghirani alag alag vyas kii do yaa usase zyada ghiraniyon ko milakar banaai jaati he. pad ghirani ko ek hi bhaag main dhaala jaataa he. inkaa upyog usee sthaan par hota he jahaan chalaane or chalanevaali donon ghiraniyaan hon or chalanevaali mashin kii gati ko badalane kii bhi aavashyaktaa ho. in ghiraniyon ko is prakaar lagaaya jaataa he ki ek ghirani kii choti ghirani duusare kii badi ghirani ke saamne ho. isse patte ko ek pad se duusare pad par badalane se patte kii lambaai main koi antar nahin aata, isaliye patte ko ghirani par chadhaane se pehle uski lambaai donon ghiraniyon ke vyaason kaa lekar nikaal lee jaati he. ghirani par jo patta chadhaaya jaataa he, usase chalanevaali mashin kii disha bhi badali jaati he. isse liye yadi patte ke donon baaju samaantar hai, to chalanevaali ghirani ke ghoomane kii disha vahi hogi jo chalaanevaali ghirani kii he. agar is disha ko badalanaa he, to patte ke baajuon ko ek duusare par chadhaakar ghirani par chadhaaya jaataa he.
 yah ghirani praaia: chote aakaar kii hoti he or patte kaa tanaav thik banaae rakhane ke kaam aati he. isaki dhuree par ek skanda lagaakar patte par chhod diya jaataa he or skanda ke bal ke kaaran yah ghirani patte kaa dabaae rakhti he. chalate chalate yadi patte kaa tanaav kam ho jaae, to skanda ke dabaav ke kaaran savaar ghirani patte par or dab jaati he, jisase tanaav main kami nahin ho paati. isaliye savaar ghirani lagbhag har patte par lagaai jaati he.
 ye donon ghiraniyaan paas paas chalaanevaali dhuriyaan par lagaai jaati hai or in donon kaa vyas baraabar hota he. inamen pehali ghirani dhuree par kasi hui hoti he or mashiinon ke chalaane ke kaam aati he. duusari dhili ghirani na to dhuree ke ghoomane se gumti he or na iske ghoomane se dhuree gumti he. dhili ghirani lagane kaa matlab keval yah hota he ki jab chalanevaali ghirani se patte ko dhili ghirani par laayaa jaataa he to dhuree to gumti rahati he, magar kasi hui chalanevaali mashin ruk jaati he. isaliye jo mashin is dhuree se chalaai ja rahi ho, vah bina dhuree ke roke hue roki ja sakati he. jab is mashin ko phir chalaanaa ho to patte ko sthir ghirani par le aayaa jaataa he.
 in ghiraniyon kaa aakaar V kii shakl kaa hota he or ye vahaan kaam aati hai jahaan rasson ko shakti le jane ke kaam main laayaa jaataa he. kuch sthanon par shakti itani zyada hoti he ki use chamade ke patton se nahin le jaaya ja saktaa. isaliye kai kai rasson ko milakar is prakaar kii ghiraniyon par chadha diya jaataa he. ye rasse soot ke bhi hote hai or lohe ke taron ke bhi. doosraa laabh in rasson se yah hota he ki chalate samay ye ghiraniyon par utana nahin phisalte jitna chamade kaa patta phisalata he. isse shakti kii haani nahin hoti.
 yadi chalane or chalaanevaali dhuriyaan samaantar nahin he, to patta ghiraniyon par se phisal jayega. isko rokane ke liye maarg ghirani kaa upyog hota he. is ghirani ko is prakaar lagaaya jaataa he ki chalaanevaali ghirani or maarg ghirani kii dhuriyaan ek samtal main hon or maarg ghirani tathaa chalanevaali ghirani kii dhuree ek samtal main ho. isse ghiraniyon par chadha hua patta nahin utrega.
