 ahmadiya ek dharmik andolan he, jo ke 19veen sadi ke ant main bharat main armbh hua. iskaa prarambh mirza gulam ahamed kii jivan or shikshaaon se hua. ahmadiya andolan ke anuyaayi gulam ahamed ko mohammad ke baad ek or paigambar maanate hai jabaki anya musalamaanon kaa vishwaas he ki paigambar mohammad khuda ke bheje hue antim paigambar hai.
 ahmadiya islam kaa ek sampradaay he. musalmaan ise kafir maanate hai. nobel puraskaar vijeta vaigyanik doctor abdus salaam pakistan ke pehle or akele vaigyanik hai jinhe phizics ke liye nobel puraskaar diya gaya he. vah ek ahmadiya the. mahershla ali abhinay ke liye auskar jeetne vaale pehle muslim abhinayta banaaya.
 ahmadiya samudaay ke log swayan ko musalmaan maanate va kehete hai parantu ahmadiya samudaay ke atirikt shesh sabhi muslim virgo ke log inhen musalmaan maanane ko haragij taiyaar nahin. iskaa kaaran yah he ki jahaan ahmadiya samudaay allaah, quran sharif ,namaaz, dadhi, topi, baatcheet va lahaze aadi main musalmaan prathit hote hai vahiin is samudaay ke log apni aitihaasik maanyaataaon, paramparaon va unhen viraasat main mili shikshaaon va jaankariyon ke anusaar hazarat mohammad ko apana aakhri paigambar sweekaar nahin karte. iske bajaae is samudaay ke log maanate hai ki nabdat kii parampara ruki nahin he balki satat jari he. ahmadiya sampradaay ke laag apane vartmaan sarvocch dharmaguru ko nabi ke rup main hi maanate hai. isi mukhya bindu ko lekar anya muslim samudaayon ke log samay-samay par samuhik rup se is samudaay kaa ghor virodh karte hai tathaa baar-baar inhen yah hidaayat dene kii koshish karte hai ki ahmadiya samudaay swayan ko islam dharm se judaa samudaay na ghoshit kiya karen or is samudaay ke sadsy apane-aap ko musalmaan avashya na kahen.
 inako 'kaadiyani' bhi kaha jaataa he. gurdaspur ke kaadiyaan naamak kasbe main 23 march 1889 ko islam ke bich ek andolan shuru hua jo aage chalakar ahmadiya andolan ke naam se janaa gaya. yah andolan bahut hi anokhaa tha. islam dharm ke bich pehali baar ek vyakti ne ghoshnaa kii ki "maseehaa" phir aayenge. islam dharm ke bich is anokhe sampradaay ko shuru karne vaale mirza gulam ahamed ne ahmadiya andolan shuru karne ke do saal baad 1891 main apane aap ko "maseehaa" ghoshit kar diya. 1974 main ahmadiya sampradaay ke maanane vaale logon ko pakistan main ek samvidhan sanshodhan ke jariye gaiyr-muslim qaraar de diya gaya.
