 rashtriya pratiraksha vigyaan santhaan, nai dilli ke paas aadharbhoot evam anuprayukt pratiraksha vigyaan ke kshetra main atimahatvapurn anusandhan shuru karne, use sahaayta dene, protsaahan dene, maargdarshan dene or samanvit karne kaa adhidesh he. santhaan ek vaigyanik aadhaar taiyaar karne or moulik anusandhan evam vyaavhaarik udhyam-saajhedaari ke saath jansadharan kii vaastavik upyogita ke liye vyutpann samaadhaanon kii khoj main apni gatividhiyon ko kendrit karne kaa kaary jari rakhaa hua he or iske liye vaigyanik aadhaar srujit kiya he.
 seminaron, sangoshtiyon or prashikshan kaaryakramon kaa aayojan karnaa.
 santhaan ne apni shuruuaati varshon ke dauraan shushk jalwaayu ke praasangik pratiraksha naidanik kiton ke vikaas ke liye you en di pi anudaan praapt kiya tha. isse garbhavastha, typhoid, hepatitis-bi tathaa emibysis ke liye naidanik kiton kaa vikaas ho sakaa tha. santhaan ne abhi tak nimna naidanik kiton kaa vikaas, manyakaran tathaa praudyogiki hastantaran kiya he: garbhavastha kii jaanch ke liye 2 kiten, typhoid, hepatitis-bi, emibik liver abses or intestynal emivysis ke liye ek-ek kit. utpaada sthirikaran, gunvattta aashwaasan or packaging suvidhaon kii sthapana bhi kii he. santhaan ne micobacterium par aadhaarit kusht rog tike ke liye beej-sanvardhan sambandhi praudyogiki taiyaar kii he. polimeres chen riection aadhaarit diene anveshiyon ko taubarculosis tathaa transpauyujan jondis ke kaaran hone vaale hepatitis-bi virus ke liye dizin kiya he.
 santhaan ne serum main sthaneey prabhedon kii vishistataa sahit echivi-1 tathaa echivi-2 pratirakshiyon kii upasthiti kii pataa lagane ke liye elisa pareekshan kaa vikaas kiya he. is pareekshan ko aids nigaraanee kendron or blad bainkon dwaara prayog ke liye dizin kiya gaya he or yah sanshodhit kiton kaa ek upyukt evji hoga. santhaan ke paas janm niyantran bi-echsiji aadhaarit garbh nirodhak tikon, sarvyaapee prabhavakaari apitope aadhaarit tikon jaise pratiraksha jaivik garbh nirodhakon ke vikaas or vaxin dizin, utpaadan, sanrupan or vitaran ko ishttameekrut karne ke ek hi prakriyaaon or micobacterium ke prayog se immunojain tathaa kusht rog tikon ke utpaadan ke liye punarsanyoji nishpidan pranaaliyon ke ishtatameekaran, krishi ke kshetra main laabh praapt karne kii drushti se pashuon main garbhavastha kaa pataa lagaana or bhrun lingadharan ityadi jaise prajnan jeevigyaan main anuprayog, invitro nishechan, bhrun sangrakshan, utprerit prajnan tathaa sambadhd kshetron ke liye takneekon ke vikaas sambandhi badi-badi pariyojnaayen hai.
 yah santhaan pratiraksha vigyaan ke kshetra main aadharbhoot anusandhan bhi chalaata he. enaiai ne kai bhartiya tathaa videshi patent file kiye hai. inke paas 8 antarrashtriya patent he. enaiai ne ucch gunvatttayukta pratiraksha jaivik riegenton, ristriction anzime or plazmeedon ke aadhanon ke vikaas main safalataa praapt kii he. yah santhaan bhrun pratyaropan praudyogiki ke madhyam se gaay-bail naslon main sudhaar sambandhi rashtriya mishan pariyojna kendra ke saath sahyog kar rahaa he. santhaan ne parajini pashuon ke prajnan ke liye praudyogiki ke vikaas hetu ek pariyojna shuru kii he. 
