 baikeid pratham,, "bijli, vajra"; 1360 – 8 march 1403) 1389 se 1402 tak osmania samrajya ke chauthe shaasha rahe. unhone apane walid muraad pratham ke baad rajkeey shakti sanbhali jo pratham kosovo yuddh main maare gaye the. unke samrajya-vistaar or sainya abhiyaanon kii vajah se baikeid ko kitaab "sultan-e room" hasil tha.
 rajkeey shakti praapt karne ke turant baad baikeid ne apane chote bhai yaaqub kaa vidroh ko khatm kiya. iske baad unhone srbija ke shaasha prince lazaar kii beti oliviera despina se shaadi kii thi or steefan laazaarevitch ko srbija kaa nayaa jagirdaar niyukt kiya. unhone srbija ko kaafii swaittata di. is vijay ke baad osmania samrajya ke viruddh isaiyon ne yuddh kii ghoshnaa kii thi.
 1391 main baikeid ne qustuntuniya kii gheraabandi kii jo us vaqt bajnttini samrajya kii rajdhani thi. 1394 main baazantini shaasha manuel dwitiya paaliologos ke anurodh par osmania samrajya ko haraane ke liye pope ne salibi yuddh kaa elaan kiya. hungary ke raja or pavitra rumi samraat sigismund ke netritv main is isai ekta main frans tathaa vallachia bhi sammilit the. donon phujon kaa takaraav 1396 main nicopolis ke sthaan par hua jahaan baikeid ne jeet hasil kii. is vijay kii kushi main baikeid ne rajdhani bursa main ullu masjid kaa nirmaan karavaaya.
 qustuntuniya kii gheraabandi 1401 tak jari rahi jiske dauraan ek baar naubat yahan tak aa pahaunchi kaa baazantini shaasha shahar chhodkar faraar ho gaya or qareeb tha ki shahar osmanion ke haath aa jaataa lekin baikeid ko purvi sarhadon par temurlang ke hamale kii khabar mili jis par unhone gheraabandi ko rokna padaa.
 1400 main madhya asia kaa ladaaku shaasha temurlang sthaneey sarkaron ko apane adheen karke ek vyapak samrajya sthapit karne main safal ho gaya or temuri or usamaani riyaaston kii sarahadein milane kii vajah se donon ke darmayaan takaraav ho gaya. 20 july 1402 ko ankara ke yuddh main taimur ne usamaani fuj ko haraakar baikeid ko giraftaar kar liya sabhi usamaani shahzaadon ko nirvasit karne main safal ho gaye. kaha jaataa he ki taimur ne baikeid ko pinjre main band kar diya tha or use har jagah liye phirata tha lekin taimur ke darbar ke itihaaskaaron ke anusaar vaastavik itihaas main is qisse kaa koi saboot nahin he or taimur ne baikeid ke saath acha vyavhaar kiya or iske nidhan par shok vyakt bhi kiya.
 baezid ko ankara ke yuddh main parajeet hone kaa itnaa dukh tha ki ek saal baad hi 1403 main uski maut ho hai.
