 rashtriya aparaadh ricard beuro bharat sarkaar, grih mantralay ke saath sanlagn ek karyaalay he. nai dilli sthit is beuro kaa pramukh uddeshy bharat kii police ke aadhunikeekaran va soochna praudyogiki main shashakt karnaa he. vartmaan main is beuro ke mahanideshak shri aar aar verma hai.
 yah beuro desh bhar main "aparaadh apradhi soochna pranali" ke antargat prayek rajya aparaadh ricard beuro evam jila aparaadh ricard beuro main 762 sarwar-aadhaarit computer system sthapit kar chukaa he, taaki aparaadh, aparaadhiyon evam aparaadhiyon kii sampatti se sambandhit rashtriya str ke data base ko vyavasthit kiya ja sake. iske atirikt yah beuro "aparaadh evam apradhi khoj network or pranali" ko bhi karyanvit kar rahaa he, jo bharat sarkaar ke rashtriya i-garvanence yojana ke antargat ek mishan mod pariyojna he.
 aarthik maamalon kii kebinet samiti ne 19 june 2009 ko aparaadh apradhi khoj network pranali pariyojna ko manjuuri dete hue 2000 karod rupye kaa aabantan kiya.
 iske nimnlikhit uddeshy he :
 aparaadh evam apradhi khoj network or pranali arthath si.si.tii.en.es. rajyon/sangh shasit pradeshon ke sabhi police thanon evam rajya/sangh shasit pradeshon ke mukhyalayon tathaa unke ucch karyaalayon ko bhi cover karegaa. vibhinn police karyaalayon ke bich data antaran evam soochna ke aadan-pradaan hetu hai speed connactivity pradaan karke in sabhi sthanon ko network par laane kaa kaary hoga. saftware vikaas main bharat kii agrani company wipro ko adhikrut kiya gaya he.
 rashtriya aparaadh ricard beuro pehla sanghathan he jisane bharat main swachaalit anguli chhap pahchaan pranali ko sthapit kiya he jise "anguli chhap vishleshan evam apradhi khoj pranali" naam diya gaya he jo ki vartmaan main vishwa main keval ginati ke deshon main hi uplabdh he. digitaijd anguli chhap databes ko bhi rashtriya aparaadh ricard beuro main vyavasthit kiya ja rahaa he. nikat bhavishya main, aparaadh evam apradhi khoj network evam pranali ko liv scanner aadhaarit remote poochtacha suvidha ke saath AFIS ke saath samekit kar diya jaayegaa. yah bharat main aapraadhik nyaay pranali ko sahaayta pradaan karne vaale vishaltam computer network main se ek hoga.
 beuro ne apane yahaan uplabdh sansadhano se kai saftware package viksit kiye hai. isamen motor vaahan/sampatti-samanvayan pranali, talash soochna pranali shaamil he, jinka upyog desh bhar main police vibhaagon dwaara kiya ja rahaa he.
 beuro ne "potrate building system" naamak ati upyogi aplicoshan saftware ko bhi viksit kiya he joki shikayatakarta evam gavaahon dwaara pradaan kiye gaye vivaran par abhiyukt/sandehaaspad vyakti ko pahchaanane ke liye mahatvapurn sutara/sanket pradaan karata he.
 praadhikrut prayogkrtta ke liye motor vaahan samanvayan pranali ke sampoorn web anebld varjan ko, "on line" data antaran adhyatan, pun: prapti/report taiyaar karne hetu laane kaa prastaav pareekshan str par he evam ise varsh ke ant tak jari kiye jane kii sambhaavna he.
 beuro ke vaarshik prakashnon jaise 'bharat main aparaadh, 'bharat main aakasmik mrityu evam aatmahatyaon' evam 'bharat main jail aankade' desh main susangat evam upyogi data evam aparaadh, aakasmik or aatmahatyaon tathaa bharat main jail aankadon par vistrut sankhyikeey soochna de rahe hai in prakashnon kii desh tathaa videshon main atyadhik maang he. anshadharakon ke hit ko dhyaan main rakhte hue, rashtriya aparaadh ricard beuro ne in reporton ke sabhi anko dijitise kar diya he evam inhen rashtriya aparaadh ricard beuro kii web sait par uplabdh karvaa diya gaya he. in reporton ke naveenatam ank rashtriya aparaadh ricard beuro kii websit par uplabdh hai evam inhen anshadharakon ke dwaara sandarbh evam prayog ke liye downlod kiya ja saktaa he.
 yah beuro prayek varsh bhartiya police adhikariyon ke liye vibhinn vishyon jaise basic krim analysis, programing in dotnet, web dijaining, computer basic, offis automation, computer management, network tathaa i security, advance finger print science evam bharat main aparaadh tathaa aakasmik mrityu va aatmahatyaayein or jelon ke aankado aadi par prachaalan karmiyon ke paathyakram aadi par ausatan 22 prashikshan kaarykram yojit karata he. rashtriya aparaadh ricard beuro police main prashikshit sansaadhan vaale vyaktiyon ke vikaas ke liye "prashikshakon ko prashikshan" paathyakram kaa bhi aayojan karata he.chaar kshetreey police computer prashikshan kendra hyderabad, gandhinagar, lakhanu evam kolkata bhi raa.a.ri.beau.kii taraf se vibhinn prashikshan paathyakramon kaa aayojan kar rahe he.
 bhartiya police adhikariyon ke prashikshan ke atirikt, rashtriya aparaadh ricard beuro videsh mantralay ke bhartiya takneekee evam aarthik sahyog tathaa vishesh rashtrakul africa sahaayta kaarykram ke saath-saath videsh mantralay ke colombon plan takneekee sahaayta yojana ke antargat videshi police adhikariyon ke liye 12 saptaah kaa prashikshan kaarykram yojit karata he. prayek varsh janvari se march ke dauraan in adhikariyon ke liye do kaaryakramon arthath kanoon pravartan ke liye soochna praudyogiki evam prunnat anguli chhap vigyaan tathaa computer kaa aayojan bhi kiya jaataa he.
 abhi tak, rashtriya aparaadh ricard beuro 46000 se adhik bhartiya police adhikariyon evam 594 videshi police adhikariyon tathaa anguli chhap visheshgyon ko prashikshit kar chukaa he.
