 vitamin yaa jivan satv bhojan ke avyav hai jinaki sabhi jeevon ko alp maatra main aavashyaktaa hoti he. rasinic rup se ye carbonic yogic hote hai. us yogic ko vitamin kaha jaataa he jo sharir dwaara paryaapt maatra main swayan utpann nahin kiya ja saktaa balki bhojan ke rup main lenaa aavashyak ho.
 vitamin or unki kami se hone vaale rog – Vitamins and Their Deficiency Diseases
  vitamin e kaa rasinic naam retinul he. ise antixerophthalmic vitamin bhi kehete he arthath yah jirophthelamia naamak rog ko dur karne main sahaayta karata he.
 vitamin aankhon se dekhne ke liye atyant aavashyak hota he. saath hi yah sankramak rogon se bachaata he. yah vitamin sharir main anek angon ko saamaanya rup main banaaye rakhane main madad karata he jaise ki twachaa, bal, nakhun, granthi, daant, masooda or haddi. sabase mahatvapurn sthiti jo ki sirf vitamin e ke abhaav main hoti he, vah he andhere main kam dikhaai dena, jise rataundhi kehete hai. iske saath aankhon main aansooon ke kami se ankhen suukh jaati hai or unamem ghaav bhi ho sakate hai. bacchon main vitamin e ke abhaav main vikaas bhi dhire ho jaataa he, jisase ki unke kad par asar kar saktaa he. twachaa or baalo main bhi suukhaapan ho jaataa he or unamem se chamak chali jaati he. sankramit beemaari hone kii sambhaavna bad jaati he.
 vitamin bi sharir ko jivan shakti dene ke liye ati aavashyak hota he. is vitamin kii kami se sharir anek rogo kaa garh ban jaataa he. vitamin bi ke kai vibhaagon kii khoj kii ja chuki he. ye sabhi vibhaag milakar hi vitamin ‘bi’ complex kehalaate hai. haalaanki sabhi vibhaag ek duusare ke abhinn ang hai, lekin phir bhi sabhi aapas main bhinnata rakhte hai. vitamin ‘bi’ complex 120 centegrade tak kii garmi sahan karne kii kshamta rakhata he. usase adhik taap yah sahan nahin kar paata or nasht ho jaataa he. yah vitamin pani main ghulansheel hota he. iske pramukh kaary snaayuon ko swasth rakhana tathaa bhojan ke pachan main sakriy yogadan dena hota he. bhukh ko badhaakar yah sharir ko jivan shakti detaa he. khaaya-piya ang lagane main sahaayta pradaan karata he. kshar padaartho ke sanyog se yah bina kisi taap ke nasht ho jaataa he, par amla ke saath ubaale jane par bhi nasht nahin hota. vitamin bi complex ke sroton main tamaato, bhusi daar gehun kaa aataa, ande kii zardi, hari pattiyon kaa saag, baadaam, akhrot, bina polish kiya chaaval, paudhon ke beej, supaari, naarangi, angoor, doodh, taaje saim, taaje matar, daal, jigar, vanaspati saag-sabji, aalu, mewa, khamir, makki, chanaa, nariyal, pista, taaje fal, kamarkalla, dahi, paalak, bandhgobhi, machhlee, ande kii safedi, malta, chaaval kii bhusi, faldaar sabji aadi aate hai.vitamin ‘bi’ complex kii kami se utpann hone vaale rog
 haath pairon kii ungliyon main sansanaahat hona,mastishk kii snaayu main sujan va dosha hona,pair thande va geele hona,sir ke pichley bhaag main snaayu dosha ho janaa,mansapeshiyon kaa kamjor hona,haath pairon ke jod akadana,sharir kaa vajan ghat janaa,neend kam aana,mutrashay masane main dosha aana,mahamari kii kharabi hona,sharir par laal chakkatti nikalnaa,dil kamjor hona,sharir main sujan aana,sir chakrana,najar kam ho janaa,pachan kriya kii kharabi hona.
 vitamin si ko escorbik acid ke naam se bhi janaa jaataa he. ise sarvapratham gyorji ne prathak kiya tha. yah sharir kii koshikaon ko baandh ke rakhata he. isse sharir ke vibhinn angon ko aakaar banane main madad miltaa he. yah sharir ke blad wessal yaa khun kii nason ko majboot banaata he. iske antihistamins gunvattta ke kaaran, yah saamaanya sardi-zukam main dawa kaa kaam kar saktaa he. iske abhaav main masoodon se khun bahata he, daant dard ho saktaa he, daant deele ho sakate hai yaa nikal sakate hai. twachaa yaa charm main bhi chot lagane par adhik khun bah saktaa he, rukhra ho saktaa he. aapako bhukh kam lagegi. bahut adhik vitamin ke abhaav se scurvy rog ho saktaa he. vitamin si kii kami se sharir kaa vajan kam ho jaataa he
 isse sharir ke vibhinn angon main, jaise ki gurde main, dil main or anya jagah main, ek prakaar kaa pathari ho saktaa he. yah ocolate crystal kaa bana hota he. isse peshaab main jalan yaa dard ho saktaa he, yaa phir pet kharaab hone se dast ho sakate hai. khun main kami yaa anemiya ho saktaa he. vitamin si ke achche strot hai – naarangi jaise fal yaa citras fruits, kharbooza.
 vitamin di ke anya naam hai –
 yah sharir kii haddiyon ko banane or sambhaal kar rakhane main madad karata he. saath hi yah sharir main calcium ke str ko niyantrit rakhata he. iske abhaav main haddiyaan kamjor ho jaataa he or tut bhi sakati hai . bacchon main is sthiti ko rickets kehete hai or vyask logon main haddi ke mulaayam hone ko ostiyomalaysia kehete hai. iske alaava, haddi ke patala or kamjor hone ko osteoporosis kehete hai.
 isse sharir ke vibhinn angon main, jaise ki gurde main, dil main, khun ke nason main or anya jagah main, ek prakaar kaa pathari ho sakati he. yah kelsium kaa bana hota he. isse blad pressure yaa raktchaap batch saktaa he, khun main cholesterol adhik ho saktaa he or dil par asar par saktaa he. saath hi chakkar aana, kamajori laganaa or sirdard ho saktaa he. pet kharaab hone se dast bhi ho sakate he. andey kaa pilaa bhaag, machhlee ke tel, vitamin di yukt doodh or butter iske achche strot hai, iske alawa dhoop sekane se bhi sharir main sharir main iskaa nirmaan hota he.
 vitamin i, khun main red bald cell yaa laal rakt koshika ko banane ke kaam aata he. yah vitamin sharir main anek angon ko saamaanya rup main banaaye rakhane main madad karata he jaise ki mansapeshiyaan evam anya tissue yaa oottak. yah sharir ko oxijan ke ek nuksaandaayak rup se bachaata he, jise oxijan radicals kehete hai. is gun ko antioxident kaha jaataa he. vitamin i, koshika ke astitv banaaye rakhane ke liye, unke bahari kavach yaa cell membrain ko banaaye rakhata he. vitamin i, sharir ke fatty acid ko bhi santulan main rakhata he.
 samay se pehle huye yaa primeor navjaat shishu main, vitamin i kii kami se khun main kami ho jaati he. isse unamem anemiya ho saktaa he. bacchon or vyask logon main, vitamin i ke abhaav se, dimag kii nason kii yaa neurological samasya ho sakati he. atyaadhik vitamin i lene se khun ke selon par asar pad saktaa he, jisase ki khun bahna yaa beemaari hona mumkin he. vitamin i kaa rasinic naam tocopherol he 
  carbohydrate · prakinv · aavashyak vasiy amla · lipid · "khanij" · protein · vitamin · jal · yojya · flavor · rang
