 yah bharat kaa ek pramukh rashtriya udyaan hai. madhya pradesh apane rashtriya parks or jangalon ke liye prasiddh he. yahaan kii prakritik sundarata or vaastukala ke liye vikhyath kanha paryatakon ke bich hameshaa hi aakarshan kaa kendra rahaa he. kanha shabd kanhaar se bana he jiskaa sthaneey bhashaa main arth chikani mitti he. yahaan pai jane vaali mitti ke naam se hi is sthaan kaa naam kanha padaa. iske alaava ek sthaneey manyata yah rahi he ki jangal ke sameep gaanv main ek siddh purush rahete the. jinka naam kanva tha. kaha jaataa he ki unheen ke naam par kanha naam padaa.
 kanha jeev jantuon ke sangrakshan ke liye vikhyath he. yah alag-alag prajatiyon ke pashuon kaa ghar he. jeev jantuon kaa yah park 940varg kilometre ke kshetra main failaa hua he. rudeyard kipoling kii prasiddh kitaab or dharawahik jangal book kii bhi prerana isi sthaan se lee gai thi. pustak main varnit yah sthaan mughali, bagira, sherkhan aadi paatro kaa nivas sthal he. san 1973 main project tiger ke tahat is udyaan kaa 917.43 varg ki. me. kaa kshetra kanha vyaghr sangrakshit kshetra ghoshit kar diya gaya.
 yah rashtriya park 1945 varg kilometre main failaa hua he. yah kshetra ghode ke pairon ke aakaar kaa he or yah harith kshetra satapura kii pahadiyon se ghira hua he. in pahadiyon kii oonchai 450 se 900 meter tak he. iske antargat banjar or helen kii ghaatiyaan aati hai jinhen pehle madhya bharat kaa prince kshetra kaha jaataa tha. 1879-1910 isvi tak yah kshetra angrajon ke shikaar kaa sthal tha. kanha ko 1933 main abhayaarany ke taur par sthapit kar diya gaya or ise 1955 main rashtriya park ghoshit kar diya gaya. yahaan anek pashu pakshiyon ko sangrakshit kiya gaya he. lagbhag vilupt ho chuki barasinha kii prajatiyaan yahaan ke vaataavaran main dekhne ko mil jaati he.
 kanha asia ke sabase suramya or khubasurat vanyajeev rigervo main ek he. tigron kaa yah desh parabhakshi or shikaar donon ke liye adarsh jagah he. yahaan kii sabase badi visheshta khule ghaas kaa maidan hai jahaan kaala hiran, barasinha, sambar or chital ko ek saath dekha ja saktaa he. bans or tik ke vriksh isaki sundarata ko or badhaa dete hai.
 yah prajati kanha kaa pratinidhitiv karti he or yahaan bahut prasiddh he. kathin jamini paristhitiyon main rahane vaala yah adwitiya jaanavar tik or baanson se ghire hue vishaal ghaas ke maidaanon ke bich based hue hai. bees saal pahal se barasingha vilupt hone kii kagaar par the. lekin kuch upayon ko apanaakar unhen vilupt hone se bachaa liya gaya. disambar maah ke ant se janvari ke madhya tak barasingon kaa prajnan kaal rahata he. is avadhi main inhen behatar or nazadik se dekha ja saktaa he. barasingha paae jane vaala yah bharat kaa ekmaatr sthaan he.
 jeep safari subah or dopaher ko pradaan kii jaati he. jeep madhya pradesh paryaton vikaas karyaalay se kiraye par lee ja sakati he. camp main rukne waalon ko apana vaahan or guide le jane kii anumati he. safari kaa samay subah 6 se dopaher 12 baje or 3 baje se 5:30 tak nirdhaarit kiya gaya he.
 baaghon ko najadik se dekhne ke liye paryatakon ko hathi kii sawari kii suvidha di gai he. iske liye seat kii booking kerani hoti he. inaki sevaayen subah ke samay praapt kii ja sakati hai. iske liye bharatiyon se 100 rupaye or videshiyon se 600 rupaye kaa shulk liya jaataa he.
 yahaan par pakshiyon ke milan sthal kaa vihangam dushya bhi dekh sakate he. yahaan lagbhag 300 pakshiyon kii prajatiyaan hai. pakshiyon kii in prajatiyon main sthaneey pakshiyon ke atirikt sardiyon main aane pravasi pakshi bhi shaamil hai. yahaan paae jane vaale pramukh pakshiyon main saras, choti battakh, pintail, talabi bagula, mor-morni, murga-murgi, teetar, bater, har kabutar, pahari kabutar, papiha, ullu, pilak, kingfisher, kathphodwa, dhabbedaar peraqits aadi hai.
 is sangrahalay main kanha kaa prakritik itihaas sanchit he. yah sangrahalay yahaan ke shandaar tiger rigerv kaa drishy prastut karata he. iske alaava yah sangrahalay kanha kii ruparekha, kshetra kaa varnan or yahaan ke vanyajeevon main pai jane vaali vividhtaon ke vishay main jaankaree pradaan karata he.
 yah park kaa sabase khubasurat sthaan he. yahaan kaa manamohak suryaast paryatakon ko barabas apni ore khinch letaa he. ghaney or chaaron taraf faile kanha ke jangal kaa vihangam najaara yahaan se dekha ja saktaa he. is sthaan ke chaaron ore hiran, gaur, sambar or chousinha ko dekha ja saktaa he. 
 kanha main aise anek jeev jantu mil jaaenge jo durlabh hai. park ke purv kone main paae jane vaala bhediya, chinkaara, bhartiya pangolin, samtal maidaanon main rahane vaala bhartiya udbilav or bharat main pai jane vaali laghu billi jaisi durlabh pashuon kii prajatiyon ko yahaan dekha ja saktaa he.
 aaagantukon ke kendra ke najadik saal ke pedo ke do vishaal thuuthon ko dekha ja saktaa he. in thuuthon kii pratidin jangal main puja kii jaati he. inhen raja-rani naam se janaa jaataa he. raja rani naam kaa yah ped 2000 ke baad thuth main tabdeel ho gaya tha.
 park 1 oktober se 30 june tak khulaa rahata he. monsoon ke dauraan yah park band rahata he. yahaan kaa adhiktam taapmaana lagbhag 39 degree celsius or nunatam 2 degree celsius tak ho jaataa he. sardiyon main yah ilaaka behad thanda rahata he. sardiyon main garm or oonee kapadon kii aavashyaktaa hogi. navambar se march kii avadhi sabase suvidhajanak maani jaati he. disambar or janvari main barasinha ko najadik se dekha ja saktaa he.
 kanha rashtriya park vaayu, rail or sadak maarg se judaa hua he. apni suvidha ke anusaar aap kanha pahunchane ke liye in margo kaa prayog kar sakate he.
 kanha se 266 kilometre dur sthit nagpur main nikatatam airport he. yah indian airlines kii niyamit udaanon se judaa hua he. yahaan se bas yaa taxi ke madhyam se kanha pahunchaa ja saktaa he.
 jabalpur railway stesan kanha pahunchane ke liye sabase najdiki stesan he. jabalpur kanha se 175 kilometre kii duuri par sthit he. yahaan se rajya parivahan nigam kii bason yaa taxi se kanha pahunchaa ja saktaa he. 
 kanha rashtriya park jabalpur, khajuraho, nagpur, mukki or raipur se sadak ke madhyam se sidhaa judaa hua he. dilli se rashtriya rajmarg 2 se agra, rashtriya rajmarg 3 se biyavara, rashtriya rajmarg 12 se bhopal ke raste jabalpur pahunchaa ja saktaa he. rashtriya rajmarg 12a se mandla jila rod se kanha pahunchaa ja saktaa he.
 http://picasaweb.google.com/purvimistry/KanhaNPMAY2008?feat=directlink
