 hindi
  mahavir prasad joshi rajasthani bhashaa ke vikhyath sahityakar hai. inke dwaara rachit ek kavita–sangrah dwarka ke liye unhen san 1986 main sahitya academy puraskaar se sammanit kiya gaya.
 rajasthan kii paavan dharaa ke sapoot, sanskrit, hindi or rajasthani main anek kaaljayi rachanaaon ke praneta pan. mahaviraprasad ji kaa janm udyogpatiyon kii bhoomi or dharm evam samskruti kii dharaa shekhavati ke duundlod gaav main pan. shri brajmohan joshi ke duusare putr ke rup main mata manni devi ji ke garbh se 18 agast 1914 ho hua. shri mahavir prasad ji ne murdhanya vidwaanon se sanskrit-vyakaran, veda, ayurveda, sahitya, dharamshastra, hindi or rajasthan sahitya kaa adhyayan kiya, sarvocch parikshaain ayurveda main paas kar vaidya ke rup main kaary karnaa shuru kiya. san 1940 se 1987 tak mohataa aushadhaalay, rajgarh churu main vaidya ke rup main kaary karte rahe. inkaa vivaah 15 varsh kii aayu main mumbai main nivas kar rahe suvikhyath vaidya shri sagarmal ji kii putree shrimati jaavitri devi se san 1929 main hua. donon main adarsh daampaty peram tha jo sanskari pariwaron main swaabhaavik he. tabhi to inke saaton putr or ek putree sabhi shaleen, susanskrit, sushikshit or sammanit hai.
 9 july 1992 ko shrimati jaavitri devi kaa devloak hua to pan. mahavir prasad ji ne annatyag kaa sankalp le liya jo unke swayan ke swargarohan tak unhone nirantar nibhaayaa. 14 farvari 2002 ko kavipravar vaidya samraat pan. shri mahavir prasad joshi ji nirantar vishnu samaran karte hue brahmaleen ho gayi. unka yashah sharir aaj bhi amar he kyonki unhone prarambh se hi vaidyak ke kaary main vyast rahete hue bhi granth lekhan, kavy lekhan or vedon, upanishdon, puraanon, mahakavyon aadi ke kavyanuwaad kaa vrath raat-din saraswati kii seva main nirat rahete hue nibhaayaa tha. iske saath hi unhone apane jeevankaal main hi anek sahitya sevi tathaa samaaj sevi sansthaaon kii sthapana kii jinamein dwarka seva nidhi pramukh he.
 is sanstha dwaara 1988 se vibhinn bhashaaon ke sahityakaron ko, vibhinn kalaon ke purodhaon ko tathaa ek shikhar str kii murdhanya pratibha ko sammanit karne kii parampara chalaa rakhi he. is parampara main pan. mahavir prasad ji joshi ke suyogy uttaradhikari nirantar yogadan to de hi rahe hai, iske sanvardhan main bhi nirantar sanlagn hai. prativarsh kabhi sammaan raashi main vruddhi hoti he, kabhi puraskaron kii sankhya main vruddhi hoti he.
