 shiraj, shiraj iran kaa paanchvaan sabase adhik jansankhya vaala shahar he or faras praant kii rajdhani . 2011 kii janaganana main, shahar kii aabaadi 1,700,665 thi or iskaa nirmaan kshetra "shah-e jaadeed-e sadara" ke saath 1,500,644 nivaasiyon kaa ghar tha. shiraj iran ke dakshin-pashchim main sthit "radkhanya khoshak" mausami nadi par sthit he. isaki ek madhyam jalwaayu he or ek hajaar se adhik varshon tak ek kshetreey vyapaar centre rahaa he. shiraj pracheen faras ke sabase puraane shaharon main se ek he.
 shahar kaa sabase pehla sandarbh, tirashi, 2000 i.pus. ke elamite mitti ke goliyon par he. 13 veen shatabdi main, shiraj apane shaasha ke protsaahan or kai farsi vidwaanon or kalakaaron kii upasthiti ke kaaran kala or patr kaa ek pramukh centre ban gaya. yah zed vansh ke dauraan 1750 se 1800 tak faras kii rajdhani thi. iran ke do prasiddh kaviyon, haafez or saadi, shiraj se hai, jinaki kabren vartmaan shahar kii simaaon ke uttar kii ore hai.
 shiraj ko kavi, sahitya, sharaab or phulon ke shahar ke rup main janaa jaataa he. . kai iraniyon dwaara udyanon kaa shahar mana jaataa he, shahar main dekha ja saktaa he ki kai udyaan or falon ke pedo ke kaaran, udhaaharan ke liye iram garden . shiraj main pramukh yahudee or isai samudaay the shiraj kii shilp trikoniya dizin ke madhe hue mosek kaam se milakar banate hai; chaandi bartan; dher kaaleen - gaanvon main gaanvon or janajatiyon ke bich jilim or jajim naamak kilim kii bachat or bunai siraaj utpaadan, chini, urvarak, kapadaa utpaadon, lakdi ke utpaadon, dhaatu ke kaam or kalinon jaise shiraj udyogon main haaavee hai. shiraz main ek pramukh tel rifinary bhi he or iran ke electronic udyogon kaa bhi ek pramukh centre he: iran ke electronic nivesh kaa 53% shiraj main kendrit he. shiraj iran ke pehle saura urja sanyantr kaa ghar he haal hi main shahar kii pehali pawan tarabine shahar ke paas babakoyo parvat ke upar sthapit kiya gaya he.
 shiraj, iran ko canadai antariksh agency ke karnal kris hadfield dwaara lee gai tasviir main international spes stesan se chitrit kiya gaya he. 20 march, 2013 par liya gaya.shahar kaa sabase purana sandarbh shahar ke dakshin pashchimi kone main eent kaarkaane ke liye ek bhattha banane ke liye, june 1, 1970 main, 2000 isa purv ke elamite mitti kii goliyon par he. pracheen elamite naamak ek shahar jise tirsheez naamak ek shahar main likhaa gaya tha dhvanyatmak rup se, yah / tiračis / yaa / uciračis / ke rup main vyakhya kii he yah naam puraani farsi / Širājiš /; niyamit rup se dhwani parivartan ke madhyam se aadhunik farsi naam shiraj aata he shirij kaa naam mitti ke muharon par bhi prakat hota he jo 2 shatabdi isvi main paaya jaataa he. deshi lekhakon main se kuch, shiraj naam kaa naam tahamura ke putr se liya gaya he, jo vishwa ke tisare shah pheradesi ke shahanma ke anusaar he.
 shiraj sabase adhik 4,000 saal purana he. shiraj kaa naam shahar ke dakshin-pashchimi kone main 2000 i.pus. ke aasapaas ke kunifarm shilalekhon main varnit he. kuch irani puranic paramparaon ke mutabik, yah mul rup se tahoomuras diviband dwaara khadaa hua tha, or baad main iskaa vinaash tut gaya tha. 
 achimenian yug main, shiraj shoos se percepolis or pasgadhe tak raste par tha. fardosi ke shahanma main yah kaha gaya he ki artbanas ve, iran ke parthian samraat ne shiraj par apana niyantran badha diya. ghasar abu-nasar jo ki mul rup se parthian yug se he, is kshetra main sthit he. sassin yug ke dauraan, shiraj, jis tarah se bishapur or gur se istakhaar ko jod rahaa tha, bich main tha. shiraj essaniyon ke tahat ek mahatvapurn kshetreey centre tha. 
 
 693 main arab akramanakariyon ne istakhaar par kabja kar liya tha, aas-paas ke sasonian rajdhani ke baad shahar ek prantiy rajdhani ban gaya. jaisaa ki Istakhr giravat main gir gai, shiraj ke arabon or kai sthaneey rajwanshon ke tahat mahatv main vruddhi hui buvehid samrajya ne ise apni rajdhani banaaya, masjidon, mehalon, ek pustkaalay or ek vistaarit shahar kii diwaar. yah bhi mongol vijay se pehle seljuk or Khwarezmians dwaara shasit tha
 shahar par hamalavar mongolon dwaara vinaash ko bachaaya gaya, jab uske sthaneey shaasha ne shangz khan ko shradhanjali di or prastut kiya. tamarlen ne phir se shiraj ko bachaaya, jab 1382 main sthaneey shaasha shah shoja ne hamalavar ko saunpane ke liye raji ho gaye 13 veen shatabdi main, shiraj kala or patr kaa ek pramukh centre ban gaya, apane shaasha ke protsaahan ke liye or kai farsi vidwaanon or kalakaaron kii upasthiti ke kaaran. is kaaran se shahar kaa naam shastreey bhugolic tatwon dwaara kiya gaya tha, daar al 'alm, house of nolej. irani kaviyon, shivaaj main paidaa hue rahasywaadee or darshanikon main kavi geet sai or hafiz, rahasywaadee ruzabahaan or darshanik mula sadara the . is prakaar shiraj ko "iran ke athens" naam diya gaya he. 11 veen shatabdi ke rup main, shiraj main rahane vaale kai sau hajaar log 14 veen shatabdi main shiraj ke paas saath hajaar nivas the. 16 veen shatabdi ke dauraan isaki 200,000 aabaadi thi, jo 18 veen shatabdi ke madhya main keval 55,000 tak kam ho gai thi.
 1504 main, shiraj ko safavid vansh ke sansthaapak ismail I kii senaaon ne kabja kar liya tha . safavid samrajya ke dauraan shiraj ek prantiy rajdhani bane or shah abbaas I ke tahat faras ke governor imam coli khan ne usee mahal main kai mehalon or alankrita imaaraton kaa nirmaan kiya, jaisaa istaha main isi avadhi ke dauraan banaaya gaya tha samrajya kaa . safavids ke patan ke baad, shiraj ko giravat kaa saamana karnaa padaa, afgaanon ke chaape se naaraaz or naadar shah ke viruddh iske governor kaa vidroh; baad main vidroh ko dabaane ke liye sainikon ko bheja. shahar kai maheenon ke liye gher liya gaya tha or antat barkhaast kar diya gaya tha. 1747 main nadaar shah kii hatya ke samay, shahar kii adhikansh aitihaasik imaaraton ko kshatigrast yaa barbaad kar diya gaya tha, or isaki aabaadi 1600 ke dashak ke dauraan ek tihaai se ghatakar 50,000 ho gai. 
 shiraj jald hi kareem khan zand ke shashan ke tahat samruddhi main laut aae, jinhone 1762 main apni rajdhani banaayi thi. 12,000 se zyada shramikon kii tainaati karte hue, unhone ek kile, kai prashasnic bhawan, ek masjid or ek behtareen ilaake main se ek kaa bazaar banaaya. iran.  unhone shahar ke chaaron ore ek khai banaai, ek sinchai or jal nikasi pranali kaa nirmaan kiya, or shahar kii deevaaron ko phir se banaaya. haalanki, kareem khan ke vaaris apane phaayde surakshit karne main vifal rahe. jab kagar vansh ke sansthaapak aagaa mohammad, antat satta main aae, unhone shahar ke kilabandi ko nasht karke or rashtriya rajdhani tehran main sthanantarit karke shiraj par apana badla kho diya. haalanki ek prantiy rajdhani ke pad par utaara, shiraj ne faras kii khadi ke liye vyapaar maarg ke satat mahatv ke parinamswaroop ek samruddhi kaayam rakhi. isaki shasankaal kazar vansh bhar main ek shahi visheshadhikaar tha . is samay ke dauraan banaae gaye kai prasiddh udyaan, imaaraton or gharon main shahar ke vartmaan kshitij main yogadan hota he.
 shiraj bahaai vishwaas ke sah-sansthaapak, bab kaa janmasthan he. is shahar main, 22 may 1844 kii shaam ko, unhone pehali baar ek nayaa divine rahasyodghatan ke vaahak ke rup main apana mishan ghoshit kiya. is vajah se shiraj baha ke liye ek pavitra shahar he, or shahar, vishesh rup se baba ke ghar ko tirth yatra ke sthaan ke rup main pahachaanaa gaya he. iran main bahaai kii ore shatrutapurna jalwaayu ke kaaran, ghar baar-baar akraman kaa lakshya rahaa he; ghar 1979 main nasht ho gaya tha, do saal baad prashast hua or ek saarvajanik chowk main banaaya. 
 1910 main, yahudiyon kii kattarpathiyon ne juthi afvaahon ke baad shuru kiya ki yahudiyon ne ek musalmaan ladki ko dharmik rup se maar diya tha. hinsak dangon ke dauraan, 12 yahudiyon kii maut ho gai or lagbhag 50 log ghayal ho gaye, or shiraj ke 6000 yahudiyon ko apni sari sampatti lut lee gai. 
 pahalavi rajvansh shiraj ke dauraan phir se dhyaan kaa centre ban gaya he kabron ke kabron jaise said or hafiz jaise kai mahatvapurn sthalon, kaa nirmaan or janata ko prastut kiya gaya he iske alaava prasiddh paspapolis kii site ko phir se khoja gaya tha ki shah ke aadesh se khudaai kii ja sakati he or moolyawaan ho saktaa he.
 kisi bhi mahaan audyogic, dharmik yaa samrik mahatv kii kami ke kaaran, shiraj ek prashasnic centre ban gaya, haalanki isaki aabaadi 1979 kii kranti ke baad se kaaphi vruddhi hui he. 
 vakil bazaar, diulafoy 1881
 shiraj kii stri, dielafoy 1881
 shiraj, andre di. deslandes 1671
 quran get, herold weston
 shiraj, jin janasen struyas, 1681
 lotf ali khan
 shahar kii nagar palika or anya sambandhit sansthaanon ne bahaali or punarnirmaan pariyojnaayen shuru kii hai. 
 kuch haalia pariyojnaon main kareem khan or vakil snaan ke earji kii purna bahaali or puraane shahar ke quarteron ke sangrakshan ke liye ek vyapak yojana he. anya ullekhneey pahalon main quran get or kavi khwaju karmi kaa makbara, jo donon allaah-you-akbar cor main sthit hai, ke saath-saath prasiddh shiraj ke janm-kaviyon ke makbare kii punarsthapana or vistaar ko shaamil karte hai hafiz or saadi 
 kai alag-alag nirmaan pariyojnaayen chal rahi hai jo shahar ke buniyadi dhaanche ke aadhunikeekaran ke liye chal rahi hai. 
 irani kranti ke baad, shiraj ko iran ke kala or samskruti kii rajdhani ke rup main phir se sthapit kiya gaya tha. shiraj ko janaa jaataa he. farsi kala, samskruti or sahitya kii rajdhani ke rup main. haalanki, vartmaan sarkaar ne shahar ko "semomin haram-e ahale beet" ke rup main punah brands karne kaa prayaas kiya he jiskaa arth he "santon kaa teesraa ghar" jo shahar main shahkheraag mandir or kuch anya pavitra sthanon kii charchaa karte hai.
 shiraj garden drive, shahar kaa uttari bhaag udyaan se bharaa he. shiraj ke vistaar se pehle unhone banaishiraj iran ke dakshin main or kerman praant ke uttar-pashchim main sthit he . yah samudr tal se 1,500 meter samudr ke upar zagras parvat ke pair main ek hare rang kii sade main banaaya gaya he . shiraj tehran ke dakshin main 800 kilometre he. 
 ek mausami nadi, sukhi nadi, shahar ke uttari bhaag ke madhyam se or mahalu jhil main bahati he . 1920 ke rup main, is kshetra main ok vrikshon kaa ek bada jangal tha. 
 zed rajvansh ke dauraan jab shiraj iran kii rajdhani thi, yah kareem khan ke eaar ke aasapaas ek chota gaanv tha or swaabhaavik rup se iske paas kai gaanv the. puraani shiraj ke uttar bhaag puri tarah se udyaan or hare pedo se dhanke hue the jo abhi bhi rahete hai. kai nagarpalika kanoonon ne bageeche kshetron main se kisi main nirmaan par roak lagaai he. ek anya drishy main, ye udyaan shahar ke fefde hai or prakaash sanshleshan dwaara dhul, or dhundh yaa carbon dioxide kii kaaron kaa utpaadan karne main madad karte hai . duusari ore, ham iran main svachh hawa hone kii sambhaavna ke rup main shiraj ko dekhte hai; yah tab hota he jab yah tehran yaa isiahan jaise bade shaharon kii tulana main he, or iske peeche ke kaaran shiraj ke kai bagichon main pad sakate hai.
 shiraj kii jalwaayu main vishisht mausam hai, or ise garm ardh-shushk jalwaayu ke rup main vargeekrut kiya gaya he, haalanki yah garm-garmiyon main bumadhyasagariya jalwaayu kii thodi hi kam he. greeshmakaal garm he, july ausat ucchtam 38.8 degree celsius ke saath. disambar or janvari main thand ke neeche ausat kam taapmaana ke saath, sardiyon thanda hote hai. sardiyon ke maheenon main lagbhag puri tarah se har saal lagbhag 300 mimi barish girti he, haalanki kuch maamalon main yah ek maheene main gir gaya he, jabaki july 1 9 65 se june 1 9 66 tak varsh 82.9 millimetre gir gaya. saal kaa sabase bada varsh 1955/1956 ke saath jitna 857.2 millimetre rahaa he, haalanki 1959 se sabase adhik 590 millimetre 1995/1996 or 2004/2005 main prayek ke bich rahaa he. 
 shiraj main kaaphi sankhya main udyaan hote hai shahar main jansankhya vruddhi ke kaaran, in udyanon main se kai nae vikaas ke liye rasta de sakate hai. haalanki in baganon ke sangrakshan ke liye nagar palika dwaara kuch upaay kiye gaye hai, haalanki kai avaidh ghatnaayen abhi bhi unhen khatre main daalati hai.
 ucchtam record taapmaana 12 july 1998 par 43.2 degree celsius tha or yah 5 janvari 1973 ko sabase kam record taapmaana -14 degree celsius tha. 
 shiraj dakshini iran kaa aarthik centre he 1 9veen shatabdi ke uttarardh main kuch aarthik vikaas hue jo ki shiraj kii arthvyavastha main bahut badlaav aayaa. 186 9 main suej nahar ke khulne se europea eendhan ke sasti europea kaarkaane main bane saamaan main vyapak aayaat kii anumati di gai, yaa to sidhe europe se yaa bharat ke madhyam se. abhootpurv sankhya main kisaan opium opium, tambaaku or kapaas jaise nakadi fasalon ko rone lage. faras kii khadi ke raste main shiraj ke madhyam se in niryaat kii kai fasalon ko paar kiya gaya. faras se iran ke lambii duuri ke vyapaariyon ne in vastuon ke liye vipanan network kaa vikaas kiya, mumbai, kalakatta, port said, istambul or yahaan tak ​​ki honkong main vyapaarik gharon kii sthapana kii. 
 shiraj kaa aarthik aadhaar apane prantiy utpaadon main he, jisamen angoor, khattey fal, kapaas or chaaval shaamil hai. udyog jaise cement utpaadan, chini, urvarak, kapadaa utpaadon, lakdi ke utpaada, dhaatu ke kaam or kalinon kaa varchasv he. shiraz main ek pramukh tel rifinary bhi he or iran ke electronic udyogon kaa bhi ek pramukh centre he. iran ke electronic nivesh kaa 53% shiraj main kendrit kiya gaya he. krishi hameshaa shiraj main or aasapaas ke arthvyavastha kaa ek bada hissaa rahaa he. aas-paas ke registan kii tulana main yah pani ke saapeksh bahutayat ke kaaran aanshik rup se he. shirij apane kaaleen utpaadan or phulon ke liye bhi prasiddh he. angoor kii kheti main is kshetra kaa lanbaa itihaas rahaa he, or shirji sharaab kaa utpaadan yahaan kiya jaataa tha. shiraj iti, sanchaar, electronic udyog or parivahan ke liye ek irani centre bhi he. 
 shiraj vishesh aarthik kshetra yaa SEEZ 2000 main electronics or sanchaar main vinirmaan badhaane ke uddeshy se sthapit kiya gaya tha. 
 25 se adhik mal or 10 bazaaron ke saath, shiraj ko janaa jaataa he iran or madhya purv main kharidari ke liye sabase aasaan jagah he. 
 shahar ke uttari chor par sthit farsi gulf complex, dukaanon kii sankhya ke maamle main duniya kaa sabase bada mal he . 
 vishwa main sabase purana bazaaron main se ek vakkul bazaar shiraj ke puraane shahar ke centre main sthit he. khubasurat aanganon, kaarvaahuon or nahaane ke gharon kii suvidha ke saath, isaki dukaane shiraz main sabhi prakaar kii farsi kambal, masaalon, tambe ke hastshilp or pracheen vasteen kharidne ke liye sabase acchhee jagahon main se hai.
 2011 ke anusaar, shiraj main 2,353,696 kii aabaadi he, jinamein se adhikansh farsi hai. shiraj ke adhikansh aabaadi musalmaan hai shiraj bhi 20,000 majboot yahudee samudaay kaa ghar tha, haalanki adhikansh 20 veen shatabdi ke uttararddh main sanyukt rajya america or israel ke liye nikal gaye the. tehran or asphahan ke saath, shiraj ek mutthi bhar irani shaharon main se ek he, jisamen bade paimaane par yahudee aabaadi he, or ek se adhik sakriy aradhanalay. aadhikarik taur par musalamaanon ke baavjood, kai shirajji nijee taur par parsi dharm kaa abhyaas karte hai yaa kam se kam ise ucch sambandh rakhte hai. 
 shiraj main ek mahatvapurn bahaai aabaadi bhi he, jo tehran ke baad desh main sabase badi he
 vartmaan main shiraj main do karyrat carch hai, ek armenian, duusare, anglican 
 shiraj ko kaviyon, baagon, sharaab, raatri or phulon ke shahar ke rup main janaa jaataa he. shiraj ke shilpon ko trikoniya dizin ke madhe hue mosek kaaryon se milakar banaaya gaya; chaandi bartan; gaanvon main or janajatiyon ke bich main galim or "jajim" naamak kalinon kaa nirmaan karnaa.
 bageeche irani samskruti kaa ek mahatvapurn ang he shiraj main kai puraane baag hai jaise iram garden or afif abad garden. kuch logon ke anusaar, shiraj "spain main xeres ke saath vaadon ko sheri ke janmasthan hone kaa sammaan karte hai." shirji sharaab shahar se nikalati he; haalanki, vartmaan islamic shashan ke tahat, dharmik alpsankhyakon ko chhodkar sharaab kaa seven nahin kiya ja saktaa. 
 shiraj ko hafiz shirzi kii maa kii bhoomi par garv he, shiraj irani samskruti kaa centre he or kai prasiddh kaviyon kaa nirmaan kiya he saadi, 12 veen or 13 veen shatabdi ke kavi kaa janm shiraj main hua tha. baghdad ke al-nizaamiya main arabi sahitya or islamic vigyaan kaa adhyayan karne ke liye unhone baghdad ke liye ek yuva yug main apana janmajaat shahar choda . jab vah apane mul shirij main laut aayaa to vah ek bujurg aadmi tha. shiraj, atabak abubakar saad ebn jangi ke antargat rishtedaar shanti ke yug kaa anand le rahe the. saadi ko na keval shahar kaa swaagat kiya gaya tha lekin vah shaasha dwaara atyadhik sammanit tha or praant ke mahaan logon aisa lagata he ki unhone shiraj main shesh jivan bitaayaa he hafiz, ek or prasiddh kavi or rahasywaadee bhi shiraj main paidaa hue the. kai vaigyanik bhi shiraj se utpann hote hai qutub al-din al-shiraji, 13 veen shatabdi ke ek khagol vigyaani, ganitagya, chikitsak, bhautik vigyaani or vaigyanik shiraj se the. akashgangaon ke gyaan ke bare main unki uplabdhi kii seemaa main, unhone sooryakanuwaad kii sambhaavna par bhi charchaa kii. 
 yah shahar iran main pramukh paryaton sthalon main se ek he, isaki saanskrithik viraasat vaishvik mahatv rakhti he. 
 imamazadeh ali ebn e hamaze
 dilgosha baag
 nasir ul-mulk masjid
 qavaam house
 aarif aabaad baag ]]
 baag e erum
 shapuri house
 sheikh saadi kii samadhi
 khwaja kirmani kaa mazebara
 aatig jaame masjid
 lunaa park shiraj / lunaa park
 jahaan naam baag
 sarai moshir
 jinat ul-mulk mension
 gavaam ul-mulk mension
 saadat mension
 vakil bazaar
 vakil masjid
 vakil pani museum
 vakil hamaam
 sang museum
 khan skool
 amir ali kaa mazebara
 shiraj se apekshaakrit kam driving duuri ke bheetar percepolis, bisapur, pasgadhe or phirujabad ke khandhar hai . nakksh-e-rustam main akemenid raajaaon kii kabron or saath hi kaaba-ye jarotsth bhi paaya ja saktaa he, jo ki yaa to ek parsi agni mandir yaa sambhawatah sirus da great ke sach kabr bhi mana jaataa he. mahalalu jhil vibhinn pakshi prajatiyon ke liye ek lokapriy prajnan maidan he.
 percepolis
 sirus kii samadhi
 artaksercces I, or dariush II kii shamadhiyaan naksh-e-rustum
 bishapur
 margon jalpaat
 shapur guha
 ardeshir kaa peles
 pracheen izdkhaast kaarwansarai samaanid samrajya
 sepidaan raashtra ke maidan
 puladkafa
 sarvestan
 qaleh dokhtar
 shiraj main pados kii suchi:
 shiraj ek jeevant shaikshanik samudaay kaa ghar he. shiraj vishvavidhyalay main shiraj main pehla vishvavidhyalay tha, jise 1946 main sthapit kiya gaya tha. bahut puraane puraane madrasa-e-khan yaa khan thiological skool hai, jinamein lagbhag 600 chaatr hai; isaki tile-cover vaali imaaraten 1627 se hai. 
 aaj shiraj vishvavidhyalay praant main sabase bada vishvavidhyalay he, or iran ke sabase achche shaikshanik kendron main se ek he. shiraj main yaa aasapaas ke anya pramukh vishvavidhyalay shiraj ke islamic aaazaad vishvavidhyalay, shiraj vishvavidhyalay praudyogiki, or shiraj vishvavidhyalay ke aplide science and technology hai. 
 vigyaan or praudyogiki kaa shirij kshetreey pustkaalay saarvajanik rup se sabase badi prantiy pustkaalay he. 
 shiraj ke abhaasi vishvavidhyalay shiraj vishvavidhyalay ke up mahavidhyalayon main se ek he.
 shiraj antarrashtriya hawaii adde iran ke dakshini kshetra main sabase bada hawaii adde ke rup main kaary karata he . 2005 main punarnirmaan or punarvikas kaary ke daur se guzar jane ke baad, shiraj hawaii adde ko iran main duusare sabase vishwasaneey or aadhunik hawaii adde ke rup main pahchaan kii gai thi .
 shiraj urban railway sanghathan dwaara 2001 main shiraj main ek metro pranali kii shuruyaat hui jisamen teen line thim. pehali rekha kii lambaai 22.4 kimi he, duusari pankti kii lambaai 8.5 kimi hogi or teesri rekha kii lambaai 16 kimi hogi. 21 steshnon ko ek maarg main banaaya gaya tha teen line puri hone par, jameen ke neeche 32 stesan, chah upar or railway stesan se jude ek vishesh stesan hoga . pehali pankti oktober 2014 main zandi or ehsaan steshnon ke bich shuru hui thi. ek ekal tikat kii keemat 5000 riyal hoti he, jisamen har 15 minute main chalane vaali trainen hoti hai. bhavishya main hawaii adde tak pahunchane ke liye line 1 ko badha diya jayega.
 shiraj ke paas 50,000 bason ke saath 71 basen hai iran ke tisare bas rapid transit ko do linon ke saath 200 main shiraj main kholaa gaya or 2010 main ek or do ko kholane kii yojana banaai gai. seva 5 may ko muft he, shahar kaa din. 
 shiraj train stationshiraj shesh iran ke rail network ke saath judaa hua he. satahon ke anusaar iran ke sabase bade railway stesan, trainen shiraj stesan se nikalati hai or chhodti hai. isaki yatri trainen prati saptaah chah din chal rahi hai, jo ki isiahan, tehran or maashad main hai .
 shiraj shahar main 700 000 kaaren hai 
 mukhya bulward par ek paryatak jaankaree he ek pratishthit " telephone taxi" agency ke madhyam se taxi dhundhna hameshaa acha hota he ek nirdhaarit shulk ke liye, in agenciyon ke driver yatriyon ko apane gantavy ke liye le jaaenge, unhen aas-paas le jaaenge, or jab ve citon yaa dukaanon par jate hai to unke liye pratiksha karen. vahaan mahilaon dwaara sanchalit texiyaan ​​bhi hai jo vishesh rup se mahila yatriyon ko puraa karti hai.
 omid norozi 2012 olympic swarna padak vijeta greeko-roman 60 kigra footbal shiraj main sabase lokapriy khel he or is khel main shahar main kai team hai in tiimon main sabase ullekhneey he barge shiraj, jo iran main sabase puraani tiimon main se ek hai, barg ek baar farsi gulf pro lig kaa niyamit sadsy tha; haalanki, vittiya muddon or kharaab prabandhan ne unhen lig 3 par chhod diya he jahaan ve vartmaan main khel rahe hai. shiraj kii anya pramukh footbal team fajar sepashi he jo faras kii khadi pro lig main bhi nibhaai thi; haalanki, ab ve duusare stareey azadegan lig main khelte hai . shiraj kai chote or kam gyaat tiimon kii bhi mejabani kar rahe hai, jaise ki kaara shiraj, new bargh or kashyai jo lig 2 main sabhi khelte hai.
 shiraj main mukhya khel sthal hefezih stadium he jo 20,000 tak logon ko pakad saktaa he. stadium kai shaharon ke footbal maichon kaa sthal he or kabhi-kabhi yah iran kii rashtriya footbal team kii mejabani kar rahaa he . shiraj bhi ek or stadium, pars stadium kaa ghar he, jo 2017 main puraa ho chukaa he or 50,000 darshakon kii mejabani kar sakati he.
 kamran baghheri lankaraari iran ke swasthya or chikitsa shiksha mantri thejimi delshad bevarli hills ke 67 wein or 70 wein meyar
  vikiatra par shiraj ke liye yatra guide
 
 
