 ekikrut maargdarshit missile vikaas kaarykram ghoshit parmaanu rajyon ke baad ke missile kaaryakramon main se ek he. bharat apane parishkrut missile or antariksh kaaryakramon ke saath, desh main hi lambii duuri kii parmaanu mixilon ke vikaas main takneekee rup se sakasham he.belistic mixilon main bharat kaa anusandhan 1960 ke dashak main shuru hua. july 1983 main bharat ne swadeshi missile ke buniyadi dhaanche ko viksit karne ke uddeshy ke saath samanvit nirdeshit prakshepastravikas kaarykram kii shuruyaat kii. ijmdipi dwaara desh main hi viksit sabase pehali missile prithvi thi. bharat kii duusari belistic missile pranali agni mixilon kii shrinkhalaa he jisaki maarak kshamta prithvi mixilon se zyada he.
 bharat kii vibhinn misile uski suraksha pranali kaa behad ahm hissaa hai agni misile bhartiya missile pranali kii ridh hai bharat kii kuch pramukh misile is prakaar hai-
 hyderabad main shuru kiya gaya or iskaa pehla pareekshan sriharikota, shaar centre nellore jila, andhra pradesh se 25 farvari 1988 ko kiya gaya prithvi-1 bharat main viksit swadeshi takneekee se bani belistic missile thi, jisaki kshamta 150 kilometre thi.prithvi mixilon ke kai sanskaran hai jiname pehla tha SS-150 yaa P1, jisaki kshamta 150 kilometre he.
 doosraa sanskarnayshsh-250 yaa P2 he, jisaki kshamta 250 kilometre tak he. 350 kimi tak maarak kshamta vaali prithvi-III mixilon kaa pareekshan san 2004 main kiya gaya prithvi-1 mixilon kaa prayog bhartiya thal sena dwaara kiya jaataa rahaa or prithvi-II mixilon kaa prayog bhartiya vayusena dwaara kiya jaataa he prithvi mixilon ke nausainik sanskaran ko dhanush missile ke naam se bhi janaa jaataa he jo prithvi-1 or prithvi-2 mixilon kaa hi viksit rup he vastav main prithvi mixilon kaa vikaas nabhikeey astr le jane ke liye kiya gaya tha parantu adhik unnat agni mixilon ke safal pareekshan ke baad in mixilo par nabhikeey astron kii aavashyaktaa nahin rah gayi dhanush mixilon kaa pandubbi sanskaran bhi viksit karneka prayaas kiya ja rahaa he prithvi-I va prithvi-II misile taral eendhanon se yukt thim prithvi-III misile ek charan vaale thos eendhano se yukt hoti hai, jisase ye misile vibhinn sthanon or paristhitiyon main bahut hi kam samay main taiyaar karke daagi ja sakati hai prithvi-1 misile 1994 main bhartiya sena main shaamil kii gayin jinka sanchaalan sikanderabad main bhartiya sena ke 333wein missile samooh dwaara kiya jaataa rahaa.444wein missile samooh kii sthapana may 2002 main kii gayi jo prithvi or agni-1 mixilon ke sanchaalan kii dekh-rekh karata he prithvi mixilon ke SS-150 kaa utpaadan 1993 main shuru hua, or 1999 tak lagbhag 60 misile banaayin gayin inke prakshepan ke liye 35 prakshepan vaahanon kaa bhi nirmaan kiya gaya prithvi-II yaa SS-250 ko bhartiya vaayu sena main 1999 main shaamil kiya gaya or ek anumaan ke anusaar lagbhag 70 mixilon kaa nirmaan kiya gaya baad main inkaa niyantran, missile sanchaalan karne vaale thal sena ke samooh ko de diya gaya, jaapane lakshyon ke liye vayusena ke sampark main rahata he.prithvi-III mixilon pareekshan navambar 1993 or april 2001 main kiya gaya, parantu abhi yah nishchit nahin he kii inkaa vikaas aage kiya ja rahaa he yaa nahin, yuddh-poton se prakshepit kii ja sakane vaali prithvi mixilon ke nausainik sanskaran dhanush kaa pareekshan ai.en.es. subhadra se april 2000 main kiya gaya yah pareekshan asafal rahaa iske duusare pareekshan disambar 2000 or sitambar 2001 main kiye gaye, jisamen in mixilon ne 150 kilometre kii nirdhaarit duuri tay kii prithvi misile sabhi prakaar ke paaramparik or samrik hathiyaar le janemen sakasham hai.
 bharat ne madhyam duuri kii, sataha se sataha par maar karanevaali, agni missile pranali par 1979 main kam shuru kiya or inkaa pehla pareekshan 1989 main kiya gaya parantu uttarottar sarkaron ne anterrashtriya dabaavon main iske aage pareekshan nahin kiye
 belistic prakshepastra he isamen mukhya rup se thos pranondakon kaa hi istemaal hota he . agni mixilon kaa taap parirakshak carbon sammishranon kaa bana hota he jiske kaaran yeucch taapmaana, ko bhi sahan kar sakati hai america, rus, france, israel or china ke baad bharat aisi pranali viksit karne vaala 6waan desh he.
 agni mixilon par hi aadhaarit tha apane pelod ke saath isaki maarak kshamta 1200 kilometre tak he agni-I kaa vikaas kam samay main parmaanu kshamta pradaan karne keliye kiya gaya he parmaanu kshamta sampann agni - 1 prakshepastra kaa taaja pareekshan 25november 2010 evam disambar 2011 main kiya gaya agni- 1 ko pehle hi bhartiya sena menshamil kar liya gaya he lekin sena se jude logon keprashikshan or unki kaaryakshamtabadane ke liye iskaa samay-samay par praayogic pareekshan kiya jaataa he
 kiya gaya. agni-2 bhartiyasena main shaamil kii ja chuki he.
 3500 kilometre kii maarak kshamtawali, or 1.5 ton tak kaa pelod le ja sakane main sakasham agni-3 mixilon ko 2006 main pareekshan kiya jise aanshik rup se hi safal bataaya gaya.2007 or 2008 main agni-3 kaa safal launch kiya gaya agni-3 kaa chauthaa pareekshan farvari 2010 main urisa ke paas whealer island main kiya gaya tha.
 kshamta, 1000 kigra. se adhik pelod le jane main sakasham agni-4 mixilon kaa safal prakshepan november 2011 main kiya gaya. ye misile apane purvavarti sanskarnon se halki parantu takneekee rup se adhik unnat hai. inkaa pehla pareekshan disambar 2010 main hua tha parantu takneekee kaarnon se yeparikshan asafal rahaa tha. agni-3 misile antaramahadwipiya belistic missile hai.agni misile sabhi prakaar ke paaramparik or samrik hathiyaar le jane main sakasham hai nai takneekon jaise ati aadhunik computer or nevygation system ke istemaal ke kaaran ye misile lagbhag achook hessgni mixilon kii shrinkhalaa kodiardiodwara viksit kiya gaya he or bharat dynamiks limited dvarinakaa nirmaan kiya jaataa he.
 kii maarak kshamta vaali is missile ko bhi MIRV ke rup main viksit kiya gaya he, jo ek baar main 3 se zyada hathiyaaron ko le jane main sakasham he.
 viksit karne ke prayaas kiye ja rahen hai jo ek baar main 4-6 hathiyaar le jane main sakasham hoga.
 trishul missile pranali: trishul missile sataha se hawa main maar karne vaali pehla swadeshi sakasham prakshepastra he. ise sena ke teenon ang prayog kar sakate hai. isaki maarak kshamta 500 me0 se lekar 12 kilometre tak he yah 5.5 kigra0 tak kevisphotakon ko le ja sakati he electronic sansuchakon kii madad se lakshya ke kareeb inamen visphot hota he. inamen thos pranodakon kistemaal hota he. bharat ne aadhikarik taur par 27 farvari 2008 ke baad trishul missile pariyojna band kar di, parantu takneekee dakshata hasil karne ke liye iskaa pareekshan kiya ja saktaa he.
 prithvi or agni missile kii safalataa ke badabhartiya vaigyanikon ne samudr se sataha par prahaar karne vaali dhanush missile ko viksit kiya yah missile prithvi missile kaa hi nausainik sanskaran he. ise diardio ne viksit kiya he or bharat dinemics limited dwaara iskaa nirmaan kiya jaataa he yah 500 kigra0 tak ke pelod le jane main sakasham he.
 akaash missile pranalisatah se hawa main maar karne main sakasham akaash misile madhyam duuri kii missile hai jinaki maarak kshamta 25-30kilometre he. akaash mixilon kaa vikaas 1990 main shuru kiya gaya tha or inkaa pehla pareekshan march 1997 main kiya gaya tha. ye misile 2.5 mike kii super sonic raftaar par udati hai. ye 18 kilometre takki oonchai tak bhi ja sakati hai. ye misile 55 kigra0 tak ke warheads kaa vahan kar sakati hai. ye misile ramjet takanic par aadhaarit hai inamen do charnon vaale thos pranodakon kaa istemaal hota he. akaash misile desh main hi viksit rajendra radar se ekikrut hoti hai jinke dwaara inhen nirdesh diya jaataa he ismisilon kaa purna rup se radar dwaara hi niyantran kiyajata he.
 naag missile daago or bhul jaao ke siddhant par viksit nagamissile ek tanks rodhi he, jisaki kshamta 3-7 kimi he isamen thos pranodakon kaa istemaal hota he naag mixilon main avarakt prativimbpranali kaa prayog kiyajata he jiske kaaran din or raat donon samay isse achook nishaanaa lagaaya ja saktaa he naag mixilon kaa helicopter main prayog kiya jasakane vaala sanskaran bhi viksit kiya ja chukaa he jise helina ke naam se janaa jaataa he ise HAL dwaara viksit dhruv helicopteron main lagaaya gaya he in mixilon ke prakshepan ke liye ek thermal imager seles vishesh vaahan namika kaa bhi vikaskia gaya he.
 'pinaka multi bairal raaket lancharpinaka multi bairal rocketpranali ko jise bhartiya sena ke liye raksha anusandhan evam vikaas sanghathan dwaara viksitakiya gaya he ye pranali adhiktam 40-65 kilometre tak ke paane lakshyon ko bhed sakati he is pranali se 44 second main 72 rocket daage ja sakate hai jo 4 varg kilometre ke kshetra ko tabah kar sakate hai iske alag-alag raketon ko alag-alag disha main bhi daaga ja saktaa he is pranali kii gatishiltaa ke liye ise ek tatra trek par lagaaya jaataa he pinaka missile pranali kaa vikaas 1986 main shuru hua tha or disambar 1992 main is par kaam puraa hua.
 nirbhay missile 17 oktober, 2014ko bharat ne DRDO dwaara swadeshi takneekee se viksit desh kii pehali adhvanik missile nirbhayaka pareekshan kiya terbojet ingine or thos pranodakon paradhaarit is missile kii raftaar 0.65 mike he yah missile 450 kigra. tak capelod ke saath 800-1000 kilometre kii duuri tak maar karne main sakasham he is missile main ek khaas tarah kaa fire and forget system laga he jise jam nahin kiya ja saktaa yah missile ucch takanic par aadhaarit he ise saamanyamisilon kii tarah hi prakshepitakiya jaataa he lekin ek nishchit oonchai par pahunchne ke baad isamen lage pankh khul jate hai or yah ek vimaan kii tarah kaam karne lagati he|nirbhay missile kai visheshtaon se yukt he, jaise yah kam oonchai par urti hajiski vajah se yas radar ke pakad main aasaani se nahinaati ise dur se niyantrit kiya ja saktaa he, lakshya ke paas pahunchaane ke baad ye uske ird-gird chakkar laga sakati he or sateek maukey par hamalaa kar sakati he ye misile kaaphi kushal hai jinhen bhinn-bhinn pelod ke saath vibhinhplatform se prakshepit kiya ja saktaa he is missile ko pramukh taur par vaayu sena or nausena ke liye viksit karne kii yojana he.
  prahaar missile prahaar kam duuri kii belistic missile he jise turant pratikriya dene ke liya viksit kiya gaya he yahmisile 250 second ke bheetar, 150 kimi kii duuri tak apane lakshyon ko bhed sakati he is nai missile sevartmaan multi bairal rocketpranali vaali pinaka or parmaanu saamagree le jane main sakasham prithvi mixilon ke bich ke antar ko dur kiya ja sakegaa. pinaka 40 kilometre tak jabaki prithvi 350 kilometre tak ke lakshya ko bhed sakati he. ek charan vaale thos eendhanon se yukt yah missile 200 kigra. tak kaa pelod le ja sakane main sakasham he is missile kaa pehla pareekshan july 2011 menkia gaya tha.
 shaury missile sataha se sataha paravaar karne main sakasham madhyam duuri kii maarak kshamta vaali belistic missile shaury kaa safaltaapurvak pareekshan sitambar 2011 main kiya gayatha is missile kaa pehla pareekshan 2004 main kiya gayatha shaury mixilon kii maarak kshamta 700 kilometre he do charnon vaale thos pranodakon se yukt yah missile 500-800 kigra. tak kaa pelod le ja sakati he yah missile jameen ke alaava pani ke bheetar se bhi chodi ja sakati he
 sagarika ke -15 missilbharat ne samudr se prakshepit kii ja sakane vaali belistic missile kaabhi vikaas kiya he sagarika kaa pareekshan 2008 main kiya gaya tha DRDO dwaara viksit yah missile 500-800 kigra. ke pelod ke saath 700 kilometreki duuri tak ke lakshyon ko nishaanaa bana sakati he isamen do charnon vaale thos pranodakon kaa istemaal hota he shaury missile iskaa jamini sanskaran hi he.
 surya missile bharat ek antar-mahadwipiya duuri kii belisticmicile viksit karne kaa prayaas kar rahaa he jo ek MIRV missile hogi yah missile 2500 kilogram ke pelod ke saath 8000-10000 kilometre kii duuri tak lakshyon ko bhedane main sakasham hogi.
 brahyos missilebrahmos missile bharat or rus ke dwaara viksit kii gayi paradhvanik missile he yah ab tak kii sabase aadhunik missile pranali he, jisane bharat ko missile takanic main agrani desh bana diya he isaki gati or sateekta ke kaaran brahmos ko sabase durjey krooj mixilon main se ek mana jaataa he. 12 farvari 1998 ko bharat main diardio or rus ke enpio mashinostroyeni shiya ke bich ek samjhauta hua or brahmorospes kaa gathan kiya gaya brahmos naam bharat kibrahmaputra or rus kii maskwa nadi par rakhaa gaya he is sayukt upkram kaa uddeshy tha vishwa ke sabase pasle supersonic mixilon ko viksit karnaa or bechnaa diardio ke da. e. shivathanu pillai or enpio ke dow. herbert yephremov ne is missile ko viksit karne main aham bhoomika nibhibrahmos missilka pehla pareekshan 12 june 2001 ko, urisa tateey kshetra main chandipurake ekikrut pareekshan sthal se kiya gaya ab tak iske kai sanskaran viksit kiye ja chuke hai ramjet takanic paradhaarit brahmos supersonikamicile 200-300 kigra pelod ke saath 300 kilometre kii duuri par apane lakshyon ko bhedasakati he is missile ko jameen se, hawa se, pandubbiyon se, yuddh poto searthaat kahin se bhi prakshepit kiya ja saktaa he brahmos camenuvarable sanskaran kaa bhi pareekshan kiya ja chukaa he jisase prakshepit kiye jane ke baad apane lakshya tak pahunchne se pehle hi iskaa maarg badla ja saktaa he bharat kii bhavishya main brahmos-2 naam se hyper sonic missile missile banane kii bhi yojana he, jo 7 mike kii gati se apane lakshyon ko bhedane main sakasham hogi is missile kavikas bharat ko bina rus kii sahaayta se apane dam par karnaa hoga, kyonki rus ne antarrashtriya missile takanic niyantran sandhi par hastakshar kiye hai, jiske kaaran vah 300 kimi se adhik maarak kshamta vaali missile ke vikaas main anya deshon ko madad nahin de saktaa he. brahmos mixilon ko thalsena evam nausena main shaamil kiya ja chukaa he.
