 misbah-ul-haq  ek purv profeshnal cricket khilaadi he jo pakistan cricket team kii ore se khelte the. saath misbah vartmaan main pakistan team ke test cricket praaroop main captain bhi he. inke alaava 2015 cricket vishwa cap tak misbah team ke ek divasiy antarrashtriya main bhi captain the lekin baad main cricket ke alavida kah diya or inaki jagah team ke vanade ke liye azhar ali ko captain chunaa gaya. ye madhyam kram ke ballebaaj he saath hi bade shots ke liye bhi jane jate he ,jab team ko bade hits kii jarurat hoti he to inkaa balla khub bolta he. misbah ne ek divasiy cricket main ek bhi shatak nahin lagaaya tha is kaaran inke naam yah ek ajeeb record kaayam he ki bina shatak sabase zyada ran banaae. haalanki misbah ke naam sabase tej test cricket main ardhshtak lagane kaa record he. misbah-ul-haq ke paas emb kii degree bhi he yani misbah ne uniwarsity of management and technology lahore ,pakistan se emb kii padhai kii thi. misbah kaa sambandh purv pakistani cricket captain imran khan se bhi he jo ki abhi ek rajaneta he.
 misbah kaa janm 1974 main minyawali ,punjab ,pakistan main hua tha tathaa vahiin paley-bade. misbah janm se hi cricket premi rahe hai is kaaran tepe ball se hameshaa ghar par khelte rahete the lekin mata pita chaahate the ki wo acchhee shiksha grahan karen ,bajaay khelkud ke. vidyalayan shiksha ke baad misbah ne lahore ,pakistan main sthit uniwarsity of management and technology main emb ke liye pravesh kiya. misbah ne pratham shrenee cricket kii shuruyaat 24 varsh kii umr main 1998 main kii thi jabaki pakistan cricket team ke liye inhone 2001 main pehla match khelaa.
 misbah ne apane antarrashtriya cricket karier kii shuruyaat 2001 main kar di thi ,iske baad inkaa chayan isisi vishwa tinti-tinti vishwa cap 2007 ke liye kar diya. misbah tii20 main pedal sweep ke liye kaaphi lokapriy he. misbah ne bhartiya cricket team ke khilaaf 2007 ke vishwa tinti - tinti ke final match kii antim gend par bhi yahi pedal sweep shot maaraa tha jo ki bhartiya tej gendbaaj shantakumaran srisanth ne kaich kiya tha or pakistan match haar gaya tha.
 iske baad pakistan ne bharat kaa daura kiya or test main shandaar 2 shatak lagaae saath hi shoeb malik ke chotil ho jane ke kaaran vanade main bhi captaini karne kaa mauka kyonki shoeb malik us samay team ke captain the.
 misbah 2009 isisi vishwa tinti 20 main bhi chaynit hue hue or team ke liye pradarshan bhi acha kiya.
 2010 ke shuruyaat main pakistan ne australia kaa daura kiya lekin misbah ko sabhi praroopon se baahar kar diya. ek baar phir pakistan ne england kaa daura kiya lekin misbah ko team main jagah nahin mili ,us samay spot phixing ke maamle main salmaan batt par pratibandh laga diya tha.
 oktober 2010 main misbah ko ek ascharyajanak khabar mili ki unhen dakshin africa cricket team ke khilaaf aagaamee shrinkhalaa ke liye test captain chunaa gaya he.
 misbah ne shahid afridi kii captaini main 2011 cricket vishwa cap main kaaphi acha pradarshan kiya tha. lekin pakistan ek match bharat ke khilaaf haar gaya tha us match main misbah ne kaaphi genden khaali nikaali thi is kaaran prashansakon ne kaaphi aalochanaayen bhi kii. wo match bhartiya ek stadium pisie stadium main khelaa gaya tha.
 phir pakistan westeindies team ke saath shrinkhalaa khelni shuru kii jisamen misbah ne acha pradarshan kiya or puure chaar saal baad test main shatak lagaaya.westeindies daure ke baad misbah ko shahid afridi kii jagah par simit overon ke liye captain banaaya gaya. kyonki pakistan cricket board ke sadsy or coach vakaar yunus afridi kii captaini se naakhush the is liye misbah ko mauka mil gaya.
 main misbah-ul-haq ko apane achche pradarshan ke liye purna credit detaa hoon kyonki misbah ne vastav main bahut acha pradarshan kiya he jisase team kii sthiti majboot hui he. inke pradarshan ne sabhi ko kaaphi aanandamayi banaaya he.
 —pakistan team ke coach vakaar yunus misbah kii captaini ke dauraan 2011 main.
 2012 main tinti - tinti main england se haarane ke baad misbah par ek baar aalochanaayen hui is kaaran mohammad hafeez ko tii20 ke captain banaaya gaya.
 saal 2013 misbah-ul-haq ke liye kaaphi acha rahaa kyonki misbah ne balle se kaaphi kamaal kiya tha saal 2013 main ,is kaaran misbah apane karier main pehali baar isisi kii ranking main top 10 main jagah banaai or vanade kii ranking main saatven sthaan par rahe. misbah 2013 ke saal main mohammad hafeez or viraat kohli ke baad sabase zyada vanade ran banane vaale khilaadi bhi bane the or ant main sabase zyada ran banane vaale bhi ban gaye.
 misbah keval antarrashtriya karier main hi safal nahin hue balki gharelu cricket main bhi dabadabaa kaayam rakhaa ,inkaa 2012-12 kaa saal gharelu cricket tii20 main yaadgaar rahaa. 2012 main ye faisalabad volves ke captain the.
 iske baad pakistan or dakshin africa cricket team ke bich test shrinkhalaa shuru ho gai ,jiske pehle test mukaable main misbah ne apana chauthaa test shatak bhi lagaaya tha. us match main misbah ne duusari pari main 146 ranon kii pari kheli thi or robin petersan kii gendon par lagaataar do chakke lagaae or match bhi chakke se jitayaa tha.
 uske baad duusare test match main pakistan ne bahut kharaab pradarshan kiya or puri team 99 ranon par out ho gai jawaab main africa team ne 517 ranon kaa bada score khadaa kiya jisamen captain greem smith ne apana chauthaa doharaa shatak lagaaya tha. us match main abi di williars ne bhi jabardast ballebaaji kii thi.
 isi tarah misbah 2013 main vanade main sabase zyada ran banane vaale khilaadi rahe jinhone 1373 ran banaae jabaki mohammad hafeez unke peeche rah gaye.
 2013 main pakistan cricket team ne africa ,bharat ,westeindies ,zimbabwe or srilanka cricket team ke saath shrinkhlaayein kheli saath hi champions trophy bhi kheli thi. bharat ko ghar main jaakar bhi haraaya tha or dakshin africa se shrinkhalaa 3-2 se haar gaya tha. champions trophy main bhi haar mili thi lekin zimbabwe ke khilaaf 2 jeet mili or 1 match haarana bhi padaa tha.iske baad paak ko ghar main africa team se ghar main haarana padaa tha. isliye misbah-ul-haq par kaaphi sawaal uthe phir bhi pakistan cricket board ne misbah ko 2015 cricket vishwa cap main captain banaae rakhaa.
 janvari 2015 main misbah ne yah ghoshnaa kar di thi ki wo 2015 cricket vishwa cap ke baad vanade or tii20 ko alavida kar denge. misbah 2015 cricket vishwa cap main paak team ke captain bhi rahe or baad main sanyas kii ghoshnaa kar di. ye pakistan kii ore se vishwa cap main sabase zyada ran banane vaale khilaadi rahe. lekin pakistan sirf quarter final tak hi pahunch paaya tha.quarter final main pakistan ko australia ke haathon haar mili thi or yahi misbah kaa aakhri vanade match tha.
 april 2016 main misbah ne ek baar phir elaan kiya ki ab wo test cricket se sanyas le lenge. inhone kaha tha ki wo 2016/17 main australia ke saath khelkar antarrashtriya cricket ko hameshaa ke liye alavida kah denge.
 july 2016 main misbah ne england team ke khilaaf shatak lagaaya jo ki wo match lords cricket ground par khelaa gaya tha. saath hi sabase zyada umr ke captain hote hue shatak lagane kaa bhi record banaaya is shatak ke dauraan misbah kii umr 42 saal 2 maheene thi.
 iske baad misbah ko vidaai di gai. agast 2016 main misbah kii captaini main pakistan 1988 ke baad test cricket kii ranking main pehle sthaan par pahunchaa tha.
