 jalaal aabaad- mashraqi afghanistan kaa ek shahar ye shahar afghanistan main daryaai kabul or daryaai kinar yaa kannada ke sangam par vaakia he. vaadi lagmaan main ye shahar afghanistan ke suba nanigrahar kaa sadar muqaam bhi he. jalaal aabaad kabul se mashriq kii jaanib 95 mail ke faasale par vaakia he, itnaa hi faasla pishawar se jalaal aabaad kii taraf magarib kii jaanib he. jalaal aabaad mashraqi afghanistan main vaakia sab se bada shahar he or isi lihaaz se is ilaake kaa samaji o- tijaarti marakaj bhi he. kaagaz kii safat, falon kii paidaavaar, chaaval or gine kii paidaavaar ke liye ye shahar shauharat rakhata he. pakistan or bharat ke saath vufat asian riyasaton kii tizaarat ke liye jalaal aabaad kalidi ehmiyat rakhata he. 
 630e main mashhoor chini budh mazahab ke rahanumaaye zawaanag nag jalaal aabaad pahunche to unhone khyaal kya ki wo hindustaan pahunch chuke hai. is vakt ye shahar gandha raa tahazeeb kaa ek bada marakaj tha or saatven sadi main arab hamalaa aawaron ne use fatah kya. fatah ke baad bhi yahaan muqaami aabaadi ke kuch hisse ne islam qabool karne se inkaar kar diya. tarikh kii ek kitaab hadood elalam jo ki 982e main likhi gai thi main taharir he ki jalaal aabaad ke muzaafaat main ek kasbaa tha jahaan is vakt ke badshaah kii hindu, muslmaan or afakhaan biviyan rihaaish pazir thim.ye shahar dasvin sadi main tark gazanvi shahanshahit kaa hissaa ban gaya, jab sultan mahmud gazanvi ne hindustaan par hamalaa kya. jadid dur hukumat main jalaal aabaad ko shahenshaah babar ke jamaane main ehmiyat mili. saytanat mughaliya hindustaan ke mogul badshaah babar ne is shahar ko marakaji haisiyat dilaai or is shahar ne taraqki kii manazal shahenshaah babar ke pote jalaal uddin mohammad akbar ke dur hukumat main tai kin. jalaal aabaad kaa asal naam adina por tha lekin jalaal uddin mohammad akbar ke is shahar par ehsanaat kii badaulat jalaal aabaad rakhaa gaya.is shahar par bartaanvi athwaaj kaa pehla hamalaa akbar khan ne 1842e main puspa kya, lekin duusari ingalistaani afakhaan jang ke dauraan bartaanvi athwaaj 1878e main is shahar ko rondti hui aage badhin.1980e or 1990e ke darmyaani arsa main is shahar ko afakhaan jang ke dauraan marakaji haisiyat hasil rahi or ye shahar kabul ke baad marakaji haisiyat ikhtyaar kar gaya. ye shahar afakhaan taliban ne kabul par hamalaa ke vakt fatah kar liya. aaj ye shaharnato or aqavaam mutahada kii madad se dubaara tamir kya ja rahaa he or matasrin jang jo pakistan muntkil ho gaye the rafataa rafataa vaapis laut rahe hai. afakhaan tahazeeb main jalaal aabaad ko marakaji haisiyat hasil he. yahaan muqaami afakhaan fuj ke alaava amareeki fuj ke daste bahut badi taadaad main maujuud hai or jalaal aabaad areport par amareeki faujee adda afghanistan main sab se bada amareeki adda tasawwur kya jaataa he.
 1929e main amir habib ullah or shah amaan ullah kii rihaaish gaah jo jalaal aabaad main vaakia thi, is ko tabah kar diya gaya. is mahal kaa naam siraaj elimarat tha. donon hukmrano- ke mazaar siraaj elimarat se malahaka baag main kaayam hai.khudaai kidmatgaar taharik ke sarbrah khan abulgaffaar khan kaa mazaar bhi jalaal aabaad main vaakia he or unhen in kii vasit ke mutabik yahaan dafan kya gaya tha.
 jalaal aabaad kii taqariban aabaadi pachhatunon par mushtamil he, ek andaaze ke mutabik %90 aabaadi pakhtoon he. in ke alaava pashi jo ki pakhtoon hi tasawwur kiye jate hai ki aabaadi %7 he. baqiya %3 aabaadi tajakon, gujaron par mushtamil he. pashto yahaan kii azeem tareen zabaan he or yahi puure suba nanigrahar main rij he. farsi or urdu yahaan kii duusari zabaanein hai jo ki nazadiiki shaharon ke asraat zaahir karti hai.
 haalia manasuba baraae taraqki afghanistan main afghanistan kii pehali rail kii patari bichaane kaa iraadaa kya gaya he jo jalaal aabaad ko pakistan ke vasia railway ke nizaam se jod de gi. is tarah donon mumalik ke darmyaan tizaarat or safari saholiat kii bina par taraqki kii nai manazal tai hum gi. jalaal aabaad se kabul or pishawar tak sadakon kii az sar nau tamir o- kushaadagi kaa manasuba bhi xer gaur he. sayaahat or tizaarat ke lihaaz se pishawar or jalaal aabaad kaa aapas main robita balashaba ilaake main taraqki laae ga, fi ilhal is baat par gaur kya ja rahaa he ki kis tarah se railway line or sadakon par kaafilon or tijaarti saamaan ko tahffuz faraaham kya jaae. kabul or jalaal aabaad ke darmyaan sadak ko pehle hi kushada kya ja chukaa he jis kii vajah se dur adhnya safar or mushkilaat main khaatir khaah kami vaakia hui he. 
 suba nanagar haar ke shahar or malumatavlim o-vigsang; di afakhaanaz pishawar kaa gazitier 1897e safah 55
 jalaal aabaad kii tasavir
