 bharat ke pragaitihaasik kaal ke itihaas main bhi bengal kaa vishisht sthaan he. sikandar ke akraman ke samay bengal main gangaridayi naam kaa samrajya tha. gupt tathaa maury samraaton kaa bengal par vishesh prabhaav nahin padaa. baad main shashaank bengal naresh bana. kaha jaataa he ki usne saatvin shatabdi ke purvarddh main uttar-purvi bharat main mahatvapurn bhoomika nibhaai. unke baad gopal ne satta sanbhali or paal rajvansh kii sthapana kii. paalon ne vishaal samrajya khadaa kiya or chaar shatabdiyon tak rajya kiya. paal raajaaon ke baad bengal par sen rajvansh kaa adhikaar hua, jise dilli ke muslim shaskaon ne parrast kiya. solahavin shatabdi main mughalkaal ke prarambh se pehle bengal par anek muslmaan raajaaon or sultaanon ne shashan kiya.
 mughalon ke pashchaat aadhunik bengal kaa itihaas europea tathaa angreji vyapaarik companiyon ke aagaman se aarambh hota he. san 1757 main plasi ke yuddh ne itihaas kii dhara ko mode diya jab angrejon ne pehle-pahal bengal or bharat main apane paanv jamaaye. san 1905 main raajnneetik laabh ke liye angrejon ne bengal kaa vibhaajan kar diya lekin congress ke netritv main logon ke badhate hue aakrosh ko dekhte hue 1911 main bengal ko phir se ek kar diya gaya. isse swatantraaa andolan kii jwaala or teji se bhadak uthi, jiskaa patakshep 1947 main desh kii aazaadee or vibhaajan ke saath hua. 1947 ke baad deshi riyasaton ke vilay kaa kaam shuru hua or rajya punargathan adhinium, 1956 kii siforeeshon ke anusaar padosi rajyon ke kuch banglabhashi kshetron ko bhi pashchim bengal main mila diya gaya.
 soobedaar mogul shaasha ke dwaara niyukt kiya gaya prashasnic adhikari hota tha jo praayah rajgaraane se sambandhit hota tha or vah praayah dilli main rahata tha. divaani sambandhi kaary mogul shaasha dwaara niyukt kiya gaya dewan dekhtaa tha jo soobedaar ki anupasthiti main prashasnic kaary bhi dekhtaa tha. 1700 i. main aurangzeb ne murshidkuli khan ko bengal kaa dewan niyukt kiya gaya ,jo 1707 i.main aurangzeb ki mrityu ke baad bengal kaa pehla nabaav bana. atah yahi se bengal main vanshanugat shashan ki shuruyaat huyi jo 23 june 1757 i. ko samaapt huyi or british east india company kaa bengal par adhikaar hua.
