 
 Approximately 175, see Section Species.
 jatropha lagbhag 175 prajati kii vanaspatiyon kaa samooh he jisamen jhaadiyaan or paudhe sammilit hai. iske paudhe bharat, africa, uttari america or carabian jaise tropical kshetron main utpann hote hai. yah ek bada padap he jo jhaadiyon ke rup main arddh shushk kshetron main ugta he. is padap se praapt hone vaale bijon main 25-30 pratishat tak tel nikaala ja saktaa he. is tel se car aadi chalaaye ja sakate hai tathaa jo avshesh bachataa he usase bijli paidaa kii ja sakati he. jatropha anaavrishti-rodhi sadabahaar jhaadi he. yah kathin paristhitiyaon ko bhi jhelane main sakasham he.
 anya naam : 
 ratanjot, junglee erandi, bangared - hindi
 katamanak - malayalam 
 kattamanakku - tamil 
 papelam - telugu 
 kadharlu - kannada 
 jepal - gujarati bhashaa 
 kaanan rand - sanskrit bhashaa
 ek taraf jahaan jatropha ko ek vardaan kii tarah mana ja rahaa he, kuch log bade paimaane par isaki kheti kaa virodh bhi kar rahe hai.
 bharat main kendra sarkaar or lagbhag sabhi rajya sarkarein ratanjot kii kheti ke liye prtsaahan de raheen he. jahaan tak bharat main jatropha kii kheti kaa prashn he, jo uske liye paryaapt aakaar se aisi bhoomi uplabdh he jis par kheti nahin kii jaati. aisi parati bhoomi ko antropha kheti ke antargat laakar krishakon kii atirikt aay ke avasar pradaan kiye ja sakate hai. chhattisgarh rajya main ratanjot se tel nikaalane kii praayogic yojana par acha kaam hua he. madhyapradesh main bhi is bare main vichaar chal rahaa he. kuch samay purv sarkaar ne chambal ke bihadon main ratanjot ke bijon ke hawaii chhidkaav kii yojana par vichaar kiya he. vaise bhi madhyapradesh se yatra-tatra-sarvatra banjar or anupyukt bhoomi main sahaj rup se ratanjot paidaa ho rahi he jise andekha kiya ja rahaa he. madhyapradesh main lakhon acre main ujaad or aarthik rup se alaabhakaari vanabhoomi vyarth padi hui he. yadi sarkaar vanavaasiyon or adivaasiyon ko is bhoomi par ratanjot ugane kii buniyadi suvidhaayen uplabdh karaaye to iske laabhakaari parinaam mil sakate hai. madhyapradesh main to prakritik rup se hi ratanjot kaa vishaal bhandar maujuud he. iske dohan se na keval madhya- pradesh sampann hoga varan kai haathon ko kaam milegaa.
 The Jatropha System - An Integrated Approach of Rural Developmentin Tropical & Subtropical Countries
 CENTRE FOR JATROPHA PROMOTION - Promoting Farming For Future Fuel 
 Centre for Jatropha Promotion & Biodiesel - Promoting Farming For Future Fuel
 Jatropha incentives in India
 Jarropa Oil - Wikipedia
