 general praan nath thapar bhartiya sena ke paanchave sena pramukh the . 
 general praan nath thapar kaa janm ek punjabi parivaar main hua tha. vah lahore ke dewan bahadur kunj bihari thapar ke sabase chote bete the . itihaaskaar romila thapar unki bhatiji he or ve sangrakshak or baagh visheshgy hai, valmik thapar unke bhattije hai.
 march 1936 main, thapar ne raay bahadur basesram sahagal kii sabase badi beti bimala bashiram se vivaah kiya . ve raay bahadur ramsaran das kii potee thim . bimala thapar, gautam sahagal kii bahan thim, jinaki patni nayantara sahagal ,vijayalakshmi pandit kii beti thim or jawaharlal nehru kii bhatiji thim. general thapar or shrimati bimala thapar ke chaar bachche the, jinamein se sabase chote karan thapar hai .
 lahore ke sarkari college se snaatak hone ke baad, unhone 4 farvari 1926 ko second leftinent ke rup main royal military college, sandherst main prashikshan liya . vah ke es thimayya ke batch ke afasar the, jo baad main chif of army staff bane . unhone agle kuch varsh bharat main sthit ek british sena kii batalian main apni sevaayen di . 18 april 1927 ko unhen aupchaarik rup se bhartiya sena main second leftinent ke rup main niyukt kiya gaya.  unhen 4 may 1928 ko leftinent pad par padonnat kiya gaya tha. unhone duusari batalian, 1 punjab regiment ke saath das saal tak apane kartavyon kaa paalan kiya or baad main bharat ke queta or england main minali manor main staff paathyakramon main bhaag liya. unhen 4 farvari 1935 ko captain pad par padonnat kiya gaya tha. 
 unhone 1941 main duusare vishwa yuddh ke dauraan burma main or baad main madhya purv or italy main sevaaye di . oktober 1942 tak unhone ek brigade major ke rup main seva di  phir 4 farvari 1943 ko major pad par padonnat kiya gaya, unhen 1945 main sahaayak sainya sachiv niyukt kiya gaya. unhone 1946 main indonesia main pratham punjab regiment ke pehle batalian kaa netritv kiya or baad main 161 bhartiya infentry brigade ke commander ke rup main kaary kiya . bharat ke vibhaajan ke dauraan thapar ko sainya sanchaalan or khufia nideshak ke rup main purvi bengal main niyukt kiya gaya.
 november 1947 main, unhen major general ke pad par padonnat kiya gaya. unhone kuch maheenon ke liye chif of general staff ke rup main kaary kiya or baad main agast 1949 tak sainya sachiv ke rup main kaary kiya. unhen agast 1949 ko master general of ordenance niyukt kiya gaya. unhone 1954 tak chaar saal tak ek infentry divijan kaa netritv kiya, 1954 main kor commander ke rup main leftinent general pad par padonnat kiya gaya . unhen 1955 main landan ke imperial dephence college main prashikshan lene ke liye chunaa gaya tha. paathyakram ke safal samaapan ke baad, unhen dakshini kaman kaa general officer commanding-in-chif ]] niyukt kiya gaya. vah 1959 main pashchimi kaman ke general officer commanding-in-chif bane. thapar ne 8 may 1961 ko bhartiya sena ke chif of army staff ke rup main kaarybhaar sambhala or 19 november 1962 tak kaary kiya. vah raajapootaana rifles ke karnal bhi the . vah china-bhartiya yuddh ke dauraan bhartiya sena ke pramukh the or yuddh ke dauraan niraashajanak vifaltaa ko apana apmaan maanate hue 19 november 1962  main istipha de diya tha.
 sevanivritti ke baad, unhen agast 1964 se janvari 1969 tak afghanistan main bhartiya rajdoot niyukt kiya gaya tha. 23 janvari 1975 ko nai dilli ke chhattipur main, white gates farm par unki mrityu ho gai thi.
