 aadhikarik website
 whitney elizabeth huston ek america gayika, abhinetri, model va nirmaataa thi. 2009 main gineez world records ne inhen sarvaadhik puraskaar jitne vaali mahila namit kiya. huston vishwa ke sarvaadhik bikne vaale sangeet kalakaaron main se ek thi jisame unhone 170 million album, ekal or video vishvabhar main beche the. unhone saat studio album va teen filmon ke soundtrack release kiye or sabhi diamand, multi-platinum, platinum yaa gold pramanit the. huston ke mishra geeton ke lokapriy charton par rahane or iske saath hi amtivi par unke video "haau vil ai no" ke dabadabe ke karan kai africa-amareeki kalakaaron ko unka anusaran karne kii prerana mili.
 huston ekmev aisi kalakaar he jinke lagaataar saat geet billboard hot 100 hit kii suchi main pehle kramank par rahe he. ve alton jon ke baad duusare kramank va ekmev mahila kalakaar he jinke naam billboard magazine varsh ke ant ke do pratham kramank ke billboard 200 album puraskaar he. huston kaa 1985 main niklaa pehla album whitney huston apane release ke vakt sarvaadhik bikri vaala album ban gaya. is album ko rolling stones ne 1986 varsh kaa sarvshereshth album ghoshit kiya or rolling stones kii "500 abtak ke sabase behatar albamon kii suchi" main 254 kramank par sthaan mila. unka doosraa studio album whitney billboard 200 album chart par pehle kramank par rahane vaala pehla mahila kalakaar kaa album ban gaya.
 huston kaa pehla abhinay paatr feechar film da bodyguard main tha. is film ke soundtrack ne 1994 main varsh ke album kaa grami puraskaar jeeta. iskaa mukhya geet "ai vil aluez lav yu" sangeet itihaas main sarvaadhik bikri vaala geet ban gaya. is album ke saath huston nelsonsoundscan system ke tahat ek saptaah main ek million se adhik pratiyaan bechney vaali kalakaar ban gai. huston ne kai filmon main kaary kiya va unke geet bhi likhe jiname voting tu exhele or da prichars vife shaamil he.
 11 farvari 2012 ko huston bevarli hills, california ke bevarli hilton hotel main mrit paaya gaya jisaki vajah turant gyaat nahin ho pai. unke mrityu kaa samachar 2012 grami puraskaron ke saath aayaa or amareeki va antarrashtriya media main kaafii bataaya gaya.
