 dow lakshminarayan garg vishwavikhyath hasyakavi "padmashri" swargeey kaaka haathrasi ke putr hai. inkaa janm uttar pradesh ke hathras nagar main 29 oktober san 1932 ko ek sabhrant kala-premi parivaar main hua tha. lakshminarayan garg ne sangeet shiksha paanch varsh ki umr se prarambh kar di thi.inhone hathras ke shreshth tabalaa-vadak pa.lokman or pan hariprasad se tabalaa-vaadan siikhaa or kuch anya pratishthit guruon se hormonium, vaayalin, nrity or kanth kii shiksha bhi praapt kii. iske baad jaipur ke pandit shashimohan bhatta ne inhen sitar-vaadan main dikshit kiya.
 lakshminarayan garg san 1966 se 68 tak ol india radio, nai dilli ke audishan board tathaa san 1979 main board ke mananeey sadsy rahe. aap sangeet-naatak academy, nai dilli; sur singaar sansad, mumbai; asian arts and culture centre, mumbai; indian association of mujeec, kolkata ; ol india radio or radio ceylone ke paramarshdaata bhi rah chuke hai. sitar-vaadan main aapkaa sabase pehla kaarykram kashmir ke srinagar radio stesan se san 1953 main prasaarit hua. lok sangeet or shashtreey sangeet se sambandhit aapaki vaartaayen ol india radio se prasaarit hone lageen. san 1955 main lakshminarayan garg sangeet karyaalay hathras se prakashit hone vaale "sangeet" naamak masik patrika ke sampadak or baad main pradhan sampadak ho gaye. "mujeec mirar " tathaa "hasyarasm " kaa sampadan bhi aapane kiya. san 1962 main aap mumbai chale gaye, jahaan aapako film-sangeet or shashtreey-sangeet ke kshetra main kaary karne kaa bharpoor avasar mila. aapke pita ne "kaaka haathrasi puraskaar trust" sthapit kiya jiske dwaara prativarsh ek hasya-vyang ke kavi tathaa ek sangeet ke lekhak ko puraskrit karke sammanit kiya jaataa he. aajkal aap uske managing trustee hai or sangeet karyaalay ke managing partner bhi hai.
 dow lakshminarayan garg ne sangeet kii vibhinn vidyaon main 150 se bhi adhik pustakon kaa lekhan, bhashaantar tathaa sampaadan kiya he, jinamein se "hamaare sangeet ratna" or "katthak nrity" naamak pustaken uttar pradesh sarkaar dwaara puraskrit ho chuki hai. san 1998-99 main bharat sarkaar ke maanav sansaadhan vikaas mantralay dwaara aapako sangeet-lekhan ke kshetra main "seniper fellowship " uplabdh hui or san 2008 main kendriya shiksha mantralay dwaara "bharatnatyam" pustak par puraskaar praapt hua. bhartiya sangeet prachararth aapane honkong, america, japan. thailand, singapore tathaa canada ityadi deshon main anek bhaashan kiye.
 dow garg ne lupt hoti braj-samskruti ke uthaan kii drushti se brajabhasha main "'jamuna kinare"' naamak film kaa nirmaan, nirdesan or sangeet nirdesan kiya. inke anusaar shastreey -sangeet ki viraasat ko surakshit rakhana he, to use pashchim ke saanskrithik akraman se bachaana hoga.
 aapaki dharmapatni shrimati reeta garg aapaki prerana rahi hai evam putr ashok garg or teen putriyaan vividh kaary kshetron main karyrat rahete hue bhi kala or samskruti ke vikasarth sadaiv jaagruk rahete hai. aapke parivaar ke anya sadsy bhi sahitya or sangeet ke kshetra main nishtha ke saath sakriy hai. 29 oktober san 2007 ko dow garg ke 75wein janmdiwas par hathras nagar main "amrit-mahotsav" manaaya gaya, jisamen bharatvarsh ki 108 sangeet-sansthaaon kii ore se maalyarpan karke aapkaa vishesh sammaan kiya gaya.
 balykaal, kishoravastha or yuvavastha main dow garg ko kramshah netaji subhaashachandr bose, pan jawaharlal nehru or aravind ashram pandicherry kii shri maan kaa aashirwad bhi praapt hua. aap shastreey -sangeet, film-sangeet or lok-sangeet ke adhikari vidwaan hai. sangeet- jagat main aapako bade sammaan se dekha jaataa he. aapane guru-pad seva or vidwaanon ke sahavaas dwaara veda kaa marm janaa tathaa sangeet or sahitya ke sagar main avagaahan kiya. dow lakshminarayan garg bhartiya kala or samskruti ke liye samarpit hokar aaj bhi nirantar karyrat hai.
