 
 nirdeshaank: 32°18′N 77°30′E / 32.30°N 77.50°E / 32.30; 77.50lahaul or spiti bhartiya rajya himachal pradesh kaa ek jila he. jile kaa mukhyalay kelong he. himachal pradesh ke do purv jilon lahaul or spiti ke vilyoparant, ab lahaul or spiti ek jila he. vilay ke purv lahaul kaa mukhyalay kardang or spiti kaa mukhyalay danakar tha.
 kshetrafal - 12210 varg kimi
 jansankhya - 33224 
 sakshartaa - 73.1%
 es.tii.di code - 91-01900
 jiladhikari - 
 samudr tal se oonchai - 10050 foot
 akshansh - uttar
 deshaantar - purv
 himpat - baari 
 lahaul or spiti apni oonchi parvatamala ke kaaran shesh duniya se kataa hua he. rohtang darra 3,978 me kii oonchai par lahaul or spiti ko kullu ghati se pruthak karata he. jile kii purvi seemaa tibet se milti he, uttar main ladakh bhu-bhaag or kinnaur evam kullu dakshin seemaa main hai. 
 lahaul avdhav evam bhuskhalan ke liye prasiddh he or is kaaran kai yatri is raste se guzarate hue maare gaye hai. apni sthaneey mahatvata ke kaaran yahaan bani nai pakki sadak ko may se navambar tak khulaa rakhaa jaataa he jo ki ladakh tak jaati he. rohtang darre ke neeche ek surang banaai ja rahi he jisaki 2012 tak puri hone kii aashaa he. har saal, aalu evam matar, jo ki ab yahaan kii pramukh fasal he, badi taadaad main rohtang darre ke raste manali bheji jaati he. 
 spiti se dakshin-pashchimi tibet ke liye or bhi darre hai kintu wo ab bharat evam tibet ke madhya band seemaa ke kaaran band kar die gaye hai. yahaan se ek sadak pashchim ko jammu kii taraf kishtwar se guzarati he.
 kunjam darra lahaul or spiti ko ek duusare se alag karata he. ek sadak lahaul or spiti ko ek duusare se jodatii he kintu sardiyon evam vasant ritu main baari himpat ke kaaran yah rasta band ho jaataa he.
 garmiyon main manali se spiti ke mukhyalay, kaja tak ke bich basen va texiyaan chalati hai. kunjom darra july se oktober tak yatayaat ke liye khulaa rahata he. shimla se spiti tak kinnaur se hote hue ek sadak he.
 apni oonchai ke kaaran lahaul or spiti main sardiyon main bahut thand hoti he. garmiyon main mausam bahut suhaavna hota he. sheetkaal main thand ke kaaran yahaan bijli va yatayaat kii behad kami ho jaati he jis kaaran yahaan paryaton main baari kami ho jaati he. haalanki spiti puure saal shimla se kaaza puraane bharat-tibbt ke raste se abhigamya hota he. udhar lahaul june tak abhigamya nahin hota parantu disambar se april ke bich saptahik helicopter sevaayen uplabdh rahati hai.
 spiti kii atyaadhik sheet ke kaaran yahaan tundra ped-paudhe tak nahin punap pate or sara ilaaka banjar rahata he. spiti kii sabase nichali ghati main garmiyon main bhi taapmaana 20 degree ke upar nahin pahunchataa.
 lahaul kii kathin paristhitiyon ke kaaran keval kuch kadi ghaas evam jhaadiyaan hi yahan ug paati hai, wo bhi 4000 meter ke neeche. 5000 meter ke upar himand rekhaaen pai jaati 
 kunjum paas is jile kaa ek mahatvapurn sthaan he. is paas ke dwaara spiti ghati main daakhil hoya jaataa he. kunjum paas kaa naam yahan par kunjum mata ke naam par padaa he. yah man jaataa he kii jiskaa man sachcha hota he mata uskaa haath se chipka hua sikaa mata kii murti main chipak jaataa he. atah isaki kaaran yahan par shraddhalu apni aasthaa ko prakat karne k liye mata kii murti par sikke chipkaane kaa prayaas karte hai. kunjum paas ke paas chandra taal he joki rashtriya rajmarg 22 par sthit he.
