 sangyanatmak asangati ek asahaj ehsaas he jo virodhabhasi vichaaron ko saath-saath rakhane ke kaaran hota he. sangyanatmak asangati ke siddhant kaa prastaav he ki logon ke paas asangati kam karne kaa ek prerak urja honi chahie. ve apane abhivritti, vishwaason or kaaryakalapon ko parivartit karke ise karte hai. asangati ko safai dene, aarope lagane or inkaar karne se bhi kam kiya ja saktaa he. yah saamaajik manovigyaan main ek sabase prabhaavshaalee or bade paimaane par adhyayan kiya jane vaala siddhant he.
 pashchdrushti kaa purv ummiido ke saath sangharsh ho saktaa he, jaise, udhaaharan ke liye, ek nai car kharidne ke baad kharidaar kaa pashchaatap karnaa. asangati kii sthiti main, log aashcharya, bhay, aparaadh, krodh, yaa sharmindagi mahasoos kar sakate hai. iske vipareet saboot hone ke baavjood, log pakshpaati hokar apni pasand ko sahi samajhate hai. yah pakshpaat, asangati ke siddhant ko bhavishyavaanee karne kii shakti pradaan karata he, jiske tahat vah anyathaa bhramkari tarkahin or vinaashkari vyavhaar par prakaash daalata he.
 "angoor khattey hai" kaa vichaar asope ke di fox and di graps naamak dantakatha se liya gaya he . lomadee angoor tak pahunchane main asamarth rahi or, sangyanatmak asangati kaa anubhav hote hi, vah us asangati ko yah kah kar kam karti he ki angoor khattey hai. yah udhaaharan ek paddati par chalata he: koi ek chiz kii ichha rakhata he, use aprapya paata he or apane asangati ko us vastu kii aalochana kar ke kam karata he. jon elstor is pattern "anukulak adhimaan nirmaan" kaa naam diya he.
 asangati kaa ek mahatvapurn kaaran he ek vichaar jo swa-avadharana ke moulik tatwon ke saath sangharsh karata he, jaise "main ek acha vyakti hum" yaa "maine sahi nirnay liya." ek chintaa, jo ek kharaab nirnay liye jane ki sambhaavna se utpann hoti he, yuktikaran, atirikt kaaran banane kii pravriti yaa apni pasand ke samarthan ko uchit tehraane, ko parinamit kar sakati he. ek vyakti jisane abhi-abhi ek nai car par bahut sara paisa kharch kiya he use aisa lagata he ki kisi anya kii puraani car ke mukaable uski nai car ke kharaab ho jane kii kaaphi kam sambhaavna he. yah vishwaas sahi ho bhi saktaa he or nahin bhi, lekin yah asangati ko kam karegaa or us vyakti ko acha mahasoos karaayega. asangati, pushtikaran purvaagrah, saboot ko jhuta sabit hone se inkaar karnaa or anya ahm raksha pranali kii aguwai karata he.
 History · Subfields
 Abnormal · BiologicalCognitive · ComparativeCultural · DevelopmentalEvolutionary · ExperimentalMathematical · PersonalityPositive · Social 
 Clinical · ConsumerEducational · HealthIndustrial and organizationalLaw · Military Occupational health · PoliticalReligion · School · Sport
 Disciplines · OrganizationsOutline · PsychologistsPsychotherapies · PublicationsResearch methods · TheoriesTimeline · Topics
 is vichaar kaa pratishthit sanskaran asope kii dantakatha di fox and di graps main vyakt kiya gaya he, jisamen ek lomadee kuch oonche latake angooron ko dekhati he or unhen khaanaa chaahati he. un tak pahunchane kaa koi rasta naa sujhane par, vah anumaan laga leti he ki angoor sambhawatah khaane laayak nahin honge . kisi aprapya vastu kii chaah kii asangati banaam use naa praapt kar paane ko, yuktipurvak tareeke se yah tay karke kam kiya ja saktaa he ki angoor trutipurna hai.
 sangyanatmak asangati ke purv adhyayan main sarvaadhik prasiddh maamle ko lion fasetinjar or wain profesi fells naamak pustak ke anya logon dwaara paribhaashit kiya gaya. in lekhakon ne ek samooh main ghuspaith kii jo yah ummid kar rahaan tha ki is dharti kaa vinaash ek nishchit taarikh main asann he. jab vah bhavishyavaanee vifal ho gai, to yah aandolan bikharane ke bajaae or viksit hua, jab sadasyon main apni kattarvadita ko sabit karne kii hode lag gai jiske liye unhone dharmantariton ko kaam par lagaaya .
 sangyanatmak asangati kaa ek anya udhaaharan he ben franklin prabhaav. franklin ne ek anugrah kii maang karke ek raajnneetik pratidwandvi par jeet hasil kii oe ve use is prakaar varnit karte hai:
 meraa laksh uski chatukaarita purna sammaan karke uski krupa paanaa nahin hai, lekin kuch samay baad, maine yah doosraa tarika apanaaya. yah sunakar ki unke pustkaalay main kuch bahut hi durlabh or vilakshan pustak thi, maine usko ek note likhaa, jisamen maine us pustak ko praapt karne kii ichha zaahir kii or yah aagrah kiya ki ve is pustak ko kuch dinon ke liye mujhe de kar mujhapar yah upkaar karen. unhone us pustak ko turant bheja or maine ek saptaah main ek or note ke saath use waapas kar diya, jisamen maine unke dwaara kiye gaye upkaar ke prati apni bhaavana ko prakat kiya. jab ham agali baar house main mili, unhone mujhase baat kii or vah bhi bahut sabhyataa ke saath; or uske baad bhi unhone sabhi avasaron par meri sahaayta karne kii tatparta prakat kii or hamaari dosti unki mrityu tak jari rahi. yah, mere dwaara padhi hui ek puraani kahawat kii sachai kaa ek or udhaaharan he, jo is prakaar he, "vah vyakti jisane aapkaa ek baar bhala kiya he vah duusari baar bhi aisa karne ke liye taiyaar rahegaa, bajaae uske jise aapane swayan anugrihith kiya ho ."
 franklin kii dharna aage chal kar ben franklin prabhaav ke rup main jaani jaati he. franklin ko kitaab udhaar dene ke baad uske pratidwandvi ko franklin ke prati apane manodrushti kii asangati ko suljhaana padaa, jisapar usne abhi-abhi ek upkaar bhi kiya he. unhone apane is upkaar ko swayan se yah kah kar uchit tehraaya ki vah vastav main franklin ko pasand karte hai or parinamswaroop tab se unase ruukhepan se pesh aane ke bajaay izzat se vyavhaar karte hai.
 dhumrapaan ko aksar sangyanatmak asangati ke ek udhaaharan ke rup main mana jaataa he kyonki yah vyapak rup se sweekaar kiya jaataa he ki cigarette fefdon ke cancer kaa kaaran ban saktaa he, phir bhi lagbhag sabhi ek lambii or swasth jivan jeene kii chaah rakhte hai. siddhant ke sandarbh main, ek lanbaa jivan jeene kii ichha aisi kisi gatividhi ke saath asangat he jiske dwaara jivan ke chote hone kii kaaphi sambhaavna hoti he. in virodhabhasi vichaaron dwaara utpann tanaav ko dhumrapaan ko chhod kar, fefdon ke cancer ke saboot ko nakaar kar, yaa apane dhumrapaan kii aadat ko nyyochit tehra kar kam kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, dhumrapaan karne vaale apane vyavhaar ko yah kah kar yuktisangat tehra sakate hai ki dhumrapaan karne vaale keval chand log hi biimaar hote hai, yaa ki yah atyadhik dhumrapaan karne waalon ko hi hota he yaa yadi unki mrityu dhumrapan se nahin hoti to kisi chiz se hogi. jabaki rasinic lat, maujuuda dhumrapaan karne waalon ke liye sangyanatmak asangati ke alaava kaam kar sakati he, dhumrapaan karne vaale nae vyakti sangyanatmak asangati saral lakshanon ko pradarshit kar sakate hai. 
 sangyanatmak asangati ke is maamle kii vyakhya sah-avadharana ke liye ek khatre ke sandarbh main kii ja sakati he. yah soch ki "main apane fefdon ke cancer ke jokhim main vruddhi kar rahaa hum", is "aatm-sambandhi vishwaas ke saath asangat he ki "main ek smart, yuktiyukt vyakti hum jo hameshaa sahi nirnay karata he." kyonki aksar bahaane bananaa vyavhaar badalane kii tulana main aasaan hota he, asangati ke siddhant is nishkarsh tak pahunchate hai ki manushya tarksangat hote hai lekin hameshaa tarksangat praani nahin hote.
 sangyanatmak asangati par kiye gaye adhikansh anusandhan chaar pramukh mandandon kaa rup le lete hai. siddhant ke dwaara utpann mahatvapurn anusandhan sambhddha he jaankareeyon ke khulepan ke parinaamon ke saath, jo purv vishwaas ke saath asangat hai, kya hota he jab vyakti purv drushtikon ke saath asangat tareekon se kaary karne lagata he, kya hota he jab vyakti nirnay letaa he or prayaason ko vyay karne ke prabhaav ke saath.
 asangati us samay utpann hoti he jab logon kaa saamana aisi jaankareeyon ke saath hota he jo unke vishwaas ke saath paraspar-virdohi hote hai. agar apni dharna ko badalane se asangati kam nahin hoti, tab yah asangati galat avadharana yaa jaankaree kii asweekruti yaa niraakaran ko parinamit karti he, un logon se samarthan lekar jo us vishwaas main bhagidaar hote hai or dusron ko saamanjasy sthapit karne ke liye raji karne kaa prayaas karte hai.
 sangyanatmak asangati ke siddhant kaa ek praarambhik sanskaran leone fasetinjar ke 1956 kii kitaab wain profesi fells main prakashit kiya gaya. is pustak ne badhate hue vishwaas ke andar kaa vivaran diya jo kabhi-kabhi ek panth ke bhavishyavaanee kii vifaltaa kaa anukaran karata he. sabhi vishwaas karne vaale ek purv-nirdhaarit sthaan or samay par mili, yah maanate hue ki keval akele ve hi prithvi ke vinaash se batch jayega. nirdhaarit samay aayaa or bina kisi ghatana ke ghatit hue guzar gaya. unhen ek teevr sangyanatmak asangati kaa saamana karnaa padaa: kya ve kisi dhokhe kaa shikaar hue hai? kya unhone vyarth main apni sansaarik sampatti daan kar di? adhikansh sadasyon ne kuch kam asangati par vishwaas karne ko chunaa: aliens ne prithvi ko ek doosraa mauka diya tha or yah samooh ab is sandesh kaa prasar karne ke liye shashakt kiye gaye: prithvi-dooshan rokna hoga. is samooh ne bhavishyavaanee ke asafal hone ke baavjood bhi naatakeey rup se dharm parivartan ko badhaayaa.
 fasetinjar or carlsmith ke clasik 1959 ke prayog main, chaatro ko ek ghante kaa samay kathin or ubaau kaary karke bitaane ke liye kaha gaya . yah kaary ek majboot, nakaaratmak ravaiya utpann karne ke uddeshy se dizin kiya gaya tha. ek baar jab un bacchon ne yah kaary sampann kar liya, prayogkartaaon ne unamem se kuch bacchon se ek saral kaary karne kaa aagrah kiya. unhen duusare subject se baat karne ko kaha gaya or unhen yah vishvas dilaane ko kaha gaya ki unke dwaara kiye gaye kaary dilachasp or manohak the. kuch pratibhaagiyon ko is anugrah ke liye 20 dollar kaa bhugtan kiya gaya, ek anya samooh ko 1 dollar or ek niyantran samooh se is anugrah ko naa rane ko kaha gaya.
 adhyayan ke ant main jab unase ubaau kaary kaa dar-nirdhaaran karne ko kaha gaya, 20 dollar samooh or niyantran samoohon ke mukaable 1 dollar samooh ne uskaa adhik sakaaratmak rup se dar-nirdhaaran kiya. ise fasetinjar or carlsmith dwaara sangyanatmak asangati ke liye sakshya ke rup main samajhaayaa gaya. shodhakartaaon ne yah siddhant diya ki log paraspar virdohi anubhuti ke bich asangati anubhav karte he, "maine kisi se kaha ki kaary rochak tha" or "maine vastav main use ubaau paaya." keval 1 dollar kaa bhugtan kiye jane par, chaatr apane rukh ko dabaae rakhaa jise vyakt karne ke liye unhen majaboor kiya gaya tha, kyonki unke paas doosraa koi auchity nahin tha. haalanki, 20 dollar vaale samooh ke paas ek unke vyavhaar ke liye ek spasht bahya auchity tha or is prakaar unhen kam asangati kaa saamana karnaa padaa.
 baad ke prayogon main, asangati utpreran kii ek vaikalpik paddati aam ho gai. is shodh main, shodhakartaaon ne vipareet-vyavhaar niabandh-lekhan kaa prayog kiya, jisamen logon ko alag-alag raashi kaa bhugtan kiya gaya aise niabandh likhane ke liye jinamein unhen unke swayan ke vichaaron ke vipareet raay vyakt karnaa tha. jin logon ko sirf ek choti raashi kaa bhugtan kiya gaya unke paas apni annurupata ke liye kam auchity he or ve adhik asangati kaa anubhav karte hai.
 prerit-anupaalan pratimaan kaa ek prakaar nishiddh khilonaa pratimaan he. 1963 main carlsmith or aronson dwaara kiye gaye ek prayog ne bacchon main swa-auchity kaa parikshan kiya. is prayog main, bacchon ko ek kamare main kai kism ke khilaunon ke saath chhod diya gaya, jisamen ek bahut hi vaanchhneeya khilonaa  shaamil the. kamare se nikalne par, prayogkartaaon ne aadhe bacchon ko bataaya ki ek vishesh khilone se khilne par ek gambhir dand diya jayega or duusare aadhe se kaha ki ek maamuli sajaa di jaaegi. adhyayan main sabhi bacchon ne us khalone ke saath khilne se parhez kiya. baad main, jab bacchon ko kaha gaya ki ve azaadi ke saath apni pasand kii sabhi khilaunon ke saath khel sakate hai, maamuli sajaa vaale samooh ke bacchon kii, sazaa hataa liye jane par bhi, us khilone se kam khilne kii sambhaavna thi. jin bacchon ko maamuli sazaa kii dhamkee di gai thi unhen khud ko yah samajhaana padaa ki kyon unhone khilone ke saath nahin khelaa. sazaa kaa str apane aap main itnaa adhik nahin tha, isliye apane asangati ko kam karne ke liye, un bacchon ko khud ko yah samajhaana padaa ki vah khilonaa khele jane laayak nahin tha.
 jaik breham dwaara yojit kiye gaye ek anya prakaar ke prayog main, 225 mahila chaatraon ne aam upkarnon kii ek shrinkhalaa kaa dar nirdhaarit kiya or phir unhen do main se koi ek upkaran kaa chunaav karne kii anumati di gai jise ve ek tofe ke rup main apane ghar le ja sakati thim. dar nidharn ke duusare daur ke kram main yah dekha gaya ki pratibhaagiyon ne un upkarnon ke dar ko badha diya he jinhen unhone chunaa he or un itamon ke dar ko kam kar diya he jise unhone asweekaar kar diya he. ise sangyanatmak asangati ke rup main samajhaayaa ja saktaa he. jab ek kathin nirnay lenaa padataa he, tab asweekaar vastu ke pahalu hi khud ko pasand aate hai or yah vishistataaen kuch or chunane ke saath asangat hoti hai. duusare shabdon main, yah anubhuti, "main X ko chunaa", us anubhuti ke saath asangat he ki, "Y main aisi kuch chizein hai jo mujhe pasand he." haalia anusandhanon ne isi prakaar ke parinaam chaar-varshiya-bachche or kalgidaar bandar main paae hai.
 asangati tab utpann hoti he jab kuch vaanchit lakshya ko praapt karne ke liye, vyakti swechhapurvak ek apriy gatividhi main sanlagn hota he. asangati ko, lakshya kii vaanchhneeyata atishyokti dwaara kam kiya ja saktaa he. aronson or mills kii thi vyaktiyon "se guzarana ek gambhir yaa halke diksha" karne ke liye samooh kaa sadsy banane ke ek. gambhir-diksha haalat main, vyaktiyon ke ek sharmnaak gatividhiyon main lage hue hai. samooh niklaa bahut hi sust or ubaau ho. gambhir-diksha adhik saumy diksha haalat main vyaktiyon kii tulana main dilachasp ke rup main samooh kaa moolyankan haalat main vyaktiyon. 
 upar maandand sabhi ke liye upyogi anusandhan main istemaal kiya ja jari he.
 haath dhone kii ek sthiti se ganda kaaran dikhaaya gaya he ko samaapt karne ke baad disisnal matbhed, shaayad kyonki aksar matbhed dwaara ghrinaa naitik .
 darryl kaarylay siddhant ke sangyanatmak asangati aalochak tha ek jaldi. vah parinaam vivaran ke prayogtmak vaikalpik prastaav aatm adhik kifaayati ek dharna ke siddhant ke rup main. aanshik samay ke anusaar, logon ko unke vyavhaar ke bare main zyada nahin lagata, chaahe ve akele sangharsh main hai. kaarylay fasetinjar or carlsmith adhyayan yaa unke vyavhaar se unke nazariye infring ke rup main prerit anupaalan pratimaan main logon vyakhya kii. is prakaar, jab poocha, "kya aap kaary dilachasp mila?" ve faisla kiya he ki ve yah dilachasp he ki ve kya kisi ko bataaya kyonki paaya hoga. kaarylay kaa suzav diya he ki logon ko $ 20 kaa bhugtan kiya tha ek pramukh vyavhaar ke liye unke protsaahan, bahari or sambhaavna the paaya gaya he ki ve vastav main samaapan ke bajaay, ke liye anubhav dilachasp kaam tha kah rahi paise ke rup main unke kaaran ke liye yah dilachasp he.
 sthitiyon main kai prayogtmak he, kaarylay siddhant or fasetinjar asangati ke siddhant bhavishyavaanee karne ke samaan he, lekin keval asangati ke siddhant araosl tanaav yaa apriy bhavishyavaanee kii maujuudagi kii. prayogshaala prayogon sthitiyon arausal main matbhed kii upasthiti he satyapit. is sangyanatmak asangati ke siddhant ke liye samarthan pradaan karata he or yah sambhaavna se hi aatm - dharna he ki sabhi prayogshaala nishkarshon ke liye khate main kar sakate hai banaata he.
 1969 main, iliyat aronson avadharana swayan ise riformulated jodne buniyadi siddhant ke dwaara. is nai vyakhya ke anusaar, sangyanatmak asangati nahin uthta kyonki log paraspar virdohi kaaganishan ke bich matbhed kaa anubhav. iske bajaay, yah tab hota he jab logon ko apane swayan ke saamaanya rup se sakaaratmak drushtikon ke saath paraspar virdohi ke rup main unke kaaryon ko dekhte hai. is prakaar, pratimaan ke bare main mul fasetinjar or anupaalan-carlsmith adhyayan kaa upyog prerit, aronson kaha ki matbhed anubhuti ke bich tha, "main ek anubhuti ek eemaandaar vyakti" or "main, dilachasp kaam khojane ke bare main jhooth bolaa tha kisi ko". anya manovaigyanikon kaa kahana he ki sthirataa banaae rakhane ke sangyanatmak avadharana he ek aatm chhavi, balki nijee aatm raksha ke liye jis tarah janata.
 1980 ke dashak ke dauraan, kupar or phegio ki besuraapan tark tha aversive parinaam he, bajaay visangati ke kaaran hota. is vyakhya ke anusaar karne ke liye, yah tathy he ki jhooth bol rahi he galat or hanikaarak, bich koganishans visangati kya nahin he banaata he logon ko bura lagata he. baad anusandhan, lekin paaya gaya ki logon ke anubhav matbhed bhi jab unhen lagata he ve kuch bhi galat nahin kiya he. udhaaharan ke liye or unke chaatro aronson dikhaaya he ki logon ke anubhav bhi matbhed ke apane parinaamon ko jab bayaan kar rahe hai phydemand - ke rup main manaane kii jab ve yon sakriy chaatro kaa upyog kar kaa upyog karne ke condom, jab ve khud nahin kar rahe hai, condom
 chen or sahakarmiyon ke pratimaan vikalp he aalochana mukt he or suzav diya ki, pasand, rank "vidhi kaa adhyayan besuraapan rank" avaidh he. unka tark he ki anusandhan dizin dharna par nirbhar karata he ki, agar doosraa surveykshan main vishay daron alag vikalp he, to he isliye badal vikalpon kii ore vishay ke drushtikon. ve bataate hai ki vahaan anya kaarnon se ek alag ranking main mil saktaa he doosraa surveykshan shaayad vishyon bade paimaane par vikalpon ke bich udasin the. haalanki, kuch anuvarthi anusandhan is khate virodhabhasi saboot pradaan kii he.
 sangyaan ke tantrika network model ne sangyanatmak asangati or drushtikon par kiye gaye anubhavjanya anusandhan ko drushtikon nirmaan or parivartan kii vyakhya ke ek model main ekikrut karne ke liye aavashyak dhaancha pradaan kiya he.
 vibhinn tantrika network model kaa vikaas yah bhavishyavaanee karne ke liye kiya gaya he ki kaise sangyanatmak asangati ek vyakti ke drushtikon or vyavhaar ko prabhavit karti he. inamen shaamil hai:
 fMRI kaa prayog karte hue vine veen or sahyogiyon ne clasik prerit anupaalan pratimaan ke sanshodhit sanskaran main sangyanatmak asangati ke tantrika aadhaar kii jaanch kii. scinar main rahane ke dauraan, pratibhaagiyon ne "tark" diya ki asahaj emarai vaataavaran phir bhi ek sukhad anubhav tha. shodhakartaaon ne buniyadi prerit anupaalan nishkarshon ko doharaaya; ek prayogtmak samooh main pratibhaagiyon ne ek niyantran samooh scinar ke pratibhaagiyon kii tulana main jinhen sirf apane tark ke liye bhugtan kiya gaya zyada anand liya. mahatvapurn rup se, counter-rukh se pratikriya dene se prishthiya purvakaal singulate praantastha or purvakaal dweepiya praantastha, sakriya ho gai; iske alaava, ye kshetra jis str tak sakriy hue usase vyaktigat pratibhaagiyon ke rukh parivartan kii seemaa kaa purvanumaan laga. vaan veen or unke sahyogiyon kaa tark he ki ye nishkarsh festingar ke mul asangati siddhant kaa samarthan karte hai or agrim singulate kaaryashiltaa ke "sangharsh siddhant" kaa samarthan karte hai.
 saanchaa:Mental processes
