 paudi gadhwal bhartiya rajya uttrakhand kaa ek jila he. jile kaa mukhyalay paudi he. jo ki 5,440 varg kilometre ke bhugolic daayre main basaa he yah zila ek gole ke rup main basaa he jiske uttar main chamoli, rudraprayag or tehari gadhwal he, dakshin main udhamsingh nagar, purv main almora or nainital or pashchim main dehradun or haridwar sthit he. paudhi headquarter he. himalay ki parvat shrinkhlaayein isaki sundarata main chaar chaand lagate hai or jangal bade-bade pahaad evam jangal paudhi ki sundarata ko bahut hi manamohak banaate hai.
 sampurna varsh main yahan kaa vaataavaran bahut hi suhaavna rahata he yahan kii mukhya nadiyon main alakhananda ,henval or nair pramukh hai. paudhi gadhwal kii mukhya boli gadhwali he anya bhashaa main hindi or english bhi yahan ke log bakhubi bolte hai. yahan ke lok geet, sangeet evam nrity yahan kii samskruti kii sampurna jagat main apni amit chaap chhodti he. yahan kii mahilaayein jab kheton may kaam karti he yaa jangalon main ghaas kaatane jaati hai tab apane lok geeton ko khub gaati hai isi prakaar apane aradhya dev ko prasann karne ke liye ye lok nrity karte hai.paudhi gadhwal tyonharon main salta mahadev kaa mela, devi kaa mela, bhun mela subhanath kaa mela or patoria mela prasidd hai isi prakaar yahan ke paryaton sthal main condoliya kaa shiv mandir,ketukhaal main bhairongdhi main bhairav nath kaa mandir, binsar mahadev, khirsu, laal tibba, tarakund, jwalpa devi mandir pramukh hai.yahan se najadik hawaii adda joli grant jo kii paudhi se 150-160 kimi kii duri par he railway kaa najadik stesan kotdwar he evam sadak maarg main yah rishikesh, kotdwar evam dehradun se juda he.
 jile ke prashasnic mukhyalay paudi nagar main sthit hai. prashasnic kaaryon se jile ko 6 upkhandon main baanta gaya he, jo aage 12 tahseelon or 1 up-tehsil main vibhajit hai. ye hai: paudi upkhand ; srinagar upkhand ; lansdon upkhand, kotdwar upkhand ; thalisain upkhand or dhoomakot upkhand . iske atirikt, jile ko 15 vikaskhandon main bhi baanta gaya he: paudi, kot, kaljikhaal, khirsu, pabu, thalisann, bironkhaal, nainidanda, akeshwar, pokhada, rikhnikhaal, jayahrikhaal, dvarikhal, dugadda or yamakeshwar. jile main ek sansadeey kshetra, or 6 uttrakhand vidhansabha nirvachan kshetra hai, jinamein yamakeshwar, paudi, srinagar, chubattakhaal, lansdon or kotdwar shaamil hai.
