 dow. ravinder singh ravi, punjabi lekhak, saahitiyik aalochak, adhyaaapak or vampanthi andolan ke sakriy kaaryakarta or prakhyat marxvaadi vichaarak the. ve apni vaicharik patibaddhta or sahitya chintan ke kshetra main apni saidhanthak paripakvata ke liye janaa jaataa he.
 ravi kaa janm 1943 main ludhiana jile ke gaanv kila haans main hua. usne snaatak kii oopaadhi government college, ludhiana se praapt kii. is ke baad ve punjabi university, patiala aa gaye. punjabi university se pi ech di pad hasil karne vaala vah pehla vidhyaarthee tha. us ne 'punjabi ram-kavy' par apana anusandhan prabandhan likhaa. yahan punjabi university ke punjabi vibhaag main hi shikshak ke rup main uski niyukti ho gi. punjabi university ke shikshakon ke sanghathan 'punjabi university shikshak sangh main sakriy rup se kaam karte huue ve iskaa mahasachiv chunaa gaya or apane jivan ke aakhri kshan tak ve shikshakon ke sangh kii gatividhiyon main sakriy rup se kaam karte rahe. isi tarah vah punjab vishvavidhyalay, chandigarh seenet ke sadsy chune gaye the. ve punjabi lekhakon ke utkrisht sanghathan 'kendriya punjabi lekhak sabha mahasachiv rahe or punjab main lekhakon main pragatisheel kii nai lahar ko janm diya. us ne punjab ke gaanvon or kasbon ke saahitiyik sanghathanon main ja kar rachana prakriya or saahitiyik siddhantakaari ke bare main kai bhaashan die. is tarah se vah sahitya-chintan-adhyayan or sahitya srijan ke bich bad rahi khai ko kam karne ke gambhir prayaas kiye. punjab sankat ke dinon main usne lekhakon main pragatisheel dharmanirpeksh vichaardhaara kaa prachaar prasaaran kiya. punjab sankat ke sheersh ke dinon main vah apane dharmanirpeksh soch par dridhtaa se paharaa diya or punjabi vishvavidhyalay main khalistaan kii vichaardhaara kii khadku-ultra pravriti ko badhane se roka. apni is patibaddhta ke kaaran use, aapnaa balidaan dena padhaa. 19 may 1989 ko unke ghar main hi khalistaani aatankwaadiyon ne goli maar kar uski hatya kar di. uski yaadon ko zindaa rakhane ke liye unke prashansakon ne 'dow. ravinder ravi memorial trust, patiala' kii sthapana kar lee, jo har varsh punjabi aalochana or chintan ke kshetra main yogadan ke liye dow. ravinder ravi puraskaar' pradaan karata he. isi tarah, punjabi vishvavidhyalay ke ek shikshak manch ne unke naam par 'dow. ravinder singh ravi memorial lacture' bhi shuru kiya he. kuch saal pehle punjabi vishvavidhyalay ke punjabi vibhaag dwaara bhi 'dow. ravinder singh ravi memorial lacture siries' shuru karne kaa nirnay kiya gaya tha.
 dow. ravinder singh ravi punjabi saahitiyik aalochana kii duusari peedi ke pramukh marxvaadi aalochak the. unki ruchi sahitya, siddhant or kavita ke kshetra main ziyaada thi. iske alaava us ne punjabi samskruti ke saundaryashastra or punjabi bhashaa ke vikaas kii samasyaon ke bare main bahut moulik vichaar prastut kiye.ve punjabi ke shaayad ek hi aisa aalochak he jisane us aalochana pranali ke bare main ek muknml kitaab likhi jis ke prati uskaa drushtikon aalochanatamak tha. punjabi main aam rup main saahitiyik aalochana pranaaliyon ke bare main likhi gai pustakon varnanaatmak or prashansaatmak hai kyonki yah un aalochana pranaaliyon ke samarthakon yaa anuyaayiyon dwaara likhi gai hai. ravi ne naveen america aalochana pranali ke mukhya vichaarkon clin brookes, vimsat, alan tet or ai e richards kii rachanaayen kaa aalochanatamak vishleshan kiya he or saahitiyik paath ke adhyayan main in vichaarkon kii avadharanaon or modelon kii praasangikta ke sawaal ko nipatane kii koshish kii he. 
