  ajinkya rahane ek bhartiya antarrashtriya cricketer he, jo gharelu pratiyogitaaon main mumbai ke liye khelte hai. vah indian premier lig main rajasthan royles ke liye khelte hai. vah daaen haath ke ballebaaj hai, jo 2011 main england ke khilaaf apane antarrashtriya karier kii shuruyaat kii or 2013 main australia ke khilaaf apane test karier kii shuruyaat kiya tha. 2007-08 ke satr main rahane ne apane pratham shrenee karier kii shuruyaat kii or 100 pratham shrenee pari ke baad 62.04 ke ausat banaaya tha. 31 agast 2011 ko manchester main uski T20I shuruyaat kii or us match main 61 ran banaae or sitambar 2011 main apane karier kii shuruyaat par ek divasiy match main 40 ran banaae.
 shrinkhalaa main dikhaaya vaada ke baad test team main shaamil kiya gaya tha. lekin, antim ekadash main tod karne main asamarth hone ke baad 16 maheene ke liye bhartiya test daston kaa hissaa bana rahaa. salaami ballebaaj shikhar dhawan ne apane pehle test match main apni ungaliyon ko ghayal, rahane ant main 2013 seemaa gavaskar trophy main apane test karier kii shuruyaat kii. pehali pasand ke khilaadiyon main se adhikansh vibhinn kaarnon se mumbai uplabdh nahin the. jab rahane karachi main, sitambar 2007 main mohammad nisaar trophy main karachi urban ke khilaaf mumbai ke liye pratham shrenee ke apane karier kii shuruyaat kii. haal hi main, 2013/11/28 par vidarbha ke khilaaf ranjai trophy match main mumbai ke liye khel rahe hai or jab 133 ran kii adbhut pari kheli| ek shandaar ballebaaji kaushal he or uske cover drive ke liye janaa jaataa he. aaj bhi, rahane viraat kohli ko puraa samarthan detaa he. rahane ke yogadan ko kam aanka nahin kiya ja saktaa| vah phir se dabaav kii sthiti ke tahat krij par khadey rahane ke liye uski majbootee kii kshamta pradarshit kii he. sabase acchhee baat yah hameshaa ek shant or rachana tareeke main kheltaa he or puri tarah se apane shots nibhaataa he.
 rahane mul rup se ek salaami ballebaaj he or kisi bhi sthiti main feet karne kii kshamta he. or rahane ballebaaji ausat 57.60-kar diya gaya he, jahaan ipel main unki team rajasthan royles ke liye ek mukhya khilaadi sabit hui. rahane ne ipel main sarvaadhik ran ganak he. chennai super kings ke khilaaf ipel ke semifinal main sirf 56 gendon main apane prashansakon ke 70 ran kii apni adbhut pari kheli | uski eemaandaaree or kadi mehnat ke kaaran, logo ne bataaya kii murali vijay se bahut hi acha kheltaa he or nishchit rup se main bhartiya cricket kaa bhavishya he.
 ajinkya rahane ne apane duusare ranjai satr main 1089 ran ke saath, mumbai ke 38 wein khitaab jeetne main ek mahatvapurn kaarak tha, jo ek sheersh kram mumbai ballebaaj hai. keval 11 khilaadiyon ko ek bhi ranjai satr main 1000 ran banaae hai or us pariprekshya main apane prayaas daalata he. mumbai ranjai team main rahane kii pragati prakritik ek tha. vah sabhi aayu ke str par unhen pratinidhitiv mila, or adhik nahin to hameshaa ek bhavi mumbai khilaadi ke rup main dekha gaya tha. unka bharpoor ranjai satr main ek england liance hamale ke khilaaf 172 ran banaae, jahaan varsh 2007-08 main dilip trophy main ek prabhaavshaalee dikhaane ki peechha shaamil graham oniens, monti panesar, steve kirbi or liyaam plunket | ranjai trophy ke 2010-11 sijan ke australia main imarging players toornament main do sadiyon use 2011 main england ke daure ke liye bhartiya vanade team main jagah laayaa gaya tha. bench par baitha he or test team ke saath yatra ke maheenon ke baad, rahane march 2013 ko dilli main apni shuruyaat mila.
 rahane australia kaa daur main bhartiya test team kaa hissaa tha. sachin tendulkar, rahul dravid, vivies lakshmana or virendra sahvaag shaamil bhartiya test team ke sarvshereshth ballebaaji line ap, main gharelu cricket main kai achche pradarshan ke baavjood rahane bhartiya test team main jagah hasil karne main asamarth rahe. iske alaava bharat 2012-13 ke england daure kii test team kaa ek hissaa tha. firoz shah kotla stadium dilli main bharat or australia ke khilaaf 22 march 2013 par test cricket main padaarpan kiya. rahane dakshin africa ke daure main 6 sthaan par ballebaaji kii or del sten, morn morkel or vernon philander shaamil gendbaaji akraman ke khilaaf 69.66 kii ausat se 209 ran banaae. 
 rahane ne apane ek divasiy antarrashtriya cricket karier kii shuruyaat 03 sitambar 2011 ko england cricket team ke khilaaf kii thi or oktober 2016tak 72 match khel chuke hai. rahane ne 2016 tak abtak 2 shatak lagaae hai.
 ajinkya rahane ne apane tinti-tinti cricket kii shuruyaat 31 agast 2011 ko hi england cricket team ke khilaaf khelte hue kardi thi or 2016 tak ye ab tak 20 tinti tinti match khel chuke he.
 rahane rajasthan royles ke liye 2012 satr indian premier lig main chuunaa gaya tha. kings ilevan punjab ke khilaaf ipel 2012 ke apane pehle match main jeetne ke liye 98 ran banaaye or royal chalangers bangalore ke khilaaf naabad 103 ran banaaye. dilli dairedevills ke khilaaf unki 84 gendon main jo ran banaaye koi phayda nahin tha kyonki ve ek ran se match haar gaya. 2018 indian premier lig main inhen rajasthan royles ne kharida tha. iske baad inhen australian cricket team ke steve smith ke gend ke saath maamle main unhen baahar kar diya or inhen team kaa captain ke rup main niyukt kiya gaya kyonki smith captain the.
