 nirdeshaank: 27°24′00″N 79°34′01″E / 27.400°N 79.567°E / 27.400; 79.567farrukhabad bharat ke uttar pradesh kaa ek pramukh shahar evam loksabhaa kshetra he. farrukhabad jila, uttar pradesh kii uttar-pashchimi disha main sthit he. iskaa parimaap 105 kilo meter lambaa tathaa 60 kilo meter chaudaa he. iskaa kshetrafal 4349 varg kilo meter he, ganga, ramganga, kalindi va isan nadi is kshetra kii pramukh nadiyaan hai. yahan ganga ke pashchimi tat par aabaadi bahut samay pehle se paayi jaati he.
 paanchal desh jo ki puranic-kaal se janaa jaataa he. iskaa ullekh, panchali va paanchal-naresh anekanek rupon main mahabharat main uddhrut he.
 vyapaar tathaa vyavsaay kii drushti se farrukhabad ek mahatvapurn shahar he. yah 100 kilo meter ke ardhvyas kaa shahar aaj bhi apana ek mahatv rakhata he. shahar main 300-400 varsh puraane anek khandahar abhi bache hai. parvarti shaskaon or anya shaskavanshon ke samarthakon ne hi sambhavat: in bhawanon ko nasht kiya he. farrukhabad main lagbhag 20 makbare hai. inkaa sookshm vishleshan ek pruthak tathy kaa udghaatan karata he. plaster kii parat ke neeche chhipe sthapaty-kala ke ve moulik tatv pracheen sthapaty-kaushal tathaa hindu kalakaari ke pratik chihn hai.
 ganga tat par ghatiyaghat, tonk-ghat or rani ghat par eenton kaa ek pracheen nirmaan dekha ja saktaa he. panchal ghat purana naam ghatiya ghat antyeshti ke liye prayog kiya jaataa he. ghatiya kaa arth yahan avaagaman sthal he. kuch jeern-sheern khandahar idhar-udhar hai. farrukhabad ke itihaas ko parilakshith karne ke liye adhik kuch shesh nahin he. das varsh purv di. en. kalege main khudaai kaary se praapt kuch murtiyon, jo purv or uttari gupt kaaleen he. ye murtiyan hindu mandir sthapaty kala ke abhinn ang hai or ab ve di. en. kalege ke praangan main sthit hai. ye sabhi murtiyon murtikaron kii uttam koti kii kala kii shreshthata ke jivant pratik hai jo gupt kaal main adhogati ko praapt hui.
  main sabase pracheen mandir pandabag mandir yahan ke logo kaa maananaa he kii ish mandir kii sthapana swam pandvo ne kii thi . va is mandir bhagwan shiv kii pracheen murti va shivlinga sthapit he va is mandir main bhagwan shiv ke saath kai or bhagavaano kii bhi murtiya sthapit kii gai he,fatehgarh ke mandiron main se ek mandir main uma-maheshwar or ganesh kii pratimaayein hai. style or pratikatmak aadhaar par ye 11-12 sadi kii hai. jo ki kala paarkhiyon ke liye bahut mahatvapurn hai. uttar-mughalakalin samay ke anek mandir yahaan hai. ye mandir darvishtak saundarya or sthapaty kala ke shreshthata ke udhaaharan hai. saundarya or kavy-shaastra jansadharan kii kalatmak abhiruchiyon ke vishay main kahata nahin adhaata.
 farrukhabad main badhpur main eenton se nirmit ek mandir he, jisamen hindu devi-devataaon kii pashaan-murtiyon hai. ulveruni ne apni pustak kitaab ul-hind main bhi farrukhabad kaa ullekh kiya he.
 ek durg jo ki abhi bhi akshay he, rajput regimental centre ke adhipaty main he. yah ganga ke pashchimi tat par sthit he.
 in kilon ke vishay main farrukhabad main bahut adhik shesh nahin he. ek kila jo ki abhi tak sahi-salaamat he vah rajput regimental centre ke adheen he. yah ganga ke pashchimi tat par avasthit he. kile ke pramukhadwar kaa jirnoddhar kar use nayaa banaaya gaya he. farrukhabad shahar ke chaaron taraf kii pracheer main das daravaaje hai daravaajon ke naamon main laal darwaja, rani darwaja, hussainiya darwaja, kadri darwaja, jasmai darwaja, mau darwaja shaamil he. farrukhabad main rani masjid he, rani shabd anek rupon or sthanon se judaa he. yahaan jaise rani baag, rani ghat, rani darwaja or rani masjid. shahar main ek durg tha, jo ki dhwast kar diya gaya or uske malwe se ek naye tunhol kaa nirmaan kiya gaya.
 farrukhabad se 12 kilo meter kanpur maarg par ek kila he jo ki ab bhagnavshesh maatr he. mohamdabad, farrukhabad se 20 kilo meter dur main se kile kii deevaaren abhi bhi dekhi ja sakati hai. jo ki bahut hi jeern-sheern avasthaa main hai. mohammadabad kaa kila sainik vidroh ke pashchaat dhwast hua.
 jayachand ke samay main fatehgarh chhavnee kshetra tha. mohammad tughlaq 1343 main fatehgarh aayaa. vah swayan farrukhabad main tehra or uske sainik fatehgarh main.
 dilip singh, punjab ke antim sikh shaasha lahore main rajyachyut hue or farrukhabad main unhen bandi banaakar rakhaa gaya. ve yahaan 3 varsh 8 maah tak bandi rahe.
 fatehgarh se 35 kilo meter dur sthit sankisha he. iskaa prathamollekh valmiki ramayana main paaya jaataa he. sankisha naresh sita swayamvar main aamantrit the. jansamooh main unhone apane mi garv kaa pradarshan kiya. ve sita ko bina shart le janaa chaahate the. ve raja janak dwaara parrast or veergati ko praapt hue tatpashchaat janak ne apane anuj kunshdhvaj ko sankisha par adhikaar karne ke liye kaha parantu mahabharat main is sthal kaa koi ullekh nahin paaya jaataa. buddha dharm ke itihaas main iskaa ullekh bahudhaa paaya jaataa he. kaha jaataa he ki bhagwaan buddha yahaan 8-10 din tehre the. yahaan se wo farrukhabad shahar gaye, jabaki ve sankisha se kannauj kii yatra par the. yadi buddha kaal main hi nahin, to baad main yahaan buddha viharon, kaa aagaman hua. sankisha kaa utkhann kaary yah siddh karata he ki anek ucchkoti ke bhawan va dharmik sthal tadantar yahaan aae, buddha dharmavalambiyon ke ashrayadaataaon dwaara banaavaaye gayi. sankisha bhi baudhon ke liye ek pavitra tirth sthali he. sankisha kaa ullekh panini kii ashtaadhi main bhi paaya jaataa he. chini yatri fahmavaan ne bhi is sthaan kaa ullekh kiya he. is sthaan se anek buddha murtiyon khudaai main praapt hui. jo ki ab mathura sangrahalay main rakhi hai. chini tirth-yatri haventsang ke anusaar sankisha ucch koti ke bhawanon se susajjit nagar he jiskaa nirmaan samraat ashok ne tathaa uske uttarvarti shaskaon ne kiya. sankisha ne ab apana vaibhav kho diya or maatr gram rup main shesh he.
 fatehgarh se 25 kilo meter dur pracheen bharat kaa ek atyant mahatvapurn kendra kannauj sthit he. ramayana ke anusaar yah nagar kaushamb dwaara basaaya gaya. jo ki kush kaa putr tha. mahabharat main bhi iske vishay main ullekh paye jate hai. 606 i0 main harshavardhan jab thaneshwar kaa shaasha bana, usne apni rajdhani gangatati kannauj main sthanntarit kii. kathiyaad se bengal tak uske 41 varsh ke shasankaal main bharat kaa ek mahatvapurn kendra harshavardhan kii rajdhani hone ke kaaran yahaan anek uttam koti ke bhawanon kaa nirmaan hua jo ki ab lupt ho gaye hai.
 6veen shadi se is sthaan kaa mahatv badha. kannauj anek shatabdiyon tak mahatv kaa kendra rahaa. durbhagyavash yah videshi akramanakariyon kaa coup bhaajan ho gaya. jo apane svarnim itihaas ke sakshi hai. puraani poshaak, puraane paridhaan phulamati mandir main aaj bhi dekhe ja sakate hai. gauri shankar mandir or nearesth choudharipur kshetra, devkali or salimpur gram sabhi pracheen viraasat ke kendra hai. in sabhi sthalon par sthapaty kala or murtikla kaa adwitiya saundarya dekha ja saktaa he.
 836 i0 main kannauj par pratihaaron kaa adhipaty ho gaya. pratihaar vansh kaa antim shaasha rajyapal tha, uski rajdhani par mohammad gazani ke 1018 i0 main akraman kiya. baaraa-baar hue akramanon ne nagar ko chhin-bhinn kar diya jisase vah pun: na ubhar paaya. mohammad gazani ke aitihaasik vrutant utvi ke anusaar 10,000 hindu mandiron ko mohammad kii talwaar kaa shikaar hona padaa. 1030 main alveruni kannauj aayaa, usne vahaan muslim aabaadi kaa ullekh kiya he. uske ullekh ke anusaar muslim aabaadi vahaan pehle se thi jabaki mughal shashan armbh bhi nahin hua tha. tab bhi hindu-muslim shaanti va sahrudayata se vahaan rahete the. kannauj ke maharaja jayachand garwaar 1193 main paraajay tathaa veergati ko praapt hue. unhone muslim praja par vishesh kar lagaaya jisase yah spasht hota he ki muslim jansankhya hindu samrajya main kam thi.lekin ab dubaara se sakisa bodh dharm kaa ek dharmik sthal bant ja rahaa he.
 fatehgarh se uttar-pashchim disha main 45 kilo meter kii duuri par sthit yah sthaan aitihaasik drushti se atyant mahatvapurn he. iskaa ullekh ramayana, mahabharat main bhi paaya jaataa he. mahabharat main iskaa ullekh draupadi ke swayamvar ke samay kiya gaya he ki raja drupad ne draupadi swayamvar yahaan yojit kiya tha. kampil paanchal desh kii rajdhani thi. yahaan kapil muni kaa ashram he jiske anurup yah namakaran prasiddh hua. yah sthaan hindu va jain donon hi ke liye pavitra he. jain dharmagranthon ke anusaar pratham tirthakar shri rishabhdev ne nagar ko basaaya tathaa apana pehla upadesh diya. terahaven tirthakar bimaldev ne apana sampoorn jivan vyateet kiya. kampil main anekon vaibhavshaalee mandir hai.
 samagratya sudhaar sambhav he yadi jila bhartiya paryaton maanchitr par laayaa jaae. isse unnatisheel pariyojnaayen kuch gati praapt kar sakati hai. jisase ni:sandeh prayek kshetra main pragati hogi. avilambaavashyaktaa kshetra main prachaar or tatsambandhi sabhi pariyojnaon ko sucharu rup se yojit va kriyanvit karne kii he jisamen vahaan kii sthaneey praja sahabhaagi ho tabhi sarva pragati sambhav he.
 farrukhabad main ek paryatak ke liye paryaapt darshneey sthal va saamagree he. kampil main devi-devataaon kii pracheen pratimaayein hai, jo ki shilakhandon par utkirnit hai. jo ki anek shatabdiyon ke baad bhi jivant prathit hoti hai.
 sankisha ko to baudhon kaa makka sansarbhar main kaha jaataa he. kannauj apane utpaadon se duniyabar ko surabhit karata he. yah anenk shatabdiyon tak bharat kii rajdhani rahaa. kannauj ke vaibhav-aishwarya ke sakshi uske bhagn shesh hai. vaigyanik surveykshan tathaa anveshan iske vaibhavshaalee itihaas par prakaash daalane main sakasham hai.
 ateet main kii gai ek khudaai farrukhabad ke itihaas ke vishay main bahut kuch udghaatit karti he. bahut kuch samay ke dwaara nasht ho gaya jo bhi bachaa he use bhavi santatiyon ke lae surakshit va sangrakshit karne kii aavashyaktaa he. ye bhawan maatr eent chooney ke dher hi nahin hai apitu ateet ke maun pratyakshdarshi hai. aaj kala, samskruti va sthapaty kala ke vividh ayaamon ke gahan adhyayan kii paramaavashyaktaa he. aaj sulabh bhawanon kii uchit jaankaree dena bhi bhavi itihaasanveshiyon ke adhyayanarth ek adwitiya yogadan he.
 awajpur.akarkhera • akbarganj gadhiya • akbarpur • akbarpur damodar • akarabad • acharaa • acharaataki poor • achariya vakarpur • ajijpur • ajijabad • atseni • atena • atgapur • ataipur • ataipur kohna • ataipur jadid • aturuia • addoopur • addoopur diyamafee • abdarrahaman poor • amarapur •  amilapur • amilaiya ashanand • amilaiya mukeri • ariyaara • almapur • allapur • allahpur • aladaspur • aliyapur • aliyapur majara kisroli • alehpur patidhavaleshwar • asagarpur • ahamed ganj • ajam nagar • ajampur • iklaharaa • ijore • imadpur thamarai • imadpur samachipur • ugarpur • ummarpur  • uliyapur  • ulisabad • osmanpur • • ugarpur • udhaunpur • • angaraiya • 
 cocaroli • katra rahamatkhaan • katari toufeeq gadiyahabatpur • katari dundh • katari rampura • katrirupapur mangalipur • katiyaa • kanasi • campil • kamthari • kamruddin nagar • kamalaiyapur • karhuli • karanpur • karanpur gangatara • karimnagar • kamalganj • kamalpur • kaliapur saini • kadar dadpur sarai • kaaymganj • kaympur • karav • kasimpur tarai • kaandhemai • kinnar nagala • kisroli • qutubuddinpurakuiyaan sant • kuberpur • kuttarpur imla • kuttarpur khaas • kunyiakhera • kuiyandhir • kunakhera khaas • kunakhera vajiralam khan • kuraar • karai • calihaai • kainchia • cocapur • khwaja ahmadpur katiyaa • khagau • khalavaara • khalavaara • khanpur • khinamini • khudana dhamgavaan • khudana vaid • khumharpur • khetalpur saunriya • khempur • grasspur • grid kaaymganj • gathvaya • gadiya habatpur • gadanpur vakt • gadarpur chaiyn • ganipur jogpur • gilaspur • gutati dackhin • guthina • gusarapur • gujarpur • govindpur asdulla • govindpur hakimkhan • gaurkhera • gaurimahadev poor • gangroli magarib • gangalua • gangalu paramnagar • ghumia rasulpur • 
 chandpur • chandpur kuccha •  champatpur • charan nagala • chahurera • chanduia • chahorar • chandani • chichauli • chilsra • chilsri • chaukhadia • chashaunapur • chhichhona pattee • chhotan nagala • jyona • jyoni • jatpura • jaraara • jaraari • jahanpur • jidpura • jijauta khurdjijauta bujurg • jinaul • jinavah • jirkhapur • jirau • jaidpur • jaisingpur • jasingapore • jogpur • jonra • jhabboopur • jhua • 
 deraa shadinagar • dhudiyapur • 
 tyor khaas  • tyori ismailpur • talaspur • tarapur bhoyapur • taal kaa nagala • turk lalaiya • turkipur • tejpur • dhuriapur • dyora mahasauna • dariyapur • dalelganj • darapur • divariya • dipurangariyaa • durga nagala • dundha • dubri • dhadhulia pattee • dharampur • dhaunpura • nagariyaa • nagala kalar • nagala khamaani • nagala damu • nagala thala • nagala basola • nagala makoda • nagala seth • nagalakel • naglanaan • natwaraa • naye nagara • narsingpur • narainpur • naru nagala • naranamau • nawabganj • nasrullapur • naharosa • nizamuddinpur • niamatpur dilawali • niamatpur bhaksi • nibalpur  • nunavaara • nunera • nurpur gadiya • naigavaan • naigavaan • naugaanv • nauli 
 prahaladapur • prahaladapur santoshpur • pacharauli mahadevapur • pathramai • pattee madari • pattimajara lalpur • patyoraa • padmangala • papadi • papadi khurd bujurg • paparabhuji • partapur tarai • param nagar • parasaadi nagala • parauli • parauli khurdai • palia • pahadpur • paharpur bairagarh • pahadpur majara atseni • panthradehamaphi • parahpur • pitura • pilkhanaa • pururi • pathaan • pussiapur • pitura • pipargaanv • pururi • pathaan khurd bujurg • pailaani dackhin • fatanpur • fatehgarh • fatehpur parauli • faridpur • faridpur majara santhra • faridpur mangalipur • faridpur saidabaada • farrukhabad • 
 baksuri • bakhtarpur • baghu • baghel • baghuna • bachhalia • bantal • babana • baburaara • bamrulia • barai • barkheda • barjhaala • baratal • bahabal poor • barai • barabiku • balipur • balipur gadhi • balipur majara atseni • balipur bhagwant • basaikheda • bajidpur • barg • bichuli • bijori • birimpur • birahimpur jaagir • birahimpur nirottampur • biria danda • birsingpur •  bilsdi • bilha • birbal kaa nagala • budanpur • budnapur • buchanpur • beg • belasarai gaja • behata ballu • behata muralidhar • bela • barampur • baura • bangas nagar • banskhera • bhatasa • bhakusa • bhagavanpur • bhagipur umrao • bhagora • bhagautipur • bhatpura • bhatmai • bhatasa • bharatpur • bharthri • bhidor • bhainsari • bholepur • bhourua • magatai • maddoopur • mandpura • madarpur • madhvapur • masudpur pattee • mahmadipur • mahamadpur kamraj • mahamadpur dhaani • mahamudpur patteespha • mahamudpur sinaura • manikpur • maampur  • milik kuresh • milik majamullah • milik sultan  • milikia • mistini • mirpur kamruddin nagar • murshidaabad • murathi • medpur • mujffarpattee • mujahidpur • muhddinpur • mudol • muraithi • musepur • mohamdabad • mohammadabad • mangalipur • manjhna • manjhola • 
 yahiyapur • rukhiya khalikadadpur • rampura • rajapalpur • rajalamai • ramapur • ramapur jasu • ramapur dabeer • rasidabad • ranipur gaur • rashidabad khatic • rashidabad brahmanan  • rashidabad ballab • raseedpur  • raseedpur tarai • raseedpur may • raseedpur majara atseni  • rasidabad • raipur • raipur khaas • raipur chingehatpur • rutol • ruttol • rudayan • rutol • rustampur • ruppur mangali • roshnabad •  rokari • lakhanpur • lapahapani • lalai • lalaiyaturk • lalor raajapootaana • laharaarja kulipur • lakhanpur • ladampur dyona • lalpur pattee • lukhdpura • ludhaiya • lodhipur • virpur • 
 shamsabad • shambhungala • shambhungala • shamaspur bhikhaari • sharifpur chhichhuni • shaad nagar • shahalam poor • shahpur  • shahipur • shivarai bariyaar • shivarai math • shivara •  • sheshpur husanga • shankarpur harharpur • syani • santoshpur • samaadhaan nagala • sarparpur • salempur • salempur tyori • salempur doondemai • savitapur viharipur • sasha jagadishpur • samuddinpur • samechipur chheetar • samechipur majara athuraiya • sadikpur • sahibganj • siuraia • sikandarpur • sikandarpur agu • sikandarpur cola • sikandarpur khaas • sikandarpur chhitman • sikandarpur tihaia  • sikandarpur majara naharosh • sikandarpur mahmud  • silsanda • sinauli • sirmora bangar • siwara khaas • siwara mukut • sucrullapur • sutadiya • suthari • subhanpur • sultanpur • sultanpur khareta • sultanpur palanpur • sultanpur rajkullar • surajpur chamaroua • saidpur pistur • saidpur rahimadadpur • santhra • sotepur • sonajanaki poor • sona janakipur • santoshpur • haipur • hajratganj • hajratpur • hadidadpur may • hathaudaa • hamelpur • hajiyanpur • harsinghpur goa • hakikatpur • hamirpur kaaji • hamirpur khaas • harsingpur tarai • hamirpur majara baratal • hamirpur majara jat • harkaranpur • harsingpur goa • harsingpur majara atseni • hajipur • husangpur • hansapur • hansapur gauriyapur • hotepur • husainpur tarai • husainpur bangar • husanga • 
  · ambedkar nagar jila · agra jila · aligarh jila · azamgarh jila ·  elahabaad jila  · unnav jila · itawa jila · eta jila · auraiya jila · kannauj jila · kaushambi jila · kushinagar jila · kanpur nagar jila ·  kanpur dehaat jila  · gajipur jila · gajiabad jila · gorakhpur jila · gonda jila · gautam buddha nagar jila · chitrakoot jila  · jalon jila · chandauli jila · jyotiba phule nagar jila · jhaansi jila · jonpur jila · devaria jila · pilibhit jila · pratapgarh jila · fatehpur jila · farrukhabad jila · firozabad jila · faijabad jila · balrampur jila ·  bareli jila  ·  baliya jila · basti jila · badun jila · bahertch jila · bulandashahar jila · bagpat jila · bijanour jila · barabanki jila  · banda jila · mainpuri jila ·  mahamayanagar jila  · mau jila · mathura jila · mahoba jila · maharajaganj jila · mirzapur jila · mujhaffarnagar jila · meerut jila · muradabad jila · rampur jila · raibareli jila · lakhanu jila · lalitpur jila · lakhimpur khiri jila · varanasi jila · sultanpur jila · shahjahanpur jila · shravasti jila · siddharthanagar jila · sant kabir nagar jila · sitapur jila · sant ravidaas nagar jila · sonbhadra jila · saharanpur jila · hamirpur jila, uttar pradesh ·  hardoi jila 
 
