 yah prishth angreji bhashaase anuwaad kiya he. isi liye yah prishthko or achhchhaa bananemain maddad kiijie.
 yah ant main virodh kaa ek din, utsav or jaagrukta badhaane he. keval ekajutata main naastikon ke ek duniya he jo har jagah main naastik bhagwaan main vishwaas kii kami ke bare main khulaa ho or dar kisi bhi hanikaarak parinaam nahin bana sakate hai.
 yah ek naastik chuttee or jaagrukta abhiyaan he. yah ek vaishvik or vaarshik karne ke liye ek saath ek ke rup main khadey un logon ke liye jo apane samudaayon main gaiyr dharmik sangharsh samarthan pradaan din he. yah jo log apane vishwaason ke bare main khulaa ho saktaa he, jabaki ek hi samay main un jo ki swatantraaa nahin he ke bare main jaagrukta badhaane ke liye swatantraaa ke liye utsav kaa din he. vahaan duniya main jo saamaajik dabaav, taboos, hinsa kaa khatra he or yahaan tak ​​ki maut kii vajah se 
 is din ek din he, jahaan duniya bhar ke naastik naastik kaale riban unki shart yaa kuch bhi he ki khud ko ek naastik "ek laal rang ke rup main is tarah ke rup main pahchaan karne ke liye tiki pahananaa hoga. jaisaa ki ham har saal zyada se zyada prachaar paane ke liye yah aasaan he or aasaan ho saktaa he ke liye dusron ko baahar khadaa karne ke liye or khud ko abhivyakt jayega. 
 june main 21 logon ko nateezon ke liye or adhik dhyaan dene kii he ki kuch ek naastik ke rup main khud kii pahchaan peedit ho saktaa he bhugtan kiya jayega. yah ek din he ki jab nateezon vishwa bhar main naastik hota he khadey ho jaao or maang yah khatm ho jayega hoga. is din ham media ko patr likh denge, ham virodh karenge, ham ise or adhik acchhee tarah se janaa jaataa he, ham jo log andher par nazar daalana hoga. safal prachaar hona jaruri he. yah party ke liye ek din he or jimmedaar he. chatur tareeke main jaagrukta paidaa karnaa he. ek saarvajanik sthaan main ek party he or janata ko aamantrit. samudaay main ek fundraiser chalaaen. kuch bhi karo or adhik logon ko dekhne ke liye he ki naastik bas har kisi kii tarah kar rahe hai. baaten karne ke liye stereotypes logon ko ho saktaa he ko todane ke liye. mjedaar ho saktaa he or bataate hai kya aapako lagata he ki apane samudaay ke liye mahatvapurn he.
