 bhartiya kshetreey nauvahan upgrah pranali athwa indian riginal neyvigation satellite system-iareneses bhartiya antariksh anusandhan sanghathan dwaara viksit, ek kshetreey swytt upgrah nauvahan pranali he jo purnataya bharat sarkaar ke adheen he. pradhanmantri narendra modi ne iskaa naam bharat ke machhuvaaron ko samarpit karte hue navik rakhaa he. iskaa uddeshy desh tathaa desh kii seemaa se 1500 kilometre kii duuri tak ke hisse main iske upyogkarta ko sateek sthiti kii soochna dena he.saat upgrahon vaali is pranali main chaar upgrah hi nirgat kaary karne main sakasham hai lekin teen anya upgrah isaki dwaara jutai gai jaankariyon ko or sateek banaayegein.har upgrah kii keemat kareeb 150 karod rupye ke kareeb he. vahiin pieselvi-exel prakshepan yaan kii laagat 130 karod rupye he.
 is pranali dwaara satish dhawan antariksh centre se iareneses-1e upgrah ke saath bhartiya samyaanusaar 1 july 2013 raat 11:41 baje udaan bhari. prakshepan ke kareeb 20 minute baad rocket ne iareneses-1e ko uski kaksha main sthapit kar diya. is upgrah ke das varshon tak kaary karne kii sambhaavna he.
 nauvahan upgrah iareneses ke anuprayogon main nakshaa taiyaar karnaa, geodetic aankade jutanaa, samay kaa bilkul sahi pataa lagaana, chaalkon ke liye drishy or dhwani ke jariye nauvahan kii jaankaree, mobile phonon ke saath ekikaran, bhubhageeya hawaii tathaa samudri nauvahan tathaa yatriyon tathaa lambii yatra karne waalon ko bhubhageeya nauvahan kii jaankaree dena aadi hai. vibhinn kshetron jaise aapadaa prabandhan, vaahanon kaa pataa lagane, samudri nauvahan main madad karnaa aadi kaary bhi iske aankade vishleshan karne par pataa chalenge. isro ke mutabik yah pranali 2 tarah se suvidhaayen pradaan karegi. jansamanya ke liye saamaanya nauvahan va sthiti seva va duusari pratibandhit yaa simit seva jo mukhyat: bhartiya sena, bhartiya sarkaar ke ucchadhikariyon va ativishisht logon va suraksha sansthaanon ke liye hogi. iske sanchaalan va rakh rakhaav ke liye bharat main lagbhag 18 kendra banaaye gayi hai.
 pranali kaa uddeshy puure bhartiya bhumigat ilaakon main 10 meter se behatar or hind mahaasaagar main 20 meter se bhi behatar or bharat ke aas-paas lagbhag 1,500 kimi tak faile kshetra main ek purna sthiti sateekta pradaan karnaa he. 2017 main spes aplicoshan centre ne kaha ki eneviisi 5 meter tak kii sthiti sateekta vaale sabhi upyogkartaaon ko maanak pojishning seva pradaan karegi. jeepies, tulana ke liye, 20-30 meter kii sthiti sateekta thi. jeepies ke vipareet jo keval el-band par nirbhar he, eneviisi main dohari aavriti he. jab kam aavriti sanket vaataavaran ke madhyam se yatra karata he, to vayumandaleey gadabadi ke kaaran isaki veg badal jaati he. aavriti truti kaa akalan karne ke liye vayumandaleey model par america bainkon or ise sateek truti kaa akalan karne ke liye samay-samay par is model ko adhyatan karnaa hoga. bharat ke maamle main, vaastavik deree kaa akalan dohari aavriti kii deree main antar ko maapkar kiya jaataa he. isliye, aavriti truti khojane ke liye Navic kisi bhi model par nirbhar nahin he or jeepies se adhik sateek he.
 yah anubhag un pariyojnaon se sambadh he jo lagbhag samaan sevaayen detii hai:
