 karakoram shrinkhalaa
 siachin himani yaa siachin glacier himalay kii purvi karakoram parvatamala main bharat-paak niyantran rekha ke paas lagbhag sthit ek himani he. yah karakoram kii paanch bade himanion main sabase bada or dhruviya kshetron ke baahar vishwa kii duusari sabase bada himani he. samudratal se isaki oonchaai iske strot indira kol par lagbhag 5,753 meter or antim chor par 3,620 meter he. siachin himani par 1984 se bharat kaa niyantran rahaa he or bharat ise apane jammu or kashmir rajya ke laddakh khand ke leh zile ke adheen prashasit karata he. pakistan ne is kshetra se bharat kaa niyantran ant karne ke kai vifal praytn kare hai or vartmaankaal main bhi siachin vivaad jari rahaa he.
 nikatavarti kshetra blatistan kii balati bhashaa main "siya" kaa arth ek prakaar kaa junglee gulab he or "chun" kaa arth "bahutayat". "siachin" naam kaa arth "gulabon kii bharmaar" he.
 bharat or pakistan donon hi puure siachin kshetra par saarvbhaumikta kaa daawa karte hai. 1 9 70 or 1 9 80 ke dashak main america or pakistani maanchitr lagaataar karakoram darra main enje 9842 se ek bindidaar rekha dikhaata he, jise bharat mana jaataa he cartographic truti or shimla samjhaute kaa ulanghan. 1 9 84 main, bharat ne ek sainya abhiyaan oparation meghdoot kaa shubharambh kiya, jisane siachin glacier ke sabhi upndandon sahit bharat ko niyantrit kiya.  1 9 84 or 1 999 ke bich, bharat or pakistan ke bich aksar jhadpen huin.  oparation meghdoot ke tahat bhartiya sainikon ne siachin glacier ke pashchim main saltoro rij par adhiktar taqatvar hits par kabja karne ke liye keval ek din pakistan ke oparation abbel ko khaali kiya.  haalanki, yuddh ke mukaable kshetra main kathor mausam kii sthiti se adhik sainikon kii mrityu ho gai he. pakistan ne 2003 or 2010 ke bich siachin ke paas darj kiye gaye vibhinn kaaryon main 353 sainikon ko kho diya tha, jisamen gyari sector himaskhalan 2012 main 140 pakistani sainik maare gaye the.  janvari 2012 or july 2015 ke bich, pratikul mausam ke kaaran 33 bhartiya sainikon kii maut ho gai. disambar 2015 main, bhartiya kendriya raksha rajya mantri raav inderjeet singh ne loksabhaa main ek prashn ke likhit uttar main kaha ki siachin glacier par kul 869 sena karmiyon ne jalwaayu kii sthiti or paryaavarniya or anya karkon ke kaaran ab tak apni jaan ganvaa di he. sena ne 1 9 84 main oparation meghdoot kaa shubharambh kiya. bharat or pakistan donon hi siachin ke aas-paas hajaaron sainik tainaat karte rahe hai or is kshetra ko ninda karne ke prayaas abhi tak asafal rahe hai. 1 9 84 se pehle, is kshetra main kisi bhi desh main koi bhi sena nahin thi.
 bhartiya or pakistani sainya upasthiti ke alaava, glacier kshetra anpoplated he. nikatatam naagarik basti bhartiya base shivi se 10 mile kii duuri par varsi gaanv he.  yah kshetra behad duurastha he, simit sadak sampark ke saath. bhartiya paksh main, sadaken keval guangrulma ke sainya aadhaar shivi tak 35.1663 degree celsius en 77.2162 degree i, glacier ke sir se 72 kilometre dur rahati hai.  bhartiya sena ne manali-leh-khardung laa-siyaaein maarg sahit siachin kshetra tak pahunchane ke liye vibhinn madhyamon kaa vikaas kiya he. 2012 main, bhartiya sena ke sena pramukh general bikram singh ne kaha ki bhartiya sena ko ranneetik laabh ke liye is kshetra main rahanaa chahie or kyonki siachin ke liye bhartiya sashastr karmiyon ne "bahut se khun bahaae" hai.  vartmaan ground pojishan ke anusaar, ek dashak se adhik samay tak apekshaakrit sthir, bharat puure 76 kilometre lambey siachin glacier or iske sabhi upandeey glaciaron par niyantran rakhata he, saath hi saath saltoro rij ke paanch mukhya paas turant pashchim glacier-sia laa, bilapond laa, gyaaong laa, yarm laa or chulung laa kaa. pakistan, saltoro rij ke turant pashchimi himansaatmak ghaatiyon ko niyantrit karata he.  time patrika ke anusaar, bharat ne siachin main 1 9 80 ke sainya abhiyaanon kii vajah se kshetra main 1,000 varg mile praapt kiya. farvari 2016 main, bhartiya raksha mantri manohar parrikar ne sansad main kaha tha ki bharat siachin ko khaali nahin karegaa kyonki pakistan ke saath vishwaas kii kami he or yah bhi kaha gaya he ki 1 9 84 main oparation meghdoot se 9 15 logon ne siachin main apana jivan ganvaa diya tha. aadhikarik record ke anusaar, 1 9 84 main siachin ilaake main keval 220 bhartiya sainik dushman goliyon se maare gaye the. bharat ne spasht rup se kaha he ki bharat siachin se 110 kilometre lambii agipiel ko pramanit karne ke baad apni sena ko nahin hataayega, uske baad chitrit kiya jayega or phir simakan kiya jayega. 
 khapalu main saaya sanyantr baaltee log is gulab parivaar ko apane gharon main sajaavat ke rup main viksit karte hai, or isaki chaal kaa upyog peo chaa main kuch kshetron main hari chaay kii pattiyon ke bajaay kiya jaataa he.1 9 4 9 ke karachi samjhaute ne enje 9842 ko ingit karne ke liye alag se judaai kii rekha ko spasht rup se chitrit kiya tha, iske baad samjhaute main kaha gaya he ki judaai kii rekha "tab se glaciaron ke uttar tak" jari rahegi. bhartiya drushtikon ke anusaar, judaai kii rekha lagbhag saltoro range ke saath uttar kii taraf, siachin glacier ke pashchim main enje 9842 se pare jari rahani chahie; parvat shrinkhalaaon kaa paalan karne vaali antarrashtriya seemaa rekhaaen aksar jal nikasi jal nikasi kaa paalan karke aisa karti hai jaise ki saltoro range. 1 9 72 shimla samjhaute ne uttari kshetra ke kshetra main 1 9 4 9 ke niyantran rekha main koi parivartan nahin kiya
 mukhya lekh: siachin vivaad
 glacier kaa kshetra prithvi par sabase bada yudhakshetra he, jahaan pakistan or bharat main april 1 9 84 ke baad se azaadi se ladi gai he. donon desh 6000 meter kii oonchai par kshetra main sthaayee sainya upasthiti banaae rakhte hai.
 bharat or pakistan donon ne mahangaa sainya chaowkee se chhootane kii kaamana kii he. haalanki, 1 999 main kargil yuddh ke dauraan pakistani ghuspaith ke baad, bharat ne siachin se pakistan kii maujuuda rekha niyantran kii aadhikarik manyata ke bina pakistan ko waapas lene kii yojana ko chhod diya tha, agar ve is tarah ke manyata ke bina siachin glacier padon ko khaali karne par pakistan dwaara aage badhane kii ashanka se chintit hai.
 pradhan mantri manmohan singh kshetra kaa daura karne vaale pehle bhartiya pradhan mantri bane, jiske dauraan unhone samasya kaa shantipurna samaadhaan karne ke liye bulaayaa. iske baad pradhan mantri narendra modi bhi is jagah par gaye the. pakistan ke raashtrapati asif ali jaradaari ne pakistan ke sena pramukh general ashfak parvej kayaani ke saath 2012 main bhi is kshetra kaa daura kiya. donon ne siachin sangharsh ko jald se jald sulajhane kii apni patibaddhta dikhaayi he. pichley varsh, bharat ke raashtrapati abdul kalam kshetra kaa daura karne vaale pehle rajya pramukh bane.
 sitambar 2007 ke baad se, bharat ne kshetra main simit parvatarohan or trekking abhiyaanon ko khol diya he. pehle samooh main chel military skool, rashtriya raksha academy, rashtriya cadet kor, bhartiya sainya academy, rashtriya bhartiya sainya mahavidhyalay or sashastr balon ke adhikariyon ke parivaar ke sadasyon se cadet shaamil the. is abhiyaan kaa bhi antarrashtriya darshakon ko dikhaane kaa matlab he ki bhartiya sainikon ne "saltoro rij" kii kunjee par "lagbhag sabhi haaavee oonchaaiyon" ko pakad liya or yah dikhaaya ki pakistani sainik siachin glacier ke mukhya trunk ke 15 kimi ke bheetar nahin hai. pakistan se virodh pradarshnon ko nazarandaaj karte hue bharat kaa kahana he ki siachin ko treksrs bhejne ke liye kisi kii manjuuri kii jarurat nahin he, jo ki yah kahata he ki yah mul rup se apana kshetra he. iske alaava, bhartiya sena ke sena parvatarohan santhaan is kshetra se baahar kaam karata he.
 7 april 2012 ko, ek himaskhalan ne siachin glacier terminus ke 30 kimi pashchim main siachin kshetra main giyaari sector main sthit ek pakistani sainya shivi maaraa, jisamen 12 9 pakistani sainikon or 11 nagarikon ko dafan kiya gaya.
