 karnataka rajya main bharat ke anr rajyon ki bhaanti hi loktantric prakriya dwaara chuni gayi ek dwisadaneey sansadeey sarkaar he: vidhaan sabha evam vidhanparishad. vidhaan sabha main 24 sadsy hai jo paanch varsh kii avadhi hetu chune jate hai. vidhaan parishad ek 75 sadasyeey sthaayee sanstha he or iske ek-tihaai sadsy prayek 2 varsh main seva se nivrutt hote jate hai.
 karnataka sarkaar kii adhyakshata shashan main aayi party ke sadsy dwaara chune gayi mukhya mantri karte hai. mukhya mantri apane mantrimandal sahit tay kiye gaye vidhaayi agenda kaa paalan apni adhikansh kaaryakari shaktiyon ke upyog se karte hai. phir bhi rajya kaa sanvaidhanik evam aupchaark adhyaksh rajyapal hi kehalaata he. rajyapal ko 5 varsh kii avadhi hetu kendra sarkaar ke paramarsh se bharat ke raashtrapati dwaara niyukt kiya jaataa he. karnataka rajya kii janata dwaara aam chunaavon ke madhyam se 28 sadsy lok sabha hetu bhi chune jate hai. vidhaan parishad ke sadsy bharat ke sansad ke ucch sadan, rajya sabha hetu 12 sadsy chun kar bhejte hai. 
 prashasnic suvidha hetu karnataka rajya ko chaar rajasav vibhaagon, 49 up-mandalon, 29 jilon, 175 taluk tathaa 745 rajasav vritton main baanta gaya he. prayek jile ke prashasan kaa adhyaksh vahaan kaa upayukta hota he. upayukta ek bhartiya prashasnic seva kaa adhikari hota he tathaa uski sahaayta hetu rajya sarkaar ke anek ucchadhikari tatpar rahete hai. bhartiya police seva se ek adhikari rajya main upayukta pad par asin rahta he. uske adheen bhi rajya police seva ke anek ucchadhikari tatpar rahete hai. police upayukta jile main nyaay or prashasan sambandhi dekhbhaal ke liye uttaradaayi hota he. bhartiya van seva se ek adhikari van upsankshak adhikari ke pad par tainaat hota he. ye jile main van or padap sambandhi maamalon hetu uttaradaayi rahata he. prayek vibhaag ke vikaas anubhag ke jila adhikari rajya main vibhinn prakaar kii pragati dekhte hai, jaise rajya lok seva vibhaag, swasthya, shiksha, krishi, pashupaalan aadi. 
 rajya kii nyaaypalika main sarvocch peeth karnataka ucch nyaayalay he, jise sthaneey log "attar kacheri" bulaate hai. ye rajdhani bangaleru main sthit he. iske adheen jila or satr nyaayalay prayek jile main tathaa nimna stareey nyaayalay tallukon main karyrat hai. 
 karnataka raaj ke aadhikarik chihn main gand berund bich main bana he. iske upar ghere hue chaar singh chaaron dishaao main dekh rahe hai. ise sarnath main ashok stambh se liya gaya he. is chihn main do sharabh hai, jinke hathi ke sir or singh ke dhad hai. karnataka kii raajnneeti main mukhyatah teen rajnatik partiyon: bhartiya rashtriya congress, bhartiya janata party or janata dal kaa hi varchasv rahata he. karnataka ke raajnneetigyon ne bharat kii sangheey sarkaar main pradhanmantri tathaa uparashtrapati jaise ucch padon kii bhi shobhaa badhaayi he. vartmaan sanyukt pragatisheel gathbandhan (you.pi.e sarkaar main bhi teen cabinet stareey mantri karnataka se hai. inamen se ullekhneey hai purv mukhyamantri evam vartmaan kaanoon evam nyaay mantralay – virappa moili hai. rajya ke kasargod or sholapur jilon par tathaa maharashtra ke belgaum par daawey ke vivaad rajyon ke punarsanghathan kaal se hi chale aa rahe hai.
 karnataka rajya 4 rajasav prabhaago, 49 up-prabhaago, 30 zilon, 176 talukaaon or 5628 talukaaon main vibhajit hai. rajya main 281 kasbe or 7 nagar nigam hai. bangalore 23 mahanagar, bharat main shahari sankulan or shaharon se baahar paanchvaan sabase bada shahari dher he. yah duniya main sabase teji se badhate shaharon main se ek he. 
