 kerala kaa madhya kaaleen itihaas bhi swarna rahaa. kulsekhar samrajya ke patan kaal arthath 12 veen sadi se lekar europea aupniveshik rajya ke aadhipaty jamane ke kaal arthath 17 veen sadi tak kaa kaal keraly itihaas main madhyakaal ke naam se janaa jaataa he. yahi vah kaal tha - anek riyasaton main banta hua kerala pashchim ke adheen ho gaya. is avadhi main kerala kaa saamaajik evam saanskrithik drushti se bhi mahatvapurn parivartan or vikaas hua.
 is kaal main chol rajya ke saath kulsekhar samrajya kaa yuddh hua. yahi yuddh kulsekhar samrajya ke patan kaa kaaran bana. kerala anek riyasaton main bant gaya. in riyasaton ke naam hai - venat, elyitattu swarupam, attingal, deshiganadu, karunagappalli, kartikapalli, kaaymkulam, parakkaat, pantalam, tekkumkur, vatakkumkur, puunisaar, karappuram, ernakulam pradesh, itappalli, kochi, parvur, kodungllur, ayirur, talappilli, valluvanad, palakkad, kollancode, kavalppara, wettattunad, parappanad, kurumpurnaat, kokeiccode, katattnad, kolttunad, kurungod, randutra, aali raja kaa kannur, nileshwaram, kumbala aadi. inamen se sarvaadhik shaktishaalee riyaasaten thim - venad, kochi, koshiccode or kolttunad. shashan kaa adhikaar bhi uparyukt chaaron riyasaton ko hi praapt tha. shesh riyasaton ke shaasha yaa to unke ashrith the yaa chote saamanti the jo maatmbi kehalaate the. ve kshatriya, brahman or nair jati ke the. unheen main se ek tha kannur kaa arkkal rajvansh jo islam dharm ko maanata tha.
 madhyakaal main kerala kii saamaajik evam rajnatik drushti se nai tasviir saamne aayi. 18 veen sadi main jab kerala par britishon kaa adhikaar jamaa tab madhyayug kaa ant ho gaya. 16 veen or 17 veen sadiyaan madhyakaal kaa pramukh kalkhand tha. tatkaaleen saamaajik sanrachana saamanti shashan vyavastha par nirbhar thi. is rajya kaa adhikaar saamanton ke haath main tha tathaapi shashan kii bagdor nair matampiyon ke haath main thi. unke paas apane nijee sainik the. ve saamaajik vyavastha ke abhinn ang the. is kaal main anek prakaar ke samar kalaon kaa prashikshan diya jaataa tha, unamem se pramukh thim - colorical, ankam, poyat aadi. inkaa prayog aapasi yuddh ke vakt kiya jaataa tha. kutippaka kaa arth he pidhiyon tak chalane vaali badale kii bhaavana. in samar kalaon kaa prayog inhen kutippaka yudhon main kiya jaataa tha. uttar kerala main prachlit vadakkan pattukal naamak lokgeeton main in sab kaa varnan miltaa he.
 is kaal main nyaay paalan kii vyavastha sambandhi koi likhit saamagree nahin thi. praayah brahmanon ko aparaadh karne par bhi dand nahin diya jaataa tha. aparaadh ko pramanit karne keliye 'satya pariksha' chalaai jaati thi. aropit vyakti ko uble tel main haath dubokar satya siddh karnaa hota tha. haath jal gaya to vah apradhi mana jaataa tha. is prakaar uble tel main haath dalwane kii pariksha kii vyavastha katipay mandiron main kii gayi thi, jinamein shuchindram, ettumanur, tiruvalaynatu or chenganur mandiron kaa naam liya jaataa he.
 is kaal main matrusattatmak daay pratha kaa praadhanya tha. jati vyavastha kaa sarvaadhik mahatv tha. gyaan or adhikaar brahmanon kii bapauti thi. nair varg prabhaavshaalee tha jo sankhya or samrik drushti se mahatvapurn tha. madhyayugin kerala samaaj main asprishyata sambandhi kureetiyaan or saamaajik bhed bhaavana thi. das pratha bhi prachlit thi. musalmaan or isai donon dharmavalambiyon kaa samaaj main unchaa sthaan tha. hindu itar dharmavalambiyon main malbar main musalmaan pramukh the to dakshin kerala main isai log.
 jis madhyakaal main saamaajik anachar, bheeshan bhedbhaav evam brahmanon kaa aadhipaty tha usee kaal main saanskrithik vikaas bhi hua. jyotish ganit aadi vaigyanik kshetron main navajagaran hua. sangam grammadhavan, vadshsheri parameshwaran aadi mahaan ganitagya isi kaal main hue. yahi nahin, isi yug main malayalam sahitya kii aadhaar shila rakhi gayi. malayalam ke adikavy 'ramcharitam' ke kavi chiraman, kannashsh kavi se lekar tunchattu arruttachhan tak ke kavi is kaal main hue.
 venad madhyakaalin kerala kaa sabase adhik shaktishaalee rajya tha. kulsekhar samrajya kii dakshini seemaa par sthit venad 9 veen shatabdi main tiruvananthapuram or kollam ke bich kaa chota sa ilaaka maatr tha. tiruvananthapuram se dakshin kii ore kaa yah bhubhag aay rajya ke antargat aata tha. 12 veen shatee main venad ko swatantra rajya kaa pad mila. raja 'chirvamuppan' or yuvaraja 'trippappur muppan' kehalaate the. kollam kaa panankaav naamak sthaan chirvamuppan kaa kendra tha. tiruvananthapuram ke sameepvarti ilaake trippappur ko kendra sthaan banaakar yuvaraj ne shri padmanabh swami mandir sahit sabhi mandiron kaa shashan sambhala tha. kaha jaataa he ki venad ke pratham shaasha ayyandical tiruvatical the. unhone kollam ke tarisa girjaghar main 849 een main ek tamrapatr lekh likhaa. vah tarisapalli chepped naam se prasiddh he. lekin venad ke aarambh ke shaskaon kii bahut kam jaankaree mili he. ayyantical ke pashchaat shri vallabhn kota, govardhan martandan aadi is pradesh ke shaasha bane.
 jab chol sainikon ne yuddh main rajdhani mahodaipuram ko jala diya tab ramaverma kulshekharan naamak kulsekhar samraat unka saamana karne ke liye kollam gayi. chol sainikon ke peeche hatane par unhone vahiin deraa daal diya. isliye unhen venad rajya kaa sansthaapak mana ja saktaa he, aisa kuch itihaaskaaron kaa kahana he ki pehle venad tathaa baad main tiruvitankur ke raajaaon ne kulsekhar perumal padnaam sweekaar kiya tha. venad raajaaon kii aage kii parampara is prakaar thi - kota verma, kota kerala verma athwa vir kerala verma, vir ravi verma, aditya verma, udai marttand verma, vir ram verma, vir ram kerala verma athwa devdharan kerala verma, ravi kerala verma, padmanabh martand verma or ravi verma kulshekharan .
 uparyukt sabhi raajaaon kii rajdhani kollam thi. us yug main kollam bahut hi vyast bandargah tha. ravi verma kulshekharan ke shashan kaal main venad kaa abhootpurna vikaas hua. unke kaal tak raaj-parampara pitrusattatmak pranali kaa paalan karti thi. ravi verma kulshekharan ke baad raaj-parampara matra sattatmak ho gai. is parampara main satta main aae pratham shaasha the vir udai marttand verma . is rajvansh ke shaskaon ke naam is prakaar hai - kunnummel vir kerala verma tiruvati, iravi iravi verma, aditya verma sarvanganathan, cheruday marttand verma, ravi verma, virram marttand verma kulshekharan, kota aditya verma, ravi ravi verma, ravi kerala verma, jaisingh kerala verma, bhootal vir udai marttand verma, bhootalvir ravi verma, shri vir ravi verma, aditya verma, shri vir kerala verma, ravi verma, unni kerala verma, shri vir udai martand verma, shri vir ravi verma, aditya verma, ramaverma, ravi verma ityadi. is parampara ke raja ravi verma ke shashan kaal main tamilnadu ke madhura ke shaasha thirumala naikkan ne venad par akraman kiya. yah akraman venad ke naanchinad bhubhag par kiya gaya tha jo aaj tamilnadu kaa hissaa he. yahan 'irvikkuttippillporu' naamak venad ke vir raja kaa prashasti gaan kiya gaya he jisane madhura ke sainikon ke viruddh yuddh kiye vir mrityu ko praapt hue. raviverma ke kaal main hi british east india company ne vithinjam main ek vyapaarik sanstha kii sthapana kii.
 raviverma ke shashan kaal ke uparant shaasha bane ravi verma or aditya verma atyant durbal the. in raajaaon kaa shri padmanabhaswami mandir ke raja atteryogam se mat bhed ho gaya. atteryogam ne mandir ke adhikaarwali bhoomi kaa kar vasuul karne kaa adhikaar asht dishaao ke aath nair matampiyon ko saunp diya. dharmik adhikaar praapt atteryogam or rajnatik adhikaar praapt ettuvitor ne milakar ke raja ko kadi chunauti di. rajya grihayuddh ke kagaar par pahunch gaya. us samay venad kii rajdhani colokkulam thi jo aaj tamilnadu ke antargat he.
 raviverma ke balykaal main unki choti maan umaymma rani ne san 1677 se san 1684 tak shashan kiya. isi kaal main ek saahsee mughal sardaar ne venad ke dakshini hisse par akraman kiya. jab mughal sardaar ne tiruvananthapuram ko adheen kar liya tab rani ne nedumangad rajmahal main sharan lee. us samay vadakkan kottayam ke kerala verma ne sahaayta pahunchaayi. badale main rani ne unhen venad kaa dattak putr banaakar iraniyal rajkumaar ko manyata pradaan kii. tiruvattar ke yuddh main kerala verma ne mughal sardaar kaa vadh kiya. is yuddh ke uparant kerala verma rani umaymma ke paramarshdaata bane. unki nitiyon se nair samudaay ke log rusht hue. atah 1696 main unhone shadyantra rachakar kerala verma ko marava diya. venad main kerala verma ne hi pulppeti or mannappeti jaisi kuritiyaan band kar di gayi thi.
 umaymma rani ke baad shashan karanevaale raja the ravi verma, aditya verma or ram verma . madhura ke naikkar vansh ke raajaaon ke akraman se venad shithil ho gaya. 1697 main madhura sainikon ne venad ko buree tarah haraaya. usne venad par kai bandhan daale, kai niyam thope diye. nanchinad ke krishakon ko iskaa dushprinaam bhugatna pada. kar vasuul karanevaale adhikariyon ne bhoomihin krishakon kaa khun hi chus liya. ramaverma ke shashan kaal main adhikari or bhoomihin krishakon ke bich anek jhagade hue. atteryogam or ettuvittil pillai donon raja ke viruddh khadey ho gayi. apane adhikaar ko banaaye rakhane ke liye raja ne british east india company tathaa madhura ke nayakkaron ke saath samjhauta kar liya. ye ghatnaayen martand verma dwaara adhikaar grahan karne tathaa tiruvitankur ke banane kaa kaaran baniin.
 kojicode yaa kokeiccode' madhyakaalin kerala ke bade praanton main se ek tha. kokeiccode ke raja samutiri naam se jane jate the. san 1498 main portugali navik vasco da gamma kokeikkod ke paas kappad main jahaaz se utraa. yahi kaal tha jab samutiri kaa shashan tha. is ghatana se bharat main dirghakaalin europea shashan kaa shriganesh hua. keraly samskruti ko kokeiccode or samutiri kii mahatvapurn dein he.
 isa kii terahavin shatabdi se hi kokeiccode shaktishaalee rajya ke rup main viksit hua. kulsekhar samrajya kaal main kokeiccode or uske aas paas kaa sthaan polanad kaa bhubhag tha, jis par poralatiriyon kaa shashan chal rahaa tha. us kaal main malappuram jile ke netiiruppu ke eradiyon ne samudr vyapaar par kabza karne ke liye poralatiriyon ke saath kai baar ladaiyaan ladin. eradiyon ne polanad par adhikaar jamaakar netiirupp chhodkar kokeiccode ko apana kendra banaaya. netiiruppu se kokeiccode ke is sambandh kaa parinaam tha ki kokeiccode rajvansh ko netiirupp swarupam naam mila. 14 veen shatabdi tak kokeiccode majboot rajya ban chukaa tha.
 kokeiccode bandargah ke vikaas se samutiriyon ke shashan ko bal diya. kokeiccode se videshon main masaale va kapadey kaa niryaat hota tha. videshi jahaaz nirbaadh rup se kokeiccode aate jate the. arab va chini log hi vaideshik vyapaariyon main pramukh the. vyapaaron kaa ekadhikaar arabon ko praapt tha. in vyapaarik sambandhon ne kokeiccode ko aarthik va sainik kshetra main unnat banaaya.
 samutiri samrajya ke vikaas hone par samutiriyon ne beppur, parappanad, wettattunad, kurumbranad aadi padosi rajyon ko apane adheen kar liya, lekin valluvanad ke raja ne samutiri ke aadhipaty ko manyata nahin di. un dinon bharatppuzha naamak nadi ke tat par sthit thirunavaya main yojit mahotsav mamaakam ke sangrakshak kaa pad valluvanatt raja ko hi praapt tha. is pad kaa bada rajnatik mahatv tha, atah ise praapt karne ke liye samutiri ne valluvanad par dhaava bol diya. panniyur or chovvara naamak nambutiri graamon ke bich ke pratidwandv main samutiri ne chovvara kaa saath dekar panniyur se yuddh kiya. valluvakkonatiri ne panniyur kaa paksh liya. samutiri ne valluvanad ko parrast kar mamakam ke sangrakshak kaa pad le liya. tatpashchaat samutiri ne kochi rajya main chal rahe chote - badon ke vivaad main hastkshep kiya. san 1498 main jab portugali kerala pahunche tab samutiri uttar kerala ke sarvaadhik shaktishaalee raja the. samutiri ne apane sabase bade shatru kolttnad ko bhi apana anuyaayi bana liya tha.
 san 1498 main jab vasco da gamma kerala pahunche tab samutiri ne unka hardik swaagat kiya. san 1500 main doosraa portugali dal pahunchaa jiske netaa the pedro alvaras kabral. samutiri ne unhen kokeiccode main vyapaar kendra sthapit karne kii anumati di. lekin purtagaliyon ne arab vyapaariyon ke ekadhikaar ko samaapt karne ke uddeshy se un par chadhai kii jisase samutiri purtagaliyon kaa virodh karne lage. prantiy logon ne portugaliyon kaa vyapaar kendra dhwast kar diya to kabral kochi pahunchaa. kochi main vyapaar sambandh sudruth karne ke baad kabral kannur kii ore badhaa to kokeiccode kii navik sena ne kabral ke dal par akraman kiya.
 jab vasco da gamma san 1502 main punah bharat pahunchaa tab unhone samutiri se bhent kii. kintu samutiri ke man main portugaliyon ke prati jo vairabhav tha vah kuch kam nahin hua tha. unhone kokeiccode se arab vyapaariyon ko nikaal dene kii gamma kii maang par samutiri ne dhyaan nahin diya. lekin kochi kaa portugali prem samutiri ko khatkata tha, isliye unhone kochi se portugaliyon ko rajya se nikaal dene kii maang kii. kintu kochi ke maharaja ne samutiri kii maang ko ansuna kar diya. parinaam swaroop san 1503 ke march ko kokeiccode sena ne kochi kii taraf prasthaan kiya. portugaliyon se sahaayta milane par bhi kochi ko haar kaa saamana karnaa padaa. kochi ke maharaja ne bhagkar ilankunnappuzha mandir main sharan lee. sitambar main portugali sena sahaayta ke liye pahunch gayi. usne kokeiccode ko parrast kar kochi raja ko punah gaddi par bithaaya. samutiri ne 1504 main punah akraman kiya kintu is baar use parajeet hona padaa. samutiri ke adheen kodungllur praant ko purtagaliyon ne jeet liya.
 madhyayugin kerala main yadi koi portugaliyon kaa saamana kar sakaa to vah maatr saamutiri hi the. portugaliyon ke adhinsth pradeshon ke pratinidhi banakar 1505 main francisco almeyada pahunche. unhone kannur or kochi main kile banawaaye. raja kolttiri ne portugaliyon se mitrataa kii. parantu samutiri kii prerana se kolttiri portugaliyon ke viruddh ho gayi. samutiri ke sainikon ne kai baar portugaliyon kaa saamana kiya.
 samitiri kii is shakti ke peeche vah navik sena thi jiskaa netritv kunjali marakkaar kar rahe the. kunjali dwaara kiya gaya yuddh kerala ke itihaas kaa svarnim adhyay he. san 1531 main wettattunad ke chalium main portugaliyon dwaara banwaaya gaya kila samutiri ke saamne kadi chunauti ban gaya. san 1540 main samutiri or portugaliyon ke bich asthai rup main yuddh band karne keliye sandhi hui. lekin kochi or vadkkumkur ke bich hue vivaadon main portugaliyon ke hastkshep ke kaaran punah yuddh chhid gaya. jab samutiri ke mitra vadkkumkur maharaja kaa vadh kiya gaya to samutiri ne kochi par akraman kiya. portugali sainikon ne kochi kaa paksh liya or samutiri par akraman kiya. 1555 main punah shaanti kaayam hui lekin agle varsh kolttiri ne samutiri kii sahaayta se portugaliyon ke kannur durg par kabza kar liya.
 samutiri ne bijapur or ahmednagar ke sultaanon se maitri sthapit kar san 1570 main portugaliyon par chadhai kii. san 1571 main kokeiccode kii sena ne kunjaaliyon ke netritv main chalium durg ko adheen kar liya. nau sainik yuddh main kunjaaliyon ne purtagaliyon ko kai baar haraaya. is tarah ve apratim shaktishaalee ban gayi. parajeet purtagaliyon ne san 1571 main samutiri se ponnani main vyapaar grih banane kii anumati praapt kar lee. kunjaaliyon kii badhati shakti dekhakar samutiri asantusht ho gayi the. atah san 1588 main samutiri ne purtagaliyon ko apana kendra sthapit karne kii anumati di. san 1600 een main purtagaliyon ke sahyog se samutiri ne kunjali ke durg par akraman kar diya. kshamaa daan dene ke vachan ke uparant kunjali ne paraajay sweekaar kii. lekin samutiri ne vachan kaa ulanghan kar kunjali ko purtagaliyon ke supurd kar diya. purtagaliyon ne kunjali or unke anuyaayiyon ko goa le jaakar maar daalaa. lekin kunjaaliyon ko khaatmaa kiye jane par bhi kerala par portugali adhishtv samaapt ho gaya. dachon ne unhen satta se baahar kar apni prabhutaa sthapit kii. tadnantar dachon se samutiriyon kii kai ladaayiyaan huin. 1755 een main samutiri ne dachon ke adhinsth kochi pradesh par adhikaar jamaa liya.
 yadhyapi ab tak kokeiccode rajya atyant shaktishaalee ho gaya tha, kintu 18 veen shatabdi main mysore ke akraman se kokeiccode rajya dharashayi ho gaya. haidar ali or putr tipu sultan ke akraman ke saamne samutiri tik nahin sake. 1766 main haidar ke sipaahiyon ne uttari kerala main pravesh kar katattnaat or kurumbanot ko apane adheen kar liya. jab mysore sainik kokeiccode kii taraf aage bade to samutiri ne parijanon ko ponnani bhejkar aatmahatya kar lee.
 is tarah tipu sultan ke haath main kokeiccode aa gaya. lekin jab tipu ko shrirang pattanam sandhi ke tahat britishon ke saamne hathiyaar daalana pada tab kokeiccode samet sampurna malbar kshetra britishon ke adheen ho gaya. san 1956 tak malbar british nirmit madras rajya kaa ek jila maatr tha. jab kerala rajya kaa gathan hua tab malbar ko kerala rajya main milaayaa gaya.
 uttari malbar ko kolttunad kaha jaataa tha. sanghamkaal main yah pradesh nanna rajvansh ke adheen tha jisaki rajdhani eshimala thi. nauveen shatee se barahavin shatee tak uttari malbar ke vaynad, thalasseri aadi kshetra jab kulsekhar raajaaon ke adheen the tab kasarcode or chirakkal kshetra mooshak vansh dwaara shasit tha jisaki rajdhani eshimala ke sameep thi. nanna rajvansh ko mooshak vansh kaa uttaradhikari kaha jaataa he. katipay itihaaskaaron ke anusaar mooshak rajya kulshekharon ke rajyakaal main hi ek swatantra rajya rahaa hoga. bataaya jaataa he ki kulsekhar samrajya ke patan ke baad hi mooshak swatantra rajya bana tha. 14 veen shatabdi main kolttunad naam se jo bhubhag vikhyath hua vah mooshak rajya tha. raajaaon ke liye kolttiri sambodhan tha. sanskrit main 'kolum' se taatpary he 'naav'. kolttiriyon ne naav ko apana rajya chihn banaaya tha. marko polo ne apane yatravrit main kolttunad ko 'eli rajya' naam se prastut kiya he. yahi rajya uttar main netravati nadi se lekar dakshin main korappuzha tak tathaa purv main kutak pahari se pashchim arab sagar tak fail gaya. kumbala, nileshwaram, vatakkan kottayam, katattnad ityadi kshetra kolttunad ke antargat aa gayi.
 san 1725 main firangiyon ne mayyani ko apane adheen kar liya. 1732 main jab karnataka ke ikkorinayakon ne kolttunad par akraman kiya to britishon ne dharmapattanam par adhikaar jamaa kar hi kiya tha. arkkal ali raja kaa nimantran paakar haidar ali sena samet pahunchaa or san 1766 main haidar ali kii sena ne kolttunad par chadhai kii. is yuddh main raja maaraa gaya. rajpariwaar ne pehle thalasseri main or baad main tiruvitankur main sharan lee. san 1766 main kar dene kii vyavastha main haidar ali ne nearesth uttaradhikari ko kolttiri pad par bithaaya. kolttiri ne britishon ke adhinsth dharmatom par akraman kiya or akraman ke dauraan vah maaraa gaya.
 march 1792 ko jab malbar britishon ke adheen ho gaya tab britishon ne kolttiri ko pension pradaan kii. kolttunad ke raajaaon kaa krambaddh itihaas praapt nahin ho paaya he. kuch prasiddh kolttiriyon ke jo naam saahitiyik kritiyon main aaye hai ve is prakaar hai - raghavan, kerala verma, ramaverma, udai varman, raviverma .
 18 krishnagatha ke rachayita cherushsheri udayvarman ke ashrith kavi the. cherushsheri ne likhaa he ki udayvarman ke aadeshaanusaar hi unhone 'krishnagatha' kii rachana kii thi. 16 veen shatee main jis samay kerala main purtagaliyon kaa adhikaar jam rahaa tha us samay kolttiri rajvansh samutiri ke adheen tha.
 17 veen sadi ke ant tak kolttunad ke antargat kai riyasaton kaa udai hua. inamen kadattunad, kottayam, arakkal, nileshwaram, randutra aadi pramukh the. kuch kolttiri shaskaon ne matra sattatmak pratha kaa paalan na karke apane rajya ko apni patni tathaa santanon main baant diya. isi kaaran anek riyaasaten baniin. kolttiri rajvansh kii vibhajit shakhaayen nimnlikhit thim - pallikkovilakam, udaimangalam kovilakam, chirkkl kovilakam aadi.
 1498 main jab vasco da gamma kokeiccode se lautne laga to ve kolttiri se mili or unke kshetra main vyapaar kaa ekadhikaar praapt kar liya. 1502 main vasco da gamma jab dubaara bharat aayaa to kolttiri ne kannur praant main bhandar grih banavaane kii anumati de di. san 1505 main purtagaliyon ne kolttiri se anumati lekar kannur durg kaa nirmaan kiya. samutiri ke prati shatruta ke kaaran kolttiri ne purtagaliyon se acha sambandh sthapit kiya. parinamtah kolttiri kaa arabon ke saath vyapaarik sambandh tut gaya. kintu jab unhone dekha ki purtagali atyaachaar kar rahe hai or logon ko dharm parivartan keliye vivash kar rahe hai, to kolttiri ne samutiri or kunjali marakkaron se sandhi kar lee or purtagaliyon ke viruddh ladane ko sannaddh hue. san 1663 main dacchon ne kannur durg ko apane adheen kar kolttunad ke saath sneh sambandh sthapit kiya. 
  
