 purnakalik samatuly ek tarika he ek pariyojna main ek karmchaaree kii bhagidaari, yaa ek shaikshik santhaan main ek chaatr ke namakan kii paddati he. ek FTE 1.0 kaa arth ek vyakti ek purnakalik kaaryakarta ke samatuly he, jabaki 0.5 ardhkalik kaaryakarta ko sanketit karata he. aamtaur par, is sankhya kaa anshankan bhinn maapankanon main, sanstha ke prakaar ke anusaar or report kii gunjaaish ke aadhaar par kiya jaataa he.
 america kii sangheey sarkaar main FTE maap ke kul ghante kii sankhya ko adhiktam ek saal main kiye ja sakane vaale kaam kii sankhya se vibhajit kar jaisaa ki kaanoon main paribhaashit he, government accountibility offis ne bhi paribhaashit kiya he. udhaaharan ke liye, yadi kaam varsh 2,080 ghante ke rup main paribhaashit he, to ek kaaryakarta jo purnakalik bhugtan par apana adhikaar banaae hue hai, vah ek FTE kaa upbhog hi uplabdh kar paaegaa.1,040 ghante ke liye kaam kar rahe karmchaariyon ke bich main ek FTE kaa upyog ho paaegaa.
 america prabandhan evam bajet karyaalay yaa OMB, raashtrapati kaa bajet karyaalay, aksar FTE kii kul sankhya kii upree seemaa nirdhaarit karte hai jo ek agency prayek varsh upyog kar sakati he. ateet main, yadi agenciyon ko karyrat shramikon kii vaastavik sankhya ke aadhaar par upree seemaa di jaati thi, jise us varsh ke kisi bhi din suchit kiya jaataa tha, to agency us varsh adhikansh samay ke liye is sankhya se adhik karmchaaree niyukt kar sakati thi. phir jab report karne kii antim taarikh kareeb aa jaati thi, karmchaariyon ko reporting taarikh ke din adhikrut ucchtam seemaa ko kam karne kii chhot de di jaati thi. agenciyon ko FTE ucchtam seemaa muhaiyaa karana, jisaki gananaa varsh bhar main sabhi karmchaariyon dwaara kiye gaye kaam ke kul ghante ke aadhaar par kii jaati he, jo kisi bindu par karyrat sankhya ke baavjood, agenciyon ko ansi ranneeti apnaane se rokatii he.
 haalanki FTE main 'i' kaa arth maanav sansaadhan ke liye aam taur par 'samatuly' hi he, bolchaal ke prayog main yah shabdaawalee purnakalik karmchaaree ke qaraar kaa virodh pratyaksh rup main karti he. jaisaa ki jine "ek FTE he, jabaki ralf ek thekedaar he". atah jine ek niyamit karmchaaree he or ralf keval ek anubandh ke tahat hi kaam karti he, vah bhi shaayad ek aniyamitata ke saath.
 FTEs keval tisare str kii shiksha ke kshetra main yogadan ke mapankan kii metry kunjee he. kuch vishvavidhyalayon main padhai ek varsh main keval nammaatr ke liye 20FTEs ke upyog kii hi apeksha kii jaati he. yah aamtaur par shikshan or anusandhan ke paryvekshan ke sangyojan ke madhyam se hasil kiya jaataa he.
 shaikshik yogyata kai kaushalgat upayon ko apanaakar yogadan main vruddhi kar sakati he: shrenee ke aakaar main vruddhi; nai kakshaen main shikshan; adhikadhik pariyojnaon kii nigaraanee; adhikadhik shodhakartaaon kii nigaraanee.baad ke kaushalgat upayon main vishvavidhyalayon main duusari metry kunjee ko yogadan dene main phayda he - nae gyaan kii shrishti karne main evam vishesh rup se ucch stareey academik patrikaon ke prakaashan main. yah bhi ek anya metric kunjee - anusandhan ke vittaposhan ki aksar anusandhankartaaon ko aakarshith karne kii aavashyaktaa he se judaa hua he.
 udhaaharan
 ek professor do purvasnatak paathyakramon main padhaate hai, do purv snaatakon kii pariyojnaon kii nigaraanee karte hai or chaar shodhakartaaon kii keval thisis kaa nirikshan karte hai . prayek purv snaatak paathyakram sabhi purv snaatak kaaryakramon ke sabhi mulya credit kaa 1/10th maan hi rah jaataa he. ek purv snaatak pariyojna sabhi purv snaatak kaaryakramon kaa 2/10 mulya hi rah jaataa he. ek shodh thisis kaa mulya snaatak kaarykram ke sabhi mulya credit ke baraabar hota he. ek praadhyaapak kaa yogadan 29.4 FTEs he:
 adhik se adhik shodh ko protsaahit karne ke liye purnakalik shodhakarta ko kuch vishvavidhyalay 2 FTEs yaa yahaan tak ki 3 FTEs bhi pradaan karte hai.
 australia main, chaatro ke liye FTE kaa samatuly EFTSU he .
