 argentina dakshin america main sthit ek desh he. kshetrafal evam jansankhya kii drushti se dakshini america kaa brazil desh ke baad dwitiya vishaltam desh he . iske utatra main brazil pashchim main chile tathaa uttarpashchim main paragway he. desh 22° da.a. tathaa 55° da.a. ke madhya 37,700 kimi kii lambaai main uttar dakshin failaa hua he. isaki akruti ek adhomukhi tribhuj ke samaan he jo lagbhag 2,600 kimi chaude aadhaar se dakshin kii ore sankara hota chalaa gaya he. uttar main yah bolivia evam parague, uttar, purv main uruge tathaa brazil or pashchim main chile desh se ghira he.
 argentina kaa naam argentum se padaa jisac arth chaandi hota he. chaandi ke liye prayukt latin tathaa spanish paryaayavachi shabdon se hi, jo kramash: 'argetum' evam 'plata' hai, argetina or 'raayo di laa plata' kaa namakaran hua he.
 aarambh main yah upnivesh tha jisaki sthapana spain ke charles tritiy ne portugali dabaav ko rokane ke liye kii thi. san 1810 i. main desh kii janata ne spain kii satta ke viruddh andolan aarambh kiya jiske parinaam swaroop 1816 i. main yah swatantra hua. parantu sthaayee sarkaar kii sthapana 1853 i se hi sambhav hui.
 argetina ganatantr ke atanrgat 22 rajyon ke atirikt ek fedral jila tathaa terra del fugo, antarctic mahadweep ke kuch bhaag or dakshini atlantic sagar ke kuch dweep hai.
 pashchim ke parvatiy kshetrafal ko chhodkar desh kaa anya shesh bhaag mukhyat: nimna bhoomi he. desh saamanyat: chaar sthalakritik pradeshon main vibhakt ho jaataa he: andies parvatiy pradesh, uttar kaa maidan, panpaz or patagonia.
 andies parvatiy pradesh ke antargat desh kaa lagbhag 30 pratishat bhaag aata he. pashchim main uttar dakshin faili is parvatashrenee kaa utthan tritiyak kalp main alps giri-nirmaan-kaal main hua tha. yah chile desh ke saath prakritik seemaa nirdhaarit karti he. is shrenee main hi, madhya asia ke pashchaat seemaa nirdhaarit karti he. is shrenee main hi, madhya asia ke pashchaat, vishwa ke ucchtam shikhar sthit hai, jaise mount akonkagua, marciderio or tupangato . is pradesh main angoor, shahatut tathaa anya fal bahutayat se paidaa hote hai.
 uttar ke maidani pradesh ke antargat chako masopotamia tathaa missionez kshetra hai. is pradesh main jalopha ke vistrut nikshep paae jate hai. adhikansh bhaag varsha main badhgrast ho jate hai. chako kshetra vansansaadhan main dhani he tathaa missionez main yarba maate kii kheti hoti he. parana, parague aadi nadiyon se ghira masopotamia pashuon ke liye prasiddh he.
 desh ke madhya main sthit panpaz pradesh atyadhik upjau or vistrut samtal ghaas kii maidan he. yah desh kaa sabase samridhishalee bhaag he jisamen 80 pratishat jansankhya rahati he. krishi evam pashupaalan udyogon ke kul utpaadan kaa lagbhag do tihaai bhaag yaheen se praapt hota he.
 patagonia pradesh raayo nigro se dakshin kii ore desh ke dakshini chor tak failaa he . yah ardhashushk evam alp jansankhyawala pathari pradesh he. yahan vishesh rus se pashu paalan kaa karbar hota he.
 nadiyaan andies parvat athwa uttar kii ucch bhoomi se nikalakar purv kii ore pravaahit hoti he or atlantic sagar main girti hai. parana, parague tathaa urugue mukhya nadiyaan hai.
 desh kii jalwaayu pradhanat: shitoshna he. parantu, uttar main chako kii atyaadhik ushn jalwaayu, madhya main panpaz kii sam ore suhaavnee jalwaayu, tathaa udhantarctic sheet se prabhavit dakshini patagonia kaa himani kshetra jalwaayu kii vividhta ko pradarshit karte hai. desh kaa yathesht akshanshiy vistaar tathaa ucchavach kaa vishisht antar hi is vividhta ke pradhan kaaran he. adhiktam taap uttari chor par or nimnatam dakshini chor par milte hai. varsha kii maatra purv se pashchim kii ore ghatati jaati he.
 jalwaayu, mitti or ucchavach main vishisht kshetreey vibhinnataaon ke kaaran hi desh main ushnkaribandheey varshavale wanon se lekar marusthaleey kantedaar jhaadiyaan tak pai jaati hai.
 desh kii janansakhya kaa adhikansh, kuch samay purv se, apravasit europavasi hai. anya dakshini america ke deshon ke vipareet yahan nigro athwa indian adivaasiyon kii sankhya naganya he. is prakaar deshavaasiyon main prajateey evam saanskrithik samanthaayen milti hai. spanish rashtrabhasha he. 95 pratishat manushya roman catholic hai.
 nagareey jansankhya ke aadhe log greater bunus yrs main vaas karte hai. is kshetra kii gananaa vishwa ke vishaltam mahanagareey kshetron main hoti he. mukhya nagar hai- bunus yrs, rozariyo, cardoba, laa plata, maar del plata, tukuman, santa phe, parana, bahia blianka, salta, koreantis, tathaa mandoja.
 parana, urugue tathaa parague nadiyaan antardeshiy jal yatayaat ke liye vishwavikhyath hai. bunus yrs evam laa plata or bahia blaika mukhya pattan hai. parana nadi par rogerio sabase bada antardeshiy pattan he bunus yrs pashchimi golardh kaa, neuyark ke baad, doosraa vishaltam pattan he tathaa iske antargat desh kaa 80 pratishat aayaat niryaat aata hai.
 argetina vishwa kaa ek mahatvapurn khaadya utpaadak or khaadya niryaatak desh he. gehun mukhya vyavsaayik fasal he jisaki adhiktam kheti panpaz main hoti he. is pradesh kii anya mahatvapurn fasalein makka, jau, jayee, patua or alphalapha hai. yarba maate, soyabean, suraj mukhi ke beej, ganna kapaas, angoor jaitoon ityadi kaa utpaadan desh ke anya bhaagon main kaaphi maatra main hota he.
 maance, chamada tathaa oon ke utpaadan evam niryaat kii drushti se argetina vishwa kaa ek mahatvapurn desh he. pashupaalan udyog mukhyat: panpaz pradesh main viksit kiya gaya he. desh main dairy udyog kaa bhi yathesht vikaas hua he. matsayakshetron ke vikaas kii sambhaavnaaon ko lekar yah desh aage bad rahaa he.
 isamen desh nirdhan he. sisa, jasta, tungston, manganeez, loha or berilium hi yahan ke ullekhneey khanij hai. mitti kaa tel bhi argetina kaa mukhya khanij he jo mukhyatya patagonia pradesh main miltaa he. yantric urja main bhi desh nirdhan he yadhyapi petralium ke utpaadan main ab vruddhi ho rahi he.
 mukhyat: bunus yrs fedral capital main, bunus yrs rajya tathaa santa phe main kendrit he. vastunirmaan udyog kii vruddhi kaa krishi evam pashupaalan udyogon par pratikul prabhaav padaa he. maance ko dibbon main band karnaa, kaanch, shringarsamagree, rang, halki mashiinon, yantra, vastra, vastunirmaan kii mashiinon or bijli kii motaron aadi kaa nirmaan mahatvapurn udyog he.
 yahan se maance, dhaany fasalon, alsi tathaa alsi kaa tel, oon, chamada, vanya evam dugdh padaarth or pashuon kaa niryaat hota he. mashiinon, idhan evam snehak, loha tathaa ispaat se nirmit vastuon, lakdi, khadyapadaarth, rasayan evam oshadhi, aloh dhaatu tathaa unase nirmit saamaan kaa yahan aayaat kiya jaataa he. yah vyapaar mukhyat: sanyukt rajya america, britain, bazij, pashchimi germany, netherland, italy, venezula tathaa france se hota he.
 argentina main 24 praant hai -
 1. bunus yrs 
 2. buners yrs 
 3. katmark
 4. chaako
 5. chubut
 6. cordoba
 7. koreantes
 8. antre rios
 9. formosa
 10. jujui
 11. laa pampa
 12. laa rioja
 13. mendoza
 14. misionness
 15. newquin
 16. rio negro
 17. salta
 18. san juaan
 19. san lui
 20. sainta cruj
 21. santa fai
 22. santiyago del astro
 23. tiera del fuego
 24. tukumen
 
 
 samprabhu rajyargentina · bolivia · brazil · chile · columbia · ecuador · guyana · panama * · paragway · peru · surinam · trinidad or tobago '* · urugve  · venezuela 
 adheen kshetiruba · fockland dweepasmooh · francisi guyana · 
