 samvedansheel antra sanglakshan yaa sanstambhi brihadantra) ek pratirodhi nidaan he. yah kisi bhi pataa lagane yogya carbonic kaaran kii anupasthiti main chirkaari udar sambandhi dard, bechaini, sujan or antra swabhaav ke parivartan kii visheshta vaala ke ek kaaryaatmak antra vikaar he. kuch maamalon main, antra gati ke dwaara lakshanon main raahat hai. dast yaa kabj prabal ho sakate hai, yaa ve vaikalpik ho sakate hai. ai.bi.es., sankraman {pashchavarti -sankramak, ai.bi.es.-pi ai}, tanaavpurn jivan kii ek ghatana yaa bina kisi anya chikitsa sanketakon kii paripakvata kii shuruyaat, ke baad shuru ho saktaa he.
 yadhyapi ai.bi.es. kaa koi upachaar nahin he, dawa, aahaar samaayojan or manovaigyanik hastkshep sahit kuch upachaar hai jo lakshanon se raahat ke liye prayaas karte hai. rogi kii shiksha or acha chikitsak-rogi rishta bhi mahatvapurn hai.
 siiliek rog, fructos malaibsorpashan halke sankraman, giardiasis jaise paraseete sankraman, kai bhadakaau antra rog, kaaryaatmak chirkaari kabj, chirkaari kaaryaatmak pet dard sahit kai sthitiyon ai.bi.es. ke rup main prastut ho sakati hai, ai.bi.es. main niyamit naidanik pareekshanon koi asaamanyataayen praapt nahin hotin, haalanki gubbaaraa saans pareekshan jaise kuch uddipano ke prati aanten or adhik samvedansheel ho sakati he. ai.bi.es. kaa sateek kaaran agyaat he. sabase saamaanya siddhant he ki ai.bi.es. jathrantra path or mastishk ke bich main sampark kaa ek vikaar he, haalanki gat-flora yaa pratiraksha pranali main asaamanyataayen bhi ho sakati hai.
 ai.bi.es. adhikansh rogiyon main adhik gambhir paristhitiyon kaa netritv nahin karata he. parantu yah chirkaari dard, thakaan va anya lakshanon kaa strot he or ye rogi kii chikitsiya laagat ko badhaata he or kaary se anupasthiti me yogadan karata he. shodhakartaaon ne suchit kiya he ki ai.bi.es. ke ucch vyapti, laagat main vruddhi ke saath sangyojan karke ek adhik saamaajik laagat vaali beemaari utpann karti hai. yah bhi ek chirkaari beemaari ke rup main maani gayi he or naatakeey rup se ek peedit ke jivan kii gunvattta ko prabhavit kar sakati he.
 ai.bi.es. ko yaa to dast-prabhavi .), kabj-prabhavi .) yaa baari-baari se mel pattern sahit IBS ke rup main vargeekrut kiya ja saktaa he. kuch vyaktiyon main, IBS kii shuruyaat teevr ho sakati he or ek sankramak beemaari ke baad viksit ho sakati he ise nimnlikhit do yaa adhik kii visheshtaon dwaara vargeekrut kiya jaataa he bukhaar, ulti, dast yaa sakaaratmak mel vikaas. falswaroop sankraman ke baad kaa yah sanglakshan, "post sankramak- ai.bi.es. " ) kaha gaya he.
 ai.bi.es. ke praathmik lakshan sanyukt rup se pet main dard yaa bechaini ke saath lagaataar.dast yaa kabj, tathaa antra kii aadaton main parivartan hai. antra gatiyon, adhuri nikasi kii bhaavana, sujan yaa udar failaavat kii jarurat bhi mahasoos ho sakati he. saamanytah ai.bi.es. se grasit logon main gastroisoflagial bhaata, geniturinary pranali, chronic thakaan sanglakshan, fibromaselgia, sirdard, peeth main dard or manorogon.ke lakshan jaise avsaad or chintaa se sambandhit lakshan dusron se adhik paye jate hai.
 ai.bi.es. kaa kaaran agyaat he, lekin kai avadharanaen prastaavit kii gai hai. teevr jathrantra sambandhi sankraman ke baad IBS viksit hone kaa jokhim chah guna bad jaataa he. pashchavarti-sankraman hetu kam umr, lambey samay tak bukhaar, chintaa or avsaad agle jokhim kaarak hai. mastishk-aant "aksh" kii bhoomika ko samajhaanewaale prakaashan 1990 ke dashak main, jaise ki 1993 main naidanik jathrantra vigyaan jarnal main chpa, ai.bi.es. main colinergik uttejnaa or tanaav ke prati dimag-aant kii pratikriya ke aadhikarik adhyayan prakashit hue. 1997 main aant patrika main prakashit ek adhyayan main suzav diya gaya kii ai.bi.es., "dimag-aant aksh kii diraling " ke saath sambaddh tha. manovaigyanik kaarak IBS ke ateolji main mahatvapurn ho sakate hai.
 1990 ke dashak ke ant se, anusandhan prakashnon main ai.bi.es. rogiyon se liye gayi utakon kii biopsy tathaa serum namoonon main upasthit vishisht jaev rasinic parivartanon ko pahachaanaa janaa shuru ho gaya tha. in adhyayanon ne ai.bi.es. rogiyon se liye gayi utakon main cytokinan or sravi utpaadon kii pahchaan kii. ai.bi.es. rogiyon main pahachaane gayi cytokins sujan utpann karte hai or sharir kii pratiraksha pratikriya ke saath jude hote hai.
 ibies ke samarthan main ek anusandhan kiya ja rahaa he jo ek aise sankriy sankraman kii vajah se hota he jiskaa ab tak pataa nahin lagaaya gaya he. sabase haal hi main, ek adhyayan main paaya gaya ki, ai.bi.es. marijon ke liye riffeximin antibiotic, nirantar raahat pradaan karata he. jabaki kuch shodhakartaaon ne ise saboot ke rup dekha ki ai.bi.es. ek andekhee agent se sambandhit he, dusron kaa vishwaas he ki ai.bi.es. rogi antra flora kii ativruddhi se peedit hai or antibiotic ativruddhi ko kam karne ke liye prabhavi he. anya shodhakartaaon ne ai.bi.es. ke kaaran ke rup main ek aparichit protojoa sankraman par dhyaan kendrit kiya ko he jaise ki kuch protogol sankraman IBS rogiyon main nity utpann hote rahte hai. do protojoa kii jaanch kii gayi jo audyogic deshon main ucch vyapti rakhte hai or antra ko sankramit karte hai, lekin unke bare main kam hi janaa gaya he kyonki ve rogazanq haal hi main ubhare hai.
 blastocystis ek ekal kosiya jeev he jiske bare main bataaya gaya he kii vah rogiyon main udar dard, kabz or dast ke lakshan utapann karte hai yadhyapi kuch chikitsakon ne in reporton ko chunauti bhi di. vibhinn deshon main shodh aspataalon main kiye gaye adhyayanon se ibies rogiyon main ucch blastocystis sankraman dar kaa pataa chalaa he jisamen se 38% landan skool of hygiene and tropical medicine se, 47% pakistan ke aagaa khan vishvavidhyalay ke jathrantra vigyaan vibhaag se or 18.1% italy ke ankona vishvavidhyalay ke institute of dijizez and public health se hone kii khabar mili thi. sabhi teen samoohon kii reportein, gaiyr ai.bi.es. rogiyon main blastocystis kii lagbhag 7% vyapaktaa kaa sanket detii hai. shodhakartaaon ne ullekh kiya he ki naidanik nidaan, sankraman kii pahchaan karne ke liye vifal rahte hai or blastocystis aam protojoa virdohi ilaaj ke liye pratikriya nahin detaa he.
 diantmoeba frajilis, ek ekal kosiya jeev he jo dast or pet dard paidaa karata he. viksit deshon main adhyayan main sankraman kii ucch ghatnaon kii soochna di he or nimnlikhit antibiotic upachaar ke anusaran se rogiyon ke lakshanon kaa samaadhaan ho jaataa he. ai.bi.es kii tarah lakshanon vaale rogiyon, jo frajilis diantmoeba ke dwaara sankramit paae gaye the or upachaar kaa anusaran karne par lakshanon kaa samaadhaan anubhav kiya tha, ke ek bade samooh par kiye gayi ek adhyayan main suchit kiya gaya. shodhakartaaon ke anusaar chikitsakeey drushti se istemaal kiye jane vaale tarikon se diantmoeba frajilis ke kuch sankramanon kaa pataa lagane main kamyaabi nahin mil sakati he. yah ai.bi.es. rahit logon main bhi mila he.
 koi vishisht prayogshaala or imaging pareekshan he nahin he, jisase ki samvedansheel antra sanglakshan kaa nidaan kiya ja saktaa he. ai.bi.es. ke nidaan main ai.bi.es. kii tarah lakshanon ko utpann karne vaali paristhitiyon ko nikaalnaa or phir rogi ke lakshanon ko vargeekrut karke ek prakriya kaa anusaran karnaa shaamil he. sabhi rogiyon ke liye samvedansheel antra sanglakshan kaa nidaan karne se pehle baahar paraseete sankraman, lactose ashishnutaa, chote intestinal jeevanuj ativruddhi or siiliek rog samaapt karne kii sifarish kii gayi he. 50 saal se adhik aayu ke rogiyon ke liye colenoscopy screening.se guzarane kii anushansa kii jaati he.
 kyonki ai.bi.es. kii tarah lakshanon vaale daston ke bahut se kaaran hote hai, atah in lakshanon ko anya lakshanon se alag karne ke liye america kii jathrantra vigyaan sambandhi sangh ne kiye jane vaale pareekshanon ke liye disha nirdeshon kaa set ek prakashit kiya. in main jathrantra kaa sankraman, lactose ashishnutaa or siiliek rog shaamil hai. anusandhan ne suzav diya he ki in disha nirdeshon kaa hameshaa paalan nahin kiya jaataa he. ek baar jab anya kaarnon main baahar kar dene par, ai.bi.es. kaa nidaan naidanik elgorithm kaa upyog karke kiya jaataa he. acchhee tarah se vikhyath elgorithm main manning maandand, aprachlit rome pratham or dwitiya maandand, cruise maandand shaamil hai or adhyayanon main unki vishwasaneeyata kii tulana kii gayi he. haal hi main rome III prakriya kaa prakaashan 2006 main kiya gaya tha. chikitsak in disha nirdeshon main se ek kaa upyog karen chun sakate hai yaa bharosa karne ke liye saadharantah ateet main apane rogiyon ke saath vaastavik anubhavon ko chun sakate hai. elgorithm main, ai.bi.es. jaise anya rogon ke roganidan ke khilaaf raksha karne ke liye atirikt pareekshanon.ko shaamil kiya ja saktaa he jaise "laal jhande" ke lakshanon main vajan ghatane, jathrantra sambandhi raktasrav, khun kii kami, yaa ratrichar ke, lakshan shaamil ho sakate hai. lekin, shodhakartaaon ne ullekh kiya ki, "laal jhande" kii sharten, nidaan kii sateekta ke liye hameshaa yogadan nahin karatin udhaaharan 31% IBS ke rogiyon ke mel main, sambhawatah bavasir sambandhi rakt straav se, khun he.
 naidanik kalan vidhi se jis naam kii pahchaan hoti he uskaa istemaal rogi kii haalat ko bataane ke liye kiya ja saktaa he jo dast, pet dard or kabj jaise lakshanon ke sangyojan par aadhaarit hota he. udhaaharan ke liye, bayaan" lautne vaale yatriyon ke 50% main kaaryaatmak dast viksit the, jabaki 25% ai.bi.es. viksit tha” kaa matlab he ki aadhe yatriyon dast the, jabaki ek chauthai ko pet dard ke saath dast the. jabaki kuch shodhakartaaon kaa maananaa he ki is vargeekaran pranali se chikitsakonko ko IBS samajhane main madad milegi, dusron ne pranali ke mulya par sawaal uthaaya he or suzav diya kii sabhi ai.bi.es rogeeyon me samaan antarnihit rog, parantu vibhinn lakshanon ke saath, he.is disha main haal hi main adhyayan, hua he jo dikhaata he ki kabj or / yaa dast antarnihit sthiti ke bhinn bhinn abhivyaktiyaan prathit hoti hai jo ki brihadantra kii guhika, jisame dravya bharaa hota he, main vishtha sambandhi tatwon ko roke rakhane kii shakti kaa nirmaan karata he. brihadantra pargaman samay or vishtha sambandhi vitaran ke liye pet ke eks - re kaa vishleshan kiya gaya, jise mahatvapurn rup se sujan or pet dard ke saath sahasambaddha kiya gaya. is prakaar ke rogiyon ke ek samooh ko niyantran kii tulana main bade hue vishtha sambandhi ladaan ke saath pahachaanaa gaya, parantu brihadantra kaa pargaman samay niyantran ke baraabar yaa kam rahata he. yah suzav he ki malatyag ke namoonay brihadantra main mel kii maatra ko pratibimbit nahin karte hai or yah chipa hua kabj kehalaata he. yah tathy bacteria kii ativruddhi se joda ja saktaa he.
 prakashit anusandhan main dekha gaya he ki kuch garib rogeeyon main daston ke upachaar yogya kaarnon ke parinaamon kii vajah se ai.bi.es. ke rup main galat nidaan ho rahaa he. jiske saamaanya udhaaharan main sankramak rog, siiliek rog, helicobactor paayilori rog, paraseete shaamil hai.
 vishesh rup se siiliek rog kaa aksar ai.bi.es ke rup main galat nidaan hota he. jathrantra vigyaan kaa america college anushansa karata he ki ai.bi.es lakshanon ke ke sabhi rogiyon kaa siiliek rog ke liye pareekshan kiya jaye. shaamak-nidrajanak dawaaon, vishesh rup se benzodayipiens, ke chirkaari upyog se samvedansheel antra ke lakshan kii tarahalakshan utpann ho sakate hai jo samvedansheel antra ke galat nidaan ke liye agrasar kar sakate he|
 shodhakartaaon ne anekon chikitsiya avasthaaon yaa comorbiditys ko pahchaana hai jo ai.bi.es ke saath nidaan kiye gayi rogiyon main apekshaakrit adhik aavriti main dikhaai detii hai.
 aise kai ilaajon kaa pataa chalaa he jo tantu, akshep naashak or pudine ke tel sahit kootabheshaj se kaaphi behatar he.
 ai.bi.es se grasit kuch rogeeyon main bhojan keprati ashishnutaa kii sambhaavna rahati he. 2007 main niamak aahaar kii anushansa karne ke liye paryaapt shashakt sakshya nahin the.
 ai.bi.es ke lakshanon main sudhaar karne ke liye bahut se alag alag aahaar sanshodhano kaa prayaas kiya gaya kiya he. kuch nishchit up aabaadi main prabhavakaari hai. jaise ki lactose ashishnutaa or ai.bi.es main kuch samaan lakshan hotel hai bahudhaa ek lactose mukt aahaar ke pareekshan kii anushansa kii jaati he. ai.bi.es or fructos mailabsorpshan ke rogiyon main ek khuraaq nirbhar tareeke se fructos or fructan niamak aahaar ke seven se lakshanon kaa safaltaapurvak upachaar dikhaayi diya he.
 jabaki bahut se ai.bi.es rogiyon kaa vishwaas he ki ve kuch roopon main aahaar ashishnutaa rakhte hai, ai.bi.es main bhojan kii samvedansheeltaa kii bhavishyavaanee karne ke liye parikshanon kaa prayaas niraashajanak rahaa. ek adhyayan ne ullekh kiya he ki ek aijiji rog-pratikaarak parikshan ai.bi.es rogiyon main bhojan kii samvedansheeltaa ko nirdhaarit karne main prabhavakaari rahaa tha, aahaar unmoolan vaale rogiyon ne chhalava aahaar vaale rogiyon kii tulana main lakshanon main 10% saddhik kii kami anubhav kii. aijiji pareekshan kii anushansa kar sakane se purv or adhik aankadon kii aavashyaktaa he.
 aisa koi sakshya nahin he ki bhojan kaa pachan yaa poshak tatwon kaa avasorana kii bhinn daren ai.bi.es grasit or bina ai.bi.es grasit logon main samasyakaari hai. yadhyapi khaane yaa pine ke vaastavik kaary karne par gastrokalik pratikriya atyaadhik pratikriya ke liye uksaa sakati he, kuch ai.bi.es ke rogeeyon main ucchtam aant sambandhi samvedansheeltaa ke kaaran yah pet dard, dast or/yaa kabz kii ore agrasar kar sakati he. 
 vishwasneey sakshya hai ki ghulansheel resha anupuran ai.bi.es grasit saamaanya jansankhya ke liye prabhavi he. aghulansheel resha ai.bi.es ke liye prabhavi nahin paaya gaya he. kuch logon main aghulansheel resha anupuran lakshanon ko badhaa saktaa he.
 jin logon me kabj kii prabalata he un ke liye resha laabhprad ho saktaa he. un rogiyon main jin main kabj prabal samvedansheel antra he, ghulansheel reshe kii prati din 20 gram kii khuraaq samgr lakshanon ko kam kar sakati he lekin dard ko kam nahin karegi.aahaar sambandhit reshe ke anusandhan samarthan karte hai ki chote adhyayanon main paraspar virodh vidyaman he yah jatilta prayukt reshe or khuraaqon ke prakaaron main vishmangta ke kaaran hai.
 haalanki, ek meta- vishleshan main paaya gaya ki keval ghulansheel reshe ne hi chidchidi aant ke vaishvik lakshan sudhaar kiye parantu kisi prakaar ke reshe ne dard kam nahin kiya. yadhyapi unheen lekhakon dwaara adhyatan kiye huye meta- vishleshan main paaya gaya ki ghulansheel resha lakshanon ko kam karata he. sakaaratmak adhyayan main beej 10-30 gram sillium beej kaa pratidin upyog kiya gaya. vishesh rup se khuraaq ke prabhaav ek niyantrit adhyayan kiya gaya or paaya ki pratidin 20 gram isphagula kii bhusi, 10 gram se behtar thi or 30 gram pratidin ke baraabar thi. ek aniyantrit adhyayan ne aghulansheel reshe ke saath lakshanon main vruddhi kaa ullekh kiya. yah spasht nahin he ki niyantrit samooh kii tulana main in lakshanon main vastav main vruddhi hui he. yadi lakshan bad rahe hai, yah spasht nahin he ki rogi dast pramukh the yaa kya yah laabh hone se purv kii asthaayee badhaata he.
 kabj pramukh ai.bi.es kii dawaaon main mel saftner or julab tathaa dast pramukh ai.bi.es ke halke lakshanon main antediarial {jaise opiyet, opioid, yaa opioid ke anuroop dawaaon jaise loperamide, caudin, dyphinakcillet samahit hai.
 aanton main serotonin  ko prabhavit karne vaali dawaayein lakshanon ko kam karne main madad kar sakati hai. serotonin aant kii gatishiltaa ko uttejit karata he or isliye agonists madad kar sakate hai kabj pramukh samvedansheel antra main sahaayta kar sakate hai, jabaki antegonists dast pramukh samvedansheel antra main sahaayta kar sakate hai.
 un rogeeyon ke liye jo resha aahaar kii paryaapt pratikriya nahin dete hai, parasaranik julab jaise kii paliethelinglayikaal, sarbitaal or lactulos, jo uttejk julab se sambaddh rahte hai, "bhedak brihadantra", se bachane main madad kar sakate hai. parasaranik julabon ke madhya, paliethelin glayikaal ke 17-26 gram / din kaa acchhee tarah se adhyayan kiya gaya he.
 lubiprostone emitiza ek jathar aant pratikaarak he, jo idopathic chirkaari kabj or kabj pramukh ai.bi.es ke upachaar ke liye upyog kiya jaataa he, ye buzurgon sahit vayaskon main bhalee prakaar sahneeya he. 20 july 2006 tak lubiprostone kaa adhyayan bal rogiyon main nahin kiya gaya tha. lubiprostone ek dwickree fatty acid he jo chloride prachur drav straav utpann karne vaale jathrantra kii bahya twachaa sambandhi koshikaon ke shikhar par vishesh rup se sakriy siaisi-2 chloride channelon dwaara kaary karte hai. in sraavon se mel naram, gatishiltaa main vruddhi or swabhaavik antra gatiyon ko badhaava.miltaa he. anya julab utpaadon ke vipareet lubiprostone sahishnutaa, nirbharta yaa parivartit serum electrolite sandrta ke chinh pradarshit nahin karata.
 ang-grah naashak dawaaen {udhaaharan, antikolaenergics jaise kii hyoskyamine, dycychlomine } anthan va dast rogeeyon kii vishesh rup se sahaayta kar sakati hai. cocren ke sahyog se kiye gayi meta vishleshan ne nishkarsh nikaala he ki yadi 6 rogeeyon ko ang-grah naashak se upachaarit kiya jaye to unamem se keval 1 rogi ko laabh. ang-grah naashak : ko neurotropix or musculotropix do samoohon main vibhajit kiya ja saktaa he.
 is baat ke sashaqt saboot hai ki trichakree avsaadarodhi kii nimna khuraaken samvedansheel antra sanglakshan ke liye prabhavi ho sakati hai. anya avsaadarodhi virgon jaise SSRIs kii prabhaavashiltaa ke thode se sakshya upasthit hai.
 alocetron, ai.bi.es –D ke liye ek chaynaatmak 5-HT3 antagonists or silncetron  kaa samvedansheel antra sanglakshan ke liye pareekshan kiya gaya. gambhir pratikul prabhaavon arthath isckemik brihadantrashoth or gambhir kabj ke kaaran yaa to ye anuplabdh hai yaa samvedansheel antra sanglakshan ke liye anushansit nahin hai.
 magnesium aluminium silicket or alverine citrate dawaaain samvedansheel antra sanglakshan ke liye prabhavi ho sakati hai.
 vahaan ai.bi.es main avsaadarodhiyaan ke laabh ke bare main sakshya paraspar virodhabhasi he. kuch meta-vishleshanon ne laabh paaya, jabaki anya ne nahin paaya. mukhya rup se tisie ke ek meta-vishleshan main aakasmik niyantrit pareekshanon main paaya ki yadi 3 rogiyon ko tisie se upachaarit kiya jaataa he to 1 me sudhaar aata he. ek alag aakasmik niyantrit pareekshan main paaya gaya ki ai.bi.es -dast ke prabal rogeeyon tisie sarvottam he.
 haal hi ke adhyayan main suzav diya ki riffeximin pet kii sujan tathaa pet ke phoolne main ek prabhavakaari upachaar ke rup main prayog kiya ja saktaa he, ai.bi.es ke kuch rogiyon main jeevanu kii ativruddhi kii sambhavit bhoomika ke liye adhik vishwasaneeyata pradaan karti he.
 domperydon, ek dopamine grahi avarohak or parachimpathomimatic, ko aant ke paraagaman samay ke twarit hone ke parinamat: utpann pet dard or sujan ko kam karte hue darshaya gaya he mel kaa ladaan kam ho gaya or ye hi chhipe kabz se raahat he or mel utsarjan bhi samaan rup se sudhara he.
 laabhon ke samarthan main saakshyon kaa aabhav or sahishnutaa, shaareerik nirbharta tathaa lat ke sambhavit jokhimon ke kaaran opioidon . ke upyog vivaadaaspad hai.
 man-sharir yaa mastishk-aant kaa paraspar sambandh samvedansheel aant sanglakshan ke liye prastaavit he or anusandhanon ke prati chaitanyata me vruddhi ho rahi he. kuch rogiyon ke lakshanon main manovaigyanik chikitsa madad kar sakati he. sangyanatmak vyavhaar therapy or sammohan atyant laabhprad hona paaya gaya he. sammohan, maansik kalyaan main sudhaar kar saktaa he or sangyanatmak vyavhaar therapy, saamana karne kii manovagyanik ranneeti pradaan kar sakati he jo samvedansheel antra sanglakshan ke lakshanon main vruddhi karte hai un peedaakaari lakshanon se nibatne ke saath hi saath vichaaron or vyavaron ke shaman main sahaayta karte hai. bahut se adhyayanon main sangyanatmak vyavhaar therapy dwaara lakshanon main sudhaar paaya gaya he. vishram therapy bhi sahaayak paayi gayi he.
 shaikshik media or swasthya dekhbhaal pradaataaon kii aashaaon ke saath saath ai.bi.es ke vishay main unki variyataaon ke prakaar kii suchnaayen, jinaki unhen aavashyakta he, rogeeyon ke drushtikonn ko pahchaanne ke liye 2006 main ek prashnawali taiyaar kii gayi jo anya dashaon jinmein brihadantrashoth, kuposhan or cancer bhi sammilit he, ai.bi.es vikaas ke vishay main galat drushtikonn prakaash main aayaa. 
 surveykshan main paaya gaya kii ai.bi.es rogi khaadya padaarthon kaa tyaag, ai.bi.es ke kaarnon, dawaaon, saamana karne kii ranneetiyon or ai.bi.es se sambandhit manovaigyanik karkon ke vishay me seekhney main zyaadaatar ruchi rakhte the. uttardaataaon ne sanket diya ki ve chaahate the ki unke apane chikitsak phone yaa i-mail par uplabdh hon, daure se anusaran karen, sunne kii kshamta rakhte hon or aashaa or sahaayta .pradaan karte hon.
 aksar ai.bi.es main chikitsiya upachaaron ke asantoshjanak parinaamon ke kaaran50 pratishat log paripurak vaikalpik dawaaon kii ore mud jate hai.
 probiotics ai.bi.es ke ilaaj main laabhprad ho sakati he,10 bilian se 100 billian laabhprad jeevanu kaa pratidin seven laabhprad parinaamon ke liye anushansit hai. yadhyapi adhik parishkrut anushansaaon ke liye laabhprad jeevanuon ke upabhedon par or aage anusandhan kii aavashyakta he. bahut se probiotics jinamein lactobacilas plantram or bifidobacteria infantis shaamil hai; yadhyapi haal kii samiksha main keval bifidobacteria infantis ne kshamta pradarshit kii he. kuch probiotics kaa upyog dahi banane main kiya gaya jo samvedansheel antra sanglakshan ke lakshanon main raahat pahunchane main madad kar saktaa he.
 vahaan keval samvedansheel antra sanglakshan ke upachaar ke liye anya herbalon kii prabhaviktaa ke keval simit sakshya hai. anya jadi bootiyon kii bhaanti dawa ke saath paraspar pratikriya or vipareet prabhaav ke prati sambhav jaagrukta budhimaani he.
 kuch samvedansheel antra sanglakshan ke peediton ke liye yoga prabhavakaari ho saktaa he.
 kuch chaynit rogiyon, ke liye acupankchar moolyawaan ho saktaa he kintu prabhaavashiltaa ke aadhaar ke sakshya bahut durbal hai. cocraine ke sahyog se kii gayi ek meta vishleshan ne nishkarsh nikaala ki bahut saare parikshanon kii gunvattta bahut kharaab he or ye agyaat he ki kya acupankchar plasbo se adhik prabhavakaari hai. 
 adhyayanon ne suchit kiya he ki jaanch main paaya gaya ki ai.bi.es kaa prasar desh or aayu varg ke aadhaar par bhinn ho jaataa he. adhyayanon main dikhaaye gayi vibhinn bhugolic kshetron ke ai.bi.es ke lakshanon vaali jansankhya kaa pratishat baar graph main daanyi ore dikhaaya gaya he .
 vibhinn deshon main kiye gayi adhyayanon main maape gayi ai.bi.es or ai.bi.es jaise lakshanon ke prasar ko pradarshit karne vaali talika kii suchi neeche di gayi he.
 sanyukt rajya america ke antarrashtriya yatra se lautne vaale nivaasiyon ke ek adhyayan ne paaya kii yatra ke dauraan IBS ke ek ucch dar or lagaataar dast viksit ho gayi or vaapasi par hathpurvak bane rahe. utah main 83 logon, jinamein se zyaadaatar laut rahe mishanri the, par kii gayi jaanch kaa adhyayan kiya gaya. jinhone prashnawali purna kii unmein se 68 jathrantrashoth, 27 ne yatra ke dauraan viksit lagaataar daston kaa ullekh kiya or 10 ne yatrake dauraan viksit hue lagaataar ai.bi.es kaa ullekh kiya.
 “samvedansheel antra” kii avadharana kaa pehla sandarbh 1950 main rocky mountain medical jarnal main prakashit huyi. un rogeeyon ko, jinmein dast, pet dard or kabz viksit hua, parantu koi bhali bhaanti manyata praapt sankramak kaaran nahin paaya gaya, vargeekrut karne ke liye is shabd kaa prayog hua aarmabhik siddhanton ne suzav diya ki samvedansheel antra manodaihik yaa maansik vikaron ke kaaran.
 sanyukt rajya america main samvedansheel antra sanglakshan kii samgr laagat atirikt 20 billian $, ke saath $1.7 -$10 billian pratyaksh chikitsa laagat ke rup main, kul $21.7-$30 billian anumaanit kii gayi he. ek dekhbhaal kaa prabandhan karne vaali company dwaara karaaye gayi ek adhyayan main ai.bi.es or gaiyr ai.bi.es rogeeyon kii chikitsa laagat kii tulana main ai.bi.es nidaan kiye gayi rogiyon ke saath chikitsa laagat main 49% varshik vruddhi kii sambaddhta ko pahchaana 2007 main ek prabandhit dekhbhaal sanghathan ke adhyayan ne paaya ki ai.bi.es rogiyon ausatan pratyaksh laagat ke rup main $ 5,049 or $ 406 atirikt jeb kharch ke rup main vahan karte hai. ai.bi.es grasit shramikon ke ek adhyayan main paaya gaya ki ve, prati saptaah 40 ghanton main se 13.8 ghanton ke tulya, 34.6% utpaadakta main kami darj karaate hai. 1990 ke dashak main 100 companeeyon ke saath data fortune ne ek niyokta sambandhit swasth laagat adhyayan yojit kiya jisane paaya ki ai.bi.es rogiyon par $ 4527 kii laagat ke mukaable niyantran ke liye $3276 vyay bhaar padta he. 2003 main farmesi college of georgia vishvavidhyalay or novertis ne medicade laagat ke liye adhyayan yojit kiya or paaya ki ai.bi.es, rogeeyon main medicade laagat california main $ 962 or uttari kerolina main $2191, kii vruddhi se sambaddh tha. ai.bi.es rogiyon main chikitsak yatraaon, bahirang vibhaag yatraaon or nidaan hetu dawaaon kii laagat ucch thi. adhyayan ne suzav diya kii ai.bi.es ke saath judi laagat asthma ke rogiyon ke samatuly thi.
 gibson or shefrd kehete hai ki ek nimna fodmap aahaar ko ai.bi.es or ai.bi.di kii sthitiyon main bahut vyapak prayog kii anushansa karne ke aparyaapt sudruth saakshyon kaa aadhaar vidyaman he. ve yah bhi bataate hai ki ufaanne yogya oliigo, Di or mono secrides or polioles ke pratibandh vyaktigat rup se hi nahin balki vishwa str par kaaryaatmak aant vikaron {jaise ai.bi.es } ke lakshanon ko niyantrit karte hai or ai.bi.di rogiyon kii bahulyata main thik-thaak pratikriya dete hai. yah fructos or frakttan, jo phodmap bhi hai, ko pratibandhit karne kii apekshaakrit adhik safal hai, jaisaa ki un logon ke liye anushansit he jo fructos mailabzorpation se grasit hai. lambi avadhi kaa aahaar anupaalan ucch tha.
 ai.bi.es rogiyon par ek aakasmik niyantrit pareekshan ne paaya ki ai.ji ji kii madhyasthta vaala khaadya ashishnu aahaar khaadya unmoolan kii tulana main, lakshanon main 24%adhik giravat detaa he or nishkarsh dete hai ki aijiji antibodies par aadhaarit khaadya unmoolan ai.bi.es lakshanon ko ghataane main prabhavakaari ho sakate hai or aage jaivik chikitsa anusandhan ke yogya hai.
 1974 se rashtriya swasthya santhaan apane si aar ai es pi database par anudaan pradaan karne ke liye ek khoje ja sakane vaala database uplabdh karaate hai or iske haal hi ke puraskaar ke liye dollar kii raashi puraskaar intrmular grant award pej par uplabddh karaate he.2006 main, eniech ne ai.bi.es se sambandhit lagbhag 56 anudaan main kul lagbhag 18.7 karod dollar pradaan kiye.
 Inguinal · Umbilical · Femoral · Obturator · Spigelian
 lumbar 
 M: DIG
 anat/phys/devp/cell
 noco/cong/tumr, sysi/epon
 proc, drug
