 saamaanya prayog main, koi haikar ek aisa vyakti hota he, jo saamanytah prashaskeey niyantranon tak abhigam praapt karke computaron ke suraksha-ghere ko todta he. havers ke aas-paas jo up-samskruti viksit hui he, aksar uskaa ullekh computer underground ke rup main kiya jaataa he. daawa kiya jaataa he ki ye vichaarak kalatmak yaa rajnatik kaarnon se prerit hote hai or aksar unki prapti ke liye avaidh madhyamon ke prayog ke prati beparwaah hote hai. 
 haikar shabd ke anya arth bhi astitv main hai, jo computer suraksha se sambandhit nahin hai, lekin mukhyadhara ke samachar madhyamon dwaara unka prayog shaayad hi kabhi kiya jaataa he. koi yah tark de saktaa he ki jin logon ko haikar mana jaataa he, ve haikar nahin hai kyonki computaron main send lagaanevaale vyakti ko media dwaara haikar kii upama diye jane se purv bhi ek haikar samudaay vidyaman tha. yah samudaay un logon kaa samudaay tha, jinaki computer programing main, aksar unke dwaara likhe gaye software ke strot code ko logon ke bich bina kisi roak-tok ke saajha karne main, atyadhik ruchi thi. ab ye log sibar-apradhi havers kaa ullekh "crackers" ke rup main karte hai.
 hekking kaa vikaas "phone freeking", jo ki praadhikaar ke bina phone network ke anveshan ko kaha jaataa he, ke saath hua or ye praudyogikiyaan or sahabhaagi donon aksar ek duusare ko aachhadit kar lete hai. bruce sterling computer anderground kii jaden aanshik rup se yepes main dhundhate hai, jo ki 1960 ke dashak kaa ek prati-saanskrithik andolan tha, jisane technological assistance program soochna-patr kaa prakaashan kiya. . 70 ke dashak kii praarambhik haikar samskruti ke anya strot MIT labs yaa homebryu club sahit hekking ke adhik laabhadaayak roopon main dhundhe ja sakate hai, jinka parinaam aage chalakar personal computaron or open sorce andolan jaisi vastuon ke rup main mila.
 computer anderground praudyogiki par atyadhik nirbhar he. isane apni swayan kii boli or asaamaanya varnmaala prayog viksit kiya he, udaa. 1337spike. in vichaaron kaa samarthan karne ke liye program likhane or anya gatividhiyon main shaamil hone ko hactivism kaha jaataa he. kuch log is had tak aage bad jate hai ki ve is lakshya kii purti ke liye gairqanoonee cracking ko bhi naitik rup se uchit maanate hai; iskaa sabase aam udhaaharan website virupan he. computer anderground kii tulana aksar wild west se kii jaati he. apane vaastavik naam ujagar karne kii bajaay apni pahchaan ko chhipaane ke uddeshy se kalpit naamon kaa prayog karnaa havers ke bich aam he.
 computer anderground ko vaastavik-vishwa main niyamit rup se hone vaale sammelnon, jinhen haikar sammelan yaa "haikar cons" kaha jaataa he, se samarthan miltaa he. samarkon, DEF CON, hohokon, shmukon, blakehat, haikar hollted or H.O.P.E. sahit in sammelnon ne prati varsh anek vyaktiyon ko aakarshith kiya he. unhone computer anderground ke mahatv ko majbooti dene or isaki paribhaasha kaa vistaar karne main sahaayta kii he.
 computer anderground ke bhinn-bhinn drushtikonon or uddeshyon ke saath kaary karanevaale vibhinn up-samooh khud ko ek-duusare se alag karne ke liye vibhinn shabdaawaliyon kaa prayog karte hai yaa jis vishisht samooh ke saath ve sahamat na hon, use baahar rakhane kaa prayaas karte hai. erik es. remand is baat kii vaqaalat karte hai ki computer anderground ke sadasyon ko crackers kaha janaa chahie. phir bhi, ve log swayan ko havers ke rup main dekhte hai or jise ve ek vyapak haikar samskruti kehete hai, main remand ke drushtikon ko shaamil karne kii bhi koshish karte hai, ek aisa vichaar, jise swayan remand dwaara kade shabdon main kaarij kiya ja chukaa he. haikar-craikar dvibhajan kii bajaay, ve vibhinn shreniyon, jaise white hat, grey hat, blike hat or script kidi, ke ek varnakram par adhik jor dete hai. remand ke vipareet, craikar shabdaawalee ko ve saamanytah blike hat havers, yaa adhik saamaanya shabdon main, gairqanoonee iraadon vaale havers, kaa ullekh karne ke liye arakshit rakhte hai.
  === white hat ===
 ek white hat haikar gair-durbhaavnapurna kaarnon se suraksha main send lagaataa he, udaahranarth, swayan kii suraksha pranali kaa pareekshan karne ke liye. is prakaar ke haikar ko computer tantron ke bare main seekhney or unke saath kaary karne main ruchi hoti he or vah lagaataar is vishay kii gahan samaj praapt karata jaataa he. aise log saamanytah apane hekking kaushal kaa prayog nyaay-sangat tareekon se karte hai, jaise suraksha salaahkaar banakar. "haikar" shabd main multah aise log bhi shaamil the, haalanki koi haikar suraksha main nahin bhi ho saktaa he. iname wo vyakti aate he jo desh kii suraksha ke liye or hekking ko rokane ke liye kaam karte hai or ye vyakti aatankwaad ke virudh hote hai inkaa lakshya maanav jati ki raksha karnaa hota hai.
 ek grey hat haikar aspasht naitiktaaon tathaa/yaa simavarti vaidhata vaala haikar hota he, jise vah aksar khule rup se sweekaar bhi karata he.
 ek blike hat haikar, jise kabhi-kabhi "craikar" kaha jaataa he, koi aisa vyakti hota he, jo kisi praadhikaar ke bina computer suraksha kaa bhedan karata he or praudyogiki kaa prayog jaan-boojhkar saamaanon ko kshati pahunchane, credit card dhokhadhadi karne, pahchaan churaane, chori or anya prakaar kii gairqanoonee gatividhiyon ke liye karata he.
 ek script kidi koi gair-visheshgy hota he, jo, saamanytah bahut thodi samaj ke saath, anya vyaktiyon dwaara likhe gaye purv-nirmit swachaalit upkarnon kaa prayog karke computer tantron main send lagaataa he. ye hanker samudaay ke bahishkrut sadsy hote hai.
 koi hactivist ek aisa haikar hota he, jo praudyogiki kaa prayog kisi saamaajik, vaicharik, dharmik yaa rajnatik sandesh ke prasaaran ke liye karata he. saamanytah hactivism main website virupan or seva-se-inkaar shaamil hote hai. adhik gambhir maamalon main, hativism kaa prayog sibar aatankwaad ke ek upkaran ke rup main kiya jaataa he. hactivist ko nav haikar ke rup main bhi janaa jaataa he.
 saanchaa:Computer security
 internet se jude tantra par hone vaale kisi akraman kii ek vishisht paddati nimnlikhit he:
 aisa karne ke liye, vyapaar ke anek doharaavpurn upkaran or takneekein hai, jinka prayog computer aparaadhiyon or suraksha visheshgyon dwaara kiya jaataa he.
 ek suraksha exploit ek nirmit anuprayog hota he, jo gyaat kamiyon kaa laabh uthaata he. suraksha exploiton ke saamaanya udhaaharan SQL antah kshepan, cross site scrypting or cross site request forgery hai, jo un suraksha khaamiyon kaa durupyog karte hai, jo avamaanak programing paddatiyon kaa parinaam ho sakati hai. anya exploit FTP, HTTP, PHP, SSH, tailnet or kuch web pejon par prayog kiye ja sakane main sakasham honge. inkaa prayog website/domen hekking main bahut aam he.
 ek bhedyata scinar ek upkaran he, jiskaa prayog gyaat kamiyon ke liye ek network ke commutaron ke sheeghra pareekshan ke liye kiya jaataa he. haikar saamaanya rup se port scanron kaa prayog bhi karte hai. ye is baat kii khoj karne ke liye jaanch karte hai ki kisi vishisht computer par koun-se port "khule" hai yaa computer tak abhigaman karne ke liye uplabdh hai or kabhi-kabhi is baat kii pahchaan karenge ki koun-sa program yaa seva us port par dhyaan de rahi he or uski sanskaran sankhya kya he. 
 kevin mitanic ek computer suraksha salaahkaar or lekhak he, purv main sanyukt rajya america ke itihaas kaa sarvaadhik vaanchit computer apradhi.
 erik corle lambey samay se 2006: da haikar quarterli ke prakaashak hai. ve H.O.P.E. sammelnon ke sansthaapak bhi hai. ve 1970 ke dashak ke antim bhaag se haikar samudaay kaa ek bhaag rahe hai.
 gordon lyon, handle phyodor ke rup main bhi prasiddh, ne Nmap Security Scanner or saath hi network suraksha se judi anek kitabon or web citon kaa lekhan kiya he. ve haninet project ke sansthaapak sadsy or computer profeshnals for soshal risponsibility ke upaadhyaksh hai.
 solar diziner openwel project ke sansthaapak kaa chhadam-naam he.
 maaikel zalevski ek prakhyat suraksha anusandhankarta hai.
 gairi mackinon ek british haikar hai, jo "sabase bade saarvkalik sainya computer hack" ke rup main varnit ghatana se jude aaropon kaa saamana karne ke liye sanyukt rajya america main pratyrpan kaa saamana kar rahe hai. 
 saanchaa:MaincatsarvAXika ullekhneey haikar-unmukh patrika prakaashan frake, hekin9 2600: The Hacker Quarterly or hai. haalanki haikar patrikaon or izine main shaamil jaankaree aksar puraani hoti thi, lekin unhone un logon kii pratishtha main vruddhi kii, jinhone apni safaltaaon ko lekhabaddh karke yogadan diya. 
 havers aksar kaalpanik sibar-pank or sibar-samskruti se jude sahitya or filmon main ruchi pradarshit karte hai. in kaalpanik kritiyon se kaalpanik chhadam-naamon, chinhon, mulyon or upamaaon kaa avasorana karnaa bahut aam he.
 pustakon main chitrit kiya haikar:
 vibhinn filmon main bhi haikar chitrit kiye gaye hai -
