 'james blant, grami eward ke liye namankit angrez gayak-geetkaar dwaara apanaaya gaya stage nem he. apane pehle album back tu bedlam ' or "you'aar beautiphul" tathaa "gudby maay lover" jaise gaanon ke relies hone ke saath 2005 main unhen prasiddhi praapt hui. unke gaanon main kaaphi sureele pop, rock va loakgeet kaa sundar mishran dikhaai detaa he. swatantra amareeki label custard records par recording karne ke baad blant ne do brit avards tathaa do ivor novelo avards jite or varsh 2006 tak unhen paanch grami avards ke liye namankit kiya ja chukaa tha. agle varsh unhone apana doosraa album ol da lost sols release kiya.
 blant british sena kii ek cavelleri regiment life gards main ek adhikari the or 1999 main kosovo main chal rahe sangharsh ke dauraan unhen nato ke adheen apni sevaayen bhi pradaan kii thim. kosovo main tainaati ke dauraan blant kaa parichay medacins sans frontieres ke kaary se hua; . tabhi se, apane kai conferts main meet-and-greet nilamiyaan yojit karke blant emf kaa samarthan karte rahe hai.
 blant ab mukhya rup se spani dweep ibiza par hi nivas karte hai. 
 blant kaa janm james blont ke rup main tidworth, wiltshire, england main ek sainya aspataal main hua tha; ve jine e.epa. or charles blont kii pratham santan the. james kaa shuruaati bachapan england, cyprus or germany main beetaa jahaan unke pita alag alag samay par tainaat the.
 james blant ke do chote bhai-bahan hai. unke pita ne unamem udaan ke prati prem utpann kiya or 16 varsh kii aayu main hi unhone pilot kaa license praapt kar liya. blont parivaar kaa sainya seva kaa ek lanbaa itihaas rahaa he, jisaki shuruyaat 10veen sadi se hui.
 blant kii shiksha do swatantra vidyalayon main hui: saat varsh kii aayu main unhen barkshaayar ke woolhampton sthit elstry skool main daakhil kiya gaya or uske baad unhone ek sainya chaatravrutti ke tahat uttar-pashchimi landan main hero on da hill main sthit hero skool main apana adhyayan jari rakhaa. hero skool se ve ek sainya-pryojit chaatravrutti ke tahat bristol vishvavidhyalay main gaye, jahaan pehle unhone arospes menuphaccharing ejineering kii shiksha praapt kii tathaa uske baad samaaj-shaastra kaa adhyayan kiya. 1996 main ve samaaj-shaastra main biessi kii oopaadhi ke saath snaatak bane. 
 chunki unki vishvavidhyalay shiksha british sena dwaara pryojit kii gai thi, atah blant ke liye kam se kam chaar varshon tak sainya balon main apni sevaayen dena anivaary tha. apane back tu bedlam seshans main ek saakshaatkaar ke dauraan james ne kaha ki unhone sena main shaamil hone kaa nirnay isaliye liya kyonki "unke pita iske liye dabaav daal rahe the taaki blant ek acchhee naukari tathaa aay praapt kar saken". blant ne royal military ekadmi sandherst main prashikshan praapt kiya. unhen houseold cavelleri kii life gards unit main second leftinent ke rup main niyukt kiya gaya jahaan unhone captain ke str tak tarakkee hasil kii. unhen saunpe gaye praarambhik kaaryon main se ek alberta, canada main british army training unit safield main tha, jahaan 1998 main unki tukdi ko yuddh prashikshan abhyaason main virdohi sena kii bhoomika nibhaane ke liye chah maah tak tainaat kiya gaya tha.
 1999 main unhone kosovo main tainaat nato ke dal main ek armard rikanasans adhikari ke rup main kaary kiya. prarambh main unhen macedonia-yugoslavia ke seemaa kshetra kii toh lene kaa kaam diya gaya tha jahaan blant or unki tukdi ne seemaa paar ke kshetron main sena kaa maargdarshan kiya or nato ke bambaari abhiyaan ke liye sarb thikaanon kaa pataa bataaya. unhone pristina main pravesh karne vaali sena kii pehali tukdi kaa netritv kiya or kosovo kii rajdhani main pravesh karne vaale pehle british adhikari bane. unki tukdi ko shanti-raksha bal ke 30,000 javaanon kii shashakt tukdi ke aagaman se purv pristina antarrashtriya hawaii-adde ko kabje main lene kaa zimmaa saunpa gaya tha; lekin unki tukdi ke vahaan pahunchaane se pehle hi roosi sena us hawaii-adde par niyantran praapt kar chuki thi. vahaan pahunchane vaale pehle adhikari hone ke naate blant ne is sambhavit rup se hinsak antarrashtriya ghatana kaa saamana karne ke kathin kaary ko kaaphi achche se nibhaayaa. haalanki, kosovo main blant kii tainaati ke dauraan sthitiyaan kam bheeshan thim. blant apana guitar saath laae the jo unke tanks ke baahar bandhaa hua tha. kuch sthanon par shanti-rakshak dal ke sadsy sthaneey logon ke saath bhojan karte the jahaan blant apni kala kaa pradarshan karte. vahaan apni naukari ke dauraan hi unhone "]] 
 ski main behad ruchi rakhane vaale blant ne varbeer, switzraland main houseold cavelleri alpine ski team kii captaini kii or antat ve sampurna royal armard kor ke vijeta score bane. november 2000 main unhone apni sainya seva ke kaarykaal ko badhwaaya or chah maah ke ek gahan sainya ashwarohan paathyakram ke baad unhen landan, england main houseold cavelleri mounted regiment main tainaat kar diya gaya. is posting ke dauraan blant se televijan kaarykram "girls on top" main unki zimmedaariyon ke bare main poocha gaya. ve queen madar ke parthiv sharir ke nikat khadey hone vaale vyaktiyon main se ek the or 9 april 2002 ko hone vaale antim sanskaar kaa bhi ve hissaa bane. chah varshon tak apni sevaayen dene ke baad 1 oktober 2002 ko blant ne sena chhod di. 
 blant ne apane bachapan main piano or vaayalin kii shiksha praapt kii, lekin lokapriy sangeet ke sampark main ve pehali baar hero skool main aaye. vahaan, ek sahpaathee ne guitar se unka parichay karavaaya or unhone 14 varsh kii aayu main guitar bajaanaa or geet likhnaa shuru kar diya. bristol vishvavidhyalay main unki undergraduate thisis kaa vishay tha 'di cammdification of image- production of e pop idal'; simon frith unki thisis ke mukhya sandarbhon main se ek the, jo ek samajashastri or rock aalochak hai tathaa mercury music prize ke vartmaan pramukh hai. 
 2002 main blant ne apane sangeet kariyar ko aage badhaane ke uddeshy se british sena chhod di. usee avadhi ke dauraan unhone apane stage nem "blant" kaa prayog shuru kiya kyonki kuch logon ko unka naam kathin prathit hota tha; "blont" kaa uccharan bhi isi prakaar kiya jaataa he or yah abhi bhi unka kanoonee kulanaam bana hua he. sena chhodane ke kuch hi samay baad unhen iemai mujeec publishars tathaa twanti-first artists management dwaara anubandhit kar liya gaya. haalanki, unako record kaa koi contract abhi tak nahin mila kyonki recording label ke adhikariyon ke anusaar blant kii "paush " aawaaj shreniyon main bante britain ke liye upyukt nahin thi. 2003 ke prarambh main apane swayan ke custard records label kii shuruyaat karne vaali linda peri ne landan kii apni yatra ke dauraan blant kii aawaaj ko suna tha or uske kuch samay baad hi south by southwest sangeet samaaroh main unke live pradarshan ko bhi dekha. usee raat unhone unhen ek prastaav diya or kuch hi dinon baad blant ne peri ke saath ek recording anubandh par hastakshar kar die or uske ek hi maheene baad unhone los angels main nirmaataa tom rotharock ke saath kaam karnaa shuru kar diya. 
 2003 main blant ne nirmaataa tom rotharock ke saath rotharock ke gharelu studio main back tu bedlam ko record kiya. isamen unhone seshan sangeetkaaron kaa upyog kiya tathaa anek vaadya-yantron ko swayan hi bajaayaa. los angels main ve abhinetri kairi fisher ke saath rahete the, jinase ve apni ek purv premika ke parivaar ke madhyam se mili the. fisher blant kii aakankshaon kaa bahut khyaal rakhti thim. unhone unke album ke liye naam sujhaayaa tathaa "]] back tu bedlam euke main oktober 2004 main release hua. euke main blant kaa pehla ekal geet tha "hai", jise unhone dican blue ke riki ross ke saath milakar likhaa tha. prarambh main yah gaanaa euke singles chart ke top 100 tak bhi nahin pahunch sakaa, haalanki iske baad 'you aar beautiphul' kii safalataa ke pashchaat yah top 75 main apni jagah banane main safal rahaa or phir se relies kiya gaya. is geet ko italy main ]vodaphone ke ek vigyaapan ke liye chunaa gaya or yah us desh ke top 10 hit gaanon main shaamil ho gaya. 
 blant ke pehle album ne aalochakon kaa bahut kam dhyaan aakarshith kiya or euke ke mukhya mujeec jarnals kii ore se bhi koi samikshaayen prakashit nahin huin. adhik prasiddh sangeetkaaron ke sahaayak ke rup main kiye jane vaale unke live pradarshnon ko mishrit parantu aamtaur par sakaaratmak samikshaayen praapt hoti thim. blant ke pradarshan sambandhi anubhav kii kami or darshakon ke prati unke asmaan vyavhaar par tippanee kii gai, jabaki unke sangeet kii tulana damier rice or david grey ke sangeet se hui. march 2004 main jab blant manchester main keti melua ke sahaayak ke rup main pradarshan kar rahe the, diziner magazine ke elex maikkan ne likhaa, "blant kaa aage badhanaa ek nishchit si baat he or yah kahana atishyokti nahin hogi ki agle saal is samay tak ve number 1 album, brit eward tathaa anginat puraskaron ke maalik honge." album ke release hone ke baad 2004 ke ant tathaa 2005 ke prarambh main, alton jon or loyad kol ke concert saport slots tathaa kamoshan, va saath hi landan club 93 feet east main ek band residency kaa bhi aayojan kiya gaya. march 2005 main unke duusare single "visman" ko release kiya gaya. 
 blant kaa teesraa single "]you aar beautiphul" unka atyant hit gaanaa sabit hua. is gane ne euke main 12wein sthaan se shuruyaat kii or uske chah saptaah baad upar badhate hue yah pehle sthaan tak pahunch gaya. is gane ko euke main khub jamkar dikhaaya gaya, jisane 'back tu bedlam' ko euke album chart main pehle sthaan tak pahunchaane main madad kii. is vyapak prasaaran ke chalate antat blant or unke sah-lekhakon ko most parformd work ke liye iver novelo eward se sammanit kiya gaya. euke main "you aar beautiphul" kii safalataa ke baad yah geet europe kii mukhya-bhoomi tak pahunchaa or 2005 kii garmiyon main puure mahadweep kaa sabase bada hit gaanaa ban gaya. ab tak radio par release na kiye jane ke baavjood "you'aar beautiphul" ko yues main 2005 kii garmiyon main neuyork city ke ek pramukh radio stesan dabloopielje main pehali baar bajaayaa gaya. 2005 kii sharad ritu main radio steshnon par release hone ke baad yah gaanaa kaaphi prachlit hua or teen radio formats main top 10 main pahunch gaya: vayask samakaleen sangeet, hot edlt top 40 treks, tathaa edlt album alternetive. 2006 main apane gane "you'aar beautiphul" ke billboard hot 100 main pehle sthaan par pahunchane ke saath hi blant pichley lagbhag ek dashak main amareeki singles chart main sheersh par pahunchane vaale pehle british kalakaar ban gaye; aisa karne vaale pichley british kalakaar alton jon the jinhone 1997 main "candal in da vind 1997" gane ke saath yah uplabdhi hasil kii thi. disambar 2005 main "gudby maay lover" is album ke chauthe euke ekal geet ke rup main release kiya gaya tha or baad main yah doosraa yues ekal geet bana. aage chalakar 2006 main "hai" tathaa "voicemen" gane phir se release kiye gaye. blant ko 2006 main paanch brit puraskaron ke liye nominete kiya gaya, jinamein se ve sarvshereshth british purush ekal kalakaar or sarvshereshth pop act shreniyon ke vijeta rahe, jabaki ve pehle hi 11-maah kaa ek world tour shuru kar chuke the. 
 2005 kii sharad ritu se sanyukt rajya america main ek vyapak prachaar abhiyaan kii shuruyaat hui, jiske antargat blant ] da opara vinfre sho tathaa saturde nite live main ek musical guest ke rup main dikhaai diye. varsh 2005 or 2006 ke dauraan is album ke aath geet televijan kaaryakramon, filmon tathaa vigyaapan abhiyaanon main pradarshit kiye gaye. farvari 2007 main 49wein grami awards ke dauraan blant ne atlantic records ke ehmet artegan ko samarpit karte hue "you'aar beautiphul" gane ko gaaya, lekin unhone un paanch main se kisi bhi shrenee main jeet hasil nahin kii jinke liye unhen namankit kiya gaya tha.
 antat is album kii 11 million pratiyaan bikin or yah puure vishwa ke 16 kshetron ke album charts main sheersh par rahaa. america main isaki 2.6 million pratiyaan biki or ise 2x platinum kaa darja diya gaya. britain main is album ko 10x platinum kaa darja diya gaya. isaki teen million se adhik pratiyaan bikin or isane ek varsh main sarvaadhik tej gati se bikne vaale album ke rup main gineez book of world records main jagah banaai. 2005 main blant ne mukhyatah euke or europe main 90 live shos main pradarshan kiya or uttari america ke ek daure main ]jaisan mraaj kaa samarthan karte hue varsh kaa samaapan kiya. "back tu bedlam world tour" kii shuruyaat janvari 2006 main hui, jisame europe, euke, australia, newzealand or japan ke shaharon main pradarshan kiye gaye. iske saath hi uttari america main teen alag-alag pramukh daure bhi kiye gaye jinka samaapan us varsh november main hua. prachaaratmak pradarshnon ke atirikt, blant ne 2006 main 140 se adhik live kaaryakramon main pradarshan kiya tha. july 2006 main unhone kaha ki ve dauron ke anubhav ko bahut pasand karte hai or ve tathaa unka band pratidin nae sthanon par jate hue apane jivan kaa sarvshereshth samay vyateet kar rahe the. 
 back tu bedlam album se release kiye gaye blant ke sabhi singles ke video pratikatmakataa evam nirashaavadi chithran prakat karte hai. "hai" ke pehle video main unhen ek registan main dafnaaya gaya he. "voicemen" ke pehle video main, unka apharan karke unhen bandhak bana liya jaataa he. "you'aar beautiphul" ke video main, ve ek oonchi chattan se samudr main kudakar aatmahatya karte hue dikhaai dete hai. "gudby maay lover" ke video main ve ek prem-trikon main ek bahari vyakti ke rup main hai, jo ek purush tathaa mahila jode ke ek saath hone kii kalpana karata he. "hai" ke punah release kiye gaye video main blant ko ek jangal main bhaagta hua dikhaaya gaya he. "voicemen" ke punah release kiye gaye video main blant ko apni pahchaan ke dastavejon ko jalaate hue or phir swayan aag main jalte hue jangal se guzarate hue dikhaaya gaya he. 
 sisem street ke ek episod main blant "you'aar beautiphul" kii dhun par trikonon ke bare main gaate hue dikhaai diye, jiskaa prasaaran 14 navambar 2007 ko hua. 
 viard al yankovich dwaara you aar beautiphul kii ek parody record kii gai, jiskaa sheershak tha "you'aar pitiphul". james blant ne vyaktigat rup se is parody ko viard al album main shaamil karne kii anumati di thi, lekin blant ke label atlantic records ne is gane ke vyavsaayik rup se release kiye jane par roak laga di. uske baad viard al ne is gane ko apni website par ek muft empi3 downlod ke rup main uplabdh karavaaya he. is geet ko ek aagaamee CD main shaamil karne ke yankovich ke anurodh par blant ke prabandhak ne i-mail ke madhyam se jawaab diya, "aapke i-mail ke liye dhanyavad, lekin james or main, donon hi is parody ko kisi bhi label par release karne kii anumati kabhi nahin denge." 
 28 disambar 2009 ko bibisi radio 1 ne ghoshnaa kii ki back tu bedlam nautiz ke dashak main united kingdom main sarvaadhik bikne vaala album tha.
 blant kaa doosraa studio album, ol da lost sols, 17 sitambar 2007 ko united kingdom main relies hua or iske ek din baad uttari america main. apane pehle hi saptaah main 65,000 pratiyon kii bikri ke saath keval chaar dinon baad hi euke main ise gold pramanit kar diya gaya. janvari 2008 ke ant tak is album kii euke main 600,000 pratiyaan tathaa puure vishwa main 3.5 million pratiyaan bik chuki thim. blant ne album ke gaanon ko 2006-2007 kii sardiyon main ibiza sthit apane ghar main puure kiye the. 2005-2006 ke tours ke dauraan unhone album ke das main se paanch gaanon par pradarshan kiya tha; tour ke dauraan unke band dwaara bajaaye gaye tathaa tom rotharock dwaara produs kiye gaye gaanon ke bol, dhun or lay ko studio recording anusaar parishkrut kiya gaya tha.
 haalanki blant ke pehle album ne aalochakon kaa bahut kam dhyaan aakarshith kiya, parantu vishwa-bhar ke prayek mukhya sangeet prakashnon or samachar-patron ne ol da lost sols kaa tagada moolyankan kiya. metacritic par is album kii reating 53/100 bani hui he or website iskaa varnan "mishrit yaa ausat samikshaon" ke rup main karti he. milvauki jarnal centinel ke erik danton or di hartford corent ne likhaa ki yah album "itnaa adhik halkaa sangrah he ki iske kaaran hardtac bahumoolya prathit hone lagata he", jabaki rolling stone ne kaha ki is album main "bhula diye jane yogya baile hai, jinke chalate coldple arctic vaanron kii tarah prathit hota he." phir bhi, is album kii apni samiksha main billboard kii kerri mason ne kaha ki "blant keval van-hit vander nahin hai balki ek lambii-avadhi ke kalakaar ke aatm-vishwaas evam beficri ko darshaate hai." or album ke bare main mason ne likhaa he ki "puure album main kahin bhi kuch galati nahin he." itane hi bhavuk andaaj main da obzarwar kii liz hoguard likhti hai, "loakgeet gayak ke rup main blant kii uthkanthaa se batch paanaa asambhav he."
 ol da lost sols kaa pehla single "1973", ibiza main usee varsh khulne vaale paacha naamak ek club main blant dwaara bitaayi gayi raaton se prerit tha. yah geet billboard european hot 100 singles chart main pehle sthaan tak pahunchane ke saath blant kaa ek or hit bana. deje peet tong ne "1973" kaa rimix banaaya or ise 2007 kii garmiyon main paacha ke apane set ke dauraan bajaayaa. duusare single "saim mistek" ko disambar 2007 ke prarambh main release kiya gaya, lekin euke charts main yah kuch khaas nahin kar sakaa or 57wein sthaan tak hi pahunch sakaa. yah brazil main number 1 kii paaydaan tak pahunchaa or anek dakshin amareeki deshon main yah ek hit sabit hua. is album kaa teesraa single tha "kairi you home" jise november 2008 main release kiya gaya. yah euke ke charts main 20wein sthaan tak pahunchaa or isane album kii release ke chah maah baad ise punah sheersh 10 main pahunchaa diya. mul "ol da lost sols" album kaa chauthaa va antim ekal geet "ai rili want you" tha. 
 is album cycle ke dauraan ne blant ne do baar anya logon ke saath milakar kaam kiya. 2007 ke ant main unhone francisi raper sinic ke saath kaam kiya. unhone "je realise " ko release kiya. isamen blant ke gane "ai vil tech avrithing" ke kuch hisson ko shaamil kiya gaya tha or yah france main sheersh 3 par pahunchaa. 14 navambar 2008 ko laura posini ke nae album "primavera in antisepo" ko release kiya gaya. iskaa sheershak geet blant ke saath milakar gaaya gaya ek yugal-geet he. yah album italy main number 1 kii paaydaan tak pahunchaa.
 puure 2007 or 2008 ke dauraan blant apane duusare world tour par nikle or landan ke o2 arina main ek pradarshan bhi kiya.
 24 navambar 2008 ko ol da lost sols ko ek nae album art-work, nae ekal geet "lav, lav, lav" tathaa ek vrutt-chitra ke saath ek dealks sanskaran ke rup main punah release kiya gaya.James Blunt: Return to Kosovo 
 blant kehete hai ki sangeet ke kshetra main apni safalataa ke baad se ve apane parivaar ke or adhik nikat aa gaye hai; unke pita unke aarthik maamalon ko sambhalate hai or maa ne ibiza main unke mukhya nivas-sthaan ko kharidne kii vyavastha kii, jahaan blant apni kishoravastha se hi chhuttiyaan bitaate rahe hai. blant ne farvari 2007 main swiss shahar varbeer main ek shailett ko bhi kharida tha or unhen us shahar ke ek nae ski lifts kaa "godfadar" ghoshit kiya gaya tha. 
 blant ne apni bahan ko "bechney" ke liye ibe par ek vigyaapan diya or is prakaar ve use uske bhavi pati se milwane main sahaayak bane. use ireland main ek shav-yatra main sammilit hone ke liye yatayaat kaa saadhan praapt karne main samasya aa rahi thi or blant ne use "sankat main fansi ek ladki " ke rup main darshaya. ek vyakti ne yah kehete hue uttar diya ki uske dost ke paas ek helicopter he jise unki bahan kiraaye par le sakati hai, lekin baad main yah pataa chalaa ki vah dost sweden main tha or unki bahan shav-yatra main sammilit nahin ho sakin. lekin us vyakti ne suzav diya ki unki bahan ko helicopter ke swami gaay harrison se avashya milanaa chaiye. uske baad un donon main mitrataa hui or antat ve vivahabaddh ho gaye.
 blant kaa saamaajik jivan kaaphi adhik charchaa main rahaa he, khaskar tebloid press main. blant ke anusaar unke nijee jivan main is prakaar kii ruchi kaaphi ajeeb si baat he. iske vishay main ve kehete hai, "prasiddhi or celibrity kaa darja, logon kii man-gadhnt baaten hai jinase meraa koi lenaa-dena nahin he".
 blant ne medicines sans frontieres, jiskaa angrezi anuwaad "doctors vidout borders" he, ke liye benifit conferts tathaa apane kaaryakramon main meet-and-greet avasaron kii nilaamee dwaara dhan jutaney kaa kaam kiya he. emf swasthya seva kaaryakartaaon se pehali baar ve kosovo main mili or atyant simit sadhano tathaa suraksha ke baavjood unke dwaara kiye jane vaale kaary se kaaphi prabhavit hue.
 ve paryaavaran sambandhi muddon se bhi kaaphi najdiki se jude hue hai. apane conferts main ve 'en inakanviniyant truth ' ke ek trailor ko dikhaate hai tathaa apni aadhikarik website ke madhyam se kharide jane vaale prayek advanced tikat kii bikri par ek ped lagaate hai. 7 july 2007 ko blant ne landan sthit wemble stadiumme live arth kaarykram main parform kiya or iske saath hi ve nasa ke saath ek spes act partnership ke antargat hybrid technologys dwaara nirmit do prototip electric kaaron main se ek ko kharid bhi chuke hai.
 ek purv-sainik ke rup main blant 'help for heroj' ke ek sangrakshak bhi hai or unhone is charity ke liye benifit conferts bhi yojit kiye hai.
 blant ne 2010 ke haiti bhucamp apil kii sahaayta ke liye bane aagaamee charity single "evarybady harts" ke liye bhi apni awaz ke dwaara yogadan bhi diya he.
 record udyog main vishisht uplabdhiyon ke liye sanyukt rajya america kii naishanal ekadmi of recording arts and sciensez dwaara prativarsh grami awards pradaan kiye jate hai. aksar sangeet ke kshetra main sarvocch sammaan maane jane vaale in puraskaron kii sthapana 1958 main hui.
 2005 
 2006 
 2008 
 saanchaa:James Blunt
