 pratapanarayan mishra bharatendu mandal ke pramukh lekhak, kavi or patrkaar the. vah bhaaratendu nirmit evam prerit hindi lekhakon kii sena ke maharathi, unke aadarsho ke anugami or aadhunik hindi bhashaa tathaa sahitya ke nirmankram main unke sahyogi the. bhaaratendu par unki anany shraddha thi, vah apane aap ko unka shishy kehete tathaa devtaa kii bhanti unka samaran karte the. bhaaratendu jaisi rachanastyli, vishaywastu or bhashaagat visheshtaon ke kaaran mishra ji "pratibhaaratendu" athwa "dwitiyachandra" kahe jane lage the.
 mishra ji uttar pradesh ke unnav jile ke antargat baije gaanv nivasee, katyayan gotreey, kanyakubj brahman pan sankatha prasad mishra ke putr the. bade hone par vah pita ke saath kanpur main rahane lage or akshararambh ke pashchaat unase hi jyotish padhane lage. kintu udhar ruchi na hone se pita ne unhen angreji madrase main bharti kara diya. tab se kai skulon kaa chakkar lagane par bhi vah pita kii laalasaa ke vipareet padhai likhaai se virat hi rahe or pita kii mrityu ke pashchaat 18-19 varsh kii avasthaa main unhone schuli shiksha se apana pind chhudaa liya.
 is prakaar mishra ji kii shiksha adhuri hi rah gai. kintu unhone pratibha or swadhyay ke bal se apni yogyata paryaapt badha lee thi. vah hindi, urdu or banglaa to acchhee jaanate hi the, farsi, angareji or sanskrit main bhi unki acchhee gati thi.
 mishra ji chatravastha se hi "kavivachansudha" ke gadhy-padya-may lekhon kaa niyamit paath karte the jisase hindi ke prati unka anuraag utpann hua. lavanau gayakon kii toli main aashu rachana karne tathaa lalit ji kii ramlila main abhinay karte hue unase kavyrachana kii shiksha grahan karne se vah swayan moulik rachana kaa abhyaas karne lage. isi bich vah bhaaratendu ke sampark main aae. unka aashirwad tathaa protsaahan paakar vah hindi gadhy tathaa padya rachana karne lage. 1882 ke aasapaas "premapushpawali" prakashit hua or bhaaratendu ji ne uski prashansa kii to unka utsaah bahut bad gaya.
 15 march 1883 ko, thik holi ke din, apane kai mitron ke sahyog se mishra ji ne "brahman" naamak masik patr nikaala. yah apane rup rang main hi nahin, vishay or bhashastyli kii drushti se bhi bhaaratendu yug kaa vilakshan patr tha. sajivta, saadagi baankapan or fakkadpan ke kaaran bhaaratendukalin sahityakaron main jo sthaan mishra ji kaa tha, vahi tatkaaleen hindi patrakarita main is patr kaa tha kintu yah kabhi niyat samay par nahin nikalataa tha. do-teen baar to iske band hone tak kii naubat aa gai thi. iskaa kaaran mishra ji kaa vyaadhimandir sharir ore arthabhaav tha. kintu ramdin singh aadi kii sahaayta se yah yen-ken prakaren sampadak ke jeevankaal tak nikalataa rahaa. unki mrityu ke baad bhi ramdin singh ke sampadakatv main kai varsho tak niklaa, parantu pehle jaisaa aakarshan ve usamen na laa sake.
 1889 main mishra ji 25 rou. masik par "hindosthaan" ke sahaayak sampadak hokar kalaakankar aae. un dinon pan madanamohan malviya uske sampadak the. yahan balmukund gupt ne mir ji se hindi sikhi1 malviya ji ke hatane par mishra ji apni svachhand pravriti ke kaaran vahaan na tik sake. kalaakankar se lautne ke baad vah praaia: rugn rahane lage. phir bhi samaajik, raajnneetik, dharmik kaaryo main purvawat ruchi lete or "brahman" ke liye lekh aadi prastut karte rahe. 1891 main unhone kanpur main "rasik samaaj" kii sthapana kii. congress ke kaaryakramon ke atirikt bharatdharmamandal, dharmasabha, gorakshini sabha or anya sabha samitiyon ke sakriy kaaryakarta or sahaayak bane rahe. kanpur kii kai natya sabhaaon or gorakshini samitiyon kii sthapana unheen ke prayatnon se hui thi.
 mishra ji jitne parihaaspriy or jindadil vyakti the utane hi aniyamit, aniyantrit, laaparvaah or kahil the. rog ke kaaran unka sharir yuvavastha main hi jarjar ho gaya tha. to bhi swasthyaraksha ke niyamon kaa vah sadaa ulanghan karte rahe. isse unka swasthya dinon din girtaa gaya. 1892 ke ant main vah gambhir rup se biimaar pade or lagaataar dedh varsho tak biimaar hi rahe. ant main 38 varsh kii avasthaa main 6 july 1894 ko das baje raat main bhaaratendumandal ke is nakshatra kaa avsaan ho gaya.
 hindi gadhy sahitya ke suprasiddh sahityakar pratapanarayan mishra kaa janm 1856 i0 main uttar pradesh ke baij main hua. ve bharatendu yug ke pramukh sahityakar the. unke pita sankatha prasad ek prasiddh jyotishi the or apane putr ko bhi jyotishi bananaa chaahate the, kintu mishra ji ko jyotish kii shiksha ruchikar nahin lagi, pita ne angreji padhane ke liye skool bheja kintu vahaan bhi unka man nahin rama. laachaar hokar unke pita ji ne unki shiksha kaa prabandh ghar par hi kiya. dhire-dhire unhone hindi sanskrit ke atirikt urdu, farsi, bangala aadi bhashaaon kii bhi yogyata praapt kar lee thi. mishra ji ko lavaniyon ke prati bada lagaav tha. laavani waalon kii sangeet se unhen kavita karne kaa shauk laga. baad main ve niabandh bhi likhane lage or sahitya seva main puri tarah jute gaye. mishra ji ne 'brahman' naamak masik patr nikaala or uskaa sampadan kiya. mishra ji bade manamaujee jeev the. ve aadhunik sabhyataa or shishtataa kii kam parvaah karte the. kabhi laavani waalon main sammilit ho jate the to kabhi meley-tamaashon main band ikke par baithe jate dikhaai dete the. sada jivan unke jivan kaa mahatvapurn siddhant tha.
 inaki mrityu 1894 i0 main hui.
 pratapanarayan mishra bhaaratendu ke vichaaron or aadarshon ke mahaan prachaarak or vyaakhyaata the. vah prem ko paramdharm maanate the. hindi, hindu, hidustan unka prasiddh naaraa tha. samajasudhar ko drushti main rakhkar unhone saikadon lekh likhe hai. baalkrishna bhatta kii tarah vah aadhunik hindi nibandhon ko parampara ko pusht kar hindi sahitya ke sabhi angon kii purnataa ke liye rachnarat rahe. ek safal vyangyakaar or hasyapurna gadhy-padya-rachanaakaar ke rup main hindi sahitya main unka vishisht sthaan he. mishra ji kii mukhya kritiyaan nimnaankit hai :
 pratap piyush, nibandh navaneet, kali kauthuk, hathi hamir, gau sankat, juaari khuaari, man kii lahar, pratap lahari, kavy kaanan, go sankat, kali-pravaah, aadi mishra ji ke naatak hai. kali, kauthuk, juaari, buaari unke roopak hai. sangeet shakuntla laavani ke dhang par gane yogya khadi boli main padya-baddh naatak he.niabandh naveenatam main unke nibandhon kaa sangrah hai or kavy-kaanan main aalochanaayen hai.
 mishra ji ke nibandhon main vishay kii paryaapt vividhta he. dev-prem, samaaj-sudhaar evam saadhaaran manoranjan aadi mishra ji ke nibandhon ke mukhya vishay the. unhone 'brahman' masik patr main har prakaar ke vishay par niabandh likhe. jaise - ghure kaa lata vinai, kanathan kaa doll baandhe, samajhadaar kii maut he, baat manoyog, bruddh, bhun aadi.
 mishra ji hindi hindu, hindustan ke kattar samarthak the, atah unki rachanaaon main inke prati vishesh moh prakat hua.
 khadi boli ke rup main prachlit janabhasha kaa prayog mishra ji ne apane sahitya main kiya. prachlit muhaavaron, kahawaton tathaa videshi shabdon kaa prayog inaki rachanaaon main hua he. bhashaa kii drushti se mishra ji ne bhaaratendu kii anusaran kiya or jan saadhaaran kii bhashaa ko apanaaya. bhaaratendu ji ke samaan hi mishra ji bhashaa kii kritimata se dur hai. vah swaabhaavik hai. panditaoupan or poorvipan adhik he. usamen gramin shabdon kaa prayog svachhndatha purvak hua. sanskrit arabi, farsi, urdu, angrezi, aadi ke prachlit shabdon ko bhi grahan kiya gaya he. bhashaa vishay ke anukool he. gambhir vishyon par likhte samay or gambhir ho gai he. kahawaton or muhaavaron ke prayog main mishra ji bade khushal the. muhaavaron kaa jitna sundar prayog unhone kiya he vaisaa bahut kam lekhakon ne kiya he. kahin kahin to unhone muhaavaron kii jhadi-si laga di he.
 mishra ji kii style main varnanaatmak, vichaaratmak tathaa hasya vinod shaileyon kaa safal prayog kiya gaya he. inaki style ko do pramukh prakaaron main baanta ja saktaa he.
 is style kii bhashaa sanyat or gambhir he. 'manoyog' sheershak niabandh kaa ek ansh dekhie-
 mishra ji bhaaratendu mandal ke pramukh lekhakon main se the. unhone hindi sahitya kii vividh roopon main seva kii. ve kavi hone ke vyatirikt ucchkoti ke moulik niabandh lekhak or naatakkaar the.hindi gadhy ke vikaas main mishra ji kaa bada yogadan rahaa he. acharya shukla ji ne pan baalkrishna bhatta ke saath mishra ji ko bhi mahatv dete hue apane hindi-sahitya ke itihaas main likhaa he-'pan. pratap narayan mishra or pan baalkrishna bhatta ne hindi gadhy sahitya main vahi kaam kiya jo angreji gadhy sahitya main edison or steel ne kiya
