 tatvamimasaa, darshan kii vah shakha he jo kisi gyaan kii shakha ke vaastaviktaa kaa adhyayan karti he. paramparaagat rup se isaki do shakhaayen hai - brahmand vidya tathaa sattamimasaa yaa antology . 
 tatvamimasaa main pramukh prashn ye hai-
 jain darshan ke anusaar tatva saat he. yah hai-
 
 parmenides · plato · arastu · Plotinus · duns scotus · thomas equinas · rene dekart · jon lock · david hum · emanuele kaant · ijak newton · arthur shopenhavar · barooth spinoja · george hegel · george barkali · gatfreed labnitz · anri bergsaan · fredrick nitshe · charles sanders piers · ludwig vitgenstin · martin hidagar · alfred north hwhiteead · bartrand rasal · Dorothy Emmet · G. E. Moore · jyaan-paal sartra · Gilbert Ryle · hilleri patnam · P. F. Strawson · R. G. Collingwood · Adolph Stöhr · Rudolf Carnap · Saul Kripke · Willard V. O. Quine · donald davidson · adhik... 
 yatharthwaad-virodh · Cartesian dualism · Free will · Liberty · Materialism · Meaning of life · Idealism · Existentialism · Essentialism · Libertarianism · Determinism · Naturalism · Monism · Platonic idealism · Hindu idealism · Phenomenalism · Nihilism · Realism · Physicalism · MOQ · Relativism · Scientific realism · Solipsism · Subjectivism · Substance theory · Type theory
 Action · Abstract object · Being · Category of being · Causality · Change · Choice · Concept · Cogito ergo sum · Embodied cognition · Entity · Essence · Existence · Experience · Form · Idea · Identity · Information · Insight · Intelligence · Intention · Matter · Memetics · Mind · Meaning · Mental representation · Modality · Motion · Necessity · Notion · Object · Pattern · Physical object · Perception · Principle · Properties · Qualia · Quality · Reality · Subject · Substance · Thought · Time · Truth · Type · Universal · Unobservable · Value · more ... 
 Cosmology · Epistemology · Ontology · Teleology · Philosophy of psychology · Philosophy of mind · Philosophy of self · Philosophy of space and time · Axiology · Theoretical physics · meta-
  praveshdwar · shrenee · task force · aadhaar · charchaa 
