 
 gallium ek rasinic tatv he. yah prakruti main shuddh rup main nahin miltaa lekin iske yogic boxite or jaste ke khanijon main alp-maatra main paye jate hai. apane shuddh rup main yah ek mulaayam or chamakili dhaatu he jiskaa pighalaav taapmaana keval 29.76 °centegrade he, yani yah aksar saadhaaran taapmaana main pigal jaataa he. isaki khoj san 1875 main hui thi or tab se iskaa prayog aisi mishra dhaatuon ko banane ke liye kiya jaataa he jo kam taapmaana par pigal jaaen. iskaa istemaal ardhchalkon main bhi hota he.
 gallium ke crystal
 gallium kii buund
 gallium kaa tukdaa
 bhautik gunpigal se gallium ke crystaleekaran
 moulik gallium prakruti main nahin paaya jaataa he, lekin yah aasaani se galane se praapt kii he. bahut shuddh gallium dhaatu ek chaandi ke rang or iske thos dhaatu bhang conchoidally shishe kii tarah he. gallium taral jab yah solidifies 3.1% se failata he; isliye, yah gilaas yaa dhaatu ke container main sangrahit nahin kiya janaa chahie kyonki container jab gallium rajya main parivartan bigaad saktaa. gallium anya saamagree kii ek choti suchi he ki pani, silicon, jarmenium, surama, vismut, or plutonium shaamil he ke saath ucch-ghanatv taral avasthaa ke sheyaron. 
 gallium hamalon dhaatu jaali main diffusing se adhikansh anya dhaatuon. udhaaharan ke liye, yah aluminium, jasta mishra or ispaat, unhen bahut bhangur banane kaa anaaj kii simaaon main diffuses. gallium aasaani se kai dhaatuon ke saath mishra dhaatu, or plutonium crystal sanrachana ko sthir karne ke liye parmaanu bam kii plutonium kor main plutonium gallium mishra dhaatu main kam maatra main prayog kiya jaataa he. 
 gallium kaa galnaank, 302.9146 kashmir main, bas kamare ke taapmaana se upar he, or lagbhag prithvi ke madhya akshansh main ausat garmiyon main din kaa taapmaana ke rup main hi he. is galnaank 1990 baat or maap ke antarrashtriya beuro dwaara sthapit kii antarrashtriya taapmaana paimaane main aupchaarik taapmaana sandarbh binduon main se ek he.  gallium kii tripal bindu, 302.9166 kashmir, galnaank ko variyata main maanakon kaa america ke rashtriya santhaan or praudyogiki dwaara kiya jaataa he. 
 gallium kii anuthi galnaank yah manushya ke haath main pigal, or uske baad agar hataa diya refreeze anumati detaa he. taral dhaatu ek majboot apni galnaank / himank se neeche sard karne kii pravriti he. ek crystal ke saath seading thand aarambh karne ke liye madad karata he. gallium chaar dhaatuon ke saath us par taral, yaa paas, saamaanya kamare ke taapmaana ho janaa jaataa he main se ek he. chaar main se keval ek gallium he ki na to ucch pratikriyasheel he or na hi behad jaharila he or isliye dhaatu main glass ucch taapmaana tharmametre main istemaal kiya ja saktaa he. yah bhi ek dhaatu ke liye sabase bada taral shrinkhalaaon main se ek hone ke liye or ke vipareet hone ke ucch taapmaana par ek kam vaashp dabaav ke liye ullekhneey he. gallium kaa kvathanank, 2673 kashmir, purna paimaane par, galnaank or kisi bhi tatv kaa kvathanank ke bich sabase bada anupaat par iske pighalane bindu se bhi adhik kii tulana main aath guna adhik he. paara, taral gallium dhaatu wets kaanch or twachaa, sabase anya saamagree ke saath-saath, yah yantravat adhik mushkil ko sanbhaalane ke liye bhale hi yah kaaphi kam vishaiylla hota he or banane ke vipareet ab tak kam saavdhaaniyon kii aavashyaktaa he. kaanch par chitrit gallium ek shandaar darpan he. is kaaran ke rup main acchhee tarah ke rup main dhaatu sandushan or thand vistaar samasyaon ke liye, gallium dhaatu ke namoonay aamtaur par anya contenron ke bheetar polithine packet main aapurti kii jaati he.alag crystal kulhadiyon gun ek bi si ke liye gallium ke gunα 16 11 31ρ 543 174 81ρ 480 154 71.6ρ 101 30.8 14.3ρ 13.8 6.8 1.6
 gallium saral crystal sanrachanaon main se kisi main manibh nahin he. saamaanya paristhitiyon main sthir charan paaramparik ikai kaksh main 8 parmaanuon ke saath orthorhombic he. ek ikai koshika ke bheetar, prayek parmaanu keval ek nikatatam padosi he. shesh chah unit cell padosiyon 27 sthaan diya gaya he, 30 or 39 baje dur dur, or ve ek hi duuri ke saath jode main baanta jaataa he. kai sthir or metastable charnon taapmaana or dabaav ke samaaroh ke rup main paae jate hai. 
 do nikatatam padosi deshon ke bich sambandhon ke sahasanyojak he; isliye GA2 dimers crystal ke moulik blokon imaarat ke rup main dekha jaataa he. yah kam galnaank padosi tatwon, aluminium or indium ke saapeksh bataate hai. is sanrachana unchi iodine or kyonki gallium parmaanuon ke ekal 4P electronon ke bich baatcheet ke roopon ke samaan he, aage 4S electronon or 3d10 kor kii tulana main nabhik se dur he. yah ghatana apane 'chhadam nobel gas " 4f145d106s2 electron vinyas, jo kamare ke taapmaana par taral he saath paara ke saath barambar. 3d10 electronon nabhik se bahut acchhee tarah se bahari electronon ko dhaal nahin he or isliye gallium kii pehali ynikaran urja aluminium kii tulana main adhik he. 
 gallium ke bhautik gunon atyadhik anisotropic kar rahe hai, saath main teen pramukh crystallographical kulhadiyon e, bi, or si, raikhik or maatra thermal vistaar gunank ke bich ek mahatvapurn antar kaa nirmaan arthath alag mulya nahin he. gallium ke gunon ko vishesh rup se pighalane bindu ke paas, dridhtaa se taapmaana par nirbhar kar rahe hai. udhaaharan ke liye, thermal vistaar ke gunank pighalane par kai sau pratishat tak bad jaati he. rasinic gunayah bhi dekhen: shrenee: gallium yogicon.
 gallium mukhya rup se 3 oxikaran rajya main paaya jaataa he. +1 oxikaran bhi kuch yogicon main paaya jaataa he. udhaaharan ke liye, bahut sthir GaCl2 donon gallium or gallium main shaamil he or GaIGaIIICl4 ke rup main taiyaar kiya ja saktaa he; iske vipareet, monochloride 0 degree celsius moulik gallium or gallium chloride main disproportionating upar asthir he. gallium gallium band yukt yogicon sach gallium yogicon hai; udhaaharan ke liye, gas taiyaar kii ja sakati he Ga24 + 2, or dioxan jatil Ga2Cl4 2 ek ga-ga bandhan hota he. Chalcogen yogicon
 gallium keval apekshaakrit ucch taapmaana par chalcogens saath pratikriya karata he. kamare ke taapmaana par, gallium dhaatu, kyonki yah ek niskriy, surakshatmak oxide parat roopon hawa or pani ke saath pratikriyasheel nahin he. ucch taapmaana par, tathaapi, yah vayumandaleey oxigen ke saath pratikriya karata gallium ke liye farm oxide, ga2O3. ga kam karnaa2O700 degree celsius ke liye 500 degree celsius par nirvaat main moulik gallium ke saath 3, paidaavaar gahare bhure rang gallium oxide ga. 2O : 285 ga2O, ek bahut majboot kam karne agent he ech ko kam karne ke liye sakasham2SO4 ja. 2S : 207 yah 800 degree celsius par waapas gallium or ga karne disproportionates2O3. 
 gallium sulphide, ga2S3, 3 sambhav crystal sanshodhano he :. 104 yah hydrogen sulphide ke saath gallium kii pratikriya se banaaya ja saktaa he 950 degree celsius par :. 162 vaikalpik rup se, ga 3 747 degree celsius par istemaal kiya ja saktaa he: 
 kshar dhaatu carbonate or ga kaa ek mishran pratikriya2Oeca ke saath 32S yukt 2-yanon. majboot acid in lavan ghulana, ech rihaaise prakriya main 2S :. 104-105 paara namak, HgGa2S4, ek bhasvar rup main istemaal kiya ja saktaa he. 
 gallium bhi gallium sulphide or hare rang gallium sulphide, jo baad ke nitrogen kii ek dhara ke tahat 1000 degree celsius tak garm karne se purv se nirmit he ke rup main kam oxikaran rajyon main sulfides roopon .: 94
 anya dwiadhari chalcogenides, ga2SE3 or ga2Te3, zincblende sanrachana he. ve sabhi ardhchalkon hai, lekin aasaani se HYDROLYSED kar rahe hai or simit upyogita he :. 104jaleey rasayan vigyaan
 majboot acid gallium bhang, is tarah ke rup main ga gallium lavan gathan2 3 or ga 3 . gallium ke jaleey samaadhaan lavan hydrateed gallium aayan, 3 +. : 1033 gallium hydroxide, ga 3, gallium ammonia jodakar samaadhaan se upji ja saktaa he. Dehydrating ga 100 degree celsius par 3 gallium oxide hydroxide, gaao kaa utpaadan :. 140-141
 kshareey hydroxide samaadhaan gallium bhang, ga yukt gallate lavan gathan -. 4 yanon :. 1033 gallium hydroxide, jo ubhaydharmee he, bhi gallate lavan ke liye farm kshar ghul: 141 haalanki pehle kaam kaa suzav diya ga 36 ek or sambhav gallate yanon, yah nahin baad main kaam main paaya gaya tha. Pnictogen yogicongallium nitrid or gallium arsenid crystal
 gallium, gallium nitrid ke liye farm gana man 1,050 degree celsius par ammonia ke saath pratikriya karte hai. gallium phosphid, gallium arsenid, or gallium antimonide : gallium bhi phosphorus, arsenic, or surama ke saath binary yogicon roopon. in yogicon ZnS ke rup main ek hi sanrachana he, or mahatvapurn semiconducting gun hote hai :. 1034 gap, GaAs, or gasb moulik phosphorus, arsenic, yaa surama ke saath gallium kii sidhi pratikriya se sanshleshit kiya ja saktaa he . ve 99 gana man kii tulana main adhik vidyut chaalakata dikhaa rahe hai :. 101 khai bhi ga pratikriya dwaara sanshleshit kiya ja saktakam taapmaana par phosphorus ke saath 2O. 
 gallium trigut nitrides roopon; udhaaharan ke liye: : 99
 phosphorus or arsenic ke saath isi tarah ke yogicon sambhav ho rahe hai: lee3GaP2 or lee3GaAs2. in yogicon aasaani se patala acid or pani se hydrolyzed kar rahe hai :. 101halidesinheM bhi dekhen: gallium halides
 gallium oxide aisi echef yaa epa ke rup main fluorinating agenton ke saath pratikriya karata he2 gallium fluoride farm, GAF3. yah ek ynic yogic pani main joardaar aghulansheel he. haalanki, yah Hydrofluoric acid main ghul, jisamen yah pani, GAF ke saath ek abhivartan roopon3 · 3H2O. is abhivartan nirjaleekaran karne kaa prayaas roopon GAF2OH · rashtriya rajmarg2O. abhivartan ammonia GAF ke liye farm ke saath pratikriya3 · 3NH3, jo tab nirjal GAF ke liye farm garm kiya ja saktaa3. : 128-129
 gallium trichloride chlorine gas ke saath gallium dhaatu kii pratikriya se gathan kiya gaya he. trifluoride ke vipareet, gallium chloride, dimeric anuon ke rup main maujuud he ga2Cl6, 78 degree celsius ke pighalane bindu ke saath. Eqivalent yogicon bromine or iodine, ga ke saath banate hai2BR6 or ga2I6. : 133
 duusare samooh ke 13 trihalides, gallium kii tarah halides ke rup main halide kshar dhaatu halides GaX- yukt lavan ke liye farm ke saath sweekaar pratikriya louis acid hote hai,4 anions, jahaan eks ek hellojan he. unhone yah bhi carbocations or GaX- ke liye farm alkyl halides ke saath pratikriya4. : 136-137
 jab ek ucch taapmaana par garam, gallium halides moulik gallium sambandhit gallium halides ke liye farm ke saath pratikriya. udhaaharan ke liye, jiesielga ke saath 3 prati pratikriya jiesiel ke liye farm:
 kam taapmaana par, santulan bain ore badlaav or jiesiel moulik gallium or jiesiel ke liye waapas disproportionates3. jiesiel bhi 950 degree celsius par echsiel ke saath ga pratikriya dwaara utpaadit kiya ja saktaa he; utpaada ke rup main ek laal thos saghan ja saktaa he :. 1036
 gallium yogicon louis acid ke saath adducts ke gathan se sthir kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye:
 tathakthith "gallium halides", GaX2, vastav main gallium kii adducts sambandhit gallium halides saath halides, sanrachana ga kar rahe hai + -. udhaaharan ke liye: : 1036 
 hydrogen yogicon
 aluminium kii tarah, gallium bhi ek hydride roopon, gaah3, gallane ke rup main janaa jaataa he, jo lithium gallanate pratikriya dwaara utpaadit kiya ja saktaa he gallium ke saath -30 degree celsius par chloride: : 1031
 vilaayak, gaah ke rup main dymithil ether kii upasthiti main3 en. koi vilaayak prayog kiya jaataa he, to dimer ga2H6 ek gas ke rup main gathan kiya gaya he. isaki sanrachana diborane ke samaan he, hone do hydrogen parmaanuon do gallium kendron brijing, : 1031 α- ke vipareet3, jisamen aluminium kaa 6. ek samanvay sankhya he: 1008
 Gallane moulik gallium or hydrogen ko decomposing -10 degree celsius se upar asthir he. itihaashfil: gallium drops.ogvPlay mediaote gallium buundon ko ek saath fusing.
 1871 main, gallium kaa astitv pehle roosi rasayanajna mendlif, jo ise apane aavart sarini main apni sthiti se "eka-aluminium" naam se bhavishyavaanee kii thi. unhone yah bhi eka-aluminium ke kai gun he ki is tarah ke apane ghanatv, galnaank, oxide charitra or sambandh chloride ke rup main gallium kaa asli gun, ko baariki anuroop bhavishyavaanee kii. Mendeleev ke 1871 bhavishyavaaniyon or gallium ke gyaat gun gun Mendeleev bhavishyavaaniyon vaastavik gunon ke bich tulanaparmaanu vajan ~ 68 69.723ghanatv 5.9 gram / semi 3 5.904 gram / semi 3galnaank kam 29.767 degree celsiusoxide M2O3 Ga2O3 kaa formulaoxide 5.5 gram / semi 3 5.88 g / cm3 kaa ghanatvhydroxide ubhaydharmee ubhaydharmee kii prakruti
 Mendeleev aage bhavishyavaanee kii he ki eka-aluminium spectroscope ke madhyam se pataa chalaa jayega, or he ki dhaatu eka-aluminium donon amla or kshar main dhire dhire bhang hota he or hawa ke saath pratikriya nahin hota. unhone yah bhi bhavishyavaanee kii he ki M2O3 acid main bhang hoga MX3 lavan dene ke liye, ki eka-aluminium lavan buniyadi lavan ke rup main hoga, ki eka-aluminium sulphate alums farm chahie, or he ki nirjal MCl3 ZnCl2 kii tulana main adhik utaar-chadhaav hona chahie: in bhavishyavaaniyon kar diya kii sabhi baahar sach ho saktaa he. 
 gallium sphalerite ke ek namoonay main isaki visheshta spectrum se 1875 main francisi rasayanajna paul emil Lecoq di Boisbaudran dwaara spectroscopy kaa upyog kii khoj kii thi. baad main us varsh, Lecoq potacium hydroxide samaadhaan main hydroxide ke electrolysis se mukt dhaatu praapt kii. vah tatv "Gallia", latin Gallia se galle arth kaa naam he, france ke apane paitruk bhoomi ke baad. baad main yah daawa kiya gaya tha ki, un bahubhashi puns isliye 19 veen sadi main vigyaan ke purushon dwaara premika se ek main, vah bhi gallium khud ke naam par rakhaa tha, 'Le Coq "ke liye" murga "or" murga "ke liye latin shabd french he "Gallus" he. ek 1877 lekh main, Lecoq is anumaan se inkaar kiya he. mul rup se, di Boisbaudran 4.7 ke rup main gallium kaa ghanatv nirdhaarit kii gram / semi 3, keval sampatti he ki Mendeleev kii bhavishyavaaniyon se milan karne main vifal rahaa he; Mendeleev to use karne ke liye likhaa tha or suzav diya he ki vah ghanatv remeasure chahie, or di Boisbaudran to 5.9 kaa sahi mulya praapt g / cm3, ki Mendeleev lagbhag thik bhavishyavaanee kii thi. 
 1875 main isaki khoj ke ardhchalkon ke yug tak, gallium kaa praathmik upyog ucch taapmaana Thermometrics or sthirataa yaa pighalane kii aasaani ke asaamaanya gun ke saath dhaatu mishra the. 1960 ke dashak ke gallium ke anuprayogon main sabase mahatvapurn charan kii shuruyaat main ek pratyaksh band antaraal ardhchaalak ke rup main gallium arsenid ke vikaas. 
