 rojaava: uttari purvi syria main sthit tathaa ise pashchimi kurdistan bhi kehete rojva ke antargat teen praant aate he jajira, cobon, or aapreen jo ek swyanttashasi kshetra he ore rojva ek kurd bahul kshetra he anumaanit 30 se 35 lakh kii abaadi he rojva kshetra main bahumat kurdo kaa he lekin iraqi muslamaano ke saath saath yah isai va yajidi alpsankhyak saamudaay bhi rahata he.
 syria ko 1946 main francisi shashan se aazaadee mili thi. tatkaaleen sarkaar ne desh ko ganatantr ghoshit kiya lekin teen saal baad hi sena ne yahaan takhtapalat kar diya. kuch samay baad yahaan naagarik sarkaar bani lekin phir takhtapalat ho gaya. syria main satta parivartan kaa yah kram lagaataar chalaa. 1970 main ek ‘sudharatmak andolan’ chalaane ke baad general hafiz al asad yahaan ke pradhanmantri bane or ek saal baad hi unhone khud ko desh kaa raashtrapati ghoshit kar diya. ve 2000 main apni mrityu ke pehle tak desh ke raashtrapati rahe is dauraan syria main arab socialist bath party ekmaatr raajnneetik dal bana rahaa. syria main yah kendrikrut shashan vyavastha kaa daur tha jahaan sari shaktiyaan raashtrapati ke paas thim. loktatrik mulyon ke hisaab se yah ek tarah kii taanaashaahee vyavastha thi jo hafiz al asad ke baad unke bete bashar al-asad ne kaayam rakhi pichhali shatabdi kii shuruyaat main syria, iraq or turki ke bich ek bade kshetra main kurdon kaa milajula bhu-bhubhag rahaa he. lekin in deshon ke nirmaan ke saath- saath kurd logon kii saamaajik- saanskrithik pahchaan vaala yah kshetra teen hisson main bant gaya. haalanki iraq main kurdistan naam kaa swaitshasi kshetra he lekin turki or syria main kurdon kii aisi kisi maang ko barbar tareeke se dabaaya jaataa rahaa. lekin is maang ko lekar turki main kurdistan workars party ke netritv main lambey arase tak ek vidrohi andolan chalaa he. pikeke kii sthapana 1978 main hui thi or yah marxvaadi- leninvaadivichaardhaara kii vampanthi party rahi he. apni sthapana ke baad se isane kshetra main turki ke khilaaf chhapamar yuddh ched diya tha. is dauraan party ke sansthaapak sadasyon main se ek abdulla oklan kurdon ke krantikari netaa banakar ubhare. sirf turki main hi nahin iraqi or syrian kurdon ke bich bhi ve sabase bade netaa ban gaye. 1980 main ve syria aa gaye or yahaan se apni gatividhiyaan chalaane lage. lekin baad main turki ke dabaav ke chalate 1998 main unhen hafiz al asad ne desh se baahar nikaal diya. abdulla oklan europe se hote hue kenya pahunch gaye lekin yahaan america kii khufia agency siie kii madad se unhen giraftaar kar liya gaya. america ne us samay tak pikeke ko aatankwaadi sanghathan ghoshit kar diya tha. abdulla oklan tab se turki kii jail main hai. kurdon kaa sabase bada netaa ab apane logon se samvaad nahin kar saktaa tha lekin unki vichaardhaara is kshetra main dinondin majboot hoti gai. baad ke samay main abdulla oklan maovadi vichaardhaara chhodkar ek alag raajnneetik vichaardhaara ‘democratic kanfederilsm’ kaa prachaar karne lage the. is udarasmajwaadee raajnneetik tantra ke bare main unki vyakhya he, yah tantra duusare raajnneetik samoohon or virgon ke liye khulaa he. isamen loch he, yah ekadhikaar virdohi or adhiktam sahmati se chalane vaala tantra he. ’ abdulla oklan kii vichaardhaara satta ke adhiktam vikendrikaran or adhiktam bhagidaari kaa samarthan karti he. oklan kaa yah sapana iraq or turki main puraa nahin ho paaya lekin rojaava main shashan vyavastha takreeban isi aadhaar par chal rahi he. sabase badi baat he ki roodhiwaadee samaaj or arab deshon se ghire hue rojaava kii mahilaayein is vyavastha main barabari kii hissedaar hai.
 muslim bahul deshon or khaskar arab deshon main mahilaon kii saarvajanik jivan main bhoomika takreeban naganya hoti he lekin rojaava is maamle main ek alag misaal kaayam kar saktaa he har str par mahilaon kii bhagidaari he muslim bahul deshon or khaskar arab deshon main mahilaon kii saarvajanik jivan main bhoomika takreeban naganya hoti he. rojaava sarkaar main jitani bhi samitiyaan banati hai unamem do sah-adhyaksh hote hai or har str par ek sah-adhyaksh mahila hoti he. iske alaava har str par bani parishad main 40 fisadi sthaan mahilaon ke liye arakshit hai. yah to shashan prashasan kii baat hui lekin rojaava main alag se mahilaon kii sena wipije bhi gathit kii gai he. wipije ne saal 2015 aies ke khilaaf agrim morche par kaildaaiyaan ladi hai. mana jaataa he ki syria ke cobani shahar ko aies ke kabje se mukt karaane main is mahila ladaaka sena kii ahm bhoomika thi. cobani rojaava kaa hi hissaa he.
 oklan kii raajnneetik vichaardhaara kendriya satta kavirodh karti he or isi aadhaar par rojaava ko tinswaitshasi kshetron – canton main baanta gaya he. har canton main shaharon ko jilon main baanta gaya he. har jile ko uski jansankhya ke aadhaar par communon main vibhajit kiya gaya he. canton main sarkaar kii sabase buniyadi or mahatvapurn ikai commune hai. har ek commune sthaneey 300 logon se milakar banataa he. isamen do sah- adhyaksh chune jate hai or sthaneey maamalon kii dekharekh ke liye samitiyaan gathit hoti hai. logon kii samasyaayein inhi samitiyon ke madhyam se sulajhaai jaati hai har commune ke do sah-adhyaksh milakar jila parishad kaa nirmaan karte hai or jila parishad phir se do sah- adhyakshon kaa chunaav karti he. har jila parishad se chune gaye sah-adhyaksh nagar parishad kanirmaan karte hai. nagar parishad pratyaksh chunaav ke madhyam se puure shahar se or sadasyon kaa chunaav karti he aakhir main nagar parishad se chune hue pratinidhi canton parishad kanirmaan karte hai. isaki tulana hamaari sansad se kii ja sakati he lekin is prakriya ke har str par commune ke sadasyon kii bhoomika mahatvapurn hoti he or saamaajik-raajnneetik- aarthik mudde commune se shuru hokar canton tak pahunchate hai is model kii khasbaat he ki yahaan sabhi logon ko apana dharm maanane kii aazaadee to he lekin raajnneeti main iskaa koi hastkshep nahin he. rojaava kishasan vyavastha puri tarah se dharmanirpeksh he. rojaava poonjivadi aarthik model ko khaarij karata he. oklan poonjivadi arthvyavastha ke virdohi hai or rojaava ke aarthik tantra par yah vichaar puri tarah lagu he. yahaan sahakaarita ke aadhaar par utpaadan kshetra kaa vikaas kiya ja rahaa he or logon ko isbare main jaagruk kiya ja rahaa he. rojaava main is nai sarkaar kii buniyaad ‘arabavasant’ kii lahar ne rakhi he. 2011 main arab rashtro ke taanaashaahee shashan ke khilaaf tunisia se shuru hua vidroh, misr or libya hote hue syria tak aa pahunchaa tha. rojaava ke bare main kaha ja saktaa he ki yah pehle se barood ke dher par baitha tha. syria main vipakshi guton ke virodh pradarshan shuru hone par rojaava main bhi kurd apane adhikaron ke liye sadakon par utar aae. antarrashtriya media main ai khabaron ke mutabik asad sarkaar ne tab inkaa buree tarah daman kiya tha. syria main jab grihayuddh tej hone laga tab baaki virdohi guton se alag hokar kurdon kii do raajnneetik partiyon, kurdish democratic union party or kurdish neshnal kaaunsil ne milakar rojaava main kurdish supreme kamity kaa gathan kar liya jo ab yahaan sarkaar chalaane vaali sarvocch sanstha thi phir isi ke tahat kurdon kii sena pipuls protection unit kaa gathan hua 2012 main isane syrian sena ko rojaava se khaded diya. haalanki isaki ek vajah yah bhi thi ki sarkari sena ab rajdhani or duusare mahatvapurn shaharon par kabja banaae rakhane kii ladaai par zyada jor dena chaahati thi. is tarah 2012 main yah kshetra ‘swaraj’ kii ek naiprayogsthali ban gaya.
