 kaifi aazmi urdu ke ek azeem shaayar the. unhone hindi filmon ke liye bhi kai prasiddh geet va gazalen bhi likhin, jinamein deshbhakti kaa amar geet -"kar chale ham fida, jaan-o-tan saathiyon" bhi shaamil he.
 caphi kaa asli naam akhtar hossain rizvi tha. uttarapradesh ke azamgarh jile ke chote se gaanv mijawan main 14 janvari 1919 main janme. gaanv ke bholebhaale maahaul main kavitaayen padhane kaa shauk laga. bhaaiyon ne protsaahit kiya to khud bhi likhane lage. 11 saal kii umr main unhone apni pehali gazal likhi.
 kishor hote-hote mushaayare main shaamil hone lage. varsh 1936 main samyavaadee vichaardhaara se prabhavit hue or sadsyta grahan kar lee. dharmik ruudhivaadita se pareshaan caphi ko is vichaardhaara main jaise sari samasyaon kaa hal mil gaya. unhone nishchay kiya ki saamaajik sandesh ke liye hi lekhnee kaa upyog karenge.
 1943 main samyavaadee dal ne mumbai karyaalay shuru kiya or unhen jimmedaari dekar bheja. yahan aakar caphi ne urdu jarnal ‘majdoor mohalla’ kaa sampadan kiya.
 jeevansangini shaukat se mulaakaat hui. aarthik rup se sampann or saahitiyik sanskaron vaali shaukat ko caphi ke lekhan ne prabhavit kiya. may 1947 main do samvedansheel kalakaar vivaah bandhan main bandh gaye. shaadi ke baad shaukat ne rishte kii garima is had tak nibhaai ki khetwari main pati ke saath aisi jagah raheen jahaan toilet/bathroom kaaman the. yaheen par shabana or baba kaa janm hua.
 baad main juhu sthit bangale main aae. filmon main mauka bujdil se mila. swatantra rup se lekhan chalata rahaa. caphi kii bhavuk, romantic or prabhavi lekhnee se pragati ke raste khulte gaye or ve sirf geetkaar hi nahin balki patakathakaar ke rup main bhi sthapit ho gaye. ‘hir-ranjha’ caphi kii cinemai kavita kahi ja sakati he. sadgipurn vyaktitv vaale caphi behad hansmukh the, yah bahut kam log jaanate hai.
 varsh 1973 main brinhamrej se ladate hue jivan ko ek nayaa darshan mila - bas dusron ke liye jeena he. apane gaanv mijawan main caphi ne skool, aspataal, post offis or sadak banavaane main madad kii.
 uttarapradesh sarkaar ne sultanpur se phulpur sadak ko caphi maarg ghoshit kiya he. das may 2002 ko caphi yah gunagunaate hue is duniya se chal die : ye duniya, ye mehfil mere kaam kii nahin. ...
 may 1947 main inkaa vivaah shaukat se hua. aarthik rup se sampann or saahitiyik sanskaron vaali shaukat ko caphi ke lekhan ne prabhavit thim. unke yahan ek beti or ek bete kaa janm hua, jinka naam shabana or baba he. shabana aazmi hindi filmon kii ek azeem adaakara baniin.
 unki rachanaaon main aawaara sazde, inkaar, aakire-shab aadi pramukh hai.
 qaifi aazmi ko rashtriya puraskaar ke alaava kai baar filmphere aword bhi mila. 1974 main bharat sarkaar ne unhen padmashri se sammanit kiya.
