 konigsburg ke saat pul ganit kii ek aitihaasik rup se prasiddh paheli he. san 1736 main leonard oiller ne dikhaaya ki iskaa koi hal nahin he or saath-si-saath sansthiti or graph siddhanth ke kshetron kii niv rakhi.
 prushia ke rajya main pregel nadi ke donon kinaaron par basaa konigsburg naam kaa ek shahar tha. nadi ke bich main do dweep the jo ek-duusare se or mukhyabhumi se saat pulon ke dwaara jude hue the. paheli yah thi: kya koi aisa maarg dhundha ja saktaa he jisamen har pul par se ek or keval ek, baar guzara jaae? paheli main pul hi nadi ko paar karne kaa ekmaatr tareeqa the or kisi bhi pul par aadhe raste jaakar lautnaa manaa tha. na hi kisi pul par do baar jane kii anumati thi. oiller ne dikhaaya ki is paheli kaa koi hal nahin he, yani aisa koi maarg nahin he jo har pul par ek or sirf ek, hi baar le jaae.
 oiller ne sabase pehle to yah kaha ki is paheli main keval pulon kaa hi mahatv he. unke alaava shahar main or kin margon par niklaa jaataa he, isaki koi ahmiyat nahin. is se vah shahar ke uljhe hue naqshe kii bajaay ek saral lakiron vaala graph prayog kar paaya. is graph ne paheli kaa saar spasht kar diya.
  → →
 isaki lakeeren pul thim or iske bindu shahar ke anya hisse. ab prashan sidhaa tha: kya kisi bhi ek bindu se shuru hokar koi aisa maarg liya ja saktaa he jo har lakeer par keval ek hi baar guzarataa ho? oiller ne dekha ki kisi bhi maarg ke shuru or ant ke binduon ko chhodkar, har bich ke bindu main ek lakeer se pravesh or duusari lakeer se nikaas karnaa hoga. yani agar har pul par ek hi baar jane kii anumati he to kisi bhi bindu par shunya, do yaa do ke gunaj kii sankhya ke pul hone chahiyein. parantu dekha ja saktaa he ki paheli ke har bindu par visham sankhya ke pul hai . iskaa sidhaa taatpary yah he ki yah paheli jis prakaar kaa maarg maang rahi he aisa koi maarg ban hi nahin saktaa.
 oiller kii is paheli ko samajhane kii vidhi bahut prabhaavshaalee rahi. yah spasht ho gaya ki ganit or jyamiti ke prashnon kii ek shrenee he jisamen aakaaron ko bina koi parivartan kiye samajhnaa aavashyak nahin he. inamen keval kuch gunon ko alag karke unhen ek saral graph jaise dhaanche main lagaakar unka uttar nikaala ja saktaa he. yahi aage chalakar sansthiti ke kshetra kaa buniyadi siddhant bana. ganit kii is shakha ko kabhi-kabhi mazaaq se 'rabad kii chadar vaali jyamiti' bhi kehete hai kyonki agar yahi bindu or lakeeren kisi rabad kii chadar par banaakar use kitna hi khichakar kitna hi tedha-medhaa kiya jaae, usamen samajhen jane vaale mul gunon par koi prabhaav nahin padataa.
