 lakhanu vishvavidhyalay bharat ke pramukh shaikshik-sansthaanon main se ek he. yah lakhanu ke samrudh itihaas ko to prakat karata hi he nagar ke pramukh darshneey sthalon main se bhi ek he. iskaa pracheen bhawan madhyakaalin bhartiya sthapaty kaa sundar udhaaharan he. isamen padhane or padhaane vaale anek shikshak or vidhyaarthee desh or videsh main prasiddhi praapt kar chuke hai.
 lakhanu vishvavidhyalay sthapana 18 march 1921 ko uttar-pradesh kii rajdhani -lakhanu main gomti ke tat par kii gai. sthapana main tatkaaleen sanyukt praant ke uparajyapal sar harcourt butler tathaa avadh ke talukedaaron kaa vishesh yogadan rahaa. isse purv avadh ke talukedaaron ne lard canning kii smriti main 27 farvari 1864 ko lakhanu main canning kalege k naam se ek vidhyalay sthapit karne ke liye panjikaran karaayaa. 1 may 1864 ko canning kalege kaa aupchaarik udghaatan aminuddula pales main hua. prarambh main 1867 tak canning kalege kalakatta vishvavidhyalay se sambaddh kiya gaya. tatpashchaat 1888 main ise elahabaad vishvavidhyalay se sambaddh kiya gaya. san 1905 main pradesh sarkaar ne gomti kii uttar disha main lagbhag 90 acre kaa bhukhand kalege ko sthanantarit kiya, jise badshabaag ke naam se janaa jaataa he. mularoop se yah avadh ke nawab nasiruddin haidar kaa nivas sthaan tha.
 isi canning kalege ke parisar main 'sadler ayog' ke dwaara lakhanu main ek awasaiya or adhyaapan vishvavidhyalay kholane ke prastaav ko tatkaaleen sanyukt rajya ke up-jyapal sar harcourt butler, mahamudabad ke raja mohammad ali khan aadi ke prayaason se 7 agast 1920 ko elahabaad vishvavidhyalay kii seenet ne ativishisht baithak main apni sahmati pradaan kii. sahmati ke do maheenon baat 8 oktober 1920 ko vidhaan parishad ne lakhanu vishvavidhyalay kii sthapana sambadhi vidheyak paarit kiya, jise 1 navambar 1920 ko uparajyapal or 25 navambar 1920 ko governor general kii manjuuri mili. is samay lakhanu vishvavidhyalay main kala, praachyavidya, vigyaan, chikitsa, vidhi or vaanijya sankaay sanchalit the. canning college, kingzarge medical college or isabela thobern college kendra main the. mananeey shri gyanendra nath chakravarti lakhanu vishvavidhyalay ke pratham kulapati, major tii0 epa0 o0 donell pratham kul sachiv or shri i0 e0 ech0 blant pratham koshadhyaksh niyukt hue. vishvavidhyalay court kii pehali baithak 21 march 1921 ko hui. agast se sitambar 1921 ke madhya kaary parishad tathaa academik parishad kaa gathan kiya gaya. san 1922 main pehla dikshant samaaroh yojit kiya gaya. tab se lekar aaj tak lakhanu vishvavidhyalay uttarottar unnati path par agrasar he. san 1991 se lakhanu vishvavidhyalay kaa dwitiya parisar 75 acre bhoomi par sitapur road par prarambh hua, jahaan vartmaan main vidhi tathaa prabandhan kii kakshaayen sanchalit hoti hai.
 lakhanu vishvavidhyalay main kala, vigyaan, vaanijya, shiksha, lalit kala, vidhi or ayurveda saat sankayon se sambaddh,59 vibhaag hai. in sankayon main lagbhag 196 paathyakram sanchalit he, jisamen 70 se adhik vyavsaayik paathyakram swavittaposhit yojana main sanchalit hai. vartmaan main yahan 38,000 ke lagbhag chaatr shiksha praapt kar rahe hai. samprati 72 mahavidhyalay, vishvavidhyalay se sambaddh hai. jahaan snaatak str par shiksha pradaan kii jaati he. kuch mahavidhyalayon ko parasnatak kakshayen chalaane kii bhi anumati praapt he. yahan shiksha praapt karne vaale chaatro kii sankhya lagbhag 80,000 he. lakhanu vishvavidhyalay parisar main shodh kii ucchstareey suvidhaayen uplabdh hai. shikshakon, shodharthiyon evam saamaanya chaatro ke liye vibhinn vibhageeya pustakaalayon ke atirikt do kendriya pustkaalay hai- kooparative landing librari or tagore pustkaalay. tagore pustkaalay bharat ke pratishthit pustakaalayon main se ek mana jaataa he. yahan lagbhag 5.25 lakh pustaken tathaa 10,000 shodh granth uplabdh hai. pustkaalay main lagbhag 50,000 shodh patrikas or pandulipiyaan uplabdh hai. yah pustkaalay lakhanu vishvavidhyalay kii websit ke dwaara bhalee-bhanti judakar computerrikrut ho rahaa he. vishvavidhyalay main shikshakon, karmchaariyon ke liye awaas ke saath-saath chaatro ke liye 14 chatravaas hai. 9 chaatro ke liye tathaa 5 chaatraon ke liye hai. 1 anterrashtriya chatravaas puraane parisar main acharya narendradev kii smriti main he tathaa 1 antarratreey chatravaas videshi chaatro ke liye nae parisar main bhi hai. iske atirikt nagar main isse sambhddha 15 mahavidhyalay bhi hai.
 khilaadiyon ko khelkud kii suvidha pradaan karne ke liye lakhanu vishvavidhyalay atheletic eshociation kaa gathan kiya gaya he. iske antargat athlettic, hockey, footbal, cricket, basketbaal, baliball, tairaaki evam naukayan, jimnastic, kabddi aadi club hai, jo chaatro kii khel pratibha ko badhaake kaa kaary karte hai. khelkud main bhi vishvavidhyalay ke chaatro kaa rashtriya tathaa intaraashtriya str par pratinidhitiv rahaa he. mahaan hockey khilaadi babu ke0 di0 singh helsinki olympic se lekar vartmaan cricketer khilaadi - shri suresh raina or shri aar0 pi0 singh yahan ke vidhyaarthee rahe hai.
 chaatro ke sarvangin vikaas ke liye neshnal caded kor kii thal, jal, vaayu kaman tathaa rashtriya seva yojana kii shakhayein bhi vishvavidhyalay main hai. iske atirikt lakhanu vishvavidhyalay saanskrithik samiti dwaara saanskrithik kaaryakramon kaa aayojan samay-samay par kiya jaataa he. vishvavidhyalay anudaan ayog dwaara shikshakon ko prashikshit karne evam naveenatam jaankaree uplabdh karaane ke liye 1988 main academik stoff college kii parisar main sthapana kii gai. lakhanu vishvavidhyalay ke chaatro ne anterrashtriya-rashtriya str par khyaati arjeet kii he. bharat ke utkrisht puraskaron main se 2 padam vibhushan, 4 padmabhushan, evam 18 padmashri puruskaaron ke saath-saath bi0 si0 raay or shantiswaroop bhatnagar puruskaar bhi yahan ke chaatro ne praapt kiye hai. lokapriy chalchitr omkara’, raajapaal yadav or rituparna sengupta abhinit ‘main, meri patni or wo’ evam pankaj kapur kii film ‘kahan kahan se guzar gaya’ kii shooting ke liye is vishvavidhyalay ke parisar kaa upyog kiya gaya he.
 bharat ke purv raashtrapati dow shankar dayaal sharma, yojana ayog ke purv akshyaksh- shri ke. si. pant, purv mukhya nyaayadhish-shri e. es. anand, purv rajyapal - shri surajeet singh barnaala, shri saiyad sibte raji ke atirikt anek patrkaar, sahityakar, vaigyanik, kalakaar, chikitsak evam prashasnic aadhikari yahan ke chaatr rahe he. garv kaa vishay he ki pro tii. en. majumdaar, pro di. pi. mukherjee, pro cameron, pro birbal saahani, pro radhakmal mukherjee, pro radhakumud mukhaji, pro siddhanth, acharya narendra dev, pro kaali prasad, dow pitambar dutt badthwaal, pro suryaprasad dikshit, ramesh kuntal megh, pro shankaralal yadav aadi vidwaanon ne apane gyaan ke alok se lakhanu vishvavidhyalay ko prakashit kiya he.
 vishvavidhyalay main samay-samay par anek anterrashtriya-rashtriya sangoshthio yojit kii jaati hai. san 2002 main rashtriya vigyaan congress kaa aayojan bhi ek vishesh uplabdhi he jisamen bharat ratna se vibhooshit, bharat ke raashtrapati mahamahim shri e0pi0je0 abdul kalam, pradhanmantri shri atal bihari bajpei, rajyapal - shri vishnukaant shastri ke saath anek anterrashtriya khyatilabdh vaigyaniko ne sahabhaagita kii thi. samprati, lakhanu vishvavidhyalay ko vishvavidhyalay anudaan ayog kii cameti ne sarvangin kshetron main gunvattta ke liye 'four star' pradaan kiye hai. aajkal pro you0 en0 dvivedi lakhanu vishvavidhyalay ke kulapati hai.
 shankar dayaal sharma, bhootpurv raashtrapati bharat vijayaraaje sindhiya, swargeey rajmata gwalior aarif mohammad khan, raajnneetijna, samyavaadee, purv kendriya mantricfar ali nakvi, raajnneetijna, saansad, bharat sarkaar sayed sajaad zahir, raajnneetijna, kavi, lekhakke. si. pant, bhootpurv kendriya mantri evam upaadhyaksh yojana vibhagsurajeet singh barnaala, raajapaal tamilnadu sayed sibte raji, raajapaal jharkhand
