 phulgobhi ek lokapia sabji he. uttpati sthaan cyprus yaa italy kaa bumadhyasagariya kshetra mana jaataa he. bharat main iskaa aagaman mughal kaal main hua mana jaataa he. 
 bharat main isaki krishi ke antargat kul kshetrafal lagbhag 3000 hectares he, jisase takreeban 6,85,000 ton utpaadan hota he. uttar pradesh tathaa anya sheethal sthanon main iskaa utpaadan vyapaak paimaane par kiya jaataa he. vartmaan main ise sabhi sthanon par ugaaya jaataa he. phulgobhi, jise ham sabji ke rup main upyog karte he, ke pushp chote tathaa ghaney ho jate hai or ek komal thos rup nirmit karte hai. phool gobhi main protein, calcium, phosphorus, vitamin ‘e’, ‘si’ tathaa nikotinic acid jaise poshak tatv hote he. gobhi ko pakaakar khaaya jaataa he or achaar aadi bhi taiyaar kiya jaataa he. paudh ropan ke 3 se 3½ maah main sabji yogya phool taiyaar ho jate he. fasal kii avadhi 60 se 120 din kii hoti he. prati hectare 100 se 250 quintal phul praapt ho jate he. upaj paudhe lagane ke samay ke upar nirbhar karti he.
 sheethal tathaa nam jalwaayu upyukt maani jaati he. ucch tapakrum yaa nimna tapakrum tathaa kam vayumandaleey adrarta phulgobhi kii fasal ke liye hanikaarak siddh hoti he. 50 se 75º tapakrum par phool achche viksit hote hai. upjau bhoomi phool gobhi ke liye upyukt hoti he. balui-dumat-mitti,jo ki uttam jalanikaas vaali hoti he, utttam he. bhoomi kaa piech maan 5.5 se 6.8 hona upyukt hota he.
 saamaanya rup se 10-15 din ke antar se sinchai kii aavashyaktaa hoti he. sinchai kaa antar bhoomi ke anusaar kam yaa adhik ho saktaa he. ageti kismon kii apeksha pichheti kismon ko adhik jal kii vashyaktaa hoti he. sinchai praat:kaal kerani chahie.
 sheeghra taiyaar hone vaali kism gobar kii khaad/compost – 250quintal, nitrogen 100 kilo, phosphorus – 75 kilo tathaa potash – 40 kilo hectares aavashyak hota he. madhyam evam der se taiyaar hone vaali kism – gobar kii khaad/ compost – 250 quintal, nitrogen 125 kilo, sphur – 75 kilo tathaa potash – 40 kilo prati hectares aavashyak hota he. gobar kii khaad yaa compost khet taiyaar karte samay phosphorus tathaa potash paudh ropan ke pehle tathaa nitrogen do bhaagon main krimash: ropai ke 10-15 din tathaa 25-30 din baad dena chahie.gobar kii khaad, sphur tathaa potash chhidkaav vidhi main tathaa nitrogen khadi fasal main urvarak dena yaa top dressing vidhi se danaa chahie. sphur, potash tathaa nitrogen kisi bhi sanyukt yaa swatanntra urvarak ke rup main diye ja sakate he. saamaanya rup se ek hectares phulgobhi kii fasal 50 kilo nitrogen, 18 kilo phosphorus tathaa 50 kilo potash ek baar main bhoomi main leti he.
 phulgobhi kii fasal main alp tatv-boron evam molibladinum kii kami ke lakshan spasht hote he. jise bhuraapan yaa browning kehete he. at: boron kii kami ko dur karne ke liye 10-15 kilo kaa chhidkaav paudhon par karnaa chahie. pratham chhidkaav paudh ropan ke do saptaah pashchaat or doosraa chhidkaav phool banane se do saptaah pehle karnaa chaiye. molibladinum kii kami amleey bhoomi main ho jaati he arthath molibladinum anuplabdh rup main ho jaataa he, jisase paudhe is tatv kaa avasorana nahin kar pate hai or viptel ke lakshan dikhalaai dete hai. at: amleeyta kam karne ke uddeshy se 50-78 quintal buja chuunaa prati hectares khet kii taiyaari ke samay bhoomi main mila dena chahie. iske saath hi paudh ropan ke pehle 2.5 se 5 kilo sodium molibdate prati hectares bhoomi main mila dena chahie athwa khadi fasal main 0.05 pratishat ghol kaa paudhon par chhidkaav karan chahie.
 prati hectares beej kii maatra – 675-750 gra. – sheeghra taiyaar hone vaali 450-500 gra. – madhyam yaa der se taiyaar hone vaali prati 100 gra. beej kii sankhya – 18,000
 80-85 pratishat ankuran tapakrum 20-25º 
 3-4 varsh 
 garm jal main, jiskaa tapakrum 50º ho, beej ko aadha ghanta duubokar rakhana chahie.
 uchit aakaar kii saamanyatya 2 * 1 me. aakaar kii 6-10 semi. unchi kyari banaakar beej kataron main bona chahie. pratidin halki sinchai aavashyak he.
 samay – sheeghra – may-june madhyam – madhya june-madhya july der – antim july-madhya agast paudhe kyaariyon main jab 4 se 6 saptaah ke ho jaayen tab khet main lagaana chahie. khet main lagane se pehle khet kii jutai kar tathaa pata chalaakar samtal kar lenaa chahie. sinchai kii suvidhanusaar lambi pattiyon vaali kyaaria 5 * 2 me. yaa 4 * 2 me. bananaa chahie. sinchai naalia¡ prayek kyari se judi honi chahie. paudhe lagane ke pashchaat turant hi sinchai karen.
 paudh ropan ke 4 se 6 saptaah pashchaat paudhon par mitti chadha den jisase phulon ke bhaar se paudhe tede na ho jaayen.
 phool kaa rang aakarshak safed banane ke liye, paudhe kii chaaron ore faili hui pattiyon ko phool ke upar sametakar baandh dene ko blaanching kehete he. dhoop se phool kaa rang pilaa ho jaataa he. yah -kriya phulataiyaar ho jane ke 8-10 din purv kii jaani chahie.
 jab fal purna rup se viksit ho jaay tab kaat lenaa chahie. katate samay yah dhyaan rakhen. ki phool main kharonch yaa ragad na lagane paye. kaatane ke pashchaat sheeghra hi vikray kaa prabandh karnaa chahie.
 falon kaa viksit na hokar chota rah janaa batning kehalaata he. samay ke anusaar uchit kismon ko na lagane se aisa ho jaataa he. at: ageti yaa pichheti kismein unke anushansit samay par kii lagaayen. paudhon kii vruddhi chaahe vah nursery main ho yaa khet main, nahin rukni chahie. adhik sinchai na karen. jo paudhe nursery main adhik din ke ho gayi ho, unhen khet main na lagaayen.
 paudhe kii mukhya kalika ke kshatigrast ho jane kii kriya ko andhta kehete hai. anya pattey bade, chamade jaise mote or gahare rang ke ho jate hai. keedon ke akraman ke falswaroop aisa hota he.
 safed phulgobhi
 naarangi phulgobhi
 bangnee phulgobhi
 bhartiya khaane main shaamil aalu-gobhi kii sabzi
