 aabhaar, kritagyata, yaa prashansa kisi vyakti dwaara praapt kiye gaye athwa praapt hone vaale laabh kii abhiswikruti main ek sakaaratmak bhaavana yaa pravriti he. california ke ek vishvavidhyalay ke shodhakarta davis, robert davis, ke anusaar aabhaar ko teen sharton kii aavashyaktaa hoti he: ek vinamr vyakti ko is tarah vyavhaar karnaa chahie, jo uske liye 1) mahangaa 2) praptakarta ke liye moolyawaan or 3) jaanboojhkar prastut kiya gaya tha. aabhaar shabd kii vyutpatti latin shabd gratia se hui he jo kritagyata, shaleenta or krupa shabdaawalee se sambandhit he. is latin mul shabd kaa taatpary "dayaa, udaartaa or uphaar dene or praapt karne kii sundarataa" se he. aabhaar kaa anubhav aitihaasik rup se duniya ke vibhinn dharmon kaa centre bindu rahaa he, or adam smith jaise naitik darshanikon dwaara is par vyapak rup se vichaar kiya gaya he. manovigyaan main kritagyata kaa vyavasthit adhyayan keval varsh 2000 ke aasapaas hi shuru hua he, sambhawatah kyonki paramparaagat rup se manovigyaan main sankat ko samajhane ke bajaay sakaaratmak bhaawanaaon kii samaj par adhik dhyaan kendrit kiya gaya he. lekin, sakaaratmak manovigyaan chalan ke aagaman ke saath, aabhaar manovaigyanik anusandhan kaa mukhya centre bindu ban gaya he. manovigyaan ke tahat aabhaar kaa adhyayan aabhaar bhaavana ke alpakaalik anubhav, vyaktigat matbhedon ki log aksar kis tarah aabhaar ko mahasoos karte he ki samaj or in do pahaluon ke bich sambandho par jor detaa he.
 aabhaar ek bhaavana he jo sahaayta milane ke baad logon ke madhya, is aadhaar par ki ve kis tarah sthiti kii vyakhya karte hai, utpann hoti hai. vishesh rup se kritagyata kaa anubhav tab hota he jab praapt hone vaali sahaayta ko vyakti moolyawaan, unke paropkaaree se bahumoolya or udaar iraadon ke saath paropkaaree dwaara die gaye samajhataa he. jab aisi samaan sthitiyon kaa saamana karnaa pade jahaan unhone sahaayta pradaan kii ho, to alag alag log mulya, laagat or udaar iraadon ke sandarbh main sthiti ko alag alag tareeke se dekhte hai or yah bataata he ki sahaayta praapt hone ke baad log aabhaar kaa str bhinn kyon mahasoos karte hai). jo log aam taur par jivan main adhik aabhaar anubhav karte hai ve adatan sahaayta kii vyakhya adhik bahumoolya, adhik laabhadaayak or adhik laabhadaayak rup se abhisht ke rup main karte hai; or yah abhyast pakshpaat yah bataata he ki kyon kuch log dusron kii tulana main adhik kritagyata mahasoos karte hai.
 aabhaar ringrastata jaisaa nahin he. jabaki donon bhavanaaen sahaayta ke baad prakat kii jaati he, ringrastata tab prakat hoti he jab ek vyakti yah maanata he ki uskaa daayitv he ki vah sahaayta hetu mili muaavje kii kuch chukauti kare. bhavanaaen vibhinn bhaavon kii ore agrasar karti hai: ringrastata sahaayta ke praptakarta ko sahaayta karne vaale vyakti se bache rahane ke liye prerit karti he, jabaki aabhaar praptakarta ko apane sangrakshakon kii talash karne or unke saath apane rishte main sudhaar hetu prerit karata he.
 aabhaar sangrakshakon main bhavishya kruthesamaajik vyavhaar ko sudrudh karne main bhi sahaayta kar saktaa he. udhaaharan ke liye, ek prayog main paaya gaya ki ek gahane kii dukaan main graahakon ko bulaakar dhanyavad kehane se kharid main 70% vruddhi hui. agar tulana kii jaye to jin graahakon ko dhanyavad diya gaya or bikri ke bare main bataaya gaya unki kharid main keval 30% vruddhi hi dekhi gai or jin graahakon ko nahin bulaayaa gaya unki kharid main koi vruddhi nahin dekhi gayi. ek anya adhyayan main paaya gaya ki ek restaurant ke niyamit graahak us samay zyada badi bakhshish dete hai jab sarwar unke check par "dhanyavad" likhte hai.
 aadhyatmikta or aabhaar ke bich sambandh haal hi main adhyayan kaa ek lokapriy vishay ban gaya he. jabaki ye do visheshtaayen nishchit rup se ek duusare par nirbhar nahin hai, adhyayan main paaya gaya he ki aadhyatmikta ek vyakti kii abhaari hone kii kshamta ko badhaane main sakasham he, isliye ve vyakti jo niyamit rup se dharmik sevaaon main bhaag lete hai yaa dharmik gatividhiyon main sanlagn rahete hai un vyaktiyon main jivan ke sabhi kshetron main aabhaar kii zyada adhik bhaavana hone kii 0ⁿⁿ¹ⁿsambhaavna he. aabhaar ko isai, buddha, muslim, yahudee or hindu paramparaon main ek bahumoolya maanav pravritike rup main dekha gaya he. aise dharmon main bhagwaan ke prati aabhaar prakat karte hue puja karnaa ek aam baat he or isliye aabhaar kii avadharana dharmik granthon, shikshaaon or paramparaon main vyaapt he. is karanvash, yah sabase aam bhaawanaaon main se ek he jise dharm apane anuyaayiyon main utpann karnaa or banaae rakhana chaahate hai or ise saarvbhaumik dharmik bhaavana mana jaataa he.
 yahudee dharm main, aabhaar puja ke kaary kaa ek anivaary hissaa he or ek pujari ke jivan ke har pahalu kaa ek hissaa he. hebrew vishvadrushti ke anusaar, sabhi vasteen parameshwar kii ore se ai he or is kii vajah se aabhaar yahudee dharm ke anuyaayiyon ke liye bahut mahatvapurn he. hebrew dharmagranth aabhaar ke vichaaron se purit hai. stotra main shaamil do udhaaharan is prakaar hai "he mere parameshwar, main tumhen hameshaa dhanyavad duungaa" or "main puure dil se bhagwaan ko dhanyavad duungaa" . yahudee prarthana bhi aksar shema ke saath shuru hone vaale aabhaar ko shaamil karti he, jahaan aabhaar se purit puja karne vaale vyakti kehete hai ki "tumhe apane puure dil, aatma or samarthy se anant, parameshwar se pyaar karnaa chahie" . samaapan prarthana elinu bhi yahudee logon ke vishesh bhagya ke liye bhagwaan ko dhanyavad kahkar aabhaar prakat karne kii baat karte hai. in prarthanaaon ke saath saath, shraddhalu bhakt dinabhar sau se bhi adhik aashirwadon kaa vyaakhyaan karte hai jinhen berakhots kehete he.
 aisa kaha gaya he ki aabhaar puure isai jivan ko mold karata he or use swaroop pradaan karata he. isai dharmasudharak, martin luther, ne aabhaar ko "mul isai pravriti" ke rup main sanderbhit kiya he or aaj bhi ise "isa charit kaa dil" kaha jaataa he. chunki prayek isai kaa maananaa he ki ve ek vyaktigat parameshwar ke dwaara banaaye gaye the isliye isaiyon ko dridhtaa se unke nirmaataa kii prashansa karne or aabhaar dene ke liye protsaahit kiya jaataa he. isai aabhaar main, bhagwaan ko sabhi acchhee chizon ke niswaarth daata ke rup main dekha jaataa he or is vajah se, vahaan ringrastata kii ek mahaan bhaavana he jo isaayiyon ko ek aam band share karne ke liye sakasham banaata he, jisase ek anuyaayi ke jivan ke sabhi pahaluon ko aakaar diya jaataa he. isiyat main aabhaar bhagwaan kii udaartaa kii abhiswikruti he jo isaayiyon ko is tarah ke aadarshon ke aasapaas apane swayan ke vichaar or kaaryon ke nirmaan ke liye prerit karata he. bas ek bhavuk bhaavana ke bajaay, isai aabhaar ko ek naitik gun mana jaataa he jo keval bhaawanaaon or vichaaron kaa hi nahin balki saath hi karm or kaaryon kaa bhi vikaas karata he. 17veen sadi ke dharmajagrankarta upadeshak or dharamshastri johnathan edwards ke anusaar, dharmik aasakti pyaar se sambandhit uske ek granth main parameshwar ke liye aabhaar or kritagyata sachche dharm ke lakshan hai. is vyakhya ke kaaran, dharmik aadhyatmikta ke aadhunik upayon main parameshwar kii ore aabhaar or kritagyata kaa akalan shaamil he. alport ne suzav diya he ki paripakv dharmik iraade gahan aabhaar kii bhaavnaayon se utpann hote hai or edwards ne daawa kiya he ki aabhaar kii "aasakti" ek vyakti ke jivan main bhagwaan kii upasthiti dhundhane ke liye sabase sahi upaay he. samuels or lester dwaara kiye gaye ek adhyayan kaa yah tark tha ki catholic bhaktinon or yajkon ke ek chote namoonay main 50 bhaawanaaon main bhagwaan ke prati aabhaar or pyaar kii bhaavana ko sabase adhik anubhav kiya gaya tha.
 islamic pavitra pustak, quran aabhaar ke vichaaron se purit he. yahudee or isai dharm kii paramparaon kii tarah, islam apane anuyaayiyon ko sabhi paristhitiyon main abhaari hone or parameshwar kaa dhanyavad karne ke liye protsaahit karata he. islamic shikshan is vichaar ko mahatva dete he ki jo log abhaari hai unhen puraskrit kiya jayega. ek paramparaagat islamic yah kahata he ki, "jo vyakti har halaat main parameshwar kii badai karte hai unhen hi sabase pehle swarg bulaayaa jayega" quran main sura 14 main yah bhi kaha gaya he ki jo log abhaari hai unhen bhagwaan dwaara adhik diya jayega. paigambar mohammad ne bhi kaha he, "prachurtaa ke liye aapako praapt aabhaar is baat kaa sabase acha aashwashan he ki prachurtaa jari rahegi."islamic aasthaa kii kai aavashyak prathaen bhi aabhaar ko protsaahit karti hai. dainik prarthana ke liye aahvaan karne vaale islam ke stambh vishvaasiyon ko ek din main paanch baar bhagwaan se prarthana karne ke liye protsaahit karte he jisase unhen unki achchhai ke liye dhanyavad kar sake. ramajaan ke maheene ke dauraan upwas kii buniyaad kaa uddeshy aastik ko aabhaar kii avasthaa main daalana he.
 zyaadaatar naveenatam kaary aabhaar main manovaigyanik anusandhan aabhaar main vyaktigat antar kii prakruti or kam yaa adhik abhaari vyakti hone ke parinaamon par dhyaan kendrit karte he. aabhaar main vyaktigat matbhedon ke moolyankan hetu teen skelon ko viksit kiya gaya he jinamein se prayek kuch alag alag dharanaon ko nirdhaarit karata he. GQ6 is baat ke vyaktigat matbhedon kaa moolyankan karata he ki log aksar kaise or kitni tivrata se aabhaar ko mahasoos karte hai. prashansa scale aabhaar ke 8 vibhinn pahaluon kaa moolyankan karata he: logon kii prashansa, sampatti, vartmaan kshan, anushthan, bhay kii bhaavana, saamaajik tulana, astitv chintaaon or vyavhaar jo aabhaar ko vyakt karata he. great duusare logon ke prati aabhaar, saamaanya rup main duniya ke prati aabhaar or aapke paas jo nahin he uske liye naaraazgi kii kami kaa moolyankan karata he. ek taaja adhyayan se pataa chalaa he ki vastav main prayek scale jivan paane ke samaan raaston kaa hi moolyankan kar rahe hai; isse yah pataa chalata he ki aabhaar main vyaktigat matbhed in sabhi ghatakon ko shaamil karata hai.
 naveenatam kaary ke bade samooh ne suzav diya he ki jo log adhik abhaari hote hai unka kalyaan kaa str ucch hota he. abhaari log zyada khush, kam udhaas, kam thake hue or apane jivan or saamaajik rishton se adhik santusht hote hai abhaari logon main apane vaataavaran, vyaktigat vikaas, jivan ke uddeshy or aatm sweekruti ke liye bhi niyantran str ucch hota hai. abhaari logon ke paas jivan main aane vaali kathinaaiyon kaa saamana karne ke liye adhik sakaaratmak tareeke hote hai, unhen anya logon se samarthan milane kii sambhaavna adhik hote he, ve anubhav kii punah vyakhya karte he or usase aage badhate he or samasya ke samaadhaan ke liye yojana banane main adhik samay lagate hai. abhaari logon ke paas saamana karne ke liye kam nakaaratmak ranneeti bhi hoti he, samasya se bachane kaa prayaas karne, is baat se inkaar karne ki koi samasya he, khud ko dosha dene, yaa padaarth kaa upyog karke saamana karne kii sambhaavna kam hoti he. abhaari logon ko behatar neend aati he or aisa isliye hota he kyonki ve sone se pehle nakaaratmak vichaaron ke bare main kam or sakaaratmak vichaaron ke bare main zyada sochate hai.
 aisa kaha gaya he ki aabhaar kaa kisi bhi charitra visheshta ke maansik swasthya ke saath majboot sambandh hota he. kai adhyayanon se pataa chalaa he ki abhaari logon main khushi kaa str adhik or avsaad or tanaav kaa str kam hone kii sambhaavna hoti he.aabhaar se sambandhit ek adhyayan main, pratibhaagiyon ko aniyamit rup se chah chikitsakeey hastkshep sthitiyaan nirdhaarit kii gayi thi jo pratibhaagi ke jivan kii sampoorn gunvattta kaa sudhaar karne ke liye banaai gayi thi . in sthitiyon main yah paaya gaya ki sabase bada alpakaalik prabhaav ek "aabhaar baatcheet" se aayaa he jahaan pratibhaagi aabhaar vyakt karne ke liye patr likhte he or apane jivan main shaamil kisi vyakti ko vitarit karte he. is sthiti ne khushi score main 10 pratishat kii vruddhi or avsaad score main mahatvapurn giravat pradarshit kii he, parinaam baatcheet ke baad ek maheene tak vaid rahe. in chah sthitiyon main sabase lambey samay tak rahane vaale sthaayee prabhaav "aabhaar patrika" likhane ke kaary ke kaaran utpann hue the jahaan pratibhaagiyon ko aisi teen baaten likhane ke liye kaha gaya tha jinke liye ve har din abhaari the. in pratibhaagiyon ke khushi score main bhi vruddhi hui he or har baar samay samay par prayog ke baad jaanch kii gai vruddhi jari rakhaa. vastav main, sabase bada laabh aam taur par ilaaj shuru hone ke chah maheene baad paaya gaya. yah abhyaas itnaa safal hua ki haalanki pratibhaagiyon ko keval ek saptaah ke liye patrika ko jari rakhane ke liye kaha gaya, lekin kai pratibhaagiyon ne adhyayan ke samaapt hone ke baad bhi lambey samay tak jarnal jari rakhaa. immons or mckullaugh or lubomiraskaai at. aal. dwaara kiye gaye adhyayanon se bhi isi tarah ke parinaam praapt hue hai.
 jabaki bhaavnaayen or vyaktitv lakshan kalyaan ke liye mahatvapurn hai, is baat ke pramaan he ki aabhaar bhi vishisht rup se mahatvapurn ho saktaa he. pehla, ek anudairdhya adhyayan se pataa chalaa he ki jo log adhik abhaari the ve jivan sankraman kaa saamana behatar tareeke se kar sakate the. vishesh rup se, jo log sankraman se pehle adhik abhaari the ve kam thake hue, kam udhaas or teen maheene baad bhi apane rishton ke saath adhik santusht the. doosraa, haal hi ke do adhyayanon ne suzav diya he ki aabhaar kaa kalyaan ke saath ek adwitiya rishta ho saktaa he or yah kalyaan ke pahaluon ko samajha saktaa he jise anya vyaktitv lakshan nahin samajha sakate hai. donon adhyayanon se pataa chalaa he ki aabhaar big five or saamanytah adhikanshat padhe gaye vyaktitv lakshanon main se tees kii tulana main kalyaan kii vyakhya hetu aabhaar zyada sakasham tha.
 aabhaar ek vyakti kii paropkaaree pravriti main bhi sudhaar dikhaa saktaa he. david destano or monica bartlet dwaara kiye gaye ek adhyayan main paaya gaya ki aabhaar aarthik udaartaa ke saath sahasambaddha he. is adhyayan main, ek aarthik khel kaa upyog kar sidhe badi hui maudrik kii madhyasthata ke liye bade hue aabhaar ko dikhaaya gaya tha. in parinaamon se, yah adhyayan yah pradarshit karata he ki sampradayik laabh ke liye adhik vinamr log vyaktigat laabh kaa balidaan kar sakate he . mckullaugh, immons or tsang dwaara kiye gaye adhyayan main aabhaar or samanubhuti, udaartaa or asahaayta ke bich isi tarah paraspar sambandh hote he.
 yah dekhte hue ki aabhaar logon ke kalyaan ke liye ek majboot nirdharak kii tarah pradarshit hua he, aabhaar kii vruddhi karne ke liye kai manovaigyanik hastkshep viksit kiye gaye he. udhaaharan ke liye, watakins or sahakarmiyon ne vibhinn aabhaar abhyaason jaise ek aise jivit vyakti ke bare main sochna jiske ve abhaari the, kisi aise vyakti ke bare main likhnaa jiske ve abhaari the or aise vyakti ko vitarit karne ke liye patr likhnaa jiske ve abhaari the kaa pareekshan kiya. niyantran haalat main pratibhaagiyon ko apni baithak kaa varnan karne ke liye kaha gaya tha. pratibhaagi jo aabhaar abhyaas main bhaag le rahe the unhone abhyaas samaapt hone ke turant baad sakaaratmak bhaavana ke apane anubhavon main vruddhi pradarshit kii or yah prabhaav un pratibhaagiyon ke liye bahut majboot tha jinhen ek aise vyakti ke bare main sochane ke liye kaha gaya tha jiske liye ve abhaari the. ve pratibhaagi jinke paas shuruyaat hetu abhaari vyaktitv he ve in abhaari abhyaason se bada laabh pradarshit karte hai.
 siciro ke anusaar, "aabhaar keval sabase bada gun hi nahin he, balki anya sabhi kaa utpaadak he." kai adhyayanon ne aabhaar or kalyaan ke bich keval ek vyakti ke liye hi nahin balki shaamil sabhi logon ke liye sahasambandh dikhaaya he. sakaaratmak manovigyaan andolan ne in adhyayanon ko sweekaar kar liya he or ek samgr kalyaan ko badhaane ke prayaas main aabhaar abhyaason ko shaamil karne ke liye prayaas karne shuru kar die he jisase andolan main aabhaar ko badha sake. haalanki bhootkaal main aabhaar ko manovigyaan dwaara upekshit kar diya gaya tha, haal ke varshon main aabhaar or iske sakaaratmak prabhaav ke adhyayan main kaaphi pragati hui he.
  
