 zafar mahal dakshini dilli ke mahrauli ilaake main sthit mughal kaal kii aakhri aitihaasik imaarat he. mughal shashan dwaara is imaarat kaa nirmaan greeshmakaleen rajmahal ke rup main karavaaya gaya tha. upbdh aitihaasik dastavejon ke mutabik is is imaarat ke bhitari dhaanche ke nirmaan mughal badshaah akbar dwitiya dwaara karavaaya gaya jabaki isko or bhavy rup dete hue iske bahari bhaag or aalishaan dwaar kaa nirmaan bahadur shah zafar dwaara 19veen sadi main karavaaya gaya. mughal baadshahon kii aaramgaah hone ke baavjood is imaarat kaa ek dukh bharaa itihaas he. bahadur shah zafar ne apni vasiyat main mrityu ke baad khud ko isi mahal main dafnaae jane kii ichha vyakt kii thi. lekin 1857 ke pratham swadhinata sangram main asafalataa ke baad angarejon dwaara zafer ko rangoon nirvasit kar diya gaya jahaan kaid main unka du:khad ant ho gaya.
 zafar mahal kaa nirmaan mughalon dwaara greeshmakaleen aaramgaah ke rup main karaayaa gaya tha. mahrauli kaa ilaaka us samay bhi ghaney jangalon se aachhadit tha, jo shikaar or dilli kii apeksha kam taapmaana kii vajah se garmiyon main rihaaish ke liye upyukt jagah thi. mahrauli main zafar mahal ke pados main jahandar shah ne apane pita bahadur shah pratham kii kabr ke paas sangemarmar kii jaali kaa nirmaan karavaaya tha. mughal badshaah shah alam ko bhi isi ilaake main dafnaaya gaya tha. shah alam ke putr akbar shah dwitiya kii kabr bhi zafar mahal ke paas hi he. zafar ne khud ko dafnaae jane kii jagah ko bhi isi ilaake main chihnit kar rakhaa tha lekin durbhagyavash mughal vansh ke aakhri badshaah ko angrejon dwaara rangoon nirvasit kar diya gaya.
 sangemarmar or laal balua pathar se bani is teen manjila imaarat ke praveshdwar 50 feet ooncha or 15 meter chaudaa he. is pravesh dwaar ko hathi get kaha jaataa he, jisamen se haude sahit ek susajjit hathi aaraam se paar ho saktaa tha. is dwaar kaa nirmaan bahadur shah zafar ne karavaaya tha. jiske bare main pravesh dwaar par ek abhilekh laga hua. abhilekh main likhaa gaya he ki is dwaar ko mughal badshaah zafar ne apane shashan ke 11wein varsh main san 1847-48 main banwaaya. mughal style main nirmit ek vishaal chazza is dwaar kii ek mahatvapurn visheshta he. pravesh dwaar par ghumaavdaar bengali gumbajon or chote jharokho kaa nirmaan kiya gaya he. iske saath hi mehrab ke donon kinaaron par, bade camel ke rup main do alankrita falak bhi banaae gaye hai.
 jafar mahal ko pracheen imaarat sangrakshan adhinium ke tahat 1920 main sangrakshit imaarat ghoshit kar diya gaya tha, lekin iske baavjood is imaarat ke dakshimi or purvi diwaar ke paas atikaraman safataur par deka ja saktaa he. halaki ab intac ne ab is imaarat ko sangrakshit kshetra ke rup main darj kar liya he. jiske falswaroop bhartiya puraatatv surveykshan vibhaag ne is mahal main ek sangrahalay kii sthapana kaa kaary prastaavit kiya he jisase atikaraman par roak lagaakar paryatakon ko yahaan bhraman ke liye protsaahit kiya ja sake.
 dakshini dilli main mahrauli shahar ke duusare hisso se sadak maarg se behatar dhang se judaa hua he. yah paryatakon ke pasandida sthal qutub complex kaa hi ek hissaa he. yah sthaan nai dilli ke antarrashtriya hawaii adde se 17 kilometre kii duuri par sthit he. mahrauli se najdiki railway stesan nai dilli railway stesan he jo 18 kimi kii duuri par he. phir bhi mahrauli ki sankari galiyon se hote hue jafar mahal tak pahunchane main sthaneey logon se poochtacha kerani pad sakati he.
 jafar mahal ke angan main bana gumbajadaar mandap
 mahal kaa bhagnavshesh
 mahal ke khandahar ke upar bana naubatkhana
 jafar mahal ke paas atikaraman
