 turasi gaanv main upasthit devraani dai mandir karthik poornima se yahan par devraani mandir main meley kii shuruyaat ho jaati hai. ghatamali nadi ke prakritik saundarya ke bich yah aasthaa kaa mela he. devraani dai kaa mandir bhakton se or nadi tat sailaaniyon se bharna shuru ho jaataa he. devraani dai kaa mandir ghatamali nadi ke tat par sthit he. yahaan girane vaala vishaal jharnaa is sthal ko prakritik drushti se aakarshak banaata he. vahiin is theth dehati meley kaa bhadesapan ise anya melon se alag banaata he.devraani mandir ke sameep ghatamali nadi ek kunda main girti he. is kunda ko lekar kai kivdantiya prasiddh hai. kehete hai ki is kunda main ek mahila gir gai thi. isi dauraan gaay kii poonch pakadakar usee parivaar kii mahila vahaan gai. yahaan sone kii nath pahane ek machhlee dikhaai di thi. devraani or bhabhi se sambandhit is katha ke chalate is kunda kaa naam devraani kunda or sameep ke mandir kii devi kaa naam devraani dai pada. ghaney jangal main sthit mandir kii is devi ke prati logon kii agaadh shraddha he.logon kii is mandir ke prati shraddha ke bhi kai kaaran he. inamen se ek he khoe pashu talashne kii devi kii chamatkaarik kshamta. gramin maanate hai ki jab kabhi is jangal main pashu kho jaae to devi ke mandir ke sameep ped par pashuon ko baandhne kii rassi baandhakar pashuon ko talashne niklon. chand palon main hi gum hue pashu mil jate hai. isi kaa parinaam he ki is ped par badi maatra main girame bandhe hai.
 
 gramin kshetra ke logon ke liye devraani kaa mela tafarih ke saath bhakthi kaa mauka lekar aata he. isliye puraa parivaar yahaan pahunchataa he. parivaar ke log mandir main jab tak puja karte hai. idhar nadi tat par bhojan kii taiyaariyaan shuru ho jaati hai. badi sankhya main log nadi tat par bhojan banaate milte hai. jo log ghar se saamaan lekar nahin aate unke liye yahaan sab kuch miltaa he.
 meley main sabase zyada bikne vaali cheez he singhada or aainaa he. singhaade jagah jagah ubalte dikh jate hai. vahiin meley se lautate logon ke haath main aainaa hota he. shahar kii dukaanon se aainaa kharidkar le janaa kathin hota he. vaahanon se lautne main tuutane kaa dar hota he. is meley se aaina kharidkar le janaa zyada sahaj he. sabhi yahaan paidal pahunchate he. paidal pahunchane se aaina surakshit ghar pahunch jaataa he.
 is meley main tambu bhi lagate he. kai log yahaan tambu main rahakar gramin jivan kaa anand uthaate hai. aamtaur par ghatamali kaa yah jangal shant rahata he. kabhi kabhi din main junglee coy mahoka ke bolne kii aawaaj goonjati rahati he. is chuppi ko karthik poornima todatii he. is dauraan gaay ke gale main bandhi ghanti, baiylgaadee khinchne vaale belon ke pairon se banjate ghunghru, pahaad ke pattharon ko chunauti detii motor bike kii ghargharaati aawaaj or meley main saamaan bechney kaa prayaas karte dukandaaron kii chillpon jangal kii is shanti ko bedhakar yahaan jivan kaa ras ghol detii he.
 devraani dai mandir gaanv turasi or panchayat simratal main padataa hai yahaan pagaaraa se hokar pahunchaa ja saktaa he. pagaaraa se simratal hote hue ghatamali nadi paar kar ek kilometre paidal chal mandir tak pahunchaa ja saktaa he. meley ke dauraan yahaan pahunchane ke liye vaahan chalate he.
