 blade ranor 1982 kii ek america science fiction katha film he, jise ridley scot ne nirdeshit kiya he or jo harrison ford, ratger hoir tathaa seen yang dwaara abhinit he. hampton fanchar or david pipuls dwaara likhit patakatha, kuch had tak du androyds dream of electric sheep? naamak upanyaas par aadhaarit he. jo philip ke.ech. dick dwaara likhit he.
 november 2019 main ek aatankit rajya los angeles ko film main darshaya gaya he, jisamen anuvanshik rup se banaaye gayi replicants naamak jaivik robot hai, jo dekhne main vayask maanav jaise lagate hai. jinhen sarvashaktimaan tyrel korporation sahit duniya bhar ke anya bade nirmaataaon ne banaaya he. prithvi par unka prayog pratibandhit he, replicants kaa vishesh rup se prithvi ke prithvi se baahar kii duniya ke upniveshon main khatarnaak, chote-mote yaa fursat ke kaamon ke liye istemaal kiya jaataa he. jo replicants pratibandh kaa ulanghan karke prithvi par laut aate hai, "blade ranrs" naam se jane jane vaale vishesh police adhikariyon dwaara unhen khoj nikaala jaataa he or "ritair" kar diya jaataa he. yah kahani haal hi main bhaag kar aaye or los angeles main chhipe replicants ke ek krur or dhoort giroh kii khoj par kendrit he; jinhone visheshgy blade ranor rik decard ko jala daalaa he, phir bhi vah anichhaa se ek baar phir unki khoj kaa jimmaa uthaane ko taiyaar ho jaataa he.
 blade ranor ne shuru main aalochakon kaa dhruvikaran kiya: kuch log padaniman se naaraaz the, jabaki anya ne isaki vishaygat jatilta kaa anand liya. uttar america film theatron main film kaa pradarshan acha nahin rahaa. tikat khidki par film kii vifaltaa ke baavjood, yah tab se ek pratishthit panth ban gaya, or ab ise vyapak str par ab tak ki sabase acchhee filmon main ek mana jane laga he. blade ranor ko isaki nirmaan dizin ke liye saraahaa gaya he, is dizin main "retrophitted" bhavishya kaa chithran kiya gaya he, or yah nayi peedhee ke liye ek badi misaal bana hua he. blade ranor ne lekhak philip ke. dick ke kaaryon kii ore hollywood kaa dhyaan aakarshith kiya or tab se unke lekhan par aadhaarit or bhi anek filmein banaayi gayin. ridley scot blade ranor ko "sambhawatah" apni sabase purna or vyaktigat film ke rup main dekhte hai. 1993 main, "saanskrithik, aitihaasik, yaa saundaryabodh kii drushti se mahatvapurn" hone ke kaaran librari of congress dwaara sanyukt rajya america neshnal film registry main surakshit rakhane ke liye blade ranor kaa chayan kiya gaya.
 film ke adhikariyon dwaara kiye gaye vivaadaaspad parivartanon ke parinamswarup vibhinn bazaaron ke liye film ke saat sanskaran dikhaae gayi. varkaprint kii screening kii tagdi pratikriya ke baad 1992 main nirdeshak kii najaron se sampadit prati jari kii gayi. kiraye ke video ke rup main isaki lokapriyata ke mail se yah dividi par jari kiye jane vaali filmon main ek ban gayi, jiske parinamswaroop ausat darje ke video or audio quality ke saath mul discs aayaa. 2007 main, warner bros ne ise chuninda cinemagharon main relies kiya or baad main 25veen saalagirah main scot dwaara digitaly rimastard final cat ko dividi echdi dividi, or blue-re par jari kiya gaya.
 los angeles main, navambar 2019 ko, sevanivrutt police adhikari rik decard ko noodle baar main adhikari gaiff dwaara roak liya jaataa he. uske purv paryvekshak bryant use bataata he ki anek replicants - jaivik rup se banaae gayi maanvabh mashin jo duniya baahar ke upniveshon main sainik or gulam kii tarah karyrat the - bhaag khadey hue hai or avidh rup se prithvi par chale aaye hai. ek "blade ranor" ke rup main jab sakriy tha, tab decard kaa kaam aise replicants ko prithvi main khoj nikaalkar unhen "ritair" karnaa tha.
 bryant ne use ek anya blade ranor holden kaa video dikhaaya, jo wggit kemff pareekshan kiya karata he, jisase prashnon ke samanubhuthaik jawaab ke aadhaar par replicants se manushyon ke alag hone kaa pataa chalata he. jab pareekshan ke paatr leon ko aisa lagata he ki ek replicant ke rup main uski pole khul sakati he, to vah holden ko goli maar detaa he.
 bryant kii dhamkee ke baad decard leon or teen anya replicants - roy bati, jhora or pris - ko khoj nikaalane ke liye sahamat ho jaataa he. in replicants - tyrel korporation nexs-6 model -kii jivan-avadhi chaar varsh kii he, suraksha kii drushti se aisa kiya gaya taaki unamem bhaawanaaon ke vikaas or swatantraaa kii ichha ke vikaas ko roka ja sake. ve prithvi par aakar apni jivan avadhi badhaane kii koshish kar sakate hai.
 gaiff ke saath decard ko tyrel korporation bheja jaataa he taaki yah sunishchit kiya ja sake ki wggit-kamff pareekshan nexs-6 model par kaam karata he. jabaki vahaan, decard ko pataa chalata he ki tyrel kii sahaayak richel ek prayogtmak replicant he jo khud ko maanav samajhati he; tyrel kii bhatiji kii bachapan kii yaadon se rashel kii chetana bad gayi he. parinamswarup, ek riplicant ke rup main uski pahchaan ke liye ek adhik vyapak wggit-kemff pareekshan aavashyak he. pareekshan ke dauraan rashel khud decard ke pareekshan karne kaa suzav detii he. 
 roy or leon chyuu kii aankh vinirmaan prayogshaala main pravesh karte hai; poochtacha ke tahat chyuu unhen je.epa. sebastian ke paas jane ko kahata he, taaki unhen tyrel se milane kaa sarvshereshth mauqaa mili. rashel apni maanavtaa sabit karne ke liye decard se milane uske apartment main jaati he, use parivaar kii ek tasviir dikhaati he. decard ke yah kehane par ki uski yaadon kaa pratyaropan hua he, vah roti hui vahaan se chali jaati he. bradbari building ke jis apartment main apane banaaye gayi saathiyon ke saath je. epa. sebastian rahata he, pris vahaan jaakar usase mulaaqaat karata he. leon ke photo album main decard jhora kii tasviir paata he.
 leon ke bathroom main mili ek shalk ke vishleshan ke liye decard anuvanshik rup se taiyaar gayi pashuon kii duukaan jaataa he, vahaan use pataa chalata he ki wo shalk abdul ben hasan dwaara banaaye gayi ek saanp kaa he. hasan decard ko ek strip club kaa pataa bataata he jahaan jhora kaam karti he. decard jhora ko "ritair" kar detaa he, uski mrityu dhimi gati se hoti he kyonki vah bhaagane ke liye sangharsh karti he. iske thodi der baad decard bryant se miltaa he or ritairement kii apni suchi main rashel kaa naam jodne ko kahata he, kyonki vah tyrel korporation mukhyalay se gaayab ho gayi he. decard bheed main rashel ko dekh letaa he, lekin leon us par hamalaa kar detaa he. leon ko markar rashel decard ko bachaati he or donon decard ke apartment laut aate hai, jahaan vah rashel ko jane se roktaa he or usase yah sweekaar karwaane main safal ho jaataa he ki vah uske saath yon sambandh bananaa chaahati he.
 roy sebastian ke apartment main aata he or pris se kahata he ki ab sirf ve donon hi bache hai. apni durdasha samajhane ke baad unhen sebastian kii madad praapt ho jaati he. roy ko pataa chalata he ki sebastian ek anuvanshik vikaar se peedit he jisase uski umr bad gayi he. patrachaar shatranj ke khel main, jo ve khel rahe the, tyrel ko ek vijayi chaal ke bare main sebastian dwaara suchit karne ke bahaane roy or sebastian tyrel ke paintahouse main pravesh karte hai. roy apane nirmaataa se apni jivan avadhi ke vistaar kii maang karata he. tyrel bataata hai ki tyrel korporation ke paas is kaam ko karne kaa kabhi bhi koi upaay nahin rahaa. roy apane paapon ke liye kshamaadaan chahta he, vah kabool karata he ki usne "aapattijanak kaam" kiya he. tyrel roy ke aparaadh ko khaarij karte hue roy kii unnat dizin or uski uplabdhiyon kii prashansa karata he. vah roy se "apane samay main aamod-pramod karne" ko kahata he, jis par roy tippanee karata he "aisa kuch nahinhai, jiske jaivayantriki ke bhagwaan swarg main tumhen nahin jane denge". uske baad roy tyrel kaa sir apane haathon se pakadakar use chuumata he or uski htya kar daalata he. sebastian elieater kii ore bhaagta he, roy uskaa peechha karata he. roy akele hi elieater se neeche utarataa he or sebastian phir nahin dekha jaataa.
 decard sebastian ke apartment main aata he or pris us par hamalaa karti he. roy ke waapas aane ke pehle hi vah use ritair kar detaa he. roy diwaar par mukka markar decard ke daahine haath ko jakad letaa he or jhora or pris ke pratishodh main vah uski do anguliyaan tod detaa he. roy decard ko chhod detaa he or use bhaagane ke liye samay detaa he, phir vah bradbari bhawan main uski khoj karne lagata he. roy kii simit jivan avadhi ke lakshan badtar hone lagate hai or uskaa dahinaa haath jhulane lagata he; vah us par niyantran banaae rakhane ke liye usamen apane nakhun gada detaa he. roy decard ko chat par jane ke liye baadhya karata he. roy se bhaagane ke prayaas main decard ek anya imaarat par chalaang lagaataa he, lekin puri tarah safal nahin ho paata he or barish se kaai jami shateer par latak jaataa he. decard kii pakad dhili padane lagati he, tab roy bhi bina prayaas ke waisi hi chalaang lagaataa he, uski baanh pakad letaa he or use chat par waapas khinch letaa he. jab roy kaa jivan samaapt ho rahaa hota he, tab vah apane jivan par swagat bhaashan karata he "maine ansi chijen dekhi hai jin par tum log vishwaas nahin karoge; mrug nakshatra ke kandhe se jahaazon par hamale karke aag lagate dekha he; tanhosar get ke kareeb andhkaar main si-bims chamak dekhi he. wo sabhi kshan samay main kho jaaenge; jaise ki aansu kho jate hai barish main. ab mrityu kaa samay aa gaya."
 tabhi gaff aata he or decard ko bhala-bura kahata he. "yah bahut buree baat he ki vah nahin jiegi; lekin vaise bhi, koun jeeta he?" decard apane ghar lautataa he to rashel ko jivit paata he. jab ve jane lagate hai to decard ko ek kagaz kaa unicorn miltaa he, jo gaff dwaara choda gaya colling card he. film ke ant main decard or rashel ghar chhodkar kisi anishchit bhavishya kii ore jate hai yaa phir kisi adarsh dehati paridrishy se driving karte hue guzarate hai, yah sanskaran par nirbhar karata he.
 haalanki blade ranor jahiraa taur par ek ection film he, yah anek naatakeey or vivarnaatmak staron par parichaalit hoti he; iske liye film noir chalan ko shrey jaataa he: femme fatale, samarthak-kathan, andhkarpurn or dhundhlee cinematography or nayak kaa shankaaspad naitik drushtikon - is maamle main, apni khud kii maanavtaa kii prakruti par chintan ko shaamil karne kaa vistaar.
 yah ek sakshar science fiction katha film he, vishay-vastu kii drushti se dharm ke darshan or shastreey unani naatak or ghamand ke pariprekshya main anuvaanshik enjineering par maanav kii maharath ke naitik prabhaavon ko saamne laata he, noaah kii baadh jaisi bible kii upamaaon ko or frenkstin jaise saahitiyik sroton ko chitrit karata he. bhashaa-vigyaan kii drushti se, 1851 ke prasiddh shaashvat khel par aadhaarit roy or tyrel ke bich kaa shatranj kaa khel sookshm rup se nashvarata ke vishay kaa duharaav he, haalanki scot ke anusaar yah ek sanyog bhar he.
 blade ranor paryaavaran or samaaj par praudyogiki ke prabhaavon ko jaanane ke liye ateet tak pahunchakar gahan shodh karata he, iske liye sahitya, dharmik pratikwaad, shastreey naatakeey vishay vastu or film noir kaa istemaal kiya jaataa he. ateet, vartmaan or bhavishya ke bich yah tanaav blade ranor ke retrophitted bhavishya main pratibimbit hota he, jo ki hai-tech he or kai sthanon main chamakdaar he, lekin baaqi jagah kharaab or purana lagata he. 2002 main ridley scot kaa saakshaatkaar lene vaale patrkaar lin barbar ne da objarwar film kaa varnan is prakaar kiya: "bahut adhik andhkarpurn, shabdic or lakshanik donon hi rup se, ek ajeeb tarah kaa masochistic anubhav." nideshak scot ne kaha ki twachaa cancer se unke bhai kii mrityu ke parinamswaroop unhen "dard kii khoj karne kaa vichaar pasand aayaa". "jab vah biimaar tha, main baraabar landan jaaya karata or usase miltaa or yah mere liye sachmuch dardanaak tha."
 vyamoh kaa ek prabhamandal film par chaa jaataa he. korporate satta haaavee hoti jaati he, police maano sarvyaapee ho gayi ho, gaadiyaan or chetavanee kii roshni imaaraton kii jaanch main lagi hai or nattejey main vyakti par vishaal biomedical shakti ke chaa jane kaa pataa lagaaya jaataa he—vishesh rup se unki programing ke kaaran replicants ke parinaamon ko lekar. ek vishaal paimaane par paryaavaran par niyantran ko darshaya gaya he, kisi prakritik jivan ke abhaav ke saath haath main haath, vilupt hote apane saanche kii jagah le rahe kritrim praani ke saath. yah damankaaree prishthbhumi prithvi se pare  upniveshon main maanav ke nirantar pravaasana ke sandarbh kii vyakhya karti he. blade ranor main khoji gayi tabaahi yaa aatank rajya kii vishay vastu sibar aparaadh avadharanaon ke praarambhik udhaaharan hai jinhen film main vistaarit kiya gaya. ankhon ke punaravarti abhipraay hai, kyonki ve chhaviyon ke saath herpher karti hai, vaastaviktaa par or ise sahi-sahi anubhav karne or yaad karne kii hamaari kshamta prashn khadey karti hai.
 blade ranor ke maanavtaa kii jaanch ke kendriya vishay ke liye ye vishaygat tatv ek anischitata kaa vaataavaran pradaan karte hai. replicants ko khojane ke liye, ek sahanubhuti pareekshan kaa prayog kiya jaataa he, iske anek prashn pashuon ke ilaaj par kendrit hai, isse aisa lagata he maano kisi kii "maanavtaa" kaa yah ek anivaary suchak he. maanav charitra ke nikat ke replicants main samanubhuti kii kami he, jabaki replicants dayaa dikhaate or ek-duusare ke prati chintaa karte dekhe jate hai or usee samay sadakon par maanav bheed bhaavana rahit or nirvaiyaktik hoti he. decard maanav he bhi yaa nahin, film main yahaan tak andeh vyakt kiya gaya he ki decard maanav he bhi yaa nahin or film darshakon ko punarmoolyankan karne ko baadhya karti he ki maanav kaa arth bhala kya he.
 film kii relies ke samay se hi yah sawaal khada kiya jaataa rahaa he ki kya decard ko ek maanav dikhaanaa tha yaa ek riplicant. maaikel deale or harrison ford donon hi decard ko maanav bananaa chaahate rahe, jabaki hampton fanchar ne aspashtataa rakhana pasand kiya. ridley scot ne pushti kii he ki uski drushti main decard ek riplicant he. nirdeshak cat main daale gayi decard ke unicorn ke sapane ko gaff dwaara kagaz ke unicorn rupi uphaar ko chhodane ke sanyog ko anek log is tarah dekhte hai ki decard ek riplicant he or uske pratyaropit yaadon main gaff kii pahunch he. decard ek riplicant he, is vyakhya ko duusare logon dwaara chunauti di gayi, jo log yah maanate hai ki vah paatr chaahe maanav ho yaa riplicant, unicorn kaa alankaar yah bataata he ki vah bhi vaisaa hi sapana dekh saktaa he or unki atmiyata kii pahchaan kar saktaa he, yaa phir film ke mukhya vishay ke nirnaayak uttar kii anupasthiti mahatvapurn he. film main nihit aspashtataa or anischitata, saath hi granth sambandhi isaki sampannataa ke kaaran darshakon ne ise apane-apane drushtikon se dekha.
 upanyaas se fanchar ke vichlan, film kii shooting se pehle or shooting ke dauraan anek punarlekhan or is upanyaas par film ke aadhaarit hone ke baavjood ridley scot dwaara puure upanyaas ko na padhe jane ke kaaran film isaki mul prerana se kaaphi bhinn bani. kam kiye jane yaa puri tarah die gayi upanyaas ke kuch vishyon main shaamil hai: aabaadi kii prajnanta/bandhyataa, dharm, jan madhyam, decard kii anischitata ki vah maanav he or vaastavik banaam kritrim paaltu pashu or bhavanaaen.
 philip ke. dick ne blade ranor kii patakatha ke upanyasikaran ke $400,000 kii peshkash ko thukraa diya, yah kehete hue ki: " kaha gaya ki ghatiya upanyasikaran baarah-varshiya darshak ko pasand aayegaa" or " shaayad kalatmak rup se mere liye vinaashkari hota." unhone kaha, "mul upanyaas ko laane or upanyasikaran nahin karne ke mere aagrah par ve agbabula ho gayi. aakhirkaar unhone mana ki upanyaas ke punah prakashit karne ke vaid kaaran hai, bhale hi isamen paise kharch hote hon. yah ek jeet thi, na sirf anubandhik dayitvon kii, balki saidhantik aadarshon kii". ant main, du androyds dream of electric sheep? ek anubaddh ke rup main punarmudrit hua, aavaran par film kaa poster chapa or blade ranor sheershak ke neeche koshthak main mul sheershak prakashit kiya gaya.
 1982 ke aarambh main philip ke. dick ke nidhan se kuch pehle nirmaataaon ne unke liye kuch special effects raf kats kii screening kii vyavastha kii thi. siddhanthata hollywood ke prati unke vikhyath sanshaywad ke baavjood, ve is film ke liye kaaphi utsahit hue the. unhone kaha, "maine keenbisi-tivi samachar main blade ranor ke liye duglas trumbul ke special effects ke ansh ko dekha. maine ise turant pahchaan liya. yah meri apni aantarik duniya thi. unhone ise acchhee tarah se samajha tha." unhone film kii patakatha ko bhi manjuuri di, yah kehete hue ki "patakatha padhne ke baad maine upanyaas nikaala or use padhne laga. donon ek-duusare ko sudrudh karte he, so agar koi vyakti pehle upanyaas padhata he to vah film kaa majaa le paayegaa or agar koi pehle film dekhtaa he to vah upanyaas kaa anand uthaa sakegaa."
 harrison ford ke apwaad ke saath, blade ranor ne kuch kam khyatipraapt abhinaytaon jaise darryl hanna or seen yang ko liya. kalakaaron main nimna shaamil hai:
 ek "anand kaa buniyadi model|". roy bati ke saath uske viksit sambandh ko antarnihit maanavtaa ke yaadgaar pratik ke rup main dikhaaya gaya he.
 philip ke.ech. dick ke upanyaas du androyds dream of electric sheep? main dilchaspee ke kaaran 1968 ke iske prakaashan ke turant baad use viksit kiya. dick ke anusaar, nirdeshak martin scoresese kii upanyaas ko filmaane main dilchaspee thi, lekin unhone kabhi bhi ise chunaa nahin. nirmaataa herb jaiff ne 1970 kii shuruyaat main ise chunaa, lekin dick patakatha se prabhavit nahin hue: "robert jaiff, jisane patakatha likhi thi, yahaan orange county aayaa. maine usase kaha ki yah itnaa bura he ki main yah jaananaa chahta hum ki vah mujhase yaheen pitnaa chahta he yaa mere ghar jaakar." hampton fanchar dwaara likhi gayi patakatha 1977 main chun lee gayi.
 nirmaataa maaikel deale fanchar ke praaroop se prabhavit hue or unhone nirdeshak ridley scot ko unki pehali america film ke liye iskaa istemaal karne ke liye manaa liya. scot ne pehle to is pariyojna ko karne se manaa kar diya, lekin dhimi gati ke nirmaan dyun ko chhodane ke baad unhen apane bade bhai kii haal main hui mrityu bhulane ke liye ek tej-gati kii pariyojna kii zarurat mahasoos hui. ve 21 farvari 1980 ke din is pariyojna main shaamil hue or filmveej ke 13 million dollar ke nivesh ke vaade ko 15 million dollar karwaane main safal ho gayi. fanchar kii patakatha main paryaavaran ke muddon par adhik dhyaan diya gaya tha or maanavtaa or vishwaas par kam, jin par upanyaas main bahut zyada jor diya gaya he. scot ne parivartan chaha. fanchar ne alaan i. norase ke upanyaas da bladernor ke liye wiliam es. baro dwaara cinemai bartaav paaya, uskaa sheershak tha bladernor . scot ko naam pasand aayaa, to deale ne sheershak ke adhikaar praapt kar liye. antat usne david pipuls ko patakatha ke punarlekhan ke liye niyukt kiya or is mudde par vivaad ke kaaran 21 disambar 1980 ko fanchar ne kaam chhod diya, haalanki baad main waapas unhone atirikt punarlekhan kaa kaam kiya.
 nirmaan-purv main 2.5 million dollar ke nivesh ke baad jab mukhya photography kaa samay kareeb tha, tab filmveej ne vittiya sahyog dena band kar diya. das dinon main, deale ne 21.5 million dollar kaa intjaam kiya, da laad company, honkong sthit nirmaataa sar ran ran shau or tandam production ke bich teen tarafa saude ke jariye.
 philip ke. dick chintit hue ki koi bhi unhen film ke nirmaan ke bare main suchit nahin kar rahaa, jisase hollywood ke prati unka avishvaas or bad gaya. los angeles select tivi guide ke liye hampton fanchar kii patakatha ke praarambhik sanskaran kii aalochana karte hue jab dick ne ek lekh likhaa, tab studio ne unke paas david pipuls kaa punarlekhan bheja. haalanki film ke relies hone se pehle hi dick kii mrityu ho gai, lekin ve patakatha ke punarlekhan se khush the, iske alaava studio main jab aamantrit karke unhen bees minute ke special effects dikhaae gayi tab bhi ve santusht the. screening ke baad dick ne utsahit hokar ridley scot se kaha tha ki film thik waisi hi dikh rahi he jaisaa ki unhone isaki kalpana kii thi. chalchitr dick ko samarpit kiya gaya.
 fritz long ke 'metropolis ke saath 'blade ranor kii anek or gahari samanthaayen hai, ek shahari vaataavaran ke nirmaan sahit, jisamen dhani sachmuch main shramikon se upar kaa jivan jite hai, ek vishaal imaarat haaavee rahati he - metropolis main stedtakrone tower or blade ranor main tyrel bhawan. jab blade ranor kii imaarat ke laghu rup ke shots kii taiyaari chal rahi thi tab special effects paryvekshak david dryer ne metropolis ke sthir chitron kaa upyog kiya.
 ridley scot ne edward hoper ke chitra nithhok or france kii science fiction katha comic patrika metal hurlant, jisamen kalakaar moebius yogadan kiya karte, ko shailigat mood sroton ke rup main shrey diya. unhone "honkong on e veri bed de" ke paridrishy or england ke uttar-purv main kisi jamaane main rahe apane ghar ke audyogic paridrishy ko bhi chitrit kiya. scot ne cid mead ko apana vaicharik kalakaar niyukt kiya, jo scot kii hi tarah metal hurlant se prabhavit tha. blade ranor ke nirmaan-purv kaaryon main sahaayta ke liye moebius ko prastaavit kiya gaya tha, lekin unhone inkaar kar diya tha, taaki ve rene lalox kii anemated film les metress du temps ke liye kaam kar saken, haalanki baad main apane is nirnay par unhone khed prakat kiya. laurence ji paul or david sneader ne scot or mid ke rekhachitron ko sampadit kiya. duglas trumbul or richard urisich ne film ke special effects kaa nirikshan kiya. 9 march 1981 ko blade ranor kii mukhya photography shuru hui or chaar maah baad samaapt hui. 
 film ke liye kalakaaron kaa chayan takalifdeh sabit hua, khaskar decard kii pramukh bhoomika ke liye. patakatha lekhak hampton fanchar ne robert mitcham ko decard ke rup main kalpana kii thi or mitcham ko hi dimag main rakhkar unhone paatr ke samvaad likhe the. nirdeshak ridley scot or film ke nirmaataa ne dustin hollman ke saath is bhoomika par baithak or charchaa main "maheenon kharch" kiye, lekin najariye main fark kii vajah se aakhirkaar hollman alag ho gayi. anek kaarnon se antat harrison ford ko chun liya gaya, star vars film main unka pradarshan bhi ek vajah thi. blade ranor kii kahani main ford ne ruchi lee or steven spilberg se is silsile main charchaa bhi kii, jo us samay reders of da lost arq samaapt kar rahe the or unhone film main ford ke kaam kii jabardast taareef kii. nirmaan dastavejon ke anusaar, is bhoomika ke liye abhinaytaon kii ek lambii suchi par vichaar kiya gaya tha, inamen jin hecoman, seen conary, jaik nicolsan, paul newman, clint eastwood, tommy lee jones, arnold shwarjanegar, al pachino or bart renolds bhi shaamil the. inke alaava or bhi abhinaytaon par vichaar hua tha.
 rashel or pris kii bhoomikaaon ke liye bhi kalakaaron kaa chayan chunauti bharaa rahaa; in bhoomikaaon ke liye abhinetriyon kii ek lambii shrinkhalaa ke screen test liye gayi. rashel kii bhoomika ke liye abhinetriyon ke screen test ke dauraan decard kii bhoomika nibhaa rahe morgan paul ko test ke dauraan uske pradarshan ke aadhaar par decard ke saathi holden kii bhoomika di gayi. roy bati ke liye kalakaar kaa chayan aasaani se ho gaya, ridley scot ne ratger hoir se mili bina hi uski anya filmon main uske pradarshan ke aadhaar par use yah bhoomika de di. baad main da matrix main sifer kii bhoomika adaa karne vaale jo pentoliano ko sebastian kii bhoomika ke liye liya gaya.
 2006 main, ridley scot se poocha gaya tha "aisa koun he jiske saath kaam karke aapke nitamb main dard hua?" unhone jawaab main kaha: "yah harrison hi hona chahie ... vah mujhe maaf kar degaa kyonki ab main usase miltaa rahata hum. ab vah aakarshak ban gaya he. lekin vah bahut adhik jaanata he, yahi samasya he. jab hamane ek saath kaam kiya tab yah meri pehali film thi or main block main nayaa-nayaa tha. lekin hamane ek acchhee film banaayi." 2000 main ford ne scot ke bare main kaha: "main uske kaam kaa prashansak hum. hamalogon ke bich zaraa tanaav tha, lekin main ab usase ubar chukaa hum." 2006 main, film ke nirmaan par ford ne kaha: "blade ranor dekhakar mujhe jo cheez sabase adhik yaad rahi wo barish main 50 raaton tak kii gai shooting nahin, balki parshvaswar he... in masakhron ke saath kaam karke main ab tak upakrit hum jo ek ke baad ek kharaab parshvaswar die ja rahe the." total film ke 2007 ke ank main ridley scot ne pushti kii ki blade ranor ke vishesh sanskaran dividi main harrison ford ne yogadan kiya he, apane saakshaatkaar pehle hi puure kar liye hai. "harrison puri tarah sawari kar rahaa he", scot ne kaha.
 25 june 1982 ko 1,290 cinemagharon main blade ranor relies kiya gaya. us taarikh kaa chayan nirmaataa ellen lead, junior ne kiya tha, kyonki unki isse pehle kii sarvocch kul aay vaali filmon ke jari hone kii bhi vahi taarikh thi 1977 or 1979 main, isse yah taarikh unke liye "bhaagyashaalee din" ban gayi. haalanki, shuruaati saptaah ke ant main kul aay niraashajanak rahi, mahaj 6.15 million dollar. tikat khidki par is film ke apekshaakrit kharaab pradarshan kii ek mahatvapurn vajah yah thi ki iske saath anya science fiction katha filmein bhi jari huin, jinamein da thing, Star Trek II: The Wrath of Khan or i.tii. da extra terrestrial shaamil hai; khaas taur par i.tii., jo us greeshm kaal main tikat khidki par haaavee rahi.
 film aalochakon ke bich dhruvikaran ho gaya, kuch logon ko laga ki special effects ke saamne kahani gaun pad gayi or jaisaa ki iskaa prachaar kiya gaya tha yah koi ection/adventure film nahin he. dusron ne isaki jatilta kii prashansa karte hue bhavishyavaanee kii ki yah samay kii kasuti par khari niklegi.
 sanyukt rajya america main, ek saamaanya aalochana yah rahi ki isaki dhimi gati anya majbootee se ghat jaati he; los angeles times kii shila benson ne ise "blade crollar" bataaya, jabaki state and colombia record ke pat burman ne "science fiction katha ashleel sahitya" ke rup main iskaa varnan kiya. roger abert ne blade ranor ke mul or nideshak ke cat sanskaran ke drishyon kii prashansa kii or is vajah se isaki sifarish kii; haalanki unhone maanav katha ko ghisa-pita or zaraa halkaa paaya. 2007 main, da final cat ke jari hone par, roger abert ne film ke bare main apane mul vichaar ko sanshodhit karte hue ise apni mahaan filmon kii suchi main jod diya or kaha "main nishchit hum ki ateet main blade ranor ke saath kii meri samasya meri apni ruchi or kalpana kii vifaltaa kaa pratinidhitiv karti he, lekin agar film purnataa praapt thi, tab sar ridley ne isaki marammat karnaa jari kyon rakhaa?"
 nimnlikhit puraskaron ko blade ranor main namankit or jeeta he:
 blade ranor ko haal main mili manyata main shaamil hai:
 aarambh main uttari america darshakon ke bich yah safal nahin rahi, jabaki yah film antarrashtriya str par lokapriy thi or ek khaas panth kii film ban gayi. film kii jabardast style or bhavishyakaalin dizin ko maandand ke rup main liya gaya or iskaa prabhaav baad main aane vaali anek science fiction filmon, anemeshan, video games or televijan kaaryakramon main dekha gaya. udhaaharan ke liye, battlestar glacier ko phir se kalpana main utaaranevaale nirmaataa ronaald di moore or david ek, donon ne blade ranor ko sho ke liye ek bahut hi prabhavashali tatv qaraar diya. blade ranor lagaataar aadhunik chalan or khataron se aagaah karata rahata he, tathaa chintaaon ko pratibimbit karne ke liye jari he or ise tab tak ke science fiction filmon main se ek mahanatam film maanane waalon kii sankhya main vruddhi hoti ja rahi he. film ko 1993 main united stats neshnal film registry main sangrakshan ke liye chunaa gaya tha or aage chalakar vishvavidhyalay ke paathyakramon main upyog kiya gaya. 2007 main, vijual effects socity dwaara ise duusari sabase bada drishyaatmak rup se prabhaavshaalee film bataaya gaya he.
 blade ranor 20veen sadi kaa sabase bada adarsh sangitatmak film he, or gremi ke liye namankit hwite jombi ke geet "mor human dain human" se prerit he. 2009 main, singapori band deyas eks machina dwaara film se anuvanshiki ejineering or clon theme ke kai sandarbhon ko album, ai, human, main liya he or yahaan tak ki "ripleekent" sheershak se ek geet bhi taiyaar kiya.
 blade ranor adventure game, jaise ki rij of da dragon, snachar, binith e steel ski Flashback: The Quest for Identity or anemation shrinkhalaa bablgam chrices, bhoomika-khel sadoran, pratham-vyakti shooter parfect dark or video game kii shrinkhalaa sindicket se prabhavit he. computer game ke diziner warren spector ke deyas eks par bhi film kaa gaharaa prabhaav bataaya jaataa he, drishy kaa pratipaadan or kathanak ke pradarshan donon main hi film kaa prabhaav pramanit hota he. jatil prishthbhumi taiyaar karne kii tulana main film ke drishy ko pesh kar dena kahin adhik aasaan tha, game dizinron ke liye yah lokapriy vikalp ban jaataa he.
 blade ranor parody kaa bhi vishay ban gai he, jaise ki blade burner kreji comics ke dwaara, bed rabar steve galacy ke dwaara or red droph vishesh kadi "back tu arth".
 aisi lokoktiyaan jo film ko lekar itane saalon main viksit hui hai, unke bare main aisa mana jaataa he ki yah film un companiyon ke liye abhishaap ho gayi jinka logo ek utpaada niyojan ke rup main kinhin drishyon main pramukhataa se pradarshit kiya gaya tha. us samay ve bazaar kii aguwai kar rahi thim, jabaki agle dashak ke dauraan unamem se aadhe se kahin ko zyada ko bhayanak baadhaon kaa saamana karnaa padaa. aaarasie, jo ek samay upabhokta electronics or sanchaar samooh ke maamle main sanyukt rajya america kaa agrani tha, ise kisi jamaane main iske mul general electric dwaara 1985 main alag kar diya gaya or khatm ho gaya. ataari, bazaar main is film ke aagaman ke samay home video game ke bazaar par jiskaa varchasv tha, is udyog main agle saal vyavsaay ke ghate ko kabhi puraa nahin kar paaya or 1990 ke dashak tak khelon kii puraani suchi or computer kii viraasat ke liye ek brands kaa pratinidhitiv karne se zyada kuch bhi nahin rah gaya. aaj ataari puri tarah se ek alag hi form he, jo company ke puraane naam kaa upyog kar rahi he. isi tarah 1989 main kisinart diwalia ho gaya, haalanki yah nae swaamitv ke tahat jinda he. usee saal bel system kaa ekadhikaar khatm ho gaya tha or adhikanshtya iskaa parinaam yah hua ki apana naam badal kar riginal bel oparating companiyon ban gaya or waapas ek-duusare main vilay ho gaya or ek anya nai company anti and tii ban gaya. pan empar aatankwaadiyon kii bambaari/pan em kii udaan 103 kaa vidhwans kaa shikaar ho gaya or puure dashak bhar nuksaan ke baad or 1991 main khadi ke yuddh ke kaaran videsh yatra main ai giravat ke kaaran aakhir diwalia ho gaya. 1985 main coca cola company ko new coke laane par nuksaan jhelana padaa, lekin baad main jald hi bazaar main isane apni jagah bana lee. isaki lagaataar safalataa ne blade ranor abhishaap se coca-cola ko anek apwaadon main se banaaya; badwijar or electronics company tidike ke logo bhi film main dikhaai die the, ye companiyaan bhi samakaleen bazaar main fal-phool rahi hai.
 film kii mukhya photography shuru hone se pehle, sinephentastic patrika ne paul em. samon ko ek aalekh likhane kaa jimmaa saunpa blade ranor ke nirmaan par, jo ek kitaab ban gaya future noir: da mekking of blade ranor .ek film ke rup main yah kitaab blade ranor ke vikaas kaa ek silsilewar vivaran he or film-set par hone vaali raajnneeti, visheshtah apane pehle amareeki film karmidal ke saath is british nirdeshak ke anubhavon, par kendrit he, jiske bare main nirmaataa ellen lead junior ne kaha he, "harrison, ridley se baat nahin karenge or ridley, harrison se. ek sahyogi ne kaha, shooting ke ant main ford 'ridley kii hatya karne ko taiyaar tha'.  vaaki usne yah kar diya hota agar vah us par bahes karata."  fuchar noir main chuninda kalakaaron kii jivaniyaan or unke uddhran blade ranor ke nirmaan ke dauraan unke anubhavon ke bare main hai, isi ke saath hi saath film nirmaan se sambandhit kii bahut sari tasviren or aarambhik sketch hai . kalakaaron kaa adhyay pehle sanskaran se hataa diya gaya tha, yah online uplabdh he.  future noir kaa doosraa sanskaran 2007 main prakashit hua .
 wangelis dwaara diya gaya blade ranor kaa soundtrack clasik kriti or atyaadhunik sinthsisers kaa ek nishprabh madhur sangyojan he, jo ridley scot dwaara pariklpit retro-bhavishya ke film-noir kaa darpan he. charinuts of fire ke liye ekadmi award jitkar utsaah se bharpoor wangelis ne apane sinthsisers se sangeet kii rachana or pradarshan kiya he. unhone apane sahyogi damis rossos ke vibhinn jhankaaron or awaajon kaa bhi upyog kiya. britain ke sexafonist dick morisi dwaara "lav theme" kii jabardast ekal sex kii taan ek or yaadgaar dhwani he, wangelis ke anek album main dick dikhte rahe hai. ridley scot ne wangelis ke si you letters album se "memories of green" kaa bhi upyog kiya main kiya).
 wangelis kii rachana or pariveshi sanrachana ke saath-saath, film ke sound scape main japani insembal nipponia ) se 'ogi no mato' yaa 'da folding fain aij e torget' ke ek geet ko bhi shaamil kiya he or harpist gail lautan ke ek geet ko bhi film main liya gaya ).
 prashansakon dwaara acha swaagat or samikshakon dwaara samikshatmak prashansa kiye jane tathaa sarvshereshth swarlipi ke liye 1983 main bafta or golden globe dwaara namankit kiye jane or film ke ant ke sheershak kaa soundtrack album banane ke polidor records ke vaade ke baavjood iske aadhikarik soundtrack recording main ek dashak se adhik kii der lag gayi. blade ranor ke sangeet ke do aadhikarik relies hai. album jari hone main deree ke kaaran new american arcestra ne 1982 main arcestra kaa ek anukulan record kiya, jo mul se bahut hi kam miltaa-julata tha. film ke kuch sangeet 1989 main wangelis: thims main sankalit hokar saamne aaye, lekin 1992 main nirdeshak cat sanskaran aane se pehle tak film ke sangeet ke paryaapt ansh vanijyik rup se jari nahin ho paae.
 deree or ghatiya pratikrutiyon ke kaaran varshon tak anek avaidh recording hoti rahi. 1982 main vigyaan katha sammelan main ek avaidh tepe saamne aayaa or lokapriy ban gaya, isse moulik recording kii aadhikarik relies main or deree ho gayi or 1993 main "of world mujeec, limited" ne bhi ek avaidh sidi bana daali, jo 1994 main jari wangelis kii aadhikarik sidi se adhik bahugrahi sabit hui. "gongo records" kii ek discs main adhikanshtah vahi saamagree daali gayi, lekin zaraa behatar dhwani gunvattta ke saath. 2003 main, do anya avaidh recording saamne aayi, "asper adishan" or usase thik pehle aayi "los angeles: november 2019". dabl discs "asper adishan" ne aadhikarik relies, gongo avaidh recording or khud film ke sangeet ko sammilit kiya. ant main "2019" ne ek ekal discs sankalan main film kii pariveshi dhwani ko lagbhag puraa kaa puraa uthaa liya, saath hi westwood khel blade ranor kii bhi kuch dhwani daal di.
 blade ranor -sambandhit wangelis ke sangeet kii teen sidi kaa ek set 10 disambar 2007 ko jari kiya gaya. sheershak diya gaya blade ranor triloji, pehali sidi main vahi sangeet tha jo 1994 main jari kiye gayi aadhikarik soundtrack main tha, duusari sidi main film ke wo sangeet shaamil kiye gayi jinhen pehle jari nahin kiya gaya tha or teesri sidi main film kii bhaavana ke saath talmail rakhte hue or usase prerit hokar vengalis dwaara rachit nayaa sangeet pesh kiya gaya.
 blade ranor ke saat vibhinn sanskaran dikhaae gaye:
 blade ranor or iske mul strot du androids dream of electric sheep? ke bich paidaa hue matbhed ko sulajhane kii koshish ke tahat philip ke.ech. dick ke ek dost ke. dablyoo jetter ne teen aadhikarik, adhikrut blade ranor upanyaas likhaa jo rik dicard kii kahani ko aage badhaata he.
 jahiraa taur par ridley scot ke dimag main film kii agali kadi banane kaa vichaar khilne laga, jiskaa sheershak metropolis hoga. haalanki, antat adhikaron ke muddon ke kaaran yah yojana dhari kii dhari rah gayi. blade ranor down sheershak ke tahat prastaavit kadi kaa script likhaa gaya, jo ki ke. dablyoo. jetter dwaara likhe gaye blade ranor ke pehle sikval upanyaas par aadhaarit tha. 2007 ke comics-con main, scot ne phir se ghoshnaa kii ki vah film agali kadi ke liye vichaar kar rahe the. is project par kuch saalon ke liye nirmaataa bed york ke saath eagle netra ke sah lekhak travis rhite ne kaam kiya. unke sahyogi jon glen, jinhone 2008 main film chhod di, ne kaha ki is duniya se dur coloniyaan kisi thim saath hi saath iske sansthaapak tyrel korporation kii maut ke baad kya hota he, script in sambhaavna ko talashta he.
 june 2009 main, neuyork times ne kaha ki ridley scot, apane bhai tony stock ke saath milakar blade ranor ke sikval ke paripurak par kaam kar rahe the. porfold naamak prequel 5-10 minute kii shrinkhalaa hogi, jo pehle web par aayega or iske baad sambhavat: televijan par, tathaa 2019 se pehle samay ke ek bindu par set ho jayega. adhikaron ke muddon ke kaaran, 1982 ke film ke charitra or ghatnaon se is shrinkhalaa se bahut adhik kareeb se nahin joda jayega.
 archi gudwin ke likhe gaye comic kitaab ke anukulan,A Marvel Comics Super Special: Blade Runner kaa prakaashan sitambar 1982 main hua. al williamson, carlos gairzon or rafl rij kii team dwaara kiye gaye 45-prishthon ke sachitr anukulan main gym steranko aguva ban jate hai. is anukulan main sheershak ke mahatv kii sambhavit vyakhya ko shaamil kiya gaya he, kahani ke sandarbh main vivarnaatmak pankti, "blade ranor you'aar olves muvin' on da age'.
 2009 main, boom! studios ne blade ranor ke strot upanyaas, du androtuds dream of electric sheep? ke anukulan ke aadhaar par laghu shrinkhalaa comic kitaab kii 24 ank prakashit kiye. april 2010 main, boom! studios ne iske ek anuvarthi production kii ghoshnaa kii. dust tu dust chaar ankon kii laghu shrinkhalaa hogi, jo 26 may 2010 se shuru hogi or yah robertson dwaara likhaa gai tathaa robert edler dwaara chitrankit hogi.
 film par aadhaarit do video game he ek, siarel group dwaara pielsi vangelij ke sangeet par aadhaarit comodor 64, sinclair jedex spectrum or amastred sipisi  he; or doosraa, westwood studio kaa ection adventure pisi game hai. blade ranor world aadhaarit westwood PC game main nae charitra hai or kahani main bahut sari up-kahaniyaan he. eldon tyrel, jaiff, leon, richel, chyuu or je.epa. sebastian dikhaai padate hai or unki aawaaj file asli abhinaytaon dwaara record kii gayi thim. diene ro, ai works, police headquarter, hovi lee'ja, tyrel korporation kaa bhawan or je.epa. sebastian kaa hotel kii pratikruti main eemaandaaree barti gayi he. 1997 game main chitrit ghatnaayen baad kii nahin hai, lekin un filmon ke samanaantar hai. khilaadi macoy kii bhoomika main hote hai, usee samay ek anya pratikrut-shikari decard ke rup main kaam karata rahata he. haalanki dicard tasviir main dikhaai padataa he or uskaa samvaad sanderbhit he, dicard or macoy kabhi nahin mili, film kaa siddhant or game kaa swatantra kathanak sangrakshit he.
 pisi game kii visheshta visham kathanak, gaiyr-khilaadi charitra hai, har koi apane swatantra AI eai or ek asaamaanya chhadam tri-aiami ingine chalaate, game khilne ke liye tri-aiami excelerator card ke istemaal kii jarurat nahin hoti.
 california main ek prototip board game bhi banaaya gaya tha, jis game ko scotland yard kii hi tarah khelte hai.
 aarambh main film total ricol ke ghalmail se alag kuch karne kii yojana thi, lekin us film or blade ranor ko ek sankar ke rup main tabdeel kar diya gaya, haalanki total ricol 2070 blade ranor kaa aadhikarik sikval nahin he. televijan shrinkhalaa or blade ranor ke brahmad ke bich bahut sari samanthaayen hai. shrinkhalaa andhere, bheedbhad, audyogic sthaan main or iskaa samaayojan sarvyaapee he. david hum citigen protection beuro ke varisht khufia adhikari hai, jinka saathi he alpha class androyds ayan farway. yah shrinkhalaa maanavtaa ke swabhaav or androyds ke adhikaron jaise sawaalon par kendrit he. yah shrinkhalaa philip ke. dick ke do rachana par aadhaarit he: "ve can remember it for you holcel " he) or du androyds dream electric sheep? .
