 kumbhalgarh kaa durg rajasthan hi nahin bharat ke sabhi durgon main visisth sthaan rakhata he. udaipur se 70 kimi dur samudr tal se 1,087 meter unchaa or 30 kimi vyas main failaa yah durg mewar ke yashashvi maharana kumbha kii sooyeeboojh va pratibha kaa anupam smarak he. is durg kaa nirmaan samraat ashok ke dwitiya putr samprati ke banaaye durg ke avasheshon par 1443 se shuru hokar 15 varshon baad 1458 main puraa hua tha. durg kaa nirmaan kaary purna hone par maharana kumbha ne sikke dalwaaye jin par durg or uskaa naam ankit tha. vaastushastra ke niyamanusaar bane is durg main pravesh dwaar, pracheer, jalashay, baahar jane ke liye sankatkalin dwaar, mahal, mandir, awasaiya imaaraten, yajna vedi, stambh, chhatriyaan aadi bane he.
 yah rajsamand jile main sthit hai.
 yah kila rajasthan ke rajsamand jile main sthit he. is durg kaa nirmaan maharana kumbha ne karaayaa tha. is kile ko 'ajaigarh' kaha jaataa tha kyonki is kile par vijay praapt karnaa dushkar kaary tha. iske chaaron ore ek bady diwaar bani hui he jo china kii diwaar ke baad duusari sabase bady diwaar he.
 yah durg kai ghaatiyon va pahadiyon ko mila kar banaaya gaya he jisase yah prakritik surakshatmak aadhaar paakar ajey rahaa. is durg main unche sthanon par mahal, mandir va awasaiya imaarte banaayin gai or samtal bhoomi kaa upyog krishi kaary ke liye kiya gaya. vahiin dhalaan vaale bhaago kaa upyog jalaashyon ke liye kar is durg ko yathasambhav swabalambi banaaya gaya. is durg ke bheetar ek or garh he jise katargarh ke naam se janaa jaataa he. yah garh saat vishaal dwaaron va sudradh prachiron se surakshit he. is garh ke sheersh bhaag main badal mahal he va kumbha mahal sabase upar he.
 maharana pratap kii janm sthali kumbhalgarh ek tarah se mewar kii sankatkalin rajdhani rahaa he. maharana kumbha se lekar maharana raaj singh ke samay tak mewar par hue akramanon ke samay rajpariwaar isi durg main rahaa. yaheen par prithviraj or maharana sanga kaa bachapan beetaa tha. maharana udai singh ko bhi panna dhai ne isi durg main chipa kar paalan poshan kiya tha. haldi ghati ke yuddh ke baad maharana pratap bhi kaaphi samay tak isi durg main rahe. is durg ke banane ke baad hi is par akraman shuru ho gaye lekin ek baar ko chhod kar ye durg praaia: ajey hi rahaa he lekin is durg kii kai dukhaant ghatnaye bhi he jis maharana kumbha ko koi nahin haraa sakaa vahi paramveer maharana kumbha isi durg main apane putr udai karn dwaara rajya lipsaa main maare gaye. kul milakar durg aitihaasik viraasat kii shaan or shoorveeron kii tirth sthali rahaa he. maad gayak is durg kii prashansa main aksar geet gaate hai :
