 tulsidas ji dwaara rachit shri ramcharitamanas ke uttar cond main garud kaak bhushundi samvaad he. isamen shri kaak bhushundi ji sampoorn ramayana ko ati sankshipt main kehete hai. vahi ansh yahaan prastut he. is ansh ke bare main kaha gaya he, ki iskaa paath, purna ramayana ke paath kaa fal detaa he.
 {{{1}}}
 prathamahin ati anuraag bhavani. ramcharita sar kahesi bakhaani..puni naarad kar moh apaara. kahesi bahuri raawan avtara..prabhu avatar katha puni gaai. tab sisu charit kahesi man laai..do0-balacharit kahin bibidh bidhi man mahan param uchhaah.rishi agwan kahesi puni shri raghubir bibah.. 64..
 bahuri ram abhishek prasanga. puni nrip bachan raaj ras bhanga..purabasinh kar birh bishada. kahesi ram lachhiman sambada..bipin gavan kevat anuraaga. sursari utari nivas prayaga..baalamic prabhu milan bakhaana. chitrakoot jimi based bhagavaana..sachivagwan nagar nrip maranaa. bhartagwan prem bahu barna..kari nrip kriya sang purabasi. bharat gaye jahan prabhu sukh raasi..puni raghupati bahu bidhi samujhaaye. lai paduka avadhpur aae..bharat rahani surpati sut kerani. prabhu aru atri bhent puni barani..do0-kahi biraadh badh jehi bidhi deh taji sarbhang..barni sutichhan priti puni prabhu agasti satsang.. 65..
 kahi dandak ban paavanataai. gidh maitri puni tehin gaai..puni prabhu panchavatin krit basa. bhanji sakal muninh kii trasa..puni lachhiman upades anoopa. soupanakha jimi kinhi kurupa..khar dushan badh bahuri bakhaana. jimi sab maramu dasanan janaa..dasakandhar marich batakahin. jehi bidhi bhai so sab tehin kahi..puni maaya sita kar harnaa. raghubir birh kachu barna.. puni prabhu gidh kriya jimi kinhi. badhi kabandh sabarihi gati dinhi..bahuri birh barnat raghubira. jehi bidhi gaye sarobar tira..do0-prabhu naarad sambad kahi maaruti milan prasang.puni sugriv mitai baali praan kar bhang.. 66..kapihi tilak kari prabhu krit sell prabarashan baas.barnan barsha sarad aru ram rosh copi traas.. 66..
 jehi bidhi kapipati kees pathae. sita khoj sakal disi dhaae..bibar prabase kinh jehi bhaanti. kapinh bahori mila sampati..suni sab katha samirkumara. naghat bhayu payodhi apaara..lankaan copi prabase jimi kinha. puni sitahi dhiraju jimi dinha..ban ujaari rawanhi prabodhi. poor dahi nagheu bahuri payodhi..aae copi sab jahan raghuraai. baidehi ki kusal sunai..sen sameti jatha raghubira. utre jaai barinidhi tira..mila bibhishan jehi bidhi ai. sagar nigrah katha sunai..do0-sethu baandhi copi sen jimi utari sagar paar.gayu basithi birbar jehi bidhi baalikumar.. 67..nisichar kees larai barnisi bibidh prakaar.kumbhakarna ghananaad kar bal paurush sanghar.. 67..
 nisichar nikar maran bidhi naanaa. raghupati raawan samar bakhaana..raawan badh mandodari soka. raaj bibhishana dev asoka..sita raghupati milan bahori. suranh kinh astuti kar jori..puni puspak chadhi kapinh sameta. avadh chale prabhu krupa niketa..jehi bidhi ram nagar nij aae. bis bisad charit sab gaae..kahesi bahori ram abhishaika. poor barnat nripaniti aneka..katha samast bhusund bakhaani. jo main tumh san kahi bhavani..
 {{{1}}}
