 sansadeey vidhi sansadeey prakriya ke un samast niyamon kaa samooh he jo vidhayan pranali ko sucharu rup se sanchalit karne ke liye saamaanya rup se aavashyak maane jate hai. yadhyapi deshkal ke anuroop aise niyam kuch vishyon main alag alag ho sakate hai kintu sansadeey vidhi kaa mul strot englad kii sansad ke ve niyam he jinke anusaar vidhinirmaan, karypalika par niyantran tathaa aarthik vishyon ke niyaman hetu aisi prakriyaayein banaai jaati he jinase in vishyon par sadan kaa mat gyaat hota he. at: sarvapratham sansad ke satr ko raashtrapati athwa rajyapal aahut karata he. satr aarambhn ke pashchaat sadan kaa kaarysanchalan sadan kaa adhyaksh karata he. adhyaksh vibhinn vishyon par sadan kaa mat vibhinn prakaar ke prashnon, prastaavon tathaa unpar matganana ke parinaamon se gyaat karata he. at: prastaavon tathaa sambandhit prashnon or samuchit rup se vichaar karne ke liye ek kaarysoochee banaai jaati he jiske anusaar prastaavak athwa prashnkarta ke liye samay niyat kiya jaataa he.
 prashnon kaa mukhya uddeshy karypalika sarkaar par niyantran rakhana hota he. karypalika ke anuchit krityon athwa anya trutiyon par prashnottar ke samay adhyaksh apni vyavasthaayen detaa he. aise samay keval sansadeey bhashaa kaa prayog apekshit hota he. koi aisa prashn nahin uthaaya ja saktaa jo nyaayalay ke vichaaradhin ho athwa kisi kaaran se adhyaksh usko aavashyak nahin samajhataa. saamaanya rup se prashn teen prakaar ke hote hai. pratham, alpasuchit prashn jinke saarvajanik mahatv ke hone ke kaaran unka uttar adhyaksh kii vyavasthanusaar turant hi sambandhit mantri ko dena chahie. yadi aisa sambhav na ho to adhyaksh mantri ko kuch or samay dene kii vyavastha de saktaa he. dwitiya, tarankit prashn jinka uttar shashan kii ore se maukhik diya jaataa he. tritiy, atarankit prashnon kaa likhit uttar diya jaataa he. uttar aparyaapt hone kii dasha main adhyaksh anupoorak prashnon kii anumati bhi de saktaa he.
 sadan kaa mat prastaav tathaa usapar matganana se bhi gyaat kiya jaataa he. mukhya rup se prastaav do prakaar ke hote hai. pratham mukhya prastaav, dwitiya gaun prastaav. gaun prastaav uchit rup se suchit evam adhyaksh kii anugna se upasthit kiye gaye mukhya prastaav par vivaad ke samay rakhe jate hai, jaise kaary sthagit karne ke liye prastaav. yah prastaav mukhya prastaav ko chhodkar kisi anya mahatvapurn vishay par vichaar karne ke liye prerit karata he. vivadant prastaav kaa uddeshy kisi prashn par anaavashyak vivaad ko samaapt karnaa hota he. is prastaav ke paarit ho jane par prashn turant sadan ke samaksh matganana ke liye rakh diya jaataa he. mukhya prastaav ke sanshodhan athwa usapar vichaar karne hetu nirdhaarit samay ko badhaane hetu bhi gaun prastaav prastut kiye ja sakate hai. ek mahatvapurn prakaar kaa prastaav sadan ke adhyaksh yaa upaadhyaksh athwa kisi mantri yaa mantrimandal ke viruddh avishvaas prastaav bhi hota he. is prastaav ke uchit rup se suchit karne ke pashchaat usapar vichaar kikaya jaataa he. prastaavon par niyamanusaar vichaar ke uparaant matganana kii jaati he. matdaan kaa koi rup prayukt kiya ja saktaa he, jaise haath uthavakar, prastaav ke paksh evam vipaksh ke sadasyon ko alag alag khadaa karke, ek ek se baat karke athwa gupt matdaan peti main matdaan karvaa kar. yadi aavashyak samajha jaae to pratham tathaa dwitiya vaachan ke baad kintu tritiy vaachan ke purv vidheyak par purna vichaar karne ke liye pravar athwa anya samitiyon ko vishay saunp diya ja saktaa he.
 sadan kaa kaary sucharu rup se chalaane ke liye sadan ko sanyukt rup se tathaa prayek sadsy ko vyaktigat rup se paramparatargat kuch visheshadhikaar praapt he. udaahranarth sadan main bhaashan kaa apratibandhit adhikaar, sadan kii kaarywahi kaa vivaran prakashit athwa na prakashit karne, ajanaviyon ko hataane, sadan ko apni sanrachana karne evam prakriya sthapit karne kaa purna adhikaar hota he. iske atirikt koi bhi sadsy satr aarambhn ke chalis din pehle evam satrant ke chalis din pashchaat tak bandi nahin banaaya ja saktaa, yadi uske upar koi aparaadh karne, nivarak najarbandi yaa nyaayalay athwa sadan ke avamaan kaa aarope na ho. yadi kisi sadsy ne athwa anya kisi ne uparyukt visheshadhikaron kii avhelnaa kii he to yah sadan ke avamaan kii kaa prashn ban jaataa he or iske badale sadan ko swayan athwa visheshadhikaar samiti ke nirnay par doshit vyakti ko dand dene kaa purna adhikaar praapt rahata he. 
