 
 barium calcium samooh kaa tatv he. khanij berite iskaa pehla khanij tha, jisaki ore san 1602 main bolon ke ek charmkaar bi. caseeoralas kaa dhyaan gaya. usne dekha ki yah padaarth dahansheel padaarth ke saath jalane par sfurdipt hota he. isi kaaran iskaa boloni phosphorus bhi kaha jaataa he. san 1774 main ke.dablyoo shile ne pirolusite khanij kii jaanch karte samay ek nai mrudaa maaloom kii, jise tii.o. vargamen ne baari mrudaa kaha. san 1779 main looyee barnard giton da morawaan na ise berot naam diya, jis lavaazie ne badalakar barita kar diya. aaj bhi is mrudaa ke liye yah naam prachlit he. greek shabd beras se, jiskaa arth baari he, yah bana he. baad main maaloom hua ki yah ek nai dhaatu kaa oxide he. isi ke naam par is dhaatu ko barium kaha jane laga.
 barium dhaatu prakruti main shuddh rup main nahin milti. iske prasiddh khanij carbonate lavan, arthath vidarite or sulphate lavan, arthath barities ke rup main milte hai. thodi maatra main yah dhaatu barito kailcite, barito selistine or anya silicket lavenon main bhi milti he. silomelen, arthath barium magnetic, bhi iskaa ek khanij he. bharat main barieties khanij bahut paaya jaataa he. madras ke arnul or alvar kshetra iske liye prasiddh he.
 barium kaa oxigen ke prati itnaa aakarshan he ki shuddh dhaatu ko praapt karnaa bada kathin ho gaya he. san 1808 main davy ne barium sanras taiyaar kiya. is sanras ko sukhaakar or phir iske paare kaa aswan kar barium dhaatu taiyaar kii. is vidhi main do kathinaaiyaan aati hai. ek to sarans main pani purnat: sukha lenaa aavashyak he, duusare unche taap par bhi barium se paara purnat: alag nahin hota. san 1901 main guntj ne 1,200 degree sein. par barium oxide kaa aluminium churna dwaara apchayan karke barium praapt kiya. isi taap par si. matignon ne nirvaat main pheroselicon ke saath apachayit kar 98.5 pratishat shuddh barium kaa aswan kiya. aaj bhi ye hi vidhiyaan prayog main aati hai.
 barium safed narm dhaatu he. iskaa parmanubhaar 137.37, parmaanu kramank 56, ghanatv 3.78, galnaank 850 degree sein. or kvathanank 1,537 degree sein. he. isaki sayojaktaayen do hai. ek hi shrenee ke yogic banaata he. pani main viley he or hydroxide banaata he. kshaaron or amlo main viley he. benzin or hydrocarbonon main aviley he. iske churna ko hawa main chhod den to yah jal uthta he. yah sise ke samaan aghatvardhaneey he. alcodaul ke saath yah barium anthoxide banaata he. kelsium se is baat main bhinn he.
 praakrit carbonate par nitric amla kii abhikriya se nitrate banataa he. nitrate adhik taap par barita, arthath barium monoaksaide, main badal jaataa he. isko hawa main dhire se garam karne par yah barium dioxide main main badal jaataa he. dioxide ko adhik taap par garam karne se oxygen or barium mono-oxide miltaa he. is abhikriya kaa prayog oxigen banane kii brin vidhi main kiya jaataa he. iskaa ek teesraa oxide barium saboxide,, bhi miltaa he.
 barita pani main viley hokar hydroxide detaa he. iske vilyan kii upyogita anumaapan main he, kyonki yah carbon dioxide se sadaa mukt rahata he. jo kuch carbon dioxide gas avashoshit hui, vah aviley barium carbonate banakar pruthak ho jaati he. yah visheshta anya kshareey vilyanon, jaise daahak soda or ammonia, main nahin he. iskaa upyog chini ko saaf karne ke liye bhi hota he.
 kisi bhi sulphate vilyan main kisi barium lavan kaa vilyan daalane se barium sulphate kaa safed avakshep miltaa he. isi gundharm ke kaaran barium ke viley lavan, vishesh taur par barium chloride, kaa salfurik amla or sulphate lavenon kii jaanch ke liye prayog hota he. varnak udyog main barium sulphate kaa adhik upyog hota he. blank phikse or lithopon iske prasiddh varnak hai. barium carbonate or hydrochloric amla kii abhikriya se barium chloride banataa he. barium ke viley lavenon main yah sabase adhik prasiddh he. iske viley lavan vifaille hote hai.
 sabhi barium lavan bunsan jwaala ko haraa rang dete hai. iske vilye lavan calcium sulphate ke saath safed avakshep dete hai or potacium chromet ke vilyan ke saath barium chromet kaa pilaa avakshep dete hai.
