 shaun paul ke naam se prasiddh, shaun paul rayaan francis henrik, jamcon gremi vijeta reg/dance haul kalakaar hai, jo ki dati cap kru ke purv pramukh gayak the.
 shaun paul kaa janm kingston, jamaica main hua tha or unhone apana praarambhik jivan kingston se kuch hi mile dur uttar disha main sthit apper saint andrew parish main bitaayaa. unke abhibhavak, garth or francis, donon hi pratibhavan athlete the or unki maa ek jaani maani chitrakaar thi. unke dada ek sefradic yahudee the, jo portugal ke rahane vaale the or unki daadi africa-carabian thi; unki maa england se hone ke vaavjood chini jamcon mul kii thi. shaun paul ek catholic bane. unke parivaar ke kai sadsy tairaak hai. unke dada pehali jamcon purush rashtriya water polo team ke sadsy the. unke pita bhi 1960 ke dashak main team ke liye water polo khelaa karte the or lambii duuri ke tairaak hua karte the, jabaki shaun paul kii maa ek becostroke tairaak thi. shaun paul maatr teraa varsh kii umr main rashtriya water polo team ke saath jude, lekin apana sangeet karier shuru karne ke iraade se ekkis varsh kii aayu main unhone polo khelnaa chhod diya. unhone apni shuruaati shiksha walmers hai skool of boij, blair hai skool se praapt kii or college of arts, jise ab university of technology ke naam se janaa jaataa he, main hotel prabandhan main naukari karne ke uddeshy se vaanijya kii padhai kii.
 unhone 1998 main manch pradarshan par bani film belli main ek choti-si bhoomika nibhaai. unhone dmex or mi. vegas ke saath ek safal gathjod kiya or jaisi dhune banaai. 2000 main, veepi records ke saath shaun paul ne apana pehla album stez van jari kiya. 2002 main, unhone toronto ke nirmaataaon or nrity nirdeshkon kii team ke saath kaary karnaa aarambh kiya, jinamein jey blez or blez antertenment pramukh the or kuch samay baad hi apane duusare album dati rock kii ghoshnaa kii. "gimmi da lite" or billboard hot 100 topper kii safalataa ke baad, "get biji" album ne vishwavyaapee safalataa hasil kii, jisaki vishwa bhar main saath million se adhik pratiyaan biki. iske saath hi, shaun paul ne biyonse ke america number 1 geet "baby boy" or europe main hit geet, blue cantral ke "brith" main apane sangeet kaa jaadu bikheraa. donon ne hi sanyukt rajya america main unki pratishtha badhaane kaa kaam kiya.
 ve pankd, 106 and park, shaun paul respect, "mekking da video jaise album me dikhen or unke sangeet video amtivi or bet main prasaarit kiye gaye. paul ke sabase bade hit main "get biji","like glu","gimmi da lite", "baby boy" or "ai em still in lav vid you" shaamil hai.
 shaun paul kii teesri album trinity, 27 sitambar 2005 ko relies kiya gaya tha. album main paanch behtareen hit geet, “ve bi bernin”, “evar blazin”, "give it ap tu me", "nevar gonna bi da saim” or america main sabase zyada pasand kiya gaya, jabardast hit geet “temprechar” shaamil the.
  give it ap tu me” ke video ko 2006 main ai “step ap" film main bhi shaamil kiya gaya tha.
 2006 ke billboard sangeet puraskaar main unhen chaar puraskaron ke liye namankit kiya gaya tha, jisamen varsh kaa purush kalakaar, varsh kaa rap kalakaar, varsh ke sarvshereshth 100 ekal or unke sabase bade hit "temprechar" varsh kaa pop gayak shaamil hai. unhone kaayne west aurnik laiche jaise kalakaaron ko haraate hue apane hit “ give it ap tu me” ke liye america sangeet puraskaar bhi jeeta.
 "trinity” ke unke geet “send it on” ko 2005 walkshol corsa edward main bhi shaamil kiya gaya tha. shaun paul ne kai baar veepi ricards ke riddim driven albamon ke liye geet gaae hai. march 2007 main, ve cricket vishwa cap 2007 ke udghaatan samaaroh main pradarshan karne ke liye apane desh jamaica waapas aae.
 shaun paul snup dog ke kru ke bhaag ke rup main game def jam fite four neuyork main main dikhaai die the or baad main ve phir se game ke sikval main dikhaai die. Def Jam: Icon
 shaun paul kaa naveenatam album "imperial blez" ke naam se 18 agast 2009 ko relies kiya gaya tha. stephen "di genius" mcgrager dwaar nirmit ekmaatr album " so fine" ko shaun paul ke adhikarik website par 26 april 2009 ko pehali baar pradarshit kiya gaya.
 "bluez and sol" patrika ke peet louis se baat karte hue agast 2009 main, shaun paul ne kaha ki "imperial blez" vastav main pratik 'raja kaa pratik" he. yah aapaki antaratma he jo aapako vah sab karne ke liye prerit karata he jo aap karnaa chaahate hai or yahi aapako duniya ke saamne sarvshereshth banaata he."
 nae album main 20 trek hai, jinamein "so fine", "press it ap", "shi whot me", "privet party", party trek hai or romantic geeton main "hold maai hand", "letli", "nau dait ai haev got lav" jacie geet shaamil hai. album ke nirmaataaon main don corelon, jeremi harding or shaun ke bhai jaish 'jigzagula" henrik shaamil hai. album ke release ke saath hi sabhi gito ke purna geet shaun paul ke mispes prishth par jod die gaye hai.
 ab tak aath sangeet video bazaar main aa chuke hai: da, vil ke saath "aluez on maai mind", "give it tu yu", "vaach dem rol", "back it ap ", "push it baby", '
 saanchaa:Sean Paul
