 alexender won hambolt germany ke bhugolvetta, prakruti vigyaani, or khojakarta the. unka janm berlin main tatkaaleen shahi parivaar main hua. hambolt ke bade bhai wilhem won hambolt ek prasidd bhashaa vigyaani or prasha ki sarkaar main mantri the.
 hambolt ne sarvapratham vanaspati vigyaan main parimanatmak vidhiyon kaa prayog kiya jinase jaev bhugol kii majboot aadharshila kaa nirmaan hua. yah hambolt hi the jinke dwaara bhugoleey ghatnaon kii dderghaavadhik monitering vakaalat kii gayi or is kaary ne aadhunik bhoochumbakeey or mausam vaigyanik prekshanon kaa maarg prashast kiya.
 hambolt ek anubhavvaadi vichaarak the or ghatnaon ke prekshan or maapan main yakeen rakhte the. unhone ghar main baithkar chintan karke lekhan karne kii bajaay bhraman karke ghatnaon ke prekshan ke baad unke nirupan kii vidha par kaary kiya. hambolt ne apane jivan main lagabag saadhe chah hajaar kilometre kii yatraayen kin jinamein sabase pramukh unki dakshin america kii yatra he. ve pehle vyakti the jinhone is mahadeep kii yatra or iskaa varnan vaigyanik drushtikon se kii. is yatra ke dauraan unhone doorabeen, tapamapi, sinometer, sextent, vayudabamapi ityadi upkarnon se las hokar maapan kaary kiye or unki is yatra ke varnan kaa prakaashan 21 khandon main hua.
 hambolt un pehle logon main se the jinhone dakshin america or africa ke kabhi jude hue hone kii baat kahi thi.
 hambolt ki sabase pramukh kriti cosmos he jisamen unhone sanshleshnatmak vichaaron ke saath gyaan kii vibhinn shakhaon main saamanjasy or ekta laane kaa prayaas kiya he. is kaary main ve brahmand ko ek ekikrut ikai ke rup main bhi purarsthapit kiya. ve anekta main ekta ke siddhant ke purodha the.
 hambolt kaa janm ek pomerainian parivaar main alexender jorge hambolt ke yahan hua jo prasha kii sarkaar main ek afasar the or unhen saat varshiya yuddh main sevaaon ke liye prince kii oopaadhi di gayi thi.jorge kaa vivaah pehle prashian general apptant shuder kii beti se hua tha jiskaa kuch dinon baad nidhan ho gaya. vidhur jorge kaa vivaah 1766 main ek vidhwaa mairi elizabeth ke saath hua jo prasiddh huguenot parivaar se thim. in donon kii do santane wilhem or alexender huin.
 inke pita kii majboot sthiti ne inhen acchhee shiksha praapt karne main madad kii or baad main khud fredrick wiliam II ne inaki dekharekh kii. inaki shiksha ek privet shikshak dwaara hui or unke shikshak ke vichaaron main alexender koi achche shishy nahin the or unhen lagata tha ki alexender ko koi baat jaldi samaj main nahin aati.
 hambolt kii sabase mahatvapurn baat thi unke dwaara anubhavik vidhiyon ke dwaara gyaan kii khoj jiske kaaran unhone ek jagah baith kar pustaken padhane-likhane kii bajaay yatraaon or khoj kii ore adhik dhyaan diya. hambolt ne madhya europe, america or canada tathaa latin america kii yatraaen kii or in yatraaon main mahatvapurn prekshan kaary sampadit kiye.
 hambolt kii sabase pramukh yatraaon main unke dwaara kii gayi latin america kii yatra rahi. simon bolivar ne in yatraaon kii uplabdhiyon se prabhavit hokar kaha tha ki "dakshin america kaa vaastavik khojakarta to hambolt tha, kyonki hamalogon ke liye unke kaam saare vijetaon ke samuhik kaaryon kii apeksha adhik upyogi rahe."
 in yatraaon main bhi unka andies abhiyaan sarvaadhik mahatvapurn mana jaataa he.
