 search angine marketing ek tarah kaa internet marketing he jo websiton ko khoj ingine parinaam prishthon ke madhyam se anukulan or vigyaapan dwaara unki drishyata ko badhaane ke dwaara badhaava detaa he. es em khoj ingine parinaam prishthon main ek ucch ranking praapt karne ke liye website kii saamagree kaa samyojit yaa punarlekhan, search angine optimiseshnn ke upyog se yaa peya par clic listing ke upyog se kiya ja saktaa he. 
 saal 2012 main, uttar america vigyapandaataaon ne khoj ingine vipanan par $ 19.51 arab kharch kiya. sabase badi khoj ingine vipanan vikritaon main google aidwards, bing aids, or badu shaamil the. saal 2006 se, es i em paaramparik vigyaapan or online vipanan kii bhi anya channelon kii tulana main zyada teji se bad rahaa tha. 
 1990 ke dashak main web par citon kii sankhya ki vruddhi hui or khoj ingine logon ko jaldi se jaankaree khojane main madad karne ke liye pradarshit hone lagi. khoj ingine ne apni sevaaon ke vittaposhan ke liye vyapaar model viksit kiya jaise 1996 main open text or phir 1998 main gotu.kom dwaara peya par clic kaarykram shuru kiya. "search angine marketing", esaio pradarshan main shaamil gatividhiyon ke spectrum ko cover karne ke liye 2001 main danni sulivan dwaara prastaavit kiya gaya tha. isiske alaava khoj ingine main peyad listing kaa bhugtan kaa prabandh nirdeshika ke liye citon ko prastut karnaa or vyavsaayon, sanghathanon or vyaktiyon ke liye online vipanan ranneeti viksit karne kaa kaam bhi kiya gaya. 
 chaar prakaar ke shreniyan or matrix hai jisse khoj ingine vipanan ke madhyam se website kaa anukulan kiya jasakta he. 
 1.kiward anusandhan or vishleshan ke teen "upaay" he: site sunishchit rup se khoj ingine main anukramit karke site or apane utpaadon ke liye sabase adhik praasangik or lokapriy kiwardon ko khojane se or adhik yatayaat utpann karke parivartit karne ke liye ek tarah se site par un kiward kaa upyog kiya jaataa he.
 sabhi websiton ke liye on pej search ingine optimigeshan bhi bahut zaruri hota he.
 2.website santrupti or lokapriyata yaa ek website khoj ingine par kitni upasthiti he iska anumol khoj ingine par anukramit site ke prishthon kii sankhya ke madhyam or site ke kitne beclins he isse vishleshan kiya ja saktaa he.
 3.bek and upkarnon, web vishleshnatmak upkarnon or ech ti em el satyapanakarton sahit website or apane aagantukon par data pradaan karne se ek website kii safalataa mapa jaataa he. in upkarnon se roopantaran sambandhi jaankaree pradaan kiya ja saktaa hai.
 4.hoois upkaran vibhinn websiton ke maalikon ko pataa detaa he or copirite evam trademark muddon se sambandhit mahatvapurn jaankaree bhi pradaan karata hai.
 khoj ingine company apane website main parinaam prishthon ko shaamil karne ke liye fees charge karte he. khoj ingine anukulan kaa ek upkaran apane aap main ek khoj ingine vipanan paddati he. 
 aidwards ko ek web aadhaarit vigyaapan saadhan ke rup main manyata diya gaya he. yah ek nishchit utpaada yaa seva ke sambandh main jaankaree kii talash main web upyogkartaaon ke liye spasht rup se vijyapti vitarit kar sakate hai. aidwards prachaar kii sahaayta se keval nau maheenon main hi 250% tak upabhokta kii websiton ke liye web yatayaat ke vikaas main badi safalataa kaa yogadan pradaan kar saktaa he. 
