 narendra singh tomars bharat ke ek rajaneta hai. ve samprati pradhanmantri narendra modi ke mantrimandal main bharat ke vartmaan kendriya gramin vikaas, panchayatiraj swatchta evam peyajal mantri hai.
 madhya pradesh ke muraina jile main porasa vikaskhand ke tahat aane vaale gram orethi main munshi singh tomars naamak kisaan ke putr narendra singh tomars kaa janm 12 june 1957 ko tomars rajput parivaar main hua tha. unhone snaatak kii shiksha grahan kii he. ve is dauraan mahavidhyalay main chaatr sangh ke adhyaksh bhi rahe. shiksha puri karne ke baad ve gwalior nagar nigam ke parshad pad par nirvaachit hue. iske baad ve puri tarah se raajnneeti main sakriy rahe. ve 1977 main bhartiya janata yuva morcha ke mandal adhyaksh banaae gaye.
 pradhanmantri narendra modi ke mantrimandal main shaamil kiye gaye madhyapradesh bhartiya janata party ke adhyaksh narendra singh tomars sanghathanaatmak kshamta ke saath hi prashasan par majboot pakad or kushal ranneetikaar ke rup main jane jate hai. baat karne kii bajaae kaam ko tavajjo dene vaale tomars pehali baar pradesh ke muraina sansadeey kshetra se varsh 2009 main loksabhaa sadsy nirvaachit hue the. ve iske pehle pradesh se rajyasabha sadsy the. tomars is baar gwalior lok sabha nirvachan kshetra se saansad nirvaachit hue hai.
 ve yuva morcha main vibhinn padon par rahete hue 1996 main yuva morcha ke pradeshdhyaksh banaae gaye. tomars pehali baar 1998 main gwalior se vidhayak nirvaachit hue or isi kshetra se varsh 2003 main duusari baar chunaav jeeta. is dauraan ve sushri uma bharti, babulal gaur or shivaraj singh chouhan mantrimandal main kai mahatvapurn vibhaagon ke mantri bhi rahe.
 unhen varsh 2008 main tatkaaleen loksabhaa adhyaksh, somnath chatarji ne utkrisht mantri ke rup main sammanit kiya tha. tomars varsh 2008 main bhaajapa ke pradeshdhyaksh pad par nirvaachit hue or uske baad ve 15 janvari 2009 main nivrodh rajyasabha sadsy chune gaye. baad main ve party ke rashtriya mahaamantri pad par rahe. tomars ek baar phir 16 disambar 2012 ko party ke pradeshdhyaksh banaae gaye. 
