 
 khasra shwasan pranali main virus, vishesh rup se morbillyyras ke jeens paramixovyrus ke sankraman se hota he. morbillyyras bhi anya paramixovirason kii tarah hi ekal asahaay, nakaaratmak bhaavana vaale arene virason dwaara ghire hote hai. iske lakshanon main bukhaar, khaansee, bahati hui naak, laal ankhen or ek samanyikrut meculopapular erithamatas chakte bhi shaamil he.
 khasra shwasan ke madhyam se failata he or bahut sankramak he tathaa 90% log jinamein rog pratirohak kshamta nahin he or jo sankramit vyakti ke saath ek hi ghar main rahete hai, ve iske shikaar ho sakate hai. yah sankraman ausatan 14 dinon tak prabhavi rahata he or 2-4 din pehle se dane nikalne kii shuruyaat ho jaati he, agle 2-5 dinon tak sankramit rahata he .
 angreji bolne vaale deshon main khasra kaa ek vaikalpik naam rubeola he, jise aksar rubella ke saath joda jaataa he; haalanki donon rogon main koi sambandh nahin hai. 
 khasre ke khaas lakshanon main chaar din kaa bukhaar, teenon si -kaph, koriza or netrashleshmalashoth shaamil he. bukhaar 40°C tak pahunch saktaa he. khasre ke samay munh ke andar dikhaai dene vaale coplik dhabbe roganidanatmak hai, lekin aksar ye dikhaai nahin dete hai, yahaan tak ki khasre ke asli maamalon main bhi, kyonki ve kshanik hote hai or utpann hone ke ek din ke bheetar hi gaayab ho jate hai.
 khasre ke dane, khaas taur par vyapak meculopapular, erithametus daanon ke rup main varnit kiye jate hai, jo bukhaar hone ke kai dinon ke baad shuru hote hai. yah sir se shuru hota he or baad main puure sharir main fail jaataa he, isse aksar khujali hoti he. is dane ko "daag" kaha jaataa he, jo gaayab hone se pehle, laal rang se badalakar gahare bhure rang kaa ho jaataa he.
 khasre kii jatiltaayen apekshaakrit saadhaaran hi hai, jisamen halke or kam gambhir dast se lekar, nimonia or mastishkkope,, kaninika vranotpatti or phir uski vajah se kaninika main ghaav ke nishaan rah jane ke khatre hai. aamtaur par jatiltaayen vayaskon main zyada hoti hai jo virus ke shikaar ho jate hai.
 viksit deshon main swasth logon main khasre kii vajah se maut kii dar prati hazaar main teen mautein yaa 0.3% he.aviksit deshon main kuposhan or buree swasthya seva kii adhikta kii vajah se mrityu dar 28% kii oonchai tak pahunch gayi he. pratiraksha main aksham marizon main mrityu dar lagbhag 30% he.
 khasra ke rogiyon ko saans lene kii suvidhaon ke saath rakhaa janaa chahie.
 keval manushya hi khasra ke gyaat poshak hai, haalanki yah virus gaiyr maanav pashu prajatiyon ko bhi sankramit kar saktaa he.
 khasre ke rog kaa nidaan karne ke liye kam se kam teen din ke bukhaar ke saath hi teen si  main se ek kaa hona ati aavashyak he.coplix ke daag ke nirikshan se bhi khasre kaa nidaan ho saktaa he. 
 vaikalpik rup se, khasre kaa prayogshaala nidaan shwasan ke namoonon se khasra ke sakaaratmak ijiem pratipindon yaa khasre ke virus arene ke algaav kii pushti hone se kiya ja saktaa he. bacchon main jahaan shirachhedan anupyukt hota he, vahaan vishisht ijie jaanch ke liye laarmay khasra kii laar ko icttha kiya ja saktaa he.khasra ke anya rogiyon ke saath sakaaratmak sampark main aana mahamari vigyaan main majboot pramaan jod sakate hai. sankramit vyakti ke saath sex ke madhyam se veery, laar yaa balgam sahit, kisi bhi tarah kaa koi bhi sampark sankraman paidaa kar saktaa he.
 viksit deshon main adhiktar bacchon ko 18 maheene kii aayu tak saadhaaran taur par tri-stareey mmr vaxin ke bhaag ke rup main khasra ke khilaaf pratirakshit kar diya jaataa he. isse pehle aamtaur par 18 maheene se chote bacchon ko yah tikaa nahin diya jaataa he kyonki garbhavastha ke dauraan maa ke sharir se inke andar khasra virdohi pratirakshak-globulin sanchaarit ho jate hai. rogakshmata kii daron ko badhaane ke liye aamtaur par chaar or paanch saal ke bacchon ko duusari khuraaq di jaati he. khasra ko apekshaakrit asaamaanya banane ke liye hi tikaakaran kii daron ko kaaphi badha diya gaya tha. yahaan tak ki college ke chatravaas yaa isi tarah ke samaayojan main aksar sthaneey tikaakaran kaarykram main aisa ek maamla ujagar hota he, yadi aise logon main se kisi ek kii pehle se pratiraksha nahin hui ho.
 vikasshil deshon main jahaan khasra ucch sthanik he, vahaan dablyuechao ne chah maheene or nau maheene kii umr main tike kii do khuraaq dene kaa suzav diya he. baccha echivi sankramit ho yaa nahin use tikaa diya janaa chahie. echivi sankramit shishuon main tikaa kam prabhavi he, lekin pratikul pratikriya ke jokhim kam hai.
 tikaa nahin liye hone par aabaadi ko rog kaa khatra rahata he. 2000 ke prarambh main uttari nizeria main dharmik or raajnneetik aapattiyon ke kaaran tikaakaran kii daron main giravat aayi or teji se maamalon main ijapha hua or saikadon bacchon kii maut ho gayi. 
 1998 main sanyukt rajya main mmr tikaa vivaad main mmr ke sanyukt tike or swaleenta main sambhavit kadi hone ke baad bhi "khasra party" main izapha hua, jahaan mata-pita ne apane bacchon ko jaanboojhkar injection na dilaakar mizals hone diya, is ummid par ki aisa karne se unki rog pratirohak kshamta bad jaayegi. is abhyaas se bacchon main kai jaanaleva bimaariyaan paidaa ho gayin, isi vajah se saarvajanik swasthya adhikariyon ne aisa karne se roka. vaigyanik saboot is pariklpana kaa samarthan bilkul nahin karte hai ki swaleenta main mmr kii koi bhoomika he. 2009 main, sande times kii report main kaha gaya ki vekfield ne 1998 main apane akhabaaron main rogiyon kii sankhya main herpher kiya or galat parinaam dikhaate hue swaleenta ke saath sambandh darshaya tha. da lanset ne 2 farvari 2010 ko 1998 ke akhbaar ko jhuthla diya. janvari 2010 main, shisht bacchon ke ek anya adhyayan main paaya gaya ki khasra, kanthmala or rubella jaise rog ke liye tikaakaran otistic ke vikaar ko badhaava dene kaa jokhim kaarak nahin tha, balki jin marijon ne tikaa lagava liya tha un marijon main otistic ke vikaar paidaa hone kaa khatra thodaa kam tha, haalanki iske peeche ke tantra kii vaastavik karrwai agyaat he or yah parinaam sanyog ho saktaa he. 
 britain main otism se sambandhit mmr adhyayan kii vajah se tikaakaran ke prayog main teji se kami aayi or phir se khasre ke maamalon kii vaapasi hui: 2007 main wales or england main khasre ke 971 maamle saamne aaye, jo ab tak ke khasre ke maamalon main sabase zyada vruddhi darshata he, jabaki 1995 main khasre ke ricard rakhane kii shuruuaat kii gayi thi. 2005 main indiana main khasre kaa prakope un bacchon par padaa jinke maa-baap ne tikaakaran se inkaar kar diya tha. 
 mizals inishiative ke sadasyon dwaara jari kiye gayi ek sanyukt bayaan main khasre ke khilaaf ladaai kaa ek or phayda saamne aayaa: "khasra tikaakaran abhiyaanon ne anya kaarnon se ho rahi bacchon kii mauton main kami karne main mahatvapurn yogadan diya he. ve anya jivan rakshak upayon - jaise ki malaria se bachane ke liye machharadaani, keede maarane vaali dawa or vitamin e jaisi paripurak dawaaon kaa vitaran karne vaala jariya ban gayi hai. khasra tikaakaran ko anya swasthya hastkshepon se milaanaa milinium develpment gol sankhya 4 kii uplabdhi main ek mahatvapurn yogadan he: 1990 se 2015 tak bacchon kii maut main do tihaai katautee karnaa."
 26 july 2016 ko vishwa swasthya sanghathan ne aadhikarik taur par brazil ko khasra rog mukt ghoshit kiya he. yah ghoshnaa varsh 2015 main brazil main khasra rog kaa ek bhi cese saamne na aane par kii gai he. khasra rog ek sankramak rog he, jo laar or balgam ke madhyam se failata he. brazil main khasra unmoolan kaarykram vishwa swasthya sanghathan or pen america swasthya sanghathan ke sanyukt prayaason se chalaaya ja rahaa tha.
 vahaan khasre ke liye koi vishesh upachaar nahin he. halke or saral khasra se peedit adhikansh rogi aaraam or sahaayak upachaar se thik ho jaaenge. haalanki, yadi marij adhik biimaar ho jaataa he, tab chikitsa salaah lenaa mahatvapurn ho jaataa he, kyonki ho saktaa he unamem jatiltaayen viksit ho rahi hon.
 kuch rogiyon main khasre kii agali kadi ke rup main nimonia kaa vikaas ho saktaa he. anya jatiltaaon main kaan kaa sankraman, bronchitis or incephelitis shaamil hai. teevr khasra shvasanishoth se hone vaali mrityu kii dar 15% he. haalanki khasra mastishkshoth kaa koi vishesh ilaaj nahin he, pratijaivik nimonia ke liye pratijaivikon kii jarurat hoti he, khasre ke baad vivarshoth or shvasanishoth ho saktaa he. 
 anya sabhi upachaar ke saath bukhaar kam karne or dard kam karne ke liye ibuphen yaa acteminophen diya ja saktaa he or yadi aavashyak ho, tej khaansee se raahat paane ke liye shwasni vispharak bhi diya ja saktaa he. dhyaan rahe ki chote bacchon ko bina chikitsa salaah ke kabhi bhi aspirin nahin di jaani chahie kyonki isse re'ja syndrome jaisi beemaari hone kaa khatra rahata he.
 ilaaj main vitamin e ke upyog kii jaanch kii ja chuki he. iske istemaal se honevaale prayog kii vyavasthit samiksha karne se samgr mrityu dar main kami laane main koi safalataa nahin mili, lekin isane 2 saal se kam umr ke bacchon kii mrityu dar ko jarur kam kiya.
 haalanki khasre se peedit adhiktar marij batch gayi, lekin kai jatiltaayen rah gayin or aksar jatiltaayen paidaa hoti hai tathaa unamem shvasanishoth, nimonia, madhya karnshoth, rakthasravi jatiltaayen, teevr prasarit mastishk sushumna shoth, teevr khasra mastishkshoth, ardhjeern kathin sampurna mastishk shoth esasapii andhatv, vadhirata or maut bhi shaamil ho sakati he. sankhyikeey taur par khasra ke 1000 maamalon main se 2-3 marij mar jate hai or 5-105 jatiltaaon se peedit rahete hai. jin rogiyon main jatiltaayen paidaa nahin hoti hai, aamtaur par unke rog kaa nidaan badhiya hota he. haalanki, adhikansh marij batch jate hai phir bhi tikaa lagaana ati mahatvapurn he kyonki khasra ke 15 pratishat marijon main jatiltaayen milti hai, kuch main bahut kam to dusron main aam taur par bahut ghaatak jatiltaayen hoti hai. iske alaava, bhale hi vah rogi khasra se sequela yaa mrityu ke bare main chintit na ho lekin vah nimonia kii vishaal koshika se pratiraksha main aksham rogiyon tak beemaari failaa saktaa he, jinaki mrityu kaa jokhim bahut adhik rahata he. khasre ke virus ke sankraman kaa ek or gambhir khatra teevr khasra shvasanishoth he. yah khasre ke dane kaa nikalnaa shuru hone ke duusare din se lekar ek saptaah tak, bahut tej bukhaar, gambhir sir dard, kanpakanpi or aswabhaavik manobhaav ke saath shuru hota he. isse rogi coma main ja saktaa he, uski mrityu bhi ho sakati he yaa uske mastishk ko kshati pahunch sakati he.
 vishwa swasthya sanghathan dablyuechao ke anusaar, khasre kaa tikaa lagane kaa pramukh kaaran yah he ki yah bacchon ke mrityu dar ko rokane main kaaphi sahaayak he. duniya bhar main, mizals inishiative ke bhagidaaron, da american red cross, da united stats centres for dijiz control and privansion sidisi, da united neshans foundation, unicef or vishwa swasthya sanghathan dablyuechao, ke netritv main tikaakaran abhiyaan se mrityu dar main kaaphi kami ai he. vishwa str par, khasre se ho rahi mauton main 60% kii anumaanit giravat dekhi gayi, 1999 main hui 873,000 mauton kii tulana main 2005 main keval 345,000 mautein huin. vishwa str par 2008 main hui 164,000 tak mauton main giravat aane kaa anumaan he, jisamen dakshin-purv asian kshetra main 2008 main 77% logon kaa nidhan khasra kii vajah se hua. 
 dablyuechao ke chah main se paanch kshetron ne khasra ko samaapt karne kaa lakshya nirdhaarit kiya he or may 2010 main 63 wein world health assembly main pratinidhiyon ne 2000 main dekhe gayi str se 2015 tak khasre kii vajah se hone vaali mrityu dar main 95% kii katautee ke vaishvik lakshya par sahmati banaai he tathaa saath hi iske puri tarah se unmoolan kii disha main kadam uthaane kaa nishchay kiya he. haalanki, may 2010 main vaishvik str par iske purna unmoolan kii kisi vishisht tithi kaa lakshya tay karne par abhi tak sahmati nahin hui he.
 165-180 i.pus. kaa antonin plig, jo plig of gallen ke naam se bhi janaa jaataa he, chechak yaa khasra ke rup main varnit he. is beemaari ne kuch kshetron main ek tihaai se adhik kii aabaadi or roman sena ko puri tarah se khatm kar diya. pehali baar khasra ke saath uske bhed chechak or choti mata ke vaigyanik vivaran pataa karne kaa shrey farsi chikitsak mohammad ebn zakaaria ar-razi ko jaataa he, jo pashchim main "razes" ke naam se jane jate hai, jinhone da book of small pox and mizals sheershak pustak prakashit kii.
 khasra ek sthanik rog he, jiskaa arth he ki yah ek samudaay main lagaataar maujuud rahata he or adhiktar log isse pratirodh kii kshamta kaa vikaas kar lete hai. aisi aabaadi main jiskaa saamana khasra jaisi beemaari se nahin hua ho, ek naye rog se saamana hone par vinaashkari parinaam ho sakate hai. 1529 main, cuba main khasre kii mahamari ne do tihaai washindon kii jaan le lee jo pehle chechak se batch gayi the. do saal baad honduras kii aadhi aabaadi kii maut khasre kii vajah se hui thi, jisane mexico, central america or inkaa sabhyataa ko ujaad diya tha.
 mote taur par pichley 150 varshon main khasra se vishvabhar main 200 lakh logon ke maare jane kaa anumaan he. 1850 main khasra ne hawaii kii aabaadi ke paanchave hisse ko maar diya tha. 1875 main khasra se fiji ke 40,000 logon kii maut ho gayi, jo anumaan ke taur par puri aabaadi kaa ek tihaai hissaa tha. 19 veen sadi main is rog ne andamani aabaadi kaa bhi naash kar diya. 1954 main sanyukt raashtra america ke ek 11 varshiya bachche david edmonston ke sharir se is beemaari ko failaane vaale virus ko alag kiya gaya tha or use chuje ke bhrun uttak samskruti par anukulit or prachaarit kiya gaya. ab tak khasra virus ke 21 upabhedon kii pahchaan kii gai he. merch main moris hillman ne pehle safal vaxin ko viksit kiya. 1963 main is beemaari kii rokthaam ke liye license praapt tike uplabdh ho gayi.
 2009 main sitambar ke shuruyaat main dakshin africa main gotang ke ek shahar johansburg main khasra ke 48 maamalon kii soochna mili. is mahamari ke turant baad sarkaar ne sabhi bacchon ko tikaa lagaaye jane kaa aadesh jari kar diya. us samay sabhi skulon main tikaakaran kaarykram shuru kiya gaya or abhibhavakon ko apane chote bacchon ko tikaa dilwane kii salaah di jaati thi. kai log tikaakaran karaane ke liye taiyaar nahin hote the, kyonki unka maananaa tha ki yah asurakshit or aprabhavi he. swasthya vibhaag ne janata ko yakeen dilaayaa ki unka kaarykram vastav main surakshit he. atakalein lagaayi jaati thim ki pataa nahin nai suiyon kaa istemaal kiya bhi jaataa tha yaa nahin. madhya oktober tak kam se kam 940 maamalon ko darj kiya gaya tha, jinamein 4 mautein hui thim. 
 19 farvari 2009 ko uttari vietnam ke 12 praanton main khasra ke 505 maamalon kii soochna mili, jisamen hanoi ke 160 maamle darj kiye gayi the. mastishkavaranshoth or mastishkshoth sahit ucch dar kii jatiltaaon ne swasthya karmchaariyon ko chintaa main daal diya tha or you.es.sidisi ne sabhi paryatakon ko khasre kaa tikaa dilaaye jane kii sifarish kar di thi.
 1 april 2009 ko uttari wales ke do skulon main mahamari fail gayi. wales main vigol jon brit or vigol ford duffrin ko yah beemaari hui the, isliye ve puri koshish karte the ki har bachche ko khasre kaa tikaa lage.
 2007 main japan main vishaal mahamari fail gayi jisaki vajah se adhiktar vishvavidhyalayon or duusare sansthaanon ko band kar diya gaya taaki is beemaari ko failane se roka ja sake.
 isroyal main agast 2007 or may 2008 ke bich main is beemaari ke takreeban 1000 maamalon kii soochna mili thi . roodhiwaadee yahudee samudaayon main kai bacchon ko tikaakaran kawarej se alag rakhane ke kaaran ve is beemaari se prabhavit hue. 2008 main yah beemaari sthaneey thi jisaki vajah se 2008 main britain main is beemaari ke 1,217 maamalon kaa nidaan kiya gaya tha.or ] se bhi mahamari kii khabaren milin. iske liye tikaakaran kii kam dar jimmedaar hai.
 march 2010 main philippines ne khasra ke maamalon ko lagaataar badhata dekh mahamari kii ghoshnaa kar di.
 uttari, kendriya or dakshini america se swadeshi khasra ke purna rup se safaya hone kii ghoshnaa kii gayi; 12 navambar 2002 ko is kshetra main ek aakhri sthaneey maamle kii soochna mili; par uttari argentina, canada ke gramin praanton main, khaskar ontario, cuebek or alberta ke kuch kshetron main maamuli sthaneey sthiti bani hui he. haalanki duniya ke duusare pradeshon se khasra ke virason kaa aayaat hone se mahamariyaan ab bhi ho rahi hai. june 2006 main, boston main mahamari fail gayi jab vahaan kaa ek nivasee bharat main sankramit hua or oktober 2007 main michigan kii ek ladki ko tikaa lagaaya gaya, jab vah sweden main is beemaari kaa shikaar hui.
 1 janvari or 25 april 2008 ke bich sanyukt raashtra main khasra ke 64 maamalon kii pushti hui or centre for disis control and privension ko darj kii gayi, jo 2001 ke baad se kisi bhi varsh main darj kii gayi report main sabase adhik he. sanyukt raashtra america main anya deshon se khasra ke aayaat ke 64 maamalon main se 54 sanyukt rajya america se sambandhit the or 64 main se 63 rogi aise the jinhen tikaa nahin diya gaya tha yaa anya tikaakaran kii sthiti se agyaat the.
 9 july 2008 tak 15 rajyon main kul 127 maamalon kii soochna mili, jo 1997 ke baad se sabase bada prakope tha . adhikansh maamalon kaa adhigrahan sanyukt rajya ke baahar hua or ve vyakti prabhavit hue jinhen tikaa nahin diya gaya tha.
 30 july 2008 tak maamalon kii sankhya badhkar 131 tak pahunch gayi. inamen se aadhe, main ve bachche shaamil hai jinke mata pita ne apane bacchon kaa tikaakaran karaane se manaa kar diya tha. 131 maamle 7 vibhinn mahamariyon main hue the. koi maut nahin hui thi or 15 logon ko aspataal main daakhil karnaa padaa tha. 11 maamalon main rogiyon ne khasra ke tike kii kam se kam ek khuraaq praapt kii thi. 122 maamle aise the jisamen bacchon ko tikaa nahin diya gaya tha yaa jinke tikaakaran kii sthiti agyaat thi. inamen se kuch ek varsh kii aayu se kam ke the or itani kam umr ke the jab tikaakaran kii sifarish kii jaati he, lekin 63 maamalon main dharmik yaa darshanik kaarnon se tikaakaran karaane se manaa kar diya gaya tha.
 khasra kii antar maukhik kharonch
 africa ke bacchon main khasra
 khasra nimonia kii histopathology. vishaal kaksh
 
