 samrajyavad vah drushtikon he jiske anusaar koi mahattvakankshi raashtra apni shakti or gaurav ko badhaane ke liye anya deshon ke prakritik or maanviya sansadhano par apana niyantran sthapit kar letaa he. yah hastkshep raajnneetik, aarthik, saanskrithik yaa anya kisi bhi prakaar kaa ho saktaa he. iskaa sabase pratyaksh rup kisi kshetra ko apane raajnneetik adhikaar main le lenaa evam us kshetra ke nivaasiyon ko vividh adhikaron se vanchit karnaa he. desh ke niyantrit kshetron ko samrajya kaha jaataa he. samrajyavaadee niti ke antargat ek raashtra-rajya apni simaaon ke baahar jaakar duusare deshon or rajyon main hastkshep karata he.
 samrajyavad kaa vigyansammat siddhant lenin ne viksit kiya tha. lenin ne 1916 main apni pustak "samrajyavad poonjeevaad kaa antim charan" main likhaa ki samrajyavad ek nishchit aarthik avasthaa he jo poonjeevaad ke charam vikaas ke samay utpann hoti he. jin rashtron main poonjeevaad kaa charamavikas nahin hua vahaan samrajyavad ko hi lenin ne samaajawaadee kranti kii purvavela mana he. charles e-beard ke anusaar "sabhy rashtron kii kamjor evam pichde logon par shashan karne kii ichha va niti hi samrajyavad kehalaati he."
 15veen16veen shatabdi main bhugolic anveshan ke falswaroop aupniveshik samrajyon kaa yug aayaa. is samrajyavaadee yug ko do bhaagon main baant kar adhyayan kiya ja saktaa he- purana samrajyavad or naveen samrajyavad. puraane samrajyavad kaa armbh lagbhag 15veen shatabdi se mana ja saktaa he jab spain or portugal ne is kshetra main kadam badhaayaa. samrajyavad kaa yah daur 18veen shatabdi ke ant tak chalaa. spain or portugal ne tamaam deshon kii khoj kar vahaan apni vyapaarik chowkiyaan sthapit kii. dhire-dhire france or england ne bhi is disha main kadam badhaayaa. england kaa aupniveshik samrajya sampoorn vishwa main sthapit ho gaya.
 19veen shatabdi main is samrajyavad ne naveen rup dharna kiya. 1890 isvi ke baad europe ke deshon main samrajyavaadee bhaavana naye rup main saamne ai. yah nav samrajyavad pehle ke upniveshwaad se aarthik or raajnneetik drushti se bhinn tha. purana samrajyavad vaanijyavaadee tha, yah bharat ho yaa china athwa dakshin purv asia. europea vyapaaree sthaneey saudagaron se unka maal kharidte the. margon kii suraksha ke liye kuchhek sthanon par karyaalayon tathaa vyapaarik kendron kii raksha ke atirikt europea rashtron ko rajya yaa bhoomi kii bhukh nahin thi. nav samrajyavad ke daur main ab suniyojit dhang se europea desh pichde ilaakon main pravesh kar un par prabhutv jamaane lage. in kshetron main unhone puunji lagaai, bade paimaane par kheti armbh kii, khanij tathaa anya udyog sthapit kiye, sanchaar or avaagaman ke sadhano kaa vikaas kiya tathaa saanskrithik jivan main bhi hastkshep kiya. apane prashasit ilaaka kii paramparaagat arthvyavastha or utpaadan arthvyavastha ko vinasht karke bahusankhyak sthaneey logon kii videshi maalikon par ashrith bana diya.
 upniveshwaad or samrajyavad main swarupagat bhinnata dikhaai padati he. upniveshwaad, samrajyavad se adhik jatil he kyonki yah upniveshwaad ke adheen rah rahe mul nivaasiyon ke jivan par gaharaa tathaa vyapak prabhaav daalata he. isamen ek taraf upniveshi shakti ke logon kaa, upnivesh ke logon par saamaajik, aarthik, rajnatik or saanskrithik niyantran hota he to duusari taraf samrajyik rajyon par raajnneetik shashan kii vyavastha shaamil hoti he. is tarah samrajyavad main mul rup se rajnatik niyantran kii vyavastha he vahiin upniveshwaad aupniveshik rajya ke logo dwaara vijit logon ke jivan tathaa samskruti par apana prabhutv sthapit karne kii vyavastha he. samrajyavad ke prasar hetu jahaan sainik shakti kaa prayog or yuddh praayah nishchit hota he vahiin upniveshwaad main shakti kaa prayog anivaary nahin hota.
 europe main bhugolic anveshgran ke daur main mukhyatah spain or portugal sarkaron ke sahyog se saahsee navikon ne nai duniya kii khoj kii. europe kii viksit vanijyik sansthaaon ne jaise bank, mudra pranali, sanyukt udhyam, saakh suvidha aadi ne poonjivadi udhyamiyon ko nai duniya ke shoshan hetu vishesh suvidhaayen pradaan kii. spain ne nai duniya par apane prabhutv ko akshunn rakhane ke liye gaiyr spani vyapaariyon ke liye vahaan license jari kiye or unase atyadhik dar par chungi vasuuli. portugal ne brazil main apana upnivesh sthapit kar sansadhano kaa dohan prarambh kiya. brazil main ooshna jalwaayu ke kaaran portugalio ke liye kaam karnaa kathin tha atah unhone africaiyon ko das banaakar laana armbh kiya. spain portugal sahit anya europea deshon ne peru, bolivia, mexico kii khaanon kaa bahumoolya dhaatuon hetu khanan kar sona chaandi praapt kiya. khanan ke atirikt america ke mul nivaasiyon kii bhoomi chin kar vahaan gehun, chaaval, ganna, kapaas kii kheti armbh kii gai or krishi utpaadon kaa europe main niryaat kiya jane laga. is niryaat se hone vaale laabh main mul nivaasiyon kaa hissaa naganya tha. nai duniya ke logon se jabaran shram karavaaya gaya or virodh karne par krurtapurvak utpeedan kiya gaya.
 ganna, kaaphi, kapaas evam tambaakoo kii kheti ne nai duniya main sthapit ho chuke europea vyapaariyon or nivaasiyon ke liye laabh ke tamaam avasar uplabdh karaaye. utpaadan kii jaruraton ko puraa karne ke liye das vyapaar kaa vikaas hua. yah das vyapaar nai duniya kii shoshan shrunkhlaa ko africa mahadweep sambanddh karata tha. is tarah se nai duniya ke shoshan se europe kii samruddhi main vruddhi hui or nai duniya main uttarottar giravat.
 bhugolic anveshan ke falswaroop europea rajyon kaa europe ke baahar niyantran sthapit hua. asia, africa ke tamaam deshon main inke aupniveshik rajya sthapit hue. in rajyon main bagani, krishi tathaa khanan ityadi jaisi gatividhiyon main kaary karne ke liye badi sankhya main daason ko lagaaya gaya. armbh main das vyapaar kii shuruuaat vyaktigat navik saudagaron ke dwaara kiya gaya lekin 16veen sadi ke ant tak das vyapaar sanchalit karne vaali sansthagat astitv main aa chuki thi. in companiyon ko europea deshon kii sarkaron kaa anumodan praapt tha.
 america main kheti or khanan kaary purnatah das shram par aadhaarit tha. atlantic paar hone vaala yah das vyapaar saikadon varshon tak chalata rahaa. das vyapaaree or unke gumaashte africa logon ko gulam banaakar atlantic mahaasaagar paar le jaakar bech dete the. is das vyapaar main francisi, portugali, spanish, dach, angrej sabhi shaamil the. yah das vyapaar trikonatmak swaroop liye hue tha. carabian dwipon se angrej ram praapt karte the or us ram ko africa le jaakar bech diya jaataa tha, badale main das kii prapti ho jaati thi. africa ke pashchimi tat se dakshin atlantic ko paar karke jamaica yaa barbados pahunch kar daason ke badale shira praapt kiya jaataa tha or yah shira ant main new england pahunchaaya jaataa tha. vyapaar trikon kaa ek anya ullekhneey udhaaharan he ki bristol yaa liverpool main nirmit saamaan africa le jaaya jaataa tha jahaan daason kaa vinimay hota tha. in daason ke badale main virginia se tambaakoo praapt kar ise england le jaakar mahadwipiya bazaaron main bechaa jaataa tha. ek anumaan ke anusaar 18veen shatabdi main das vyapaar ke tahat 85 se 90 hajaar africa logon ko prativarsh atlantic paar le jaakar bechaa jaataa tha. is das vyapaar ke tahat kul 95 lakh daason ko bechaa gaya jisamen 65 lakh keval 18veen sadi ke dauraan hi beche gayi the.
 16veen-17veen sadi ke aarambh main das vyapaar kaa sanchaalan vibhinn rajyon kii sarkara ke antargat hota rahaa kintu aage chalakar ise nijee vyapaariyon ke liye khol diya gaya. ye vyapaaree pashchimi africa tat par saste kapadon, dhaatu saamaanon, ram tathaa anya vastuon ke badale africa das saudagaronse maanav sansaadhan hasil karte the. africa samaaj main praayah kabeelai sangharshon ke kaaran bandi banaaye gaye purushon, mahilaon evam bacchon ko das saudagar beche dete the. jin jahaajon kaa in daason ko laayaa or le jaaya jaataa tha unamem saaf-safai or suvidhaon ko abhaav tha. narkiy sthiti main rakhkar inhen yatra karai jaati thi. faltah samudri yatra ke ant tak 10 se 15 pratishat daason kii mrityu ho jaati thi. das vyapaar main hone vaala laabh lagbhag 300 pratishat se zyada hota tha.
 18 veen sadi ke ant tak europea deshon main is das vyapaar ke virodh swaroop koi pratikriya ubhar kar nahin ai. 18veen sadi ke dauraan france, britain va america kii teevr vanijyik vikaas dar main das vyapaar kaa mahatvapurn yogadan tha is kaaran europea deshon kii sarkarein das vyapaar kii samaapti ke prati anichhaa rakhti thi. america main to das pratha kaa mudda vahaan kii jivan style kaa ang ban gaya tha. yahi vajah he ki is mudde ko lekar uttari or dakshini america main sangharsh bhi hua.
 19veen shatabdi ke maanavtaavaadi or sudhaarwadi dabaavon ke chalate england main 1807 main das vyapaar ko samaapt karne kii ghoshnaa kii gai tathaa 1835 main sabhi british upniveshon main das pratha ko samaapt kar diya gaya. isi tarah america main bhi grih yuddh ke pashchaat das pratha ke samaapti kii ghoshnaa kii gai.
 aupniveshik vistaar ke tahat asia main mukhyatah teen europea shaktiyon ne apane upnivesh banaae.
 bharat main british east india company ne plasi or baxur ke yuddh ke pashchaat rajasav vasuul karne kaa adhikaar praapt kiya. 1767 main british sansad dwaara paarit ek kanoon ke anusaar east india company ko 4 lakh pund vaarshik shahi khajaane main jamaa karana anivaary kar diya gaya. british samrajya kii lagaataar badhati maang tathaa company karmchaariyon kii mahatvakankshaon ko puro karne ke liye bhartiya arthvyavastha evam kisaanon kaa atyadhik shoshan kiya gaya. company ke dwaara karon kii vasuuli kaa kaary thekedaaron ko saunpane se shoshan kii prakriya ko badhaava mila. bhartiya kshetra par niyantran sthapit karne ke pashchaat rajasav sangrah hetu vibhinn kshetron main alag-alag bhu-rajasav vyavastha lagu kii gai jaise sthai bandobast, raiyyatwari bandobast or mahalwari bandobast. sthaayee bandobast ke antargat 1793 main bhoomi kar kii kul raashi 2 karod 68 lakh rupaye nirdhaarit kii gai to duusari taraf raiyyawadi or mahalwari vyavastha main kul upaj kaa 80 pratishat tak rajasav vasula gaya iske atirikt vyapaarik chungi, aayaat shulk, namak kar ko lagaakar baari dhanrashi jutakar england bheja gaya.
 indonesia main dach shashan ke adheen eastindies main “culture system” ke tahat ek nai aarthik paddati ko shuru kiya gaya. iske tahat dach sarkaar ne kisaanon se vasuul hone vaali malgujari ke sambandh main yah vyavastha kii ki sab kisaan apni bhoomi ke ek hisse main aisi fasal boyaa karen jise europe ke bazaaron main aasaani se bechaa ja sake. ye fasalein mukhyatah chaay, tambaaku, kapaas, ganna, kaaphi, masaale aadi thi. in fasalon ko bone tathaa dekhibhaal karne main kisaanon kaa jo samay mehnat tathaa dhan kharch hota tha uskaa unhen koi laabh nahin miltaa tha. isse kisaanon kii sthiti dayaneey ho gai vastutah “culture system” dach sarkaar ke liye jeevandaayini ban gaya to duusari taraf indonesia ke kisaanon kii sthiti ardhdaason ke samaan ho gai. isi prakaar hind-china ke kshetra main francisiyon ne rajasav kii vasuuli praapt kar apni aarthik sthiti majboot kii.
 17veen-18veen shatabdi main europe main vaanijyavaadee niti prachlan main thi. is niti ke tahat vyavsaay or vyapaar par kathor sarkari niyantran kaayam tha. jyon-jyon audyogic kranti kaa vikaas hua to phir ahastkshep kii niti kii avadharana saamne ai. professor adam smith ne sarvapratham apni pustak 'velth of neshns' main mukt vyapaar kii niti kii avadharana prastut kii. unhone kaha ki bazaar kaa apana anushaasan hota he atah maang or purti ke niyam ke tahat bazaar ko kaary karne dena chahie. swatantra vyapaar se aashay vyapaarik niti kii us pranali se jo gharelu evam videshi vastuon main koi antar nahin karti or na to videshi par atirikt kar lagaaya jaataa he or na gherlu vastuon ko vishesh riyasat di jaati he.
 mukt vyapaar kii niti ke samarthak iske paksh main anek tark prastut karte hai-
 swatantra vyapaar ke uparokt laabh hote hue bhi kuch arthshaastriyon kaa maananaa he ki kuch paristhitiyon main mukt vyapaar ke parinamswaroop kuch udyogon ko haani pahunch sakati he. swatantra vyapaar ke vipaksh main agralikhit tark prastut kiye ja sakate hai-
 samrajyavad apane paramparaagat swaroop main to ab lagbhag samaapt ho chukaa he parantu yah apane ek aadhunik parivesh main athwa paridhaan ke saath abhi bhi jivit he. paramparaagat samrajyavaadee rajya, visheshkar pashchimi viksit rajya tathaa sanyukt rajya america, abhi bhi apni nitiyon ke dwaara naye deshon kii nitiyon ko manachaahe dhang se chalaane ke liye kaary kar rahe hai. shastr daud ko badhaava dekar, shastr aapurti ke dwaara videshi sahaayta ke madhyam se, vishwa aarthik sansthaaon par apane niyantran dwaara, paroksh yuddh niti, antarrashtriya sammelnon main kootneeti dwaara tathaa kai prakaar ke anya dabaav sadhano dwaara, maanav adhikaron ke raksha ke naam par, parmaanu nirastrikaran ke naam par, udaarikaran or vaishvikaran ke naam par, kam shaktishaalee yaa phir vikasshil deshon par apana prabhutv tathaa dabadabaa banaaye rakhane kii niti kaa anusaran kar rahe hai. ise nav-samrajyavad kaha jaataa he. yah samrajyavad kaa aadhunik swaroop he. is swaroop kii samaapti ab vikasshil deshon kii videsh nitiyon kaa pramukh uddeshy he.
 margentho ke anusaar, jis prakaar vishesh paristhitiyon main teen prakaar ke samrajyavad hai tathaa apane lakshya ke anusaar bhi teen prakaar ke samrajyavad hote hai, usee prakaar samrajyavaadee nitiyon ke sadhano main bhi teen prakaar kii vibhinnataayen sthapit kerani chahie. in sadhano ko mukhyatya sainik, aarthik tathaa saanskrithik samrajyavad ke naam se pukaara jaataa he. vastav main to sainik samrajyavad sainik vijay lakshith karata he, aarthik samrajyavad anya logon kaa aarthik shoshan tathaa saanskrithik samrajyavad ek prakaar kii samskruti kaa duusari samskruti dwaara hataaya janaa lakshith karata he parantu ye sab sadaa ek hi samrajyavad lakshya ke saadhan ke rup main kaam karte he.
 sainik samrajyavad samrajya nirmaan kaa sabase spasht, pracheen tathaa damankaaree tarika he. sainik samrajyavad pratyaksh sainik akraman ke dwaara apane lakshya ko praapt karne kaa praytn karti he. aadhunik yug main hitler, musolini, nepolian, lui chaudaaven tathaa kai duusare shaskaon ne sainik vijay ke is saadhan kaa prayog kiya tha. ek samrajyavaadee raashtra ke drushtikon se is paddati kaa laabh yah he ki sainik vijay ke falswaroop jo naye shakti sambandh sthapit hote hai, unhen parajeet raashtra dwaara bhadakaate hue anya yuddh dwaara hi badla ja saktaa he or is yuddh main safalataa kii sambhaavna praayah us parajeet raashtra kii utani nahin hoti, jitani samrajyavaadee raashtra kii hoti he. saadharantah is bhaanti ke samrajya nirmaan main yuddh kaa atyadhik mahatv he. sikandar, nepolian evam hitler sabhi ne samrajya nirmaan main yuddh kaa sahaara liya. yah thik he ki jahaan yuddh se samrajya kaa nirmaan hota he, to yuddh main paraajay se samrajya kaa vighatan bhi ho jaataa he, jaise- naaji germany ne apane samrajyavaadee lakshyon ke liye yuddh armbh kiya tha parantu is prakriya main usne apni shakti kho di tathaa yahaan tak ki vah duusari samrajyavaadee shaktiyon kaa swayan shikaar bhi ban gaya.
 kamjor tathaa nirdhan rashtron par samrajya sthapit karne ke liye shreshth aarthik shakti kaa prayog karnaa, samrajyavad kaa sabase tarksangat saadhan he. margentho ke shabdon main, "aarthik samrajyavad kam krurtapurna or saamanytah sainik pranali se kam prabhavakaari he tathaa ek tarksangat saadhan ke rup main shakti praapt karne kaa aadhunik yug kaa utpaadan he." aarthik samrajyavad kii niti kii aam visheshtaayen duusare rashtron par aarthik niyantran praapt karnaa he. aarthik sadhano dwaara samrajyavaadee shakti duusare rashtron kii vitt vyavastha par niyantran karti he, jiske parinamswaroop nitiyon par niyantran ho jaataa he. udhaaharan ke liye madhya amareeki ganatantr sabhi prabhusatta sampann rajya hai parantu bahut seemaa tak unka aarthik jivan sanyukt rajya america se aayaat par nirbhar hota he. isse sanyut rajya america dwaara in deshon par niyantran sambhav ho jaataa he. ye raashtra koi bhi aisi niti, chaahe gharelu niti ho yaa videsh niti, lambe samay tak lagu nahin rakh sakate, jis par sanyukt rajya america ko aapatti ho.
 aarthik samrajya aaj ke is masini tathaa poonjivadi vistaar ke yug ke anuroop hi he. iskaa aadhunik vilakshan udhaaharan "dollar samrajyavad" he. "tel kootneeti" bhi aarthik samrajyavad kaa hi ek prakaar he. videshi nivesh, aarthik sahaayta, rin, bahurashtriya nigam, vyapaar tathaa takneekee ekadhikaar or duusare aise sadhano dwaara dhani tathaa shaktishaalee raashtra asia, africa tathaa latinap america, jinhen aam bhashaa main “teesraa vishwa” kaha jaataa he, ke nirdhan rashtron par aarthik samrajyavad hi lagu kar rahe hai. ye raashtra jo aarthik sahaayta tathaa rin, aviksit rashtron ko de rahe hai, unke peeche unka vaastavik uddeshy, unki arthvyavastha ko niyantrit karnaa tathaa parinamswaroop unki aantarik tathaa videsh nitiyon par niyantran karnaa he. aviksit raashtra raajnneetik rup main swatantra or kanoonee taur par purna prabhusatt sampann rajya hai parantu aarthik rup main ye rajya aaj bhi dhani viksit rajyon par, jo paramparaagat samrajyavaadee shaktiyaan thim, nirbhar karte hai. is raajnneetik rup se swatantra tathaa aarthik rup main nirbharta ko nav-samrajyavad tathaa nav upniveshwaad kaa naam diya jaataa he. aarthik samrajyavad nav-samrajyavad kaa mukhya upkaran he.
 sainik samrajyavad, shakti sambandhon ko sainik vijay dwaara ulat-pulat kar rakh detaa he tathaa aarthik samrajyavad isaki prapti aarthik niyantran dwaara karata he. saanskrithik samrajyavad, yathapurv sthiti ko badalane kaa praytn karata he tathaa shakti sambandhon ko maanav ke mastishk par niyantran ke dwaara ulatney kaa praytn karata he. iskaa uddeshy apni samskruti kii shreshthata, vichaardhaara tathaa samrajyavaadee shakti kii jivan style se duusare rashtron ke vyaktiyon ke mastishk par niyantran he. saanskrithik samrajyavad, samrajyavaadee shakti kii samskruti tathaa vichaardhaara kii shreshthata kaa pratipaadan tathaa prachaar dwaara dusron ko prabhavit karke, rajya kii shakti ko manovaigyanik saadhan dwaara vistrut karne kaa ek vilakshan tathaa sookshm saadhan he. samrajyavad ke is saadhan main na to sainik shakti kaa prayog hota he, na aarthik dabaav kaa parantu samrajyavad ke lakshyon kii prapti kaa yah sabase adhik prabhaavshaalee tathaa sthaayee safal saadhan he.
 saanskrithik niyantran samaaj ke us varg par hota he, jo us desh kaa shashan evam niti-nirmaataa netritv varg hota he. saadharantah saanskrithik samrajyavad sainik athwa aarthik samrajyavad ke sahaayak ke rup main aata he. iskaa ek pramukh aadhunik udhaaharan he, jiskaa prayog dwitiya vishwayuddh ke purv austria main kiya gaya, jabaki vahaan najivadi sarkaar ne german phujon ko desh par kabja karne ke liye aamantrit kiya. naajiyon kii paanchavin pankti ne france or norge main bhi kaaphi safalataa praapt kii kyonki vahaan kii sarkaar ke bheetar or baahar anek prabhaavshaalee naagarik deshadrohi ban gayi. ve naaji darshan or uske anterrashtriya lakshyon ke anuyaayi ho gayi. margentho ne 1917 ke baad sansar ke vibhinn deshon main samyavaadee vichaardhaara ke prasar ko saanskrithik samrajyavad kii abhivyakti mana he. sanyukt rajya america jab asia or africa ke deshon main apane sahitya kaa vishaal maatra main prachaar karata he, to uskaa mukhya lakshya saanskrithik samrajyavad kaa prasar hota he. saanskrithik samrajyavad upniveshvaadi nitiyon main abhivruddhi ke liye hi apanaaya gaya tha. iskaa uddeshy duusare deshon kii janata ke aatm sammaan ko nasht karnaa tathaa hameshaa ke liye unamem gulaami kii bhaavana ko bharna he.
