 manoranjak ganit main n koti kaa maaya varg yaa 'magic varg' n2 sankhyaon kaa aisa vinyas hota he ki sabhi panktiyon, stambhon, evam donon vikarnon main sthit sankhyaon kaa yoga samaan hota he. ise 'ank yantra' bhi kehete hai.
 prayek pankti, stambh yaa vikarn kaa yoga maaya niyatank M kehalaata he. ise 'maaya yogafal' bhi kehete hai. kisi saamaanya maaya varg kaa maaya niyatank keval uske koti n par hi nirbhar he or iskaa maan 
 atah n = 3, 4, 5, ..., koti vaale maaya virgon ke maaya niyatank is prakaar honge:
 ank yantra ek varg ke vibhinn khaanon main vyavasthit sankhyaon ke us samooh ko kehete hai jisamen prayek pankti, urdhvadhar stambh or vikarn main aane vaali sankhyaon kaa yoga samaan hota he. panktiyon or stambhon main khaanon kii sankhya sadaiv samaan hoti he. ek pankti yaa stambh main vidyaman khaanon kii sankhya us varg kaa pad kehalaati he. jaise ek varg kii 9 chote khaanon main is prakaar baanta jaae ki prayek pankti tathaa stambh main teen-teen khaane hon to yah teen pad kaa varg kehalaayegaa. teen pad ke varg main jo ank se banaaya ja saktaa he vah saamne ke chitra main dikhaaya gaya he.
 china main is yantra ko loshu kehete hai. bharat, china or asia ke hi kuch anya deshon main iskaa prayog taabeej ke rup main hota he. vyapaaree ise apni dukaanon kii deevaaron par laal rang se likhte hai. shaayad ye ise shubh maanate hai. 
 chaar pad kaa bhi ank yantra hota he. iskaa avishkaar bharat ke pracheen ganitagyon ne kiya tha. khajuraho ke parswanath mandir main ise khuda hua paaya gaya he. ise vaigyanik jati kaa yantra kehete hai. 
 madras ke professor venkataramana dwaara banaaya hua ek yantra yahan dikhaaya gaya he. yah samroop jati kaa he. isaki pratham pankti bharat ke prasiddh ganitagya or ankon ke jaadugar, shrinivas ramanuj kii janmatithi he 22-12-1887.
 tantra sahitya main maaya varg ko 'yantra' kaha gaya he. narayan pandit ne ise 'bhadra ganit' kaha he or apane ganitkaumudi naamak granth main jyamiti, bijganit or maaya varg kaa vishesh varnan kiya he. varahamihir dwaara rachit brihatsamhita ke 'gandhyukti' naamak adhyay main 4 kram kaa nimnlikhit mayawarg diya he- 
 shrinivas ramanujan ke maaya varg prasiddh hai.
