 
 german shefrd kutto kii ek badi nasal he jise kii alcetian ke naam se bhi janaa jaataa he or iskaa janm germany main hua tha. german shefrd dekha jaye to ek nayi nasal he jisko 1899 main viksit kya gaya. yah nasal ek kamgaari kutton kii nasal he jise kii bhed bakriyon ko ikatta karne or unki raksha karne ke kaam main liya jaataa tha or aaj bhi liya jaataa he. aaj unki chaturaai, samaj, aagyaakaaripan or kai anya kaarnon se unhen puure vishwa main police or sena main kaam main liya jaataa he. unki aagyaakaaripan kii vajah se hi yah sabase zyada paale jaani vaali kutto kii nasal ban gayi he.
 europe main san 1800 main kutto kii nasal ko maapdand ke anusaar viksit karne kii shuruyaat kii gayi. kutto kii un lakshanon kaa bachaav karte hue paidaavaar karaayi gayi jo kii unako bhed bakrii kii raksha karne va jhund ko kaabo karne main madad karte the. isaki shuraat germany ke kai samudaayon main hui jaha gadhero ne un chunit kutto ko aapas main sambhog karne diya jo kii unako laga kii jaanwaron ke jhund kii raksha karne main anyo se adhik samarth gun rakhte hai, jaise kii samajadaari, shakti or soonghney ke acchhee kshamta. isse yah hua kii jo kute is chunit milan se paidaa hue wo in sabhi kaamo ko karne main zyada achche the par har samudaay main paidaa hue kute alag rang rup ke the.
 is alagapan ko dur karne ke liye philks sanstha kii san 1891 main sthapanaa kii gayi jiskaa kii mukhya kaam maanako pe khare utarane vaale kutto kii paidaavaar badhaana tha. par sirf teen saalo ke baad hi is sanstha kaa vighatan ho gaya kyon kii is baat par kaaphi viad hua kii akheer kis gun vaali nasalo kii paidaavaar kerani chahie. kuch log jaha kutto ko kaam karne ke liye paidaa karwaanaa chaahate the vahi kuch kaa maananaa tha kii unako dikhne main bhi khubasurat laganaa chahie. bhale hi philks sanstha apane kaam main asafal rahi par isane sabhi ko kutto kii chunit paidaavaar kar nayi nayi naslon ko badhaane kaa vichaar diya.
 ghudsavaaro ke ek purv captain mex von steffnitz jo kii berlin pashu chikitsa mahavidhyalay ke vidhyaarthee bhi the is sanstha ke ek purv sadsy the. unka is bare main bade sakht vichaar the kii kutto ko sirf kaam kii kshamta ke liye paidaa karnaa chahie.
 san 1899 main mex von steffnitz ek kutto ke pardarshan ko dekhne gaye jaha par ek kutta dikhaaya gaya jiskaa kii naam hectares linkasrahin tha. hectares aise kai kutto kaa vanshaj tha jinhen kii chunit paidaavaar kar hasil kiya gaya tha or jise kii von steffnitz maanate the kii kamgaari kutto ko hona chahie. voh is baat se kaaphi khush the kii yah jaanavar kitna shaktishaalee he or isaki samajadaari or aagyaakaaripan ne bhi une itnaa prabhavit kiya kii unhone is tunrat kharid liya. use kharidne ke baad unhone uskaa naam horand von graphrath rakhaa or unhone german shefrd kutto kii sanstha kii sthapana kii. horand ko sabase pehle german shefrd kute ke rup main ghoshnaa kii gayi or wohi sanstha ke nasal prajnan panjika main sabase pehle joda gaya.
 horand jald hi sanstha ke prajnan kaaryakarmo kaa jaruri hissaa ban gaya or uskaa anya maadaa kutto ke saath prajnan karaayaa gaya joki khaas lakshan rakhti thi. horand ke kai pillai paidaa hue par sab se kaamyaab pilla hectares von saquaban tha. hectares ko horand ke hi anya vanshajo ke saath prajnan karaane se uttapan hua biovolf, jiske kii baad main 84 pillai hue, vah jinaki maae bhi hectares kii hi vanshaj thi.
 biowolf ke vanshajo kaa bhi anya aapasi vanshajo ke saath prajnan karaayaa gaya or inhi se aaj ke german shefrd kute paidaa hue or inhi se yah sabhi vansh guno main samanta rakhte hai. yah mana jaataa he ki sanstha apane sabhi udeshyon ko isliye puraa kar pai kyon kii von ek drard, samajhota nahin karne vaale insaan the or isi liye unako german shefrd kutto kaa janak mana jaataa he.
 jab yuke kennal club ne san 1919 main is nasal ke kutto ko panjikrut karnaa chaalu kiya tab 54 kutto ko panjikrut karaayaa gaya or san 1926 tak yah akda 8000 tak pahuch gaya. is nasal kii lokapriyata puri duniya main us samay faili jab pehle vishwa yudgh kii samaapti pe ghar aane vaale sainiko ne in kutto ke bare main sabko bataaya. isamen jaanwaron ke kalakaar rin tin tin or bahadur dil ne bhi yogadan diya. switzraland kii rani naamak kutta sanyukt rajya main is nasal kaa panjikrut hone vaala pehla kutta bana, haalaaki uske vanshajo ke sahi prajnan nahin karaane ke kaaran is nasal kii vahaan lokproyata main san 1920 main giravat ai. german shefrd kii lokapriyata ek baar phir badi jab sejar pphefpher von bern kute ne san 1937 or 1938 main american kennal club main jeet hasil kii.
 baad main ditya vishwa yudgh main germany ke khilaaf aakrosh ke kaaran is nasal kii lokapriyata ko kaaphi nuksaan hua. jaise jaise samay badhata gaya yah waapas badi or san 1993 tak badati hi gayi jab yah sanyukt rajya main teesri sabase adhik lokapriy kute kii nasal ban gayi, jo yah aaj tak he.
 is nasal kaa naam von steffnitz dwaara deutascher schapherhund rakhaa gaya tha. iskaa matlab hua german shefrd kutta. is nasal kaa yah naam isliye padaa kyoki ise asaliyat main shefrd yani kii charavaahon kii madad karne va bhed bakriyon kii raksha karne ke liye viksit kiya gaya tha. us samay germany main sabhi charavaahon kii madad karne vaale kutto ko german shefrd kutta kaha jaataa tha, baad main unhen altadayutsche schapherhund yaa puraane german shefrd ke naam se bulaaye jane laga. shefrd kutto ko sabase pehle britain main san 1908 main laayaa gaya or euke kennal club ne is nasal ko san 1919 main manyata de di.
 is nasal ke german bhashaa se sidhe anuwaad hue naam ko aadhikarik rup se kaam main liya jane laga va ise hi nasal panjikaran main kaam main liya gaya, haalaaki pratham vishwa yudgh ke baad mana gaya kii iske naam main german shabd is nasal kii lokapriyata ko nuksaan pahuuchaa saktaa he kyon kii us samay germany ke khilaaf veg tha. is nasal ko aadhikarik rup se euke kennal club ne alsesian bhediya kutta naam diya gaya jise kii baad main kai antarrashtriya kennal klbon ne aapnaa liya. baad main bhediya kutta iske naam se hataa diya gaya. par inkaa naam alsesian pach dashako tak rahaa jab tak kii san 1977 main kute premiyon dwaara dabaav ke karnaa british kennal club ko is dubaara german shefrd ke naam se panjikrut karnaa padow
 aaj kii aadhunik german shefrd kutto kii nasal pe yah aarope lagata he ki wo von steffnitz kii vaastavik vichaardhaara se alag ho gayi he. unka yah maananaa tha kii is nasal ko sirf kaary karne ke liye paidaa karwaanaa chahie or vanshagat koi bhi galati paae jane par use turant dur karnaa chahie or paidaavaar par bhi niyantaran hona chahie. aalochakon kaa maananaa he ki beparwaah paidaavaar ke kaaran nasal main kai trutiyaa va vanshaagat rog uttapan ho gaye hai. von steffnitz ke samay main kisi bhi truti ko paae jane main usame main turant sudhaar kar die jate the jab kii aajkal nasal kii paidaavaar pe koi niyantaran va ek kendriya panjikaran ikai na hone se aisi trutiyon par, jaise kii rang udana, kulhe kii haddi kaa khiskaana, swabhaav kii kamajori or ek do daant kam hona aam baat ban gai he yahan tak kii bachapan main mude hue kaan hona jo kii bade hone par bhi sidhe nahin hote.
 german shefrd kutto kii ek badi nasal he jo kii uchai main 22 se 26 inch or vajan main 22 se 40 kilogram ke bich hoti he. inaki adarsh uchai, kennal club ke manako ke anuroop 25 ich he. inkaa maathaa gumbadadaar hota he or lambii chaudee thuthan hoti he. inaki naak kaali va inkaa jabada majboot hota he jo kii kisi kechi kii tarah katata he. inaki ankhen madhyam aakaar va bhure rang kii hoti he jiname kii jindadali, samajhadaari or swabhimani jhalak dikhti he. inke kaan lambe or sidhe khadey hote hai jo kii aage se khule hue dikhte hai, khel kud ke samay yah aksar peeche bhi ho jate hai. inaki lambi gardan hoti he jo kii jab yah uttejit hote hai to uppar kii or tan jaati he va tej dodane par yaa niraash hone par niche ho jaati he. inaki puch baldaar or mudi hui hoti he jo kii ol tak jaati he.
 german shefrd kai rang ke hote hai, jiname se kii sab se aam or prachilit rang ten va kaala yaa laal va kala hota he. donon hi tarahon main bade kaale dhabbe or kaale nishaan hote hai. yah chote se puure sharir tak ko dhak sakate hai. kuch durlabh rang main bhi yah nasal mil sakati he, jaise kii puraa kaala, puraa safed, nila, ceble yaa jigar ke rang kii. puure kaale rang kii nasal ko zyaadaatar manako par sahi samajha jaataa he jabaki nile or jigar ke rang ke kutto ko nasal kii ghambheer truti mana jaataa he or puure safed rang ke ko kai maanak turant hi kaarij kar dete hai. yah isile kyon kii safed rang hone se yah zyada aasaani si dikhte hai isi kaaran ek aparyaapt surakshak kutta ban jate hai, saath hi durgam ilaako main jaise kii jaha barf padati ho yaa jaha inhen bhed bakriyon ke saath rahanaa ho vahaan inhen dekha mushkil ho jaataa he.
 german shefrd ke bal do parato main hote hai. uppari jo kii saal bhar jhadti rahati he or bhitari jo kii kaaphi ghani or khaal ke kareeb hoti he. inke bal lambe or madhya aakaar, donon tarah ke ho sakate hai. lambe baalo vaale kutto kii manyata alag alag kalbo ke anusaar he. jaha german or euke kennal club main yah maanya he vahi american kennal club ise kharaab maanata he.
