 
 tungston athwa volfram aavart sarini ke chathe antarvarti samooh kaa tatv he. prakritik avasthaa main iske paanch sthaayee samasthanik paae jate hai, jinaki dravyaman sankhyaayein 180, 182, 183, 184 tathaa 186 hai. inke atirikt 181, 185 tathaa 187 dravyaman sankhyaon ke radidharmee samasthanik kritrim sadhano dwaara nirmit hue hai.
 18ve shatabdi tak tungston ke ayask tin ke hi yogic maane jate the. san 1781 main shele naamak vaigyanik ne yah siddh kiya ki iske ayask main naveen amla vartmaan he, jise usne tungstic amla kaha. iske baad dhaatu dwaara is amla ke nirmaan kii bhi pushti hui. is tatv ke do mukhya ayask hai : shilite or volframite . shilite ayask main pradhanat:- calcium tungstate,, rahata he or volframite main louh tathaa mangneej tungstate,, kaa sanmishran rahata he. tungsten ke mukhya utpaadak burma, china, japan, bolivia, sanyukt rajya america or austrailia hai.
 tungsten ayask ko sandrit kar sodium carbonate,, se milakar paravartan bhrashtra main lagbhag 1,0000 sein0 tak garam karte hai. is kriya dwaara sodium tungstate,, banataa he ore louh, mangneej aadi apane karvoneton main parinat ho jate hai. sodium tungstate garam pani main viley he or is prakaar sammishran se alag ho saktaa he. tatpashchaat ubalte hydrochloric amla, hachlo, kii kriya dwaara tungstic amla avakshepit ho jaataa he, jise sukhaakar dahan karne par pile rang kaa tungsten oxide,, miltaa he. hydrogen dwaara oxide ke avkaran se tungsten dhaatu taiyaar hoti he.
 tungsten ghumil shwet rang kii dhaatu he. iske bhautik gun nirmaan kii vidhi par nirbhar karte hai. kuch bhautik gunadharm nimnlikhit hai :
 sanket ,
 parmaanu sankhya 74
 parmaanu bhaar 183.85
 galnaank 3,380 sein0
 kathanank 5,930 sein
 ghanatv 19.32 gram pati ghan senmi0
 parmanuvyas 2.28 angstrom
 tungsten dhaatu hawa main garam karne par aprabhavit rahati he. khanij amlon tathaa amlaraj kaa usapar koi prabhaav nahin hota. keval sandra nitric amla evam hydrofaloric amla ke mishran main tungsten viley he. kshar ke vilay dwaara us par koi abhikriya nahin hoti, parantu sangalit kshar main vah viley he.
 tungsten main bahusanyojaktaa kaa gun he. uske yogic 3,4,5, evam 6 sanyojaktaa main prapya hai. iske atirikt tungsten ke anek savargeey yogic, milte hai.
 bijli ke balbon ke tantuon main tungsten kaa bahut upyog hota he. duusari dhaatuon main milaane par unki kathorta bad jaati he, jis kaaran tungsten kaa upyog kaatane ke aujaar, shalyachikitsa ke yantra aadi kii mishradhaatuon main hota he, kyonki ye mishradhatuen amla, kshar aadi se prabhavit nahin hotin. eksre upkaran, thermynic valb, bijli ke jod aadi main tungsten kaa upyog ho rahaa he. tungsten mishrit ispaat bahut se vishesh kaaryon main upyogi siddh hua he. is kaaran ispaat udyog main iskaa upyog bahutayat se hota he. tungsten ispaat ke purze bahut kathor, tikaoo tathaa na ghisnevaale hote hai.
