 tungnath uttrakhand ke gadhwal ke rudraprayag jile main sthit ek parvat he. tungnath parvat par sthit he tungnath mandir, jo 3460 meter kii oonchaai par bana hua he or panch kedaaron main sabase oonchaai par sthit he. yah mandir 1,000 varsh purana mana jaataa he or yahan bhagwaan shiv kii panch kedaaron main se ek ke rup main puja hoti he. aisa mana jaataa he kii is mandir kaa nirmaan pandavon dwaara bhagwaan shiv ko prasann karne ke liye kiya gaya tha, jo kurukshetra main hue narsanhaar ke kaaran pandavon se rusht the. tungnath kii chotii teen dhaaraon kaa strot he, jinase akshakamini nadi banati he. mandir chopta se 3 kilometre dur sthit he. 
 baarah se chaudaa hajaar foot kii oonchai par basaa ye kshetra gadhwal himalay ke sabase sundar sthanon main se ek he. janvari-farvari ke maheenon main aamtaur par barf kii chadar odhe is sthaan kii sundarataa july-agast ke maheenon main dekhte hi banati he. in maheenon main yahaan milon tak faile makhmali ghaas ke maidan or unamem khile phulon kii sundarataa dekhne yogya hoti he. isiilie anbhavi paryatak isaki tulana switzraland se karne main bhi nahin hichakate. sabase vishesh baat ye he ki puure gadhwal kshetra main ye akelaa kshetra he jahaan bas dwaara bugyalon kii duniya main sidhe pravesh kiya ja saktaa he. yani yah asaadhaaran kshetra shraddhaluon or paryatakon kii saadhaaran pahunch main he.
 yah puraa panchkedaar kaa kshetra kehalaata he. rishikesh se srinagar gadhwal hote hue alaknanda ke kinare-kinare yatra badhati jaati he. rudraprayag pahunchane par yadi ukhimath kaa rasta lenaa he to alaknanda ko chhodkar mandakini ghati main pravesh karnaa hota he. yahaan se maarg sankara he. isliye chaalak ko gaadi chalaate hue bahut saavdhaanee baratani hoti he. maarg atyant lubhaavna or sundar he. aage badhate hue agastya muni naamak ek chota sa kasbaa he jahaan se himalay kii nandakhaat chotii ke darshan hone lagate hai. 
 chopta kii ore badhate hue raste main bans or buransh kaa ghanaa jangal or manohari drishy paryatakon ko lubhaate hai. chopta samudratal se baarah hazaar foot kii oonchai par sthit he. yahaan se teen kimi kii paidal yatra ke baad teraa hazaar foot kii oonchai par tungnath mandir he, jo panchkedaaron main ek kedaar he. chopta se tungnath tak teen kilometre kaa paidal maarg bugyalon kii sundar duniya se saakshaatkaar karaata he. yahaan par pracheen shiv mandir he. is pracheen shiv mandir se dedh kimi kii oonchai chadhane ke baad chaudaa hazaar feet par chandrashila naamak chotii he. jahaan thik saamne chhu lene yogya himalay kaa viraat rup kisi ko bhi hatprabh kar saktaa he. chaaron ore pasre sannaate main aisa lagata he maano aap or prakruti donon yahaan aakar ekaakaar ho uthe hon. tungnath se neeche jangal kii sundar range or ghati kaa jo drishy ubharta he, wo bahut hi anoothaa he. chopta se lagbhag aath kilometre kii duuri tay karne ke baad devhariya taal pahunchaa ja saktaa he jo ki tungnath mandir ke dakshin disha main he. is taal kii kuch aisi visheshta he jo ise or sarovaron se vishistataa pradaan karti he. is paardarshee sarovar main chaukhambha, nilkanth aadi himachhadit chotiyon ke pratibimb spasht dikhaai dene lagate hai. is sarovar kaa kul vyas paanch sau meter he. iske chaaron ore bans va buransh ke saghan van hai to duusari ore ek khulaa sa maidan he. 
 chopta se gopeshwar jane vaale maarg par kasturi mrug prajnan farm bhi he. yahaan par kasturi mrigon kii sundarataa ko nikatataa se dekha ja saktaa he. march-april ke maheene main is puure maarg main buransh ke phool apni anokhi chata bikherte hai. janvari-farvari ke maheene main ye puraa kshetra barf se dhakaa rahata he. chopta ke bare main british kamishnar atkinsons ne kaha tha ki jis vyakti ne apane jeevankaal main chopta nahin dekha uskaa is prithvi par janm lenaa vyarth he. atkinsons kii yah ukti bhale hi kuch logon ko atirecopurna lage lekin yahaan kaa soundarya adbhut he, isamen kisi ko andeh nahin ho saktaa. kisi paryatak ke liye yah yatra kisi romaanch se kam nahin he.
 may se november tak yahaan ki yatra kii ja sakati he. haalanki yatra baaki samay main bhi kii ja sakati he lekin barf giri hone ke kaaran se vaahan kii yatra kam or paidal yatra adhik hoti he. janvari va farvari ke maheene main bhi yahaan kii barf kii majaa lene jaaya ja saktaa he.
 do raaston main se kisi bhi ek se yahan pahunchaa ja saktaa he:- 
 rishikesh se gopeshwar or ukhimath ke liye bas seva uplabdh he. in donon sthanon se chopta ke liye bas seva ke alaava taxi or jeep bhi book karai ja sakati he.
 gopeshwar or ukhimath, donon sthanon par gadhwal mandal vikaas nigam ke vishramgrih hai. iske alaava privet hotel, loj, dharmashalaayein bhi hai jo sugamawa se mil jaati hai. chopta main bhi awasaiya suvidha uplabdh he or yahaan par sthaneey logon kii dukaane hai.
 may se lekar november tak yahaan kii yatra thodi saral he. yatra ke liye saptaah bhar kaa samay paryaapt he. garm kapadey saath main rahane chahie kyonki yahan par varmbhar thand rahati he.
