 jin upkarnon se kisi taral kii shyanta maapi jaati he unhen shyanthamapikehate hai.
 shyanta gunank ke shuddh, purna tathaa thik thik nirdhaaran ke liye yah aavashyak he ki shyanta ke yatharth aayam maaloom hon, par yah kathin kaary he. audyogic pratishthanon main shyantamapan ke liye saral upkaran, jinhen shyanthamapi kehete hai, prayukt hote hai. in upkarnon ko un dravon dwaara anshaankit kiyo jaataa he jinaki shyanta maaloom he. ye upkaran saadharantaya keshika pravaah athwa ghurna anthan ke siddhant par kaary karte hai. 
 keshikapravaah kism ke upkarnon main oswalt kaa banaaya hua upkaran sarvavidit he tathaa sabase zyada prayog main aata he. is upkaran main drav ke navchandrak ke ek sthir chihn se duusare sthir chihn tak ke girane kaa samay mapa jaataa he tathaa neeche die hue sutara se shyanta kaa gunank nikaala jaataa he. in upkarnon ko prayog main laate samay ek maanak aaytan hi liya jaataa he.
 gatik shyanta =
 K = h/r = At - B/t ..... ..... 
 jahaan h = shyaantagunank he, r = drav kaa ghanatv he, tathaa A evam B = upkaran sthiraank hai tathaa t = dravapravaah kaa samay he.
 jin dravon kii shyanta bahut zyada hoti he, unke liye sutara kaa doosraa khand shunya hota he or is prakaar :
 K = h/r = At ...... ..... ..... 
 atev gatik shyaantaaon kaa anupaat, do dravon main, sutara dwaara diya jaataa he :
 K1/ K2 = t1/ t2 ..... ..... ..... 
 tathaa yahi sutara oswalt dwaara prayog main laayaa gaya tha.
 ghurna anthan par aadhaarit shyanthamapi is siddhanth par kaam karte hai ki kisi drav main kisi pind ko ghurnigati karaane ke liye aavashyak balyugma us drav kii shyanta kaa koi falan hoga. 
 yah vidhi stokes ke niyam par aadhaarit he. kisi vartan main vah drav bhar diya jaataa he jisaki shyanta maapni ho. us drav main ek golakaar pind choda jaataa he jiskaa veg gurutvajanit twaran ke kaaran badta jaataa he. kintu vegavruddhi ke saath us par lagane vaala shyanabal bhi badhata jaataa he. ek sthiti aisi aati he jab us par niche kii ore lagane vaala gurutv bal us par upar kii ore lagane vaale utplavan bal evam shyaan bal ke yoga ke baraabar ho jaataa he. us sthiti main ind kaa veg sthir ho jaataa he. is veg ko saavdhhanipurvak naap liya jaataa he or nimnlikhit sutara kii sahaayta se shyanta kaa maan nikaal liya jaataa he-
 jahaan:
 Viscosity]]
