 telugana, bharat ke andhra pradesh rajya se alag hokar bana bharat kaa 29vaan rajya he. hyderabad ko das saal ke liye telugana or andhra pradesh kii sanyukt rajdhani banaaya jayega. yah paratantra bharat ke hyderabad naamak rajwade ke telugubhashi kshetron se milakar bana he. 'telugana' shabd kaa arth he - 'telugubhashiyon kii bhoomi'.
 5 disambar 2013 ko mantrisamooh dwaara banaaye gaye draft bill ko cabinet ne manjuuri de di. 18 farvari 2014 ko telugana bill lok sabha se paas ho gaya tathaa do din pashchaat ise rajya sabha se bhi manjuuri mil gayi. raashtrapati ke dastakhat ke saath telugana aupchaarik taur par bharat kaa 29waan rajya ban gaya he. haalaanki lok sabha se is vidheyak ko paarit karaate samay ashankit hangaame ke chalate loksabhaa-television kaa prasaaran rokna padaa tha.
 telugana ko ek alag rajya banane kii bahut saalon kii koshishon or andolan ke baad 2 june 2014 ko nayaa rajya sthapit hua he.
 rajya ke gathan ke samay, telugana main andhra pradesh ke 23 zilon main se 10 zile aaye the. ye the: hyderabad, adilabad, khammam, karimnagar, mehboobnagar, madak, nalgonda, nizamabad, rangareddy or warangal. is kshetra ko andhra pradesh kii 294 main se 119 vidhansabha siten or 42 loksabhaa siton main se 17 siten praapt hui.
 aktubar 2016 main naye rajya ne in mul 10 zilo ko punargathit kara or inamen se 21 naye zile banaakar rajya main kul zilon kii sankhya 31 kar di. ab rajya main zile is prakaar hai:
 telugana kii aabaadi 84% hindu, 12.4% muslim or 3.2% sikh, isai or anya dharm ke anuyaayi hai.
 telugana kii 76% log telugu bolte hai. 12% log urdu tathaa 12% log anya bhashaaen bolte hai.telugana bharat, dakshini bharat main sthit main 29 rajyon main se ek he. june 2014 main andhra pradesh, sanyukt rajya ke uttar-pashchimi bhaag se, bharat main sabase chote rajya ke rup main gathit telugana kshetra 112,077 varg kilometre, or 35,193,978 kii aabaadi he. yah barahawein sabase bada rajya bharat main he, or barahawein rajya bharat main sabase adhik aabaadi vaale. pramukh shahar hyderabad, warangal, khammam, karimnagar or nizamabad shaamil hai. telugana main maharashtra ke rajya chhattisgarh ke uttar, pashchim ke liye karnataka or andhra pradesh ke purv or dakshin ke liye uttar or uttar pashchim, dwaara bordered he. 
 telugana hyderabad, hyderabad ke nizaam ke shashan kaa rajasi rajya ke telugu-bhashi kshetra ke rup main ek itihaas tha. yah 1948 main bhartiya sangh main shaamil ho gaye. 1956 main hyderabad rajya bhang ke rup main bhashaayi aadhaar par punargathan ke rajya or telugana kaa hissaa prapatr andhra pradesh ke purv andhra pradesh ke saath vilay ho gaya. vibhaajan ke liye ek andolan ke baad, telugana 2 june 2014 ko alag rajya kaa darja se sammanit kiya gaya. hyderabad andhra pradesh or telugana ke liye adhik se adhik das saal ke liye sanyukt rajdhani ke rup main seva karne ke liye jari rahegaa. 
 1909 main hyderabad rajyasaamagree 1 vyutpatti2 itihaas2.1 praarambhik itihaas2.2 kakatiya rajvansh2.3 qutub shahi or asaf jahi2.4 aazaadee ke baad2.5 telugana vidroh2.6 rajya punargathan ayog2.7 telugana andolan2.8 2014 main telugana rajya ke gathan ke3 bhugol3.1 jalwaayu3.1.1 paristhitiki3.1.2 rashtriya udyaan or abhayaarany4 prashasnic vibhaag5 sarkaar or raajnneeti6 janasankhyikee7 arthvyavastha7.1 krishi7.2 industries7.3 paryaton7.4 puraskaar8 avasanrachana8.1 shakti9 parivahan9.1 roadways9.2 railway9.3 hawaii addon10 samskruti10.1 smarak10.2 dharmik sthalon10.3 telegu cinema10.4 jharne11 shiksha12 khel13 yah bhi dekhen14 sandarbh15 aage padhane16 bahya linkavyutpatti Kingshuk naag ke anusaar jo lekhak "ladaai kaa maidan telugana" ; telugana kii vyutpatti anishchit he; yah mana jaataa he ki telegu shabd Telu se chhattisgarh ke adivaasiyon dwaara boli jane vaali gondi bhashaa-A dialact main lee gai he —, or Telu kaa bahuvachan rup he Telunga jiskaa arth he "safed chamadi logon", or is prakaar shabd telugana bana. 
 campbell ke anusaar, alexander dancan ; jo ek pustak 'Teloogoo bhashaa kaa ek vyakaran' lekhak kaa ullekh he ki; ek siddhant kaa suzav he ki telugana kaa naam shabd Trilinga se vyutpann he, Trilinga jo "teen lingas ke desh ke liye" anuwaad piidiii ke rup main, main. ek hindu puranic katha ke anusaar, shiv ke shivlinga rup main teen pahaado, Kaleshwaram, Srisailam or Draksharama, jo Trilingadesa kii simaaon ke rup main chihnit par utraa, baad main Telinga, Telunga yaa telegu kaha jaataa. 
 shabd "Telinga" samay ke saath badal gaya 'telugana' or 'telugana' naam karne ke liye mukhya rup se telegu bhashi bhed karne ke liye namit kiya gaya tha ke purv hyderabad rajya se isaki mukhya rup se marathi bhashi kshetra ek, marathavada. baad asaf Jahis Seemandhra kshetra british, telegu kshetra ke aaraam karne ke liye shashan ke aadhin rakhe naam Telingana or anya parts madras presidency ke Circars or Ceded kaha jaataa tha. 
 telugana ke liye isi tarah ek shabd kaa jald se jald kaa upyog karata he main se ek bhi malik Maqbul, jo Tilangani, jo arth he ki vah Tilangana se tha bulaayaa gaya tha kaa ek naam main dekha ja saktaa he. vah warangal fort ke commander tha. 
 itihaas mukhya lekh: telugana kaa itihaastelugana satvaahan sahit kai shaskaon dwaara shasit tha, kakatiya vansh, Musunuri nayaks se dilli sultanate, bahamani sultanate, qutub shahi rajvansh, mughal samrajya or asaf jahi rajvansh .
 praarambhik itihaas mukhya lekh: maury samrajya or Satavahana rajvanshasatvaahan is kshetra main pramukh shakti ban gaya. yah godavari or krishna nadiyon ke bich bhoomi se utpann or Amaravathi or Dharanikota par aadhaarit tha. kramakramane kii giravat ke baad, vibhinn satvaahan, vaakatak, Vishnukundina, chalukya, rashtrakut or pashchimi chalukya, jaise kshetra ne faisla sunaaya. 
 kakatiya rajvansh mukhya lekh: kakatiya rajvansh
 karimnagar jile main Kalvacherla main Ramagiri kile khandhar he ek pracheen kila shuru main Sathavahanas dwaara nirmit or 16 veen sadi tak anya rajwanshon dwaara kai baar sanshodhit
 kota Gullu, 12 veen sadi main nirmit Ghanpur main Kakatiyas, warangal jile main Mulug dwaara mandir ke khandaratelugana kshetra iske swarna yug kakatiya rajvansh, jo shashan karne ke liye 1323 CE 1083 se vartmaan din andhra pradesh or telugana ke adhikansh bhaagon ke shasankaal ke dauraan anubhav kiya. Rudrama devi or Prataparudra dwitiya kaak se pramukh shaasha thetelugana andolan ke itihaas ke raajnneetik or saamaajik sthitiyon jiske tahat telugana kshetra main rajya kii sthiti andhra pradesh or vilay reverse karne ke liye baad kii maang karne ke liye ek nae rajya telugana ke farm banane ke liye andhra ke saath vilay ho gaya ko sanderbhit karata he.
 saamagree loktantr ke liye 1 rajshahi2 vilay hyderabad rajya or andhra ke3 1969 telugana andolan4 yah bhi dekhen5 sandarbh6 bahari kadiyanloaktantr rajshahijab 1947 main british samrajya se bharat swatantra hua, hyderabad ke nizaam, ek muslim raja, hyderabad rajya rajasi rajyon ko die gaye vishesh praavdhaanon ke tahat swatantra rahane ke liye karnaa chahta tha. jo isaki jansankhya kaa 93% ke liye hisaab hindu hyderabad rajya ke 'main shaamil hone bharat' andolan desh ke baaki ke saath rajya ke ekikaran ke liye kuch musalamaanon ke sahyog se shuru kiya. rajya se bhartiya rashtriya netaaon ke saath hi arya samaaj netaa khud ko puure dil se awajahi main laayaa gaya. communist party dwaara prabhavit rajya ke kisaanon bhi nizaam, jo jameendaaron ke khilaaf apane sashastr sangharsh ko dabaane kii koshish ke khilaaf vidroh kar diya tha. kasim Razvi nizaam ke shashan kii nirantarata ke liye lard rahe nijee Razakar muslim sena kaa netritv kiya, logon par atyaachaar ke roopon ke sabase kharaab tha.  bharat sarkaar mukt or hyderabad state oparation polo kaha jaataa he bhartiya sena dwaara ek karrwai main 17 sitambar 1948 ko grahan kar letaa he.
 1946, jo 1951 tak chali main telugana main communist netritv kisaan vidroh shuru kar diya. hyderabad rajya telugana, gulberga prabhag main kannada jilon main 4 & 4 marathi bhashi jilon ke 9 telugu bhashi jilon aurangabad divijan main shaamil. rangareddy jila 1978 main telugana ke hyderabad jile se baahar naqkashidaar tha. ab telugana 10 jile hai. centre sarkaar ek civil sevak, em. ke Vellodi, pehle mukhyamantri ne 26 janvari 1950 ko hyderabad rajya ke rup main niyukt kiya. unhone naukarshahon kii madad se madras rajya se rajya or bombai rajya prashasit. 1952 main, dr. da. pehle loktantric chunaav main hyderabad rajya ke mukhyamantri nirvaachit hue. is samay ke dauraan vahaan the waapas naukarshahon madras rajya se bhejne ke liye, or kadai se lagu karne ke liye kuch Telanganites dwaara hinsak chalwalit ' Mulki-1919 ke baad se hyderabad rajya ke kanoon kaa hissaa tha jo niyam ,. 
 1952 main, telegu bolne vaale logon ke bare main 22 jilon, hyderabad, madras presidency main 12, or french-niyantrit dur main ek rajasi rajya ke purv nizaam dominions main unamem se 9 main vitarit kiye gaye. is bich, telugu-bhashi kshetra andhra kshetra main Potti shri ramulu evam uski rajdhani kuranul ke saath 1953 main andhra rajya banane ke liye jaise netaaon dwaara tatkaaleen madras rajya se baahar khudi hui the.  
 1952 main, vahaan ek chaatr andolan gaiyr Mulkis ke khilaaf tha. kai naukariyon se tateey andhra logon dwaara le jaaya gaya ke baad andolan paidaa hui. lokapriy naare the gaiyr-Mulki waapas jaao or idli sambar waapas jaao. virodh pradarshan ke dauraan police firing main saat chaatr maare gaye. kuch sutron kaa daawa he ki jahaan 1927 Mulki andolan shuru kar diya. lekhak-Cheekati Mallesh
 hyderabad rajya or andhra kaa vilay1953 disambar main, rajya punargathan ayog ke bhashaai aadhaar par rajyon ke nirmaan ke liye taiyaar karne ke liye niyukt kiya gaya tha. ayog ne janata kii maang, kaaran vighatan hyderabad rajya kii or bombai rajya se marathi bhashi kshetra or kannada bhashi kshetra mysore rajya ke saath marz karne ke liye sifarish kii.
 hyderabad rajya main 1956 . 1956 main punargathan, ke baad red or blue linon ke pashchim rajya ke kshetron bombai or mysore ke saath rajyon kramash: marz or state ke baaki farm andhra pradesh rajya ke liye andhra rajya ke saath vilay ho gayarajya punargathan ayog telugu telugana kshetra andhra rajya hone ke baavjood apane saamaanya bhashaa ke saath bol rahaa hoon kii ek tatkaal vilay ke paksh main nahin tha. anuchhed 382 ke rajya punargathan ayog report kaha jaataa "he raay andhra main baari badi ikai ke paksh main; telugana main janata kii raay hi crystallise abhi bhi karne ke liye hai. mahatvapurn netaaon andhra main janata kii raay kii khud saraahna karte hai ki telugana andhra, haalanki vaanchhneeya, ke saath kaa ekikaran logon kaa ek svaichhik or taiyaar association par aadhaarit hona chahie or he ki yah unke bhavishya ke bare main nirnay lene ke liye telugana ke logon ke liye mukhya rup se karne ke liye lag rahe ho. ". telugana ke logon kii kai chintaa thi. ek kam-viksit arthvyavastha andhra kii tulana, lekin ek bada rajasav ke saath kshetra tha kyonki aadhaar, jo log telugana kii ashanka andhra main upyog ke liye bant kiya ja saktaa he. bhale hi logon ko telugana kii nadiyon kaa strot niyantrit ve niojit sinchai pariyojnaon krishna or godavari nadiyon par telugana anupaat, laabh hoga nahin ki dar tha. yah ashanka jataai thi ki andhra, ke logon ke jo
