 tata samooh ek nijee vyavsaayik samooh he jiskaa mukhyalay mumbai main sthit he. vartmaan main iske adhyaksh ratan tata hai. tata samooh ke chairmen ratan tata ne 28 disambar 2012 ko sires mistre ko tata samooh kaa uttaradhikari niyukt kiya. ratan tata pichley 50 saalon se tata samooh se jude hai ve 21 saalon tak tata samooh ke adhyaksh rahe. ratan tata ne je aar di tata ke baad 1991 main kaarybhaar sambhala. tata parivaar kaa ek sadsy hi hameshaa tata samooh kaa adhyaksh rahaa he. iskaa kaaryakshetra anek vyavsaayon va vyavsaay se sambandhit sevaaon ke kshetra main failaa hua he - jaise: abhiyantriki, soochna praudyogiki, sanchaar, vaahan, rasinic udyog, urja, software, hotel, ispaat evam upabhokta saamagree.
 tisco, jise ab tata steel ke naam se janaa jaataa he, kii sthapana 1907 main bharat ke pehle loha va ispaat kaarkaane ke taur par hui thi. isaki sthapana jamshedpur main hui thi jise log tata nagar bhi pukaarte hai. ispaat va lohe kaa asal utpaadan 1912 main shuru hua. yah duniya main sabase kifayati daron par ispaat kaa nirmaan karata he. iskaa mukhya kaaran he ki samooh kii hi ek anya company ise kaccha maal, jaise koyala or loha aadi, uplabdh karaati he. 1910 main tata jalavidyut shakti aapurti company kii sthapana hui. 1917 main tata aayal mills kii sthapana ke saath hi samooh ne gharelu vastuyon ke kshetra main kadam rakhaa or sabun, kapadey dhone ke sabun, disergents, khaanaa pakaane ke tel aadi kaa nirmaan shuru kiya. 1932 main tata airlines kii shuruyaat hui. tata chemicals kaa aagaman 1939 main hua. telko, jise ab tata motors ke naam se janaa jaataa he, ne 1945 main rail injanon or anya masini utpaadon kaa nirmaan shuru kiya.
 janvari 2007 kaa maheenaa tata samooh ke itihaas main sunahare aksharon main darj kiya jayega. tata steel ne united kingdom main sthit kores samooh kii safal boli laga kar use hasil kiya. kores samooh duniya kii sabase badi loha va ispaat nirmaan company he. boli ke apratyaashit 9 daur chale jiske ant main tata samooh ne kores kaa 100 prati shat hissaa 608 pound prati share ke hisaab se kul 12. 04 billian dollars main kharidne main safalataa pai. yah kisi bhi bhartiya company ke dwaara kiya gaya sabase bada adhigrahan he.
 tata power bharat main nijee kshetra kii sabase badi companiyon main se ek he. yah mumbai evam dilli ke kuch hisson ko bijli pradaan karti he. tata chemicals or tata pigments kaa bhi apane apane kshetron main kaaphi naam he. seva kshetra main bhi tata samooh kii kai companiyaan hotel, beemaa va jivan beemaa udyog main sakriy hai. tata samooh prabandhan va aarthik salaahkaar sevaaon main bhi kaaphi safal sabit hua he. sheyaron va nivesh kii duniya main bhi tata kaa khaasaa naam he. jahaan tak shiksha kaa sawaal he, to is ke liye to keval tata maikgra kaa naam lene maatr se hi is kshetra main tata samooh kii safalataa ko bayaan kiya ja saktaa he. par tata kaa shiksha se judaav keval is mashhoor prakaashan company tak hi simit nahin he. anek sarkari sansthaanon va companiyon kii sharuaat tata dwaara hi kii gayi, jaise - bhartiya vigyaana santhaan, tata moolbhoot anusandhan kendra, tata samaaj vigyaan santhaan or tata urja anusandhan santhaan . yahan tak kii bharat kii aadhikarik vimaan seva air india kaa bhi janm tata airlines ke rup main hua tha. iske alaava tata management training centre, pune or neshnal centre for parfarming arts bhi aise santhaan hai jinka shrey tata samooh ko diya janaa chahie.
 tata kaa naam chaay main tata chaay or ghadiyon main titan se judaa he. Tata Trent or tata sky bhi apane apane kshetron ke aise naam hai jo tata samooh kaa hi hissaa hai.
 soochna va sanchaar ke kshetra main bhi tata kaa naam INCAT, Nelco, Nelito Systems, TCS or Tata Elxsi se judaa he. iske alaava saftware banane vaali bhi companiyaan hai jo tata kaa hissaa hai- jaise - tata interactive systams, tata infotech, tata tatechnolozies li, tata teleservices, tatanet aadi. tata ne 2005 main bermuda se sanchalit kenadian company teleglobe se bhartiya doorsanchaar kshetra kii vishaal company videsh sanchaar nigam limited ko hasil kiya.
 tata samooh kaa uddeshy samajhadaari, jimmedaari, ekta or behtareen kaam se samaaj main jivan ke str ko unchaa uthaanaa he. tata samooh ke naam se jane jane vaale is parivaar kaa har sadsy in mulyon kaa anusaran karata he. bharat ke shiksha, vigyaan or takneekee kshetra main tata kaa yogadan ati mahatvapurn he. iske bare main vistaar se likhaa ja chukaa he or lagbhag har bhartiya is baat kaa sammaan karata he. tata kaa nile rang kaa chinh nirantar pravaah kii or to ishaara karata hi he, yah kalp-taru yaa bodhi vriksh kaa bhi pratik he. ise ek aisa vriksh bhi mana ja saktaa he jiske neeche har koi sharan paa saktaa he, sakuun paa saktaa he.
 
