 nagarmotha ek paudha he jo puure bharat main kharpatvaar ke rup main ugta he. isse itr banataa he or aushadhi ke rup main iskaa upyog hota he. sanskrit main ise nagarmustak yaa bhadra mustak kehete hai. yah nami vaale tathaa jaleey kshetron main adhik paaya jaataa he.nagarmotha puure bharat main nami tathaa jaleey kshetron main adhik maatra main paye jate hai. iske jhadinuma paudhe samudr tal se 6 hajaar foot kii oonchai tak paye jate hai. nagarmotha nadi or naalon ke kinare kii nami vaali bhoomi main paidaa hote hai. pushp july main tathaa fal disambar ke maheene main aate hai.vibhinn bhashaaon main naam :hindi     nagarmothasanskrit   mustak, varid, kachthruha, must tathaa megh ke sabhi yamamarathi        nagarmotha, mothgujarati   nagarmotha, mothabangali        nagarmusta, muthatelagu    tugamuste, nagarmustelufarsi        musk jameenlatin    saihersakannada        konnaridrawidi      korkkadandrabi    soad kufitamil        muthakach, cordvaigyanik  crspress sacresiaskulanaam  crspreongreji        nat graceswad : nagarmotha khaane main charpara, kadava, kashaila or sookhaa hota he.swaroop : nagarmotha ke jhaadi numa paudhe kii lambaai 30 se 60 semi tak oonchi hoti he. iske pattey lambey or patale hote hai. iske tane main aadha inch vyas ke andakar sugandhit baahar se pile rang ke parantu andar se safed rang ke kand hote hai. nagarmotha kii jad main caseru kii bhaanti ek kand nikalataa hai jise nagarmotha kehete hai.swabhaav : nagarmotha kii taasir sheethal hoti he. nagarmotha ke fal main ek sugandhit tel hota he. nagarmotha main protein starch or anya carbohydrate bhi hote hai.gun-dharm : nagarmotha deepan, pachak, kaph, pitt, rakt-vikaar, trisha, fever or keedon ko naash karata he. nagarmotha kaa lep shoth ko kam karne vaala or stanon main doodh kii vruddhi karata he. nagarmotha twachaa ke rog, bukhaar, jehar ko kam karne vaala, balkaarak, garbhashay sankochak or mutral, ko kam karata hai. yah samaran shaktiwarddhak or naadiyon ko takat detaa he.vibhinn rogon main sahaayak :
 motha ke fal ko pani main piskar nari ke stanon par paste ke rup main lep karne se prasuta stri ke stanon main doodh kii vrudvi hoti he.nagarmotha ko acchhee tarah se piskar nari ke stanon par lep karen or nagarmotha ko 6 gram kii maatra main subah-shaam doodh main piskar pilaane se doodh kii shuddhi or badhottaree hoti he, saath hi saath bachche ko janm dene vaali maa ke doodh main jamaa ganthen kam ho jaati hai.nagarmotha ko pani main ubalkar pilaane se striyon ke stanon kaa doodh shuddh hota he or doodh badhata he.
 ek chutki nagarmotha kaa churna shahad ke saath prayog karnaa chahie.nagarmotha 2 gram, ajvayan 2 gram, bhunaa hua jira 2 gram, kalimirch 2 gram or bybindag 2 gram lekar 25 gram sendhanmak ke saath baarik pis len. is bane churna ko 4-4 gram kii maatra main chacha ke saath pine se pet ke keede mar jate hai or pet ke dard main laabh miltaa he.nagarmotha kii jadon kaa 10-20 gram churna seven karne se pet ke keede mar jate hai.
 nagarmotha ke 10 gram churna main 30 gram doodh daalkar pakaayen, jab keval doodh thodaa-sa rah jaye to is doodh ko 200 millilitre subah, dopaher tathaa shaam ko seven se aanv dast band ho jate hai.nagarmotha 6 gram, hingul 6 gram, kapur 6 gram, indrajau 6 gram ko ek saath acchhee tarah piskar choti-choti goliyaan banaakar rakh len, phir inhen bani goliyon ko din main 3-4 baar seven karne se ov ke dast samaapt ho jate hai.nagar motha ke ras ko garm karke phir uske baad use thada hone par shahad ke saath milakar subah-shaam seven karne se amibik pravahika rog main laabh hota he.adarak or nagarmotha ko acchhee tarah piskar shahad ke saath chataane se amatisar band ho jate hai.
 nagarmotha kii jadon kaa churna banaakar seven karne se pravahika tathaa dast main laabh pahunchataa he.10 gram nagarmotha, 10 gram aanwala, 10 gram adarak, 30 gram harad or sonth 40 gram. in sabko milakar kootakar chaan len. is churna ke seven se dast, pleeha jigar ke saath bukhaar or bhukh kaa kam laganaa thik ho jaataa he.nagarmotha, bel kii giri, lodh, indra-jau, pathaani lodhra, mocharas or dhai ke phulon ko baraabar maatra main lekar baarik churna banaakar rakh len, phir is churna ko 3 gram lekar gaay ke doodh se bani chacha ke saath subah-shaam pine se sabhi prakaar ke daston main laabh miltaa he.
 nagarmotha or giloi kaa kadha banaakar pine se bukhaar kam hota jaataa he.nagarmotha or pittapapade kaa kadha 20-40 gram kii maatra main pine se sheet fever kam hota he or bhojan ko pachaane kii shakti milti he.nagarmotha 10 gram, saunth 10 gram or chirita 10 gram ko milakar kadha bana len. is kaade kaa seven karne se kaph, vaat, aam or bukhaar aadi bimaariyaan dur ho jaati hai.nagarmotha, pittapapda, khas, shwet chandan, sugandhvaala or sonth kaa kadha bana len. is kaadhe ke seven se bukhaar kii jalan or pyaas ko shant hoti he.nagarmotha ke fal kaa kadha banaakar shahad milakar subah-shaam pine se bukhaar, dast or pitt ke bukhaar main aaraam miltaa he. iske atirikt motha main swedajanak, mutrajnak or uttejk hota he.
 nagarmotha kii jad ko piskar churna bana len, phir ise gaay ke ghi main milakar ghaav par lagane se ghaav jaldi thik ho jaataa he.motha yaa nagar motha ke taaje fal ko ghiskar gaay ke ghi main milakar ghaav par lagane se phayda hota he.
 nagarmotha, sonth or badi harad ke churna main gud milakar khaane se dama or khaansee nasht ho jaati he.sonth, harad or nagarmotha ko piskar gud main milakar 2-2 gram kii maatra main goliyaan banaakar rakh len. inhen chusane se sabhi prakaar kii khaansee or dama nasht ho jaati he.
 nagarmotha, atis, belgiri tathaa indrajau in sabhi ko baarik piskar churna banaakar rakh len. phir is churna ko shahad main milakar chaatane se sangrahani atisar kaa rog dur ho jaataa he.nagarmotha, belgiri, indrayav, sugandh tathaa mocharas in sabhi ko baraabar maatra main piskar churna bana len. is churna ko bakrii ke doodh main daalkar pakaaen. iske baad isamen se 1 chammch lekar pratidin seven karne se sangrahani atisar kaa rog dur ho jaayegaa.nagarmotha, arlu, sonth, dhai ke phool, pathaani lodhra, sugandhvaala, belgiri, mocharas, paatha, indrayav, kude kii chaal, aam kii guthli, atis or lajaalu ko kuta-chaanakar churna bana len. is churna ko shahad ke saath yaa chawlon ke dhovan ke saath seven karne se sangrahani atisar main laabh miltaa he.nagarmotha, indrayav, belgiri, pathaani lodh, mocharas or dhai ke phool aadi sabhi ek samaan bhaag main lekar kuta-chaanakar churna bana len. is churna ko gudyukt mattha ke saath seven karne se sangrahani atisar kaa rog dur ho jaataa he.3 se 6 gram nagarmotha ko adarak ke ras ke saath piskar subah-shaam seven karne se sangrahani rog nasht ho jaataa he.
 nagarmotha, pethe ke beej, deodar or indrajau ko piskar pani main milakar pine se bacchon kii sujan dur ho jaati he.5-5 gram nagarmotha, atis, kakdasingi ko piskar lagbhag 1 gram kaa chauthaa bhaag shahad main milakar bachche ko din main 3 baar dena chahie.nagarmotha, dhai ke phool, lodhra, belgiri, manjeeth or netravaala ko milakar kadha banaakar pilaane se athwa in sabko piskar iske churna ko shahad main milakar chatnee kii tarah chataane se bacchon kaa atisar puri tarah se dur ho jaataa he. yah nuskhaa bacchon ke dast ko thik karne kaaphi madadgaar hota he.nagarmotha, kakadasingi or atis ko baarik piskar rakh len., phir ise shahad main milakar chataane se doodh pine vaale bacchon ke bukhaar, khaansee or ulti main jarur hi aaraam ho jaataa he
