 louh ayask ve chattaane or khanij hai jinase dhatvik louh kaa aarthik nishkarshan kiya ja saktaa he. in ayskon main aamtaur par aayran oxidon kii bahut adhik maatra hoti he or inkaa rang gahare dhoosar se lekar, chamkila pilaa, gaharaa bangnee or jang jaisaa laal tak ho saktaa he. louh aamtaur par magnetit, hametit, joithait ), lymonite .n), yaa siderit, ke rup main paaya jaataa he. hametit ko "prakritik ayask" bhi kaha jaataa he. yah naam khanan ke praarambhik varshon se sambandhit he, jab hametit ke vishisht ayskon main 66% louh hota tha or inhen sidhe louh banane vaali blast fernence main daal diya jaataa tha. louh ayask kaccha maal he, jiskaa upyog pig aayran banane ke liye kiya jaataa he, jo ispaat banane ke liye banane main kaam aata he. vastav main, yah tark diya gaya he ki louh ayask "sambhavatya tel ko chhodkar, kisi bhi anya vastu kii tulana main vaishvik arthvyavastha kaa adhik abhinn ang he."
 dhatvik louh kii dharti kii sataha par upasthiti vastutah agyaat he, parantu yah ulkaon se milane vaale louh-nikal mishra dhaatu main paaya jaataa he or kabhi kabhi gahare mental xenolyth main paaya jaataa he. isliye, maanav udyogon ke dwaara kaam main liye jane vaale louh ke sabhi strot louh oxide khanij hi hote hai, udyog main kaam main liye jane vaala praarambhik rup hametit he. 
 haalanki, kuch sthitiyon main, louh ayask ke nimna shrenee ke sroton kaa upyog audyogikrut socitiyon ke dwaara kiya gaya, jab ucch shrenee kaa hametit ayask uplabdh nahin tha. isamen shaamil he, sanyukt rajya america main dwitiya vishwa yuddh ke baad taconite kaa upyog or america kranti or nepolian ke yuddh ke dauraan joithait or yaa bog ayask kaa upyog. pragaitihaasik samaaj main louh ayask ke strot ke rup main latterit kaa upyog kiya jaataa tha. magnetic kaa upyog aksar isliye kiya jaataa he kyonki yah chumbakeey hota he or isliye ise geng se aasaani se mukt kiya ja saktaa he. louh ayask ke nimna shrenee ke sroton ko aamtaur par shuddhikaran kii aavashyaktaa hoti he. silikets ke saapeksh hametit ke ucch ghanatv ke kaaran, shuddhikaran ke liye aamtaur par ise chote tukdon main toda jaataa he, iske baad ise pisa jaataa he or baari taral pruthakkaran kaa upyog kiya jaataa he. iske liye acchhee tarah se pise gaye ayask ko, bentonite yaa kisi or agent se yukt vilyan ke upar se pravaahit kiya jaataa he, jisase vilyan kaa ghanatv bad jaataa he. jab vilyan kaa ghanatv upyukt str tak pahunch jaataa he, hametit dub jaataa he or silicket khanij sataha par tairne lagata he or ise sataha se hataa kar alag kiya ja saktaa he. 
 louh ayask kii khanan vidhiyaan ayask ke prakaar par nirbhar karti hai. vartmaan main chaar mukhya prakaar ke louh ayask bhandar paae jate hai, jo ayask ke bhandar ke bhu vigyaan or khanij vigyaan par nirbhar karte hai. ye hai magnetic, titanomagnetic, messive hametit or pisolitic yranstone bhandar .
 bandhit louh kaa nirmaan ) kayantarit avsaadee chattaanon se hota he jo mukhya rup se louh khanij or silica kii patali paraton se bani hoti hai. isamen maujuud louh khanij carbonate siderit ho saktaa he, parantu louh ayask ke rup main kaam main aane vaale khanij main oxide magnetit yaa hametit hota he. bandhit louh nirmaan ko uttari america main taconite ke rup main janaa jaataa he. BIF ke khanan main sthool krashing or screening kii jaati he, iske baad krashing ke saath ise baarik pisa jaataa he, jisase ayask aisi sthiti main pahunch jaataa he ki crystalikrut magnetit or quartez itane baarik ho jate hai ki jab parinami powder ko ek chumbakeey pruthakkaarak main se hokar pravaahit kiya jaataa he to quartez peeche chhot jaataa he. 
 khanan kii prakriya main ayask or vyarth padaarthon kii badi maatra kii gatividhiyaan shaamil hai. vyarth padaarth do roopon main hota he, khan main se nikali aisi chattaane jo ayask nahin hai, jo mulok kehalaata he or avaanchit khanij jo khud ayask kaa aantarik hissaa he, jo geng kehalaata he. mulok ko khan se nikaal kar vyarth padaarth ke rup main alag kar diya jaataa he or geng ko shuddhikaran yaa parishkaran kii prakriya ke dauraan alag kiya jaataa he or avshesh ke rup main ayask main se hataaya jaataa he. taconite avshesh adhiktar khanij quartez hote hai, jo rasinic rup se niskriy hote hai. is saamagree ko bade, viniyamit sthir pani ke talabon main sangrahit kar liya jaataa he.
 mukhya bindu jo magnetit ko aarthik drushti se upyogi banaate hai, ve hai, magnetit kaa crystalia gun, BIF poshak chattaanon main louh kii shrenee or sandooshak tatv jo sandrit magnetit main maujuud hote hai. adhikansh magnetit sroton kaa aakaar or pattee anupaat apraasangik hota he kyonki BIF kaa nirmaan sainkadon meter motaa hota he, isamen sainkadon kilometre kii paraten hoti hai, jisamen aasaani se 2,500 million yaa adhik ton ayask ho saktaa he.
 louh kii praroopik shrenee jisamen bandhit louh nirmaan se yukt magnetit aarthik rup se upyukt ho jaataa he, usamen mote taur par 25% Fe hota he. jisase saamanyatya 33% se 40% magnetit kii prapti kii ja sakati he, jo 64% sandrit louh kaa utpaadan kar saktaa he. praroopik sandrit magnetit louh ayask main 0. 1%se kam phosphorus, 3–7% silica or 3% se kam aluminium hota he.
 magnetic ke kanon kaa aakaar or silica ke dravyaman ke anusaar iskaa ansh yah nirdhaarit karata he ki chattan ko kis seemaa tak pisa jaye taaki ek ucch shuddhta se yukt sandrit magnetit uplabdh karaane ke liye chumbakeey pruthakkaran kii prakriya ko prabhavi rup se kiya ja sake. isse yah nirdhaarit hota he ki ek milling prakriya ke liye kitni maatra main urja kii aavashyaktaa hogi. aam taur par adhikansh magnetit BIF bhandar ko itnaa pisa jaataa he ki kanon kaa aakaar 32 se 45 micro meter ho jaae, taaki kam silica se yukt sandrit magnetit praapt kiya ja sake. sandrit magnetic main saamanyatya bhaar kaa 63% Fe hota he or aamtaur par kam phosphorus, kam aluminium, kam titanium or kam silica hote hai or ek premium keemat par isaki maang hoti he.
 vartmaan main magnetic louh ayask kaa khanan america main minesota or michigan main kiya jaataa he or taconite kaa khanan purvi canada main kiya jaataa he. BIF se yukt magnetic kaa khanan vartmaan main vishesh rup se brazil main kiya jaataa he, jo kaaphi adhik maatra main ise asia ko niryaat kar detaa he or australia main ek nayaa or bada magnetit louh ayask udyog he.
 kabhi kabhi grenite or ultrapotacic aagney chattaane magnetit ke crystalon ko alag karti hai or sandran ke liye aarthik drushti se upyukt magnetit ke pind banaati hai. louh ke kuch bhandar, khaskar jo chile main hai, jwalamukhi ke pravaah se banate hai, jinamein magnetit ke lakshan praaroop crystalon kaa sangrah hota he. ataakama registan main chile ke magnetit ke louh ayask bhandar, in jwalamukhi nirmaanon se nikalne vaali dhaaraon main magnetit ke jalodh sanchay banaate hai.
 ateet main kuch magnetic scorn or hydrothermal ke bhandar ucch shrenee ke louh ayask bhandar ke rup main kaam karte the jinhen bahut kam parishkaran kii aavashyaktaa hoti thi. malaysia or indonesia main isi prakruti ke kai grenit se sambandhit bhandar bhi hai. 
 magnetit louh ayask ke anya sroton main prabhavi magnetit ayask ke kayantarit sanchay shaamil hai, jaise tasmania kii sawaj nadi main paae jane vaale ayask jinka nirmaan ophiolit ultramafiks ke katane se hota he. 
 louh ayask kaa ek anya laghu strot he paraton main jamane vaala megma kaa sanchay jisamen praroopik rup se venedium se saath titanium se yukt magnetit ayask hota he. ye ayask ek aalaa darje kaa bazaar banaate hai, jinamein louh, titanium or venedium ke nishkarshan ke liye vishesh prakaar ke pragalkon kaa upyog kiya jaataa he. in ayskon kaa shuddhikaran anivaary rup se bandhit louh nirmaan ayask kii tarah hi kiya jaataa he, parantu inhen aamtaur par krashing or screening ke dwaara adhik aasaani se parishkrut kiya ja saktaa he. praroopik sandrit titanomagnetit main 57% Fe, 12% Ti or 0. 5% V2O5 hota he.
 hametit louh ayask ke bhandar vartmaan main sabhi mahadwipon main prayukt kiye jate hai, inkaa sabase adhik upyog dakshin america, australia or asia main kiya jaataa he. adhikansh bade hametit louh ayask ke bhandar kayantarit roopantaran ke dwaara nirmit bandhit louh nirmaan hote hai or kabhi kabhi aagney ke sanchay bhi ho sakate hai. 
 hametit louh aamtaur par BIF se yukt magnetit yaa anya chattaanon kii tulana main kam miltaa he, jo iskaa mukhya strot yaa protolith chattan banaate hai, parantu isse louh kaa nishkarshan sasta padataa he, kyonki isamen louh avyav kii ucch maatra hoti he, isliye ise shuddhikaran yaa parishkaran kii aavashyaktaa nahin hoti he. haalanki, hametit ayask magnetit ayskon kii tulana main sakht hote hai or isliye yadi shuddhikaran kii aavashyaktaa ho to inhen krash karne or pisane ke liye adhik urja kii aavashyaktaa hoti he. hametit ayskon main anya avyavon kii ucch sandratha bhi ho sakati he, inamen praroopik rup se shaamil hai, phosphorus kii ucch maatra, jal or aluminium . niryaat kii shrenee ke hametit ayask aamtaur par 62–64% Fe range main hote hai.
 china || 820 
 louh duniya kaa sabase adhik istemaal kiya jane vaala dhaatu he, iskaa upyog mukhyatya steel ke rup main kiya jaataa he jiskaa louh ayask mukhya avyav he, jo prativarsh kaam aane vaale sabhi dhaatuon kaa lagbhag 95% hissaa banaata he. iskaa upyog mukhu rup se sanrachanaatmak abhiyantriki anuprayogon main or samudri prayojanon, automobiles or saamaanya audyogic anuprayogon main kiya jaataa he. 
 louh yaa aayran se yukt chattaane puri duniya main pai jaati hai, parantu ayask shrenee kii vanijyik khanan gatividhiyaan kuch hi deshon main mukhya rup se dekhi jaati hai, jinaki suchi sarini main di gayi he. louh ayask ke bhandar ke liye arthshaastra main mukhya baadha aavashyak rup se bhandar kii shrenee yaa aakaar nahin he, kyonki maujuud chattaanon ke paryaapt ton main bhaar ko bhu-vaigyanik rup se pramanit karne ke liye yah vishesh rup se sakht nahin he. mukhya baadha he bazaar ke saapeksh louh ayask kii sthiti, ise bazaar main laane ke liye rail buniyadi dhaanche kii laagat or aisa karne ke liye aavashyak urja kii laagat. 
 louh ayask kaa khanan ek adhik maatra main hone vaala kam laabh kaa vyapaar he, kyonki louh kii keemat aadhaar dhaatuon se bahut kam hoti he. isamen bahut adhik puunji lagati he or adhosaranchana jaise rail ke liye isamen bahut adhik nivesh kii aavashyaktaa hoti he, kyonki iskaa upyog ayask ko khan se jahaaj tak le jane main kiya jaataa he. inhen kaarnon se, louh ayask utpaadan kuch mukhya khiladiyon ke haathon main kendrit he.
 vishwa main ausatan ek billian metric ton kachche ayask kaa salanaa utpaadan hota he. duniya kaa sabase bada louh ayask kaa utpaadak brazilian mining corporation wel he, jiske baad aglaa sthaan anglo-australian companiyon BHP bilitan or rio tinto group kaa he. ek or australian saplir, fortescu metels group limited ne australia ke utpaadan ko duniya main duusare sthaan par laane main madad kii he.
 louh ayask samudr se hone vaala vyapaar, arthath, vah louh ayask jise jahaazon ke dwaara anya deshon ko le jaaya jaataa tha, vah 2004 main 849m ton tha. australia or brazil bazaar kaa 72 pratishat hissaa banaate hue, samudr se hone vaale vyapaar par haaavee hai. BHP, rio or wel unke bich bazaar ke 66% par niyantran karte hai.
 australia main louh ayask ko teen mukhya sroton se praapt kiya jaataa he: pisolit "channel louh bhandar" ayask praathmik bandhit-louh nirmaan ke yantric apradan se utpann hota he or aluvial channelon main sanchit ho jaataa he jaise panavonica, pashchimi australia; or prabhavi kayantarit rup se parivartit bandhit louh nirmaan se sambandhit ayask jaise newman, chichester range, hammersle range or kulianobing, pashchimi australia main. ayask ke anya prakaar bhi haal hi main saamne aaye hai, jaise oxikrut ferugines hardcaps, udhaaharan ke liye pashchimi australia main argyle jhil ke najadik letrit ayask ke bhandar.
 bharat main louh ayask ke kul vasuuli yogya bhandar lagbhag hametit ke 9602 million ton or magnetit ke 3408 million ton hai. madhya pradesh, karnataka, bihar, urisa, goa, maharashtra, andhra pradesh, kerala, rajasthan or tamilnadu louh ayask ke mukhya bhartiya utpaadak hai.
 louh ayask kii duniya kii khapat salanaa 10% bad rahi he iske mukhya upabhokta china, japan, korea or sanyukt rajya america or europea sangh hai.
 china vartmaan main louh ayask kaa sabase bada upabhokta he, jo duniya kaa sabase bada ispaat utpaadak desh he. yah sabase bada ayatak bhi he, jisane 2004 main louh ayask ke 52% samudri vyapaar kii kharid kii. china ke baad aglaa sthaan japan or korea kaa he jo kachche louh ayask or dhaatukarm ke koyale kii kaaphi maatra kaa upbhog karte hai. 2006 main, china ne 38% kii vaarshik vruddhi ke saath 588 million ton louh ayask kaa utpaadan kiya.
 pichley 40 varshon main, louh ayask kii keemton ko, khanankartaaon or ispaat nirmaataaon ke bich, ek tathakthith benchmark pranali ke dwaara nirdhaarit kiya gaya he. parmparik rup se, in donon samoohon ke bich hui pehali deal ne ek benchmark sthapit kiya jiskaa anusaran shesh udyog ke dwaara kiya gaya. is prakaar se, ek hi keemat par prati varsh ek baar baatcheet kii jaati he. ek spot bazaar bhi maujuud he, haalanki yah paaramparik rup se bahut chota he. is pranali ke saath samasya yah he ki jab spot keemten benchmark se zyada hoti hai, khanankartaaon ko atirikt rajasav nahin mil paata, jo ayask ko spot bazaar main bech kar kamaaya gaya hota he. jab spot keemten benchmark kii tulana main kam hoti hai, kuch ispaat milen, apane ayask ko spot bazaar se kharid kar dhokhebaaji karti hai. duusare shabdon main, benchmark pranali steel milon ko suraksha pradaan karti he lekin khanankartaaon ko nahin. duusari ore, benchmark pranali khanankartaaon or steel milon ke liye keemton main sthirataa laati he, jisase ve apane utpaadan kii yojana adhik prabhavi rup se bana sakate hai.
 haal hi ke varshon main, benchmark pranali tuutane lagi he, kyonki kuch khanankarta apane graahakon ko spot bazaar kaa upyog karne ke liye prerit karte hai or sabase bade khariddaar, china, ke saath baatcheet gharshan kaa kaaran banati he. kyonki spot bazaar kaa aakaar or mahatva bahut adhik bad gaya he, vittiya baadhaon se bachane ke saadhan jaise louh ayask main swap utpann hua he. yah dekhte hue ki adhikansh anya thok kii vasteen ek bazaar aadhaarit mulya pranali ke rup main saamne aayin hai, yah ek uchit shart he ki louh ayask madhyam se lambi avadhi main isi path kaa anusaran karegaa. haalanki, kuch maamalon main, shipping kii laagat ayask ke mulya se adhik he. yah vishesh rup se brazil ke louh ayask ke liye praasangik he, jise australian louh ayask kii tulana main china tak pahunchane ke liye adhik yatra kerani padati he. isiilie, ateet main australian nirmaataaon ne apane ayask par premium ke liye tark diya, iskaa kaaran yah he ki yah jahaaj ke liye bahut sasta he.
 vartmaan main louh ayask ke bhandar kaaphi vishaal hai, parantu kuch logon kaa kahana he ki jis dar se iske upbhog main nirantar ghaateey vruddhi ho rahi he, isse yahaan tak ki is sansaadhan ke strot bhi simit ho sakate hai. udhaaharan ke liye, world watch institute lester brown kaa suzav he ki 2% prativarsh kii vruddhi ke saath ek bahut sangrakshanvaadi akalan ke aadhaar par louh ayask 64 saal tak hi chal paayegaa.
 louh ayask main oxigen or louh ke parmaanu paraspar anu ke rup main bandhit hote hai. ise dhatvik louh main badalane ke liye iskaa pragalan karnaa padataa he or isamen se oxigen ko hataane ke liye ise ek pratyaksh apchayan kii prakriya se guzarana padataa he. oxigen-louh bandha bahut prabal hote hai or oxigen se louh ko alag karne ke liye, ek adhik prabal tatv kaa bandhan upasthit hona chahie jo oxigen ko apane saath jod sake. iske liye carbon kaa upyog kiya jaataa he kyonki adhik taapmaana par carbon-oxigen bandha kii prabalata louh-oxigen bandha kii tulana main ucch hoti he. is prakaar se, louh ayask ko pis kar coke ke saath milaayaa jaataa he or pragalan prakriya main ise jalaayaa jaataa he.
 haalanki, yah itnaa aasaan nahin he jitna dikhataa he; louh se alag hone vaali oxigen pehle carbon mono oxide banaati he. is prakaar se, louh or carbon ke pragalan kii prakriya ek alp oxigen kii avasthaa main kii jaati he jisase carbon jal kar CObanAye naaki CO2. 
 kuch tatwon kii yahaan tak ki bahut thodi maatra kaa paaya janaa bhi louh ayask ke vyavhaar yaa pragalan kii gatividhiyon ko bahut adhik prabhavit karata he. ye prabhaav achche bhi ho sakate hai or bure bhi, kuch to bahut adhik bure ho sakate hai. kuch rasayanon jaise flux ko jaanboojh kar milaayaa jaataa he jo blast fernence kii kriya ko adhik prabhavi banaate hai. anya ko isliye milaayaa jaataa he ve louh ko adhik taral banaate hai, yaa ise koi or vaanchhneeya gun dete hai. ayask, eendhan or flakes kaa chunaav is baat ko nirdhaarit karata he ki dhaatumal kaise vyavhaar karata he or utpann louh kii visheshtaayen kya hongi. adarsh rup se louh ayask main keval louh or oxigen hi hote hai. vastav main aisa bahut kam dekha jaataa he. aamtaur par, louh ayask main kai tatv hote hai, jo aadhunik steel main aksar avaanchit hote hai.
 silica lagbhag hameshaa louh ayask main paaya jaataa he. isamen se adhikansh silica pragalan kii prakriya main dhaatumal ke rup main alag ho jaataa he. 1300° se adhik taapmaana par kuch kaa apchayan ho jaataa he or yah louh ke saath mishra dhaatu banaata he. bhatti jitani garm hoti he, louh main utana hi adhik silicon hota he. 16 veen se 18 veen shatabdi ke europea kachche louh main 1. 5% tak silicon kaa paaya janaa asaamaanya nahin he.
 silicon kaa pramukh prabhaav yah he ki yah dhoosar louh ke nirmaan ko badhaava detaa he. dhoosar louh kam bhangur hota he or safed louh kii tulana main ise finnish dena aasaan hota he. isiilie dhalaai kii prakriya main ise praathamikta di jaati he. Turner kii report ke anusaar silicon sankuchan ko bhi kam karata he, iske thanda hone ke samay nikalne vaali gas se hone vaale chhedon ko kam karata he or dhalaai ko adhik behatar banataa he.
 phosphorus ke louh par chaar pramukh prabhaav padate hai: yah isaki kathorta or prabalata ko badhata he, thos hone ke taapmaana ko kam karata he, taralata ko badhaata he, jaldi thanda hone main madad karata he. louh kaa upyog kis prayojan ke liye kiya jayega, is aadhaar par yah acha yaa bura prabhaav daal saktaa he. bog ayask main aksar phosphorus kii unchi maatra hoti he. 
 phosphorus ke sandran ke saath louh kii prabalata or kathorta bad jaati he. dhalwaan louh main 0. 05% phosphorus ise madhyam carbon steel jaisaa kathor banaata he. adhik phosphorus se yukt louh ko thande main hi hathaudon se kathor kiya ja saktaa he. phosphorus ke kisi bhi sandran ke liye kathorta kaa prabhaav sach he. jitna zyada isamen phosphorus hota he utana hi louh adhik kathor ho jaataa he or ise hathaudon ke dwaara or adhik kathor banaaya ja saktaa he. aadhunik ispaat nirmaataa kathorta ko 30% tak badha sakate hai, iske liye unhen phosphorus ke str ko 0. 07 or 0. 12% ke bich banaaye rakhana hota he or saath hi louh aghat rodhi bhi bana rahata he. yah shaman ke kaaran kathorta ko or adhik badhaata he, lekin saath hi ucch taapmaana par louh main carbon kii vileyata ko bhi kam karata he. yah blistor yaa fafoledaar ispaat ke nirmaan main isaki upyogita ko kam karata he, jahaan carbon ke avasorana kii maatra or gati bahut mahatvapurn hoti he. 
 phosphorus ke louh main paae jane kaa ek nimna paksh bhi he. 0. 2% se adhik sandratha main paae jane par louh teji se kam avadhi main thanda ho jaataa he, yaa kam taapmaana par bhangur ho jaataa he. jaldi thanda hona vishesh rup se louh kii chadi main mahatvapurn he. haalanki, chadi vaala louh aamtaur par garm kar ke hi kaam main liya jaataa he, lekin yaa sakht, hona chahie, aasaani se mud jane yogya hona chahie or kamare ke taapmaana par aghat rodhi bhi hona chahie. ek keel jo ki ek hathode kii maar se tukade tukade hokar bikhar jaataa he yaa ek pahiyaa jo ek chattan se takaraa tut jaataa he, use bechney par acchhee keemat nahin milegi. phosphorus kii ucch sandratha kisi bhi louh ko vyarth bana sakati he. jaldi thanda hone ke prabhaav taapmaana ke saath bad jate hai. is prakaar se, louh kaa ek tukda, jo garmiyon main purna rup se upyogi he, vah sardiyon main bahut adhik bhangur ho saktaa he. is baat ke pramaan hai ki madhya yug ke dauraan bahut amir log garmiyon main ucch phosphorus se yukt talwaar rakhte the or sardiyon main kam phosphorus se yukt talwaar rakhte the. 
 phosphorus kaa saavdhaneepurvak niyantran dhalaai kii prakriya main bahut adhik phydemand ho saktaa he. phosphorus taralata ke taapmaana ko kam karata he, jisase iquidus taapmaana depresses, loha ab or bad jaati he pighla hua dravtaa ke liye rahane ke liye anumati detaa he. 1% maatra kaa badhaaya janaa pighale hue louh ko baha kar doguni duuri tak le jayega. adhiktam prabhaav, lagbhag 500 degree celsius, ko 10. 2% sandratha par praapt kiya jaataa he. foundry kaam ke liye turnar ne paaya ki adarsh louh main 0. 2-0. 55% phosphorus tha. parinami louh ko jab saanchon main bharaa gaya to isamen rikt sthaan kam the or isamen sankuchan bhi kam hua. 19 veen sadi main sajaavati kachche louh ke kuch utpaadakon ne 5% phosphorus se yukt louh kaa istemaal kiya. charam taralata ne unhen bahut adhik jatil lekin najuk dhalaai main madad kii. lekin, ve bhaar nahin le sakate the kyonki unamem prabalata nahin thi. 
 vahaan ucch phosphorus lohe ke liye do upachaar kar rahe hai. purana he or aasaan, parihaar he. yadi kisi ke dwaara utpaadit louh jaldi thanda hota he, to vah louh ayask kaa ne strot khojega. duusari vidhi main shaamil he louh oxide mila kar khanan kii prakriya ke dauraan phosphorus ko oxikrut kar dena. yah takanic aamtaur par 19 veen sadi main pudling se sambandhit he, jise sambhavatya jaldi nahin samajha gaya. udhaaharan ke liye marlboro aayran ke maalik ijak zaane ise 1772 main nahin jaan paae. bataaya jaataa he ki zaane aadhunik vikaas ke liye pratishthit the, yah takanic virgina or pencilvenia ke aayran masters ke liye bhi agyaat thi. 
 phosphorus ek hanikaarak sandushak he, kyonki yah ispaat ko bhangur banaata he, chaahe 0. 6% kii alp sandratha main hi upasthit ho. phosphorus ko flux yaa pragalan kii sahaayta se aasaani se hataaya nahin ja saktaa or isliye louh ayask par kaam karne ke liye isamen phosphorus kii maatra kam honi chahie. bharat kaa louh stambh jisamen jang nahin lagata use phosphoric sanghatan ke dwaara parirakshit kiya gaya he. phosphoric acid kaa upyog jang roopantarak ke rup main kiya gaya he, kyonki phosphoric louh oxikaran ke liye kam samvedansheel he.
 aluminium kii laghu maatra kai ayskon or kuch lim stone main upasthit hoti hai. pehle vaale ko hataane ke liye ayask ko pragalan se pehle dhoyaa jaataa he. eent ke astr vaali bhatti main daalane se pehle, aluminium kaa sandushan itnaa kam hota tha ki iskaa louh yaa dhaatumal par koi prabhaav nahin padataa tha. haalanki, jab bhattiyon ke tal or blast fernence ke astr aantarik banane ke liye eenton kaa upyog shuru hua, aluminium kii maatra naatakeey rup se bad gayi. aisa dhaatumal ke dwaara bhatti ke aantarik str ke apradan ke karan hota tha.
 aluminium kaa apchayan karnaa bahut mushkil hota he. iske parinamswaroop louh kaa aluminium sandushan ek samasya nahin he. haalanki, yah dhaatumal kii viscasita yaa shyanta ko badhaata he. iske bhatthi ke sanchaalan par kai pratikul prabhaav padate hai. ghanaa dhaatumal dhire aaweshit hoga or isse is prakriya main lagane vaala samay bad jayega. aluminium kii adhik maatra bhi dravit dhaatumal ko hataane main samasya paidaa karegi. charam par yah ek jami hui bhatti kaa karan banegaa.
 adhik aluminium se yukt dhaatumal main kai vilyan hote hai. pehla he roak paanaa; adhik aluminium se yukt strot main ayask yaa chooney ke strot kaa upyog naa karen. lim flux ke anupaat ke badhane se viscasita kam ho jaayegi. 
 sulfur yaa gandhak koyale main aksar paaya jane vaala ek sandooshak he. yah kai ayskon main alp maatra main paaya jaataa he, parantu ise calsikaran ke dwaara hataaya ja saktaa he. louh ke pragalan main upasthit taapmaana par gandhak louh kii drav or thos donon avasthaaon main jaldi se pigal jaataa he. sulfur yaa gandhak kii bahut kam maatra ke prabhaav taatkaalik or gambheer hote hai. in par sabase pehle louh nirmaataaon ke dwaara kaam kiya gaya. sulfur louh ko laal banaata he or isse yah jaldi garm hota he. 
 louh jab jaldi garm hota he, to vah garm avasthaa main bhangur hota he. yah ek gambhir samasya thi kyonki 17 veen or 18 veen sadi ke dauraan prayukt louh dhalwaan louh yaa baar aayran hota tha. dhalwaan louh ko aakaar dene ke liye garm avasthaa main baar baar hathode se peeta jaataa he. ek jaldi garm hone vaale louh kaa tukda hathaudaa maarane par tut jayega. jab garm lohe yaa steel kaa koi tukda tut jaataa he to khuli sataha turant oxikrut ho jaati he. oxide kii yah parat welding dwaara daraar kii marammat karne main baadha pahunchaati he. badi daraaren lohe yaa steel ke tut jane kaa kaaran banati hai. choti daraaron ke karan vastu kaa samay par upyog nahin kiya ja saktaa he. yah kitna jaldi garm hota he, yah upasthit gandhak kii maatra par nirbhar karata he. vartmaan main 0. 03% se adhik sulfur se yukt louh kaa upyog nahin kiya jaataa he. 
 jaldi garm hone vaala louh kaam kar saktaa he, lekin yah kam taapmaana par kaam karata he. kam taapmaana par kaam karne ke liye smith yaa formen se adhik bhautik prayaas kii aavashyaktaa hoti he. aisa parinaam praapt karne ke liye dhaatu ko praapt karnaa adhik kathin hota he. ek alp gandhak se yukt baar kaam kar saktaa he, parantu iske liye adhik samay or prayaas kii zarurat hoti he.
 kachche louh main sulfur safed louh ke nirmaan ko badhaava detaa he. keval 0. 5% tak maatra ke kaaran yah dhire dhire thanda hone lagata he or silicon kii ucch maatra. safed kaccha loha adhik bhangur hota he, lekin yah sakht bhi hota he. isse aam taur par bachaa jaataa he, kyonki is par kaam karnaa mushkil hota he, keval china ke alaava jahaan sulfur kii ucch maatra se yukt kaccha louh 0. 57% se yukt hota he, yah koyale or coke se banaaya jaataa he or iskaa upyog ghantiyaan or jhankaar banane ke liye kiya jaataa he. Turner ke anusaar, achche foundry louh main 0. 15. pratishat se kam sulfur hona chahie. shesh duniya main ucch sulfur se yukt kaccha louh dhalaai main kaam aa saktaa he, lekin yah buree gunvattta kaa dhalwaan louh banayega.
 sulfur sandushan ke upachaar ke kai tareeke hai. pehla or itihaas main sabase zyada prayukt kiye jane vaala pragaitihaasik tarika he isse bachanaa. china ke vipareet europe main koyale kaa upyog praglan ke liye eendhan ke rup main nahin kiya jaataa tha, kyonki isamen sulfur hota he or isliye iske kaaran louh jaldi garm ho jaataa he. agar ek ayask se aisa dhaatu banataa he jo jaldi garm hota he, to yranmaster kisi duusare kii khoj karenge. jab khanij koyale kaa sarvapratham upyog europea blast fernence main 1709 main kiya gaya, to isamen coke milaayaa jaataa he. 1829 se garm blast kii shuruyaat se pehle kachche koyale kaa upyog kiya jaataa tha. 
 sulfur ko ayask se roasting or washing hataaya ja saktaa he. bharjan se safar oxikrut ho jaataa he, jisase sulfur dioxide kaa nirmaan hota he, jo yaa to vaataavaran main ud jaataa he yaa ise dho kar hataaya ja saktaa he. garm jalwaayu main yah sambhav he kii pyritic ayask ko barsaat main chhod diya jaataa he. barsaat, jeevanu or ushma ke sanyukt prabhaav se sulphide oxikrut hokar sulphate banaate hai, jo pani main ghulansheel hai. haalanki, aitihaasik rup se, louh sulphide, ek aam louh khanij he, iskaa upyog louh dhaatu ke utpaadan ke liye ek ayask ke rup main nahin kiya jaataa tha. prakritik apkshay kaa upyog sweden main kiya jaataa tha. yahi prakriya, bhuvaigyanik gati par, gossan lymonite ayask banaati he. 
 kam sulfur se yukt louh kaa mahatva nirantar unche mulyon ke dwaara pradarshit hota he, jiske liye 16 veen se 18 veen shatabdi se sweden, rus or spain ke louh ke bhugtan ke liye kiya jaataa tha. vartmaan main sulfur koi samasya nahin he. aadhunik upachaar he mangneej kaa atirikt hona he. lekin, oparator ko pataa hona chahie ki louh main kitna sulfur he, kyonki mangneej kaa paanch guna isamen milaayaa janaa chahie, taaki yah ise niraveshit kar sake. kuch aitihaasik louh mangneej ke str ko disple karte hai, lekin adhikansh sulfur ko niraveshit karne ke liye aavashyak str se kam hote hai.
