 saura urja vah urja he jo sidhe surya se praapt kii jaati he. saura urja hi mausam evam jalwaayu kaa parivartan karti he. yaheen dharti par sabhi prakaar ke jivan kaa sahaara he.
 vaise to saura urja ke vividh prakaar se prayog kiya jaataa he, kintu surya kii urja ko vidyut urja main badalane ko hi mukhya rup se saura urja ke rup main janaa jaataa he. surya kii urja ko do prakaar se vidut urja main badla ja saktaa he. pehla prakaash-vidyut cell kii sahaayta se or doosraa kisi taral padaarth ko surya kii ushma se garm karne ke baad isse vidyut janitr chalaakar.
 saura urja : surya ek divya shakti strotshant va paryaavaran suhrid prakruti ke kaaran navikarniya saura urja ko logon ne apni samskruti va jivan yaapan ke tareeke ke samroop paaya he. vigyaan va samskruti ke ekikaran tathaa samskruti va praudyogiki ke upskaron ke prayog dwaara saura urja bhavishya ke liye akshay urja kaa strot sabit hone vaali he.
 saura urja, jo roshni va ushma donon roopon main praapt hoti he, kaa upyog kai prakaar se ho saktaa he. saura ushma kaa upyog anaaj ko sukhaane, jal ushman, khaanaa pakaane, prashithan, jal parishkaran tathaa vidyut urja utpaadan hetu kiya ja saktaa he.photo voltayik pranali dwaara surya ke prakaash ko vidyut main roopaantarit karke prakaash praapt kii ja sakati he, prasheelan kaa kaary kiya ja saktaa he, dhoorbhaash, televijan, radio aadi chalaae ja sakate hai, tathaa pankhe va jal-pump aadi bhi chalaae ja sakate hai.
 jal kaa ushman
 saura-ushma par aadhaarit praudyogiki kaa upyog gharelu, vyapaarik va audyogic istemaal ke liye jal ko garam karne main kiya ja saktaa he. desh main pichley do dashakon se saura jal-usmak banaae ja rahe hai. lagbhag 4,50,000 vargametre se adhik kshetrafal ke saura jal ushma sangraahak santhaapit kiye ja chuke hai jo pratidin 220 lakh litre jal ko 60-70° se0 tak garam karte hai. bharat sarkaar kaa aparmparik urja strot mantralay is urja ke upyog ko protsaahan dene hetu praudyogiki vikaas, pramann, aarthik evam vittiya protsaahan, jan-prachaar aadi kaarykram chalaa rahaa he. iske falswaroop praudyogiki ab lagbhag paripakvata praapt kar chuki he tathaa isaki dakshata or aarthik laagat main bhi kaaphi sudhaar hua he. vrihad paimaane par kshetra-parikshanon dwaara yah sabit ho chukaa he ki awasaiya bhawanon, restaraaon, hotalon, aspataalon va vibhinn udyogon ke liye yah ek uchit praudyogiki he.
 jab ham saura usmak se jal garm karte hai to isse ucch aavashyaktaa vaale samay main bijli kii bachat hoti he. 100 litre kshamta ke 1000 gharelu saura jal-ushmakon se ek megawatt bijli kii bachat hoti he. saath hi 100 litre kii kshamta ke ek saura usmak se carbon daai oxide ke utsarjan main prativarsh 1.5 ton kii kami hogi. in sanyantron kaa jivan-kaal lagbhag 15-20 varsh kaa he.
 saura-pachak saura ushma dwaara khaanaa pakaane se vibhinn prakaar ke paramparaagat eendhanon kii bachat hoti he. baks pachak, vaashp-pachak va ushma bhandarak prakaar ke evam bhojan pachak, saamudayik pachak aadi prakaar ke saura-pachak viksit kiye ja chuke hai. aise bhi baks pachak viksit kiye gayi hai jo barsaat yaa dhundh ke dinon main bijli se khaanaa pakaane hetu prayog kiye ja sakate hai. abtak lagbhag 4,60,000 saura-pachak bikri kiye ja chuke hai.
 saura vaayu ushmanasuraj kii garmi ke prayog dwaara kataai ke pashchaat krishi utpaadon va anya padaarthon ko sukhaane ke liye upkaran viksit kiye gayi hai. in paddatiyon ke prayog dwaara khule main anaajon va anya utpaadon ko sukhaate samay hone vaale nuksaan kam kiye ja sakate hai. chaay pattiyon, lakdi, masaale aadi ko sukhaane main inkaa vyapak prayog kiya ja rahaa he.
 saura sthapatyakisi bhi awasaiya va vyapaarik bhawan ke liye yah aavashyak he ki usamen nivas karne vaale vyaktiyon ke liye vah sukhkar ho. ``saura-sthapaty vastut: jalwaayu ke saath samanjasy rakhane vaala sthapaty he. bhawan ke antargat bahut si abhinav vishistataaon ko samahit kar jaade va garmi donon rituon main jalwaayu ke prabhaav ko kam kiya ja saktaa he. iske chalate paramparaagat urja kii bachat kii ja sakati he.
 aditya saura kaaryshalasbharat sarkaar ke aparmparik urja strot mantralay ke sahyog se desh ke vibhinn bhaagon main ``aditya saura kaaryshalaays sthapit kii ja rahi hai navikarniya urja upkarnon kii bikri, rakrakhaav, marammat evam tatsambandhi soochna kaa prachaar-prasar inkaa mukhya kaary hoga. sarkaar is hetu ekamusth dhan or do varshon tak kuch aavarti raashi uplabdh karaati he. yah apeksha rakhi gayi he ki ye kaaryshalaays graahak-suhrid rup se kaary karengi evam apane liye dhan swayan jutaayengi.
 saura photo voltayik kaarykramsaur photo voltayik tareeke se urja, praapt karne ke liye surya kii roshni ko semiconductor kii bani solar cell par daal kar bijli paidaa kii jaati he. is pranali main surya kii roshni se sidhe bijli praapt kar kai prakaar ke kaary sampadit kiye ja sakate hai.
 bharat un agrani deshon main se ek he jahaan photo voltayik pranali praudyogiki kaa samuchit vikaas kiya gaya he evam is praudyogiki par aadhaarit vidyut utpaadak ikaiyon dwaara anek prakaar ke kaary sampann kiye ja rahe hai. desh main nau companiyon dwaara saura selon kaa nirmaan kiya ja rahaa he evam baaise dwaara photovoltayik madulon kaa. lagbhag 50 companiyaan photo voltayik pranaaliyon ke abhikalpan, samanvayan va aapurti ke kaaryakramon se sakriy rup se judi huyi hai. san 1996-99 ke dauraan desh main 9.5 megawatt ke photo voltayik madul nirmit kiye gayi. abtak lagbhag 600000 vyaktigat photovoltayik pranaliyaan santhaapit kii ja chuki hai. bharat sarkaar kaa aparmparik urja strot mantralay saura laalaten, saura-grih, saura saarvajanik prakaash pranali, jal-pump, evam gramin kshetron ke liye ekal photovoltayik urja sanyantron ke vikaas, sansthapana aadi ko protsaahit kar rahaa he.
 photo voltayik pranali madular prakaar kii hoti he. inamen kisi prakaar ke jeevashm urja kii khapat nahin hoti he tathaa inkaa rakh rakhaav va parichaalan sugam he. saath hi ye paryaavaran suhrid hai. duurastha sthanon, registani ilaakon, pahari kshetron, dwipon, junglee ilaakon aadi, jahaan prachlit grid pranali dwaara bijli aasaani se nahin pahunch sakati he, ke liye yah pranali adarsh he. atev photo voltayik pranali duurastha durgam sthanon kii dasha sudhaarney main atyant upyogi he.
 saura laalatensaur laalaten ek halkaa dhoya ja sakane vaali photo voltayik tantra he. iske antargat laalaten, rakh rakhaav rahit bydaree, electranik niyantrak pranali, va 7 wat kaa chota fluorecent lamp yukt madul tathaa ek 10 wat kaa photo voltayik madul aata he. yah ghar ke andar va ghar ke baahar pratidin 3 se 4 ghante tak prakaash de sakane main sakasham he. kirosine aadhaarit laalaten, dhibri, petromax aadi kaa yah ek adarsh vikalp he. inaki tarah na to isse dhuaan nikalataa he, na aag lagane kaa khatra he or na swasthya kaa. abtak lagbhag 2,50,000 ke upar saura laalatene desh ke gramin ilaakon main karyrat hai.
 saura jal-pumpaphoto voltayik pranali dwaara pine va sinchai ke liye kuon aadi se jal kaa pump kiya janaa bharat ke liye ek atyant upyogi pranali he. saamaanya jal pump pranali main 900 wat kaa photo waltayik madul, ek motor yukt pump evam anya aavashyak upkaran hote hai. abtak 4,500 se upar saura jal pump santhaapit kiye ja chuke hai.
 gramin vidyutikaran photovoltayik selon par aadhaarit in bijli gharon se grid str kii bijli gramvaasiyon ko pradaan kii ja sakati he. in bijli gharon main anekon saura selon ke samooh, storage bydaree evam anya aavashyak niyantrak upkaran hote hai. bijli ko gharon main vitarit karne ke liye sthaneey saura grid kii aavashyaktaa hoti he. in sanyantron se grid str kii bijli vyaktigat awaason, saamudayik bhawanon va vyapaarik kendron ko pradaan kii ja sakati he. inaki kshamta 1.25 kilowat tak hoti he. abtak lagbhag ek megawatt kii kul kshamta ke aise sanyantr desh ke vibhinn hisson main lagaae ja chuke hai. inamen uttar pradesh, desh kaa uttar purvi kshetra, lakshadweep, bengal kaa sagar dweep, va andaman nicobar dweep samooh pramukh hai.
 saarvajanik saura prakaash pranaligramin ilaakon main saarvajanik sthanon evam galiyon, sadakon aadi par prakaash karne ke liye ye uttam prakaash strot he. isamen 74 wat kaa ek photo voltayik madul, ek 75 ampir-ghanta kii kam rakh-rakhaav vaali bydaree tathaa 11 wat kaa ek fluorecent lamp hota he. shaam hote hi yah apane aap jal jaataa he or praat:kaal bujh jaataa he. desh ke vibhinn bhaagon main abtak 40,000 se adhik ikaiyaan lagaayi ja chuki he.
 gharelu saura pranaligharelu saura pranali ke antargat 2 se 4 balb jalaae ja sakate hai, saath hi isse chota disi pankhaa or ek chota televijan 2 se 3 ghante tak chalaae ja sakate hai. is pranali main 37 wat kaa photo voltayik panelle va 40 ampiere-ghanta kii alp rakh-rakhaav vaali bydaree hoti he. gramin upyog ke liye is prakaar kii bijli kaa strot grid str kii bijli ke mukaable kaaphi acha he. abtak pahari, junglee va registani ilaakon ke lagbhag 1,00,000 gharon main yah pranali lagaayi ja chuki he.
 saura urja kii kai pareshaaniyaan bhi hoti hai. vyapak paimaane par bijli nirmaan ke liye panelon par baari nivesh karnaa padataa he. doosraa, duniya main anek sthanon par surya kii roshni kam aati he, isliye vahaan solar panel kargar nahin hai. teesraa, solar panel barsaat ke mausam main zyada bijli nahin bana pate. phir bhi visheshgyon kaa mat he ki bhavishya main saura urja kaa adhikadhik prayog hoga. bharat ke pradhanmantri ne haal main silicon vaili kii tarah bharat main solar vaili banane kii ichha jataai he.
 nimnlikhit sarini main vibhinn deshon main lage prakaash-vidyut cell kii kshamta main di gayi he-
