 technology ke rashtriya santhaan, nagaland nagaland rajya main takneekee shiksha pradaan karne ke liye gyarahavin panchavarshiya yojana ke hisse ke rup main, 2009 main bharat sarkaar dwaara sthapit kiya gaya tha. us saal sarkaar ne puure bharat main 10 nae enaiti kholaa. hamaare enaiti nagaland kii salaah jimmedaari enaiti silchar ke liye diya gaya tha.
 enaiti nagaland ke pehle batch main do saal ke liye enaiti silchar main adhyayan kiya or ant main enaiti nagaland sitambar 2012 main apane grih rajya nagaland main sthanantarit kar diya gaya tha. enaiti nagaland bhartiya sansad ke ek adhinium dwaara sthapit ek sangh vitt poshit takneekee vishvavidhyalay he.
 ek sthaayee parisar ke liye bhoomi nioland kshetra main adhigrahan kar liya tha lekin, jabaki mul rup se, santhaan, chumukedima par old disi parisar main ek asthaayee parisar se kaamkaaj shuru karne ke liye janvari 2012 main dimapur se lagbhag 14 kilometre kii duuri tha, site chayan samiti ke vishesh sachiv, maanav sansaadhan vikaas mantralay, ashok thakur or nirdeshak, salaahkaar praudyogiki santhaan, dow ke netritv main envi deshpandey, 14 janvari or 15 par nagaland ke liye apane 2 divasiy daure ke dauraan pichley, nioland or chumukedima donon citon kaa nirikshan kiya. 15 janvari kii dopaher main, team kohima main apane awasaiya karyaalay main mukhyamantri neifiu rio se mulaakaat kii or samiti enaiti nagaland ke liye sthaayee site ke rup main chumukedima chunaa tha ki baad ke bare main bataaya.
 enaiti nagaland sosayadi adhinium ke tahat panjikrut enaiti nagaland sosayadi dwaara kiya jaataa he. santhaan puri tarah se bharat ke maanav sansaadhan vikaas mantralay, bharat sarkaar dwaara vitt poshit he. vartmaan main sarkaar ejineering arthath electronics and communication ejineering, computer science and ejineering or electrical or elactunix ejineering main 3 snaatkeey corcej he.
 13 oktober 2012 ko, maanav sansaadhan vikaas, sanchaar or soochna praudyogiki kapil sibbal kii purv kendriya mantri chumukedima par enaiti nagaland kaa udghaatan kiya. enaiti neenv rakhane ke samaaroh main mukhyamantri neifiu rio, loksabhaa sadsy siel ruala, rajya sarkaar or kendriya maanav sansaadhan vikaas mantralay ke sheersh adhikariyon ne bhaag liya.
 website: http://nitnagaland.ac.in/home/ pravesh pariksha: - akhil bhartiya ejineering pravesh pariksha, letral entry
