 don 2 ek bollywood film he jo 21 disambar 2011 ko release hui jise farhaan akhtar dwaara nirmit kiya gaya he. film main shahrukh khan va priyanka chopra mukhya bhoomika main he or lara datta, om puri va kunal kapur sah-kalakaar kii bhoomika main. yah 2006 main bani don kaa doosraa bhaag he.
 ise 21 disambar 2011 ko 2di or 3di main va tamil or telugu bhashaaon main relise kiya gaya.
 european drugs ke vyapaariyon ke saare mukhiya francisi ravira main asia main bad rahi ek nai samasya ke bare main charchaa karne ke liye milte hai. don drugs ko kam daamon par bech kar unka dhanda chaupat kar rahaa he. saare mukhiya khabar failaa dete he kii don ko maarna hoga. pichle paanch varshon se don thailand main rah rahaa hota he or ek viraan tapu par kokene kii delavery lene jaataa he. ek saadhaaran len-dein kii jagah use vahaan bhaagane ke liye ladanaa padataa he kyonki european dilers use maarna chaahate hai. vah baad main malaysia jaakar roma or inspector maalik ke saamne aatmasamarpan kar detaa he. use maut kii sazaa sunai jaati he or malaysian karagrih main bhej diya jaataa he jaha uski mulaakaat puraane dushman vardhan se hoti he. don or vardhan sabhi kaidiyon ko zehar dekar jail se bhaag nikalate he or zurich, switzarland]] pahunch jate he jaha don apni premika or bharosemand saathi ayesha se miltaa he.
 zurich main vah ek loker se saamaan nikalate he jise keval vardhan hi khol saktaa he. loker main unhen ek tepe milti he jisame dewan, euro printing bank deezedbi kaa adhyaksh, ko faabian kol singhania ko rishwat dekar ek pratidwandi ko marane ke liye bhejtaa he. don dewan ko blackmel karke usase bank ke naqshe hasil kar letaa he taaki vah bank se printing platen chura sake. dewan use galat jaankaree dekar uske peeche hatyaron ko laga detaa he. don batch nikalne main kaamyaab ho jaataa he or hatyaron ko apane saath kaam karne par majaboor kar detaa he. koi or rasta na hone ke kaaran dewan use asli jaankaree de detaa he.
 don or uski nayi team logon ko bandi banaakar bank luutane kii yojana banaati he. platen churaane ke baad don ko vardhan or uski team dhokaa de detii he par vah batch nikalne main kaamiyaab hota he. team kaa ek sadsy samir don kaa vafaadaar hota he. don kii yojana ke mutabik vah police ko bula letaa he or don pakadaa jaataa he. kai koshishon ke baavjood police bandakon ko chudaane main asamarth hoti he or na chaahate hue bhi don se madad lene par badhya ho jaati he is shart par kii use germany main purna swatantraaa di jaaegi.
 don or roma bardhaan tak pahunchne main safal hote he parantu romo ko goli lag jaati he kyonki vah don ko marane se inkaar kar detii he. isse yah zaahir ho jaataa he kii roma don ko pasand karti he iske baavjood kii usne paanch saal pehle uske bhai ko maaraa tha. mutbhed main don vardhan or uske saathiyon ko haraane main kaamyaab hota he. don or roma aakhri baar ek duusare ko dekhte he or phir rugnavahika roma ko lekar chale jaati he. don baad main dewan kii car main lagaae hoe bomb main visfot kar detaa he. baad main yah pataa chalata he kii don ke paas ab bhi ek plate maujuud he par police ko lagata he kii vah dewan ke saath visfot main nasht ho gai. police ab kuch nahin kar sakati kyoki don ke paas ab purna swatantraaa he or yah nahin jaanati kii uske paas plate bhi he. don police ko ek discs detaa he jisamen uske sabhi saathiyon kii suchi hoti he parantu hakeekat main us discs main european drugs vyapaariyon ke naam hote hai. sabhi vyapaaree pakde jate he or don europea andervarlad kaa shahenshaah ban jaataa he.
 don ke duusare bhaag kaa vichaar film ke release hote hi farhaan akhtar ne vyakt kiya tha. baad main vah apni anya prayojanaon main vyast ho gaya va shahrukh khan apni kandhe kii chot ke chalate thik hone ke liye rab ne bana di jodi or maai nem iz khan jaisi filmon ke liye apni tareekhen de di. farvari 2010 main akhtar ne film ki kahani vah jagah tay hone ki ghoshnaa kii. diene akhbaar se baat karte hue akhtar ne kaha ki usne is kirdaar ko is liye chunaa kyonki vah bahut kuch kahata he, "main sikval banane kaa aadi nahi hoon. aapako yah tabhi karnaa chahie agar aapke paas koi acchhee kahani ho bataane ke liye. don 2 ke saath main aakhirkaar vah ection film bana saktaa hoon jo main hameshaa se chahta tha."
 don 2 main is baar alag lekhakon kii team banaai gai jisamen akhtar, amit mehta or amrish shah shaamil he. 15 navambar ko khan pehle abhinayta ban gaye jinhone apana tattu register karavaaya or unki baanh pe bana "D" kaa tattu copirit karvaa gaya.
 german sarkaar ne film ko £3 million kii sahuliyat pradaan kii jo germany kii rajdhani main chitrit kii gai he. germany main hue puure chitrikaran kaa kharchaa £6 million hua or yah pehali film ban gai jise germany main itani bady maatra main sahuliyat pradaan kii gai.
 agast 2011 main yah ghoshnaa ki gai ki film ko 3di main banaaya jayega.
 film kii ghoshnaa karte vakt zaahir kiya gaya tha ki pichhali film ke sabhi paatr, arjuna rampal ko chod kar, apni bhoomika main waapas dikhenge or lara datta ek nai bhoomika sanmbhalengi.
 don 2 internet movie database par 
