 uttarjivita kaushal yaa atijivita kaushal ve takneekein hai jinka upyog ek vyakti kisi khatarnaak sthiti main apane aap ko yaa dusron ko bachaane ke liye kar saktaa he . saamaanya shabdon main kaha jaye to ye takneekein maanav jivan kii mul aavashyaktaaon: pani, bhojan, aashray, awaas ko puraa karne main madad karti hai. ye takneekein vyakti ko sidhe sochane main, madad ke sanket dene main, surakshapurvak nevigate karne main, jaanwaron or paudhon ke saath hone vaali apriy ghatnaon ko rokane main or praathmik chikitsa uplabdh karaane main bhi madad karti hai. uttarjivita kaushal aksar mul vichaar or kshamtaayen hoti hai jinka upyog pracheen maanav ke dwaara hajaaron saalon tak kiya gaya, isliye ye kushaltaayen aanshik rup se itihaas kaa ek dohraan hai. inamen se adhikansh kaushal aise tareeke hai jinase sudur sthanon main ek vistrut samay avadhi kaa anand uthaaya ja saktaa he yaa prakruti kaa saamana kiya ja saktaa he. kuch log in kushaltaaon kaa upyog prakruti kii saraahna karne ke liye or punarnirmaan ke liye karte hai, keval uttarjivita ke liye nahin. 
  kisi sanrachana kaa nirmaan karne se pehle aap ko apni sthiti par vichaar karnaa chahie. aapkaa aashray is prakaar kaa ho jo aapke chaaron or maujuud garmi, hawa, varsha, barf or mausam se aapako surakshit rakh sake. aashray pramukh rup se suraksha or aaraam uplabdh karata he, isamen mausam, jaanwaron or keedon se suraksha shaamil he. yah apekshaakrit aaramdaayak hona chahie taaki aap isamen so saken, kyonki sona manushya kii buniyadi aavashyaktaa he. 
 ek aashray ek "prakritik awaas" ho saktaa he; jaise ek gupha, yaa ek gira hua ghanaa ped .yah maanav nirmit aashray kaa madhyavarti rup ho saktaa he jaise malbe se banaaya gaya awaas, lakdi ke gatthar ke paas khodi gayi ek khai jise patton ityadi se dhak diya gaya ho, yaa ek barf kii gupha. yah puri tarah se maanav nirmit saranchana ho sakati he jaise tarp, tent, yaa ghar. 
 mana jaataa he ki aag banane kii kshamta ne shaareerik or maansik rup se manushya kii uttarjivita kii kshamta ko badhaane main madad kii. bina liter yaa maachis ke prakritik chakamak yaa steel or tinder ke upyog se aag lagaana, uttarjivita par aadhaarit pustakon kaa aam vishay he. jangal main kaam karne se pehle aag lagane kii kushalta ke abhyaas par bal diya jaataa he. 
 aag ko ek aise upkaran ke rup main pratut kiya gaya jo uttarjivita kii kai aavashyaktaaon ko puraa karti he. aag se utpann ushma sharir ko garmi detii he, geele kapadon ko sukhaati he, pani ko ni:sankramit karti he or bhojan ko pakaati he. iske dwaara uplabdh karaayi jane vaali suraksha or sangrakshan kii bhaavana tathaa manovaigyanik samvednaaon kii andekhi nahin kii jaani chahie. jangal main, aag ek atirikt urja strot ke alaava ek kendriya bindu, ghar kii bhaavana detii he. aag ek junglee jaanavar ke dwaara uttarajive ke jivan main kiye jane vale hastkshep ko roak sakati he, haalanki junglee jaanavar aag kii ushma yaa prakaash se aakarshith ho sakate hai. aag se utpann prakaash or dhune kaa upyog raat main kaam karne ke liye or bachaav ikaayiyon ko sanket dene ke liye bhi kiya ja saktaa he. 
 ek manushya bina pani ke ausatan chaar se paanch dinon tak jivit rah saktaa he, is sthiti main aisa mana gaya he ki samudr tal kaa str, kamare kaa taapmaana or saapekshik ardrata saamaanya he. jab taapmaana apekshaakrit kam yaa adhik hota he, pani kii zarurat bad jaati he. vyaayaam ke dauraan bhi pani kii zarurat bad jaati he. 
 ek aam vyakti ke sharir se saamaanya paristhitiyon main prati din kam se kam do or zyada se zyada chaar litre pani kaa hraas hota he. garm, shushk yaa thande mausam main yah maatra bad jaati he. ek vyakti ko nirjaleekaran se bachaane ke liye pratidin chah litre pani yaa kisi anya taral kii aavashyaktaa hoti he. tabhi uskaa sharir thik prakaar se kaary kar saktaa he. america sena kii pustika ke anusaar aapako jab bhi pyaas lage, tabhi pani pinaa chahie. anya samoohon ke anusaar pani kaa anupaat nirdhaaran "pani anushaasan" ke anuroop hona chahie.
 pani kii kami se nirjaleekaran ho jaataa he, jiske parinamswaroop vyakti ko susti aati he, uske sar main dard ho saktaa he, use chakkar aane lagate hai, vah bhramit mahasoos karata he or ant main uski mrityu ho sakati he. halkaa nirjaleekaran bhi kshamta tathaa sharir main taral kii sandratha ko kam kar detaa he, jo jivit avasthaa main khatarnaak he or is par spasht karrwai karnaa aavashyak he. gaharaa pilaa yaa bhura mutr nirjaleekaran kaa naidanik suchak he. nirjaleekaran se bachane ke liye aamtaur par peya jal kii aapurti ko praathamikta di jaati he or yah sunishchit kiya jaataa he kii jahaan tak ho sake surakshit peya jal uplabdh karaayaa jaye.
 uttarjivita sahitya ke kai strot or manch tathaa online sandarbh un tareekon ko bataate hai, jinase pani ko sanchit kiya ja saktaa he or uttarjivita kii sthiti main upbhog ke liye use surakshit rup main uplabdh karaayaa ja saktaa he jaise ubaal kar, chaanakar, rasayanon ke dwaara, saura vikiranon/ ushma or aswan ke dwaara. is tarah ke strot aksar khataron kii suchi bhi dete hai jaise pradooshak, sookshm jeev, yaa rogajanak jo pani kii suraksha ko prabhavit karte hai. 
 haal hi main yah mana jane laga he ki ubaalana yaa vanijyik filter kaa upyog karnaa rasayanon kii tulana main adhik surakshit he, isamen chlorine daai oxide apwaad he.
 pani ke liye jarurat se prastut mudde ke anusaar uttarjivita kii sthitiyon main vashpikaran ke dwaara jal kii anaavashyak kshati ko roka janaa chahie.
 is prakaar se in samasyaon ko hal karne ke liye paak jad kand, fal, khaadya mashroom, khaadya nuts, khaadya saim, khaadya anaaj yaa khaadya pattiyon, khaadya moss, khaadya cactai or shaiwal kii khoj kii ja sakati he or agar zarurat ho inhen taiyaar kiya ja saktaa he. . pattiyon ke apwaad ke saath, in khaadya padaarthon main calories kii maatra apekshaakrit zyada hoti he, ye sharir ko kuch urja pradaan karte hai. paudhe kuch aasaan khaadya strot hai jinhen jangal, van yaa registan main paaya ja saktaa he, kyonki ve sthir hai or isliye zyada prayaas ke bina inhen praapt kiya ja saktaa he. 
 saath hi kuch tippaneekar jaanwaron ko pakadaney, shikaar karne or machhlee pakadaney ke madhyam se jangal main pashu khaadya ko ekatrit karne ke liye aavashyak gyaan, kaushal or upkarnon ke bare main charchaa karte hai. 
 uttarjivita se sambandhit kuch pustaken "saarvatrik khaadya yogyata pareekshan" ko badhaava detii hai. kathith taur par, khaadya padaarthon ko vifaille padaarthon se vibhedit kiya ja saktaa he, iske liye inkaa antargrahan karne se pehle twachaa or mukh par inaki jaanch kii jaati he, iske liye ek nirdhaarit avadhi tak lakshanon kii jaanch kii jaati he. haalanki, re mirs or jon kaalas sahit kai anya visheshgy is vidhi ko asweekaar karte hai, unka maananaa he ki kisi "sambhavit khaadya" kii choti si maatra bhi sharir ke hanikar ho sakati he, yah beemaari yaa mrityu tak kaa kaaran ban sakati he. ek atirikt kadam jo screch test kehalaata he, kaa upyog kabhi kabhi sambhavit khaadya ke moolyankan ke liye kiya jaataa he.
 prakalpit khojakartaaon ke dwaara uttarjivita par dhyaan kendrit karte hue, da boy scots of america ne vishesh rup se bhoomi par vanya khaadya padaarthon ko hatotsahit kiya, jinke liye awshyaks gyaan or kaushal uttarjivita kii paristhitiyon main maujuud hota he, jisase jokhim kam ho jaataa he. yah dekhte hue ki zyaadaatar logon ke sharir main paryaapt vasa hoti he, ve isaki madad se kai dinon tak jivit rah sakate hai, ve is urja kaa upyog pani, aag or aashray kii prapti ke liye kar sakate hai, yah uplabdh samay or urja kaa behatar upyog he.
 praathmik chikitsa ek vyakti ko jivit rahane main madad karti he or choton or bimariyon ke samay main use bachaati he, praathmik chikitsa ke abhaav main ye chotein or bimaariyaan uski mrityu kaa kaaran bhi ban sakati hai. aam or khatarnaak choton main shaamil hai: 
 uttarajive ko praathmik chikitsa saamagree ke istemaal kii aavashyaktaa ho sakati he yaa, yadi sambhav ho to aavashyak gyaan, prakritik aushadhi gunon ke paudhe bhi kaam main liye ja sakate hai. kabhi kabhi yah bhi dhyaan rakhana hota he ki ghayal ang ko hilaayaa naa jaye yaa ghayal vyakti ko saavdhaneepurvak upachaar ke liye le jaaya jaye.
 uttarjivita kii sthiti ko praapt karne ke liye kabhi kabhi yah aavashyak ho jaataa he ki vyakti ko saavdhaneepurvak surakshit sthaan par pahunchaaya jaye. yaa aisa ho saktaa he ki vyakti ko bachaav kaa intjaar karne ke liye kisi upyukt sthaan kii talash kerani pade. sroton ke anusaar inamen se kisi bhi kaary ke liye kisi nevigation upkaran yaa kushalta kii aavashyaktaa ho sakati he. nevigation ke prakaaron main shaamil hai: 
 madhyahn ke samay main uttari golarddh main, surya kisi paryvekshak ke sidhe dakshin main hota he. madhyahn ke samay main dakshini golarddh main, surya kisi paryvekshak ke sidhe uttar main hota he. madhyahn kii gananaa ek chadi yaa koi sidhi khadi saranchana ko bhoomi main lagaakar kii ja sakati he, ise jahaan tak sambhav ho 90 degree par rakhana chahie. or sambhav ho to ek din kii avadhi ke dauraan isaki chaaya ko ek chadi, chattan yaa kisi anya saranchana se chinhit kar diya janaa chahie. jahaan bhi ek din kii avadhi ke dauraan chaaya sabase choti hoti hai, agar aap uttari golardh main hai to yaa disha dakshin he or agar aap dakshini golardh main hai to yah disha uttar he. nevigation main madad karne ke liye compass yaa ilaake kii prakritik suvidhaon kii sahaayta se yah vidhi paryvekshak ko sahi disha gyaat karne main madad karegi. disha gyaat karne kii yah vidhi tab upyogi nahin hoti jab paryvekshak ko sthaneey paryaavaran ke bare main saadhaaran gyaan na ho .
 uttarjivita ke prashikshan main kai avyav hote hai, maansik kshamta fir shaareerik fitness inamen se do avyav hai. maansik kshamta main ve kushaltaayen shaamil hai jinaki suchi is lekh main di gayi he, saath hi isamen spasht rup se sochane kii kshamta, aatank kaa saamana karne kii kshamta, ek sankat ko sweekaar karne kii kshamta bhi shaamil he. shaareerik fitness main anya kshamtaaon ke atirikt bhar ko karaab raste se lambi duuri tak le jane kii kshamta shaamil he. uttarjivita kaushal kaa saidhantik gyaan tabhi upyogi hota he jab ise jangal main prabhavi rup se lagu kiya jaataa he. lagbhag sabhi uttarjivita kaushal paryaavaran vishisht hote hai or inke liye ek vishesh vaataavaran main prashikshan kii aavashyaktaa hoti he.
 uttarjivita prashikshan ko teen prakaaron yaa skulon main baanta ja saktaa he; aadhunik junglee uttarjivita, bushakraft or praathmik uttarjivita takneekein. 
 aadhunik junglee uttarjivita alp kaalik or madhyakaalik uttarjivita sthitiyon ke liye aavashyak kushaltaaon kaa prashikshan detii he. 
 "bushakraft " aadhunik junglee uttarjivita or upyogi aadim uttarjivita takneekon kaa sangyojan he. yah saamaanya rup se paane kushalta adhigrahan ko madhya kaalik uttarjivita takneekon or dirghakaalik uttarjivita takneekon ke bich vibhajit karti he. 
 aadim uttarjivita takneekein yaa "aadim rahan sahan" dirghakaalik se adhik avadhi ke liye jivit rahane ke liye kushaltaaon kaa prashikshan detii he. kai aadim takaniki kushaltaaon ke liye adhik abhyaas kii aavashyaktaa hoti he or ye adhik paryaavaran vishisht ho sakati hai.
 kai sanghathan junglee uttarjivita kaa prashikshan dete hai. iskaa paathyakram ek din se lekar ek maah tak kaa ho saktaa he. yah prashikshan field main diya jaataa he. simit bhojan, pani or aashray kii sthitiyon ke liye uttarjivita takneekon ke prashikshan ke alaava, kai sanghathan bush craft kaa prashikshan dete hai. aadim uttarjivita purv-audyogikrut samskruti kii jeevanstyli kii sujh bujh detii he.
 kai pustaken yah prashikshan detii hai ki khatarnaak sthiti main kaise jivit rahaa jaye or skool bacchon ko yah prashikshan dete hai ki bukamp yaa aag kii sthiti kaa saamana kaise kiya jaye. kai shahar badi aapadaa kii sthiti jaise toofaan ke liye yojanayen banaate hai.
 bhinn prakaar ke jalwaayu main jivit rahane ke liye bhinn prakaar ke prashikshan kii aavashyaktaa hoti he. haalanki ek takanic sookhe up sahaara kshetra main kargar ho sakati he, wahi takanic vastav main arctic jalwaayu main swasthya ke liye hanikar ho sakati he.
 tippaneekaron ke anusaar dimag or isaki prakriyaayein uttarjivita ke liye mahatvapurn hai. aisa kaha jaataa he ki jivan or mrityu kii sthiti main jivit rahane kii ichha aksar un logon ko alag karti he jo jivit rahete hai or jo jivit nahin rahete hai. uttarjivita kii veertapurna kahaniyaan aksar aise logon kii hoti hai, jinhen koi prahikshan nahin diya gaya hota, ve keval jeene kii prabal ichha rakhte hai, ye kahaniyaan bahut aam hai. larens gonjales ne apni pustak deep cervival: hu leeves, hu dise an vaay main ek kishor ladki juliane kopke kii kahani ko bataaya he, jo amejan ke jangalon main ek vimaan durghatana kii shikaar ho jaati he. use koi aupchaarik prashikshan nahin diya gaya hota, usakane keval saamaanya kapadey pahane hote hai, vah kai dinon tak paraseete keedon ke saath jangal main jivit rahati he. gyaarah dinon ke baad, bahut kam bhojan ke saath vah ek jhopadi main pahunchati he or gir jaati he. agle din vah teen shikariyon ko milti he, ve use ek sthaneey doctor ke paas le jate hai. ve log jo is durghatana main batch gaye, vah akeli thi jo jinda bachi. gonjales kaa maananaa ​​he ki uske avinashi or saadhaaran rup ne yah antar sthapit kiya.
 vaastavik uttarjivita kii sthiti itani tanaavpurn hoti he ki jo log is tanaav ko bhalee prakaar se samaj lete hai, yahaan tak ki prashikshit visheshgy is jokhim kaa saamana karne ke liye maansik rup se prabhavit maane jate hai. 
 aisa prathit hota he ki jis had tak tanaav maanav simaaon ke parinamswaroop utpann hota he, tanaav ke saath kaam karne se milane vaali sikh or in simaaon kaa nirdhaaran tanaav kaa ek or rakh detaa he. ant main, vipareet paristhiti ke ek saamaanya pratikriya tanaav he, jo jivit rahane main madad karti he- kam se kam sankshep main, pratikul paristhitiyon kaa saamana karne ke liye taiyaar karti he . agar tanaav lambi samay avadhi ke liye bana rahata he, yah vipareet prabhaav utpann karata he, jisase vyakti kii jivit rahane kii kshamta par prabhaav padataa he. vishesh rup se, tippaneekaron ke anusaar tanaav ke liye vipareet paristhitiyaan nimna hai: asamarthta, sone main asamarthta, galtiyaan karne kii pravriti, kam urja, krodh yaa gussa aana or laaparvaahee. inamen se koi bhi lakshan uttarjivita kii sambhaavna ko badhaata he, ise aasaan banataa he.
 aisi kai ranneetiyaan or maansik upkaran hai jo logon ko uttarjivita main behatar madad kar sakate hai, isamen shaamil he, kaam par dhyaan kendrit karnaa, uplabdh yojana bana kar kaam karnaa or sthiti kii pahchaan karnaa. 
 uttarjivita menual ek pustika he jiskaa upyog ek aisi sthiti main kiya jaataa he jab ek vyakti ke jivan par pratyaashit yaa apratyaashit khatara mandara rahaa ho. aamtaur par halaat se nipatane ke liye taiyaari or maargdarshan donon ko cover karti he. 
 uttarjivita menual ke kai pramukh prakaar hai, parantu adhikansh main ek maanak salaah kaa khand hota he. inhen kabhi kabhi saarvajanik vitaran ke liye punah prakashit kiya jaataa he: udhaaharan ke liye esees cervival hend book, united stats army cervival menual or united stats air force cervival menual . kuch sakuch ko janata kal ie mul rup se likhaa gaya he or ye vanya jivan, sardi, samudri uttarjivita, prakritik or maanav nirmit aapadaa, gharelu taiyaari or vittiya uttarjivita ko ek hi menual main cover karti hai.
 anya menual ko adhak vishisht upyog ke liye likhaa gaya he, jaise vanya jivan or samudri uttarjivita.
 uttarjivita par adhikansh vartmaan prashikshan siddhant esees cervival nirdeshak lofti voicemen ke kaary se vyutpann hue hai. 
