 lebanon, aadhikarik rup se lubnon ganraajya, pashchimi asia main bumadhya sagar ke purvi tat par sthit ek desh he. iske uttar or purv main syria or dakshin main israel sthit he. bumadhya basin or arab ke bhitari bhaag ke bich main sethu bane is desh kaa itihaas samrudh or mishrit he. yah bhoomi finiciyanon kii ati-pracheen samskruti kaa sthal thi jahaan se lekhan kala ke vikaas kii kadi judi he. iske baad farsi, unani, roman, arab or osmani turkon ke kabje main rahane ke baad yah france ke shashan main bhi rahaa. isi aitihaasik vajah se desh kii dharmik or jaateey vividhta isaki anuthi saanskrithik pahchaan banaati he.
 yahan 60 pratishat log muslim hai jinamein shiya or sunni kaa lagbhag samaan hissaa he or lagbhag 38 pratishat isai. 1943 main france se swatantraaa milane ke baad yahan ek grihayuddh chalaa tha or 2006 main israel ke saath ek yuddh. yahan ek vishesh praakar kii ganatantric sarkaar kaa shashan he jisamen raashtrapati ek isai hota he, pradhan mantri ek sunni muslim, nivraachit pratinidhiyon kii sabha kaa adhyaksh ek shiya muslim or up pradhan mantri ek greek paramparawaadi dharm kaa hota he. arabi yahan kii sabase bole jane vaali or sanvaidhanik bhashaa he.
 lebanon kii bhoomi kaa itihaas isapurv 2500 isvi ke aasapaas kii finic samskruti se shuru hota he jo saamudrik shakti the. inhone bumadhya sagar main spain or afriqa ke taton par apane upnivesh banaae the jisamen aadhunik libya kaa karthej sabase prasiddh he. in jagahon par finician apane vyapaar ke silsile main basate bhi gaye. inhone ek 24 aksharon kii varnmaala banaai jo aadhunik kai asian or europea varnmaalaon kii purvaj maani jaati he. isamen roman, greek, arabi, hebrew, aramike or devanagari shaamil hai. asyria tathaa babylon ke samrajyon ke ye sahaayak bhi rahe par inkaa rishta utana saamanjasypurna nahin tha.
 isa ke 539 saal pehle jab dakshini iran ke fars praant ke ek samrajya ke rajkumaar kurosh ne asyria ke samrajya ko haraakar is pradesh ko jeetne ke abhiyaan par niklaa to finishia ko jeetne ke baad ise ek kshatrap bana diya gaya. iske baad is par farsiyon kaa shashan koi 200 saalon tak rahaa. par pashchim main shaktishaalee ho rahe mesidon ke sikandar ne 331 isapurv main ise jeet liya. uske marane ke baad yah celucus ke pradesh kaa hissaa bana. romanon ne unaniyon ko san 24 isapurv main haraa diya jiske baad yah romanon ke shashan kaal main aa gaya or agle 6 sadiyon tak rahaa. isi dauraan yahan isai dharm kaa prasar hua.
 arabon ne is pradesh ke upar saatvin sadi ke uttarardh main dhyaan diya jab umayyadon kii rajdhani purv main damishq main bani. madhya kaal main lebanon crossed yudhdo main lipt rahaa. salauddin ayyubi ne isko isai crussdaaron se mukt karavaaya. 139 0 main misr ke maamluk shaskaon ne lebanon par kabza kar liya.osmani turkon ne jab solahavin sadi main bumadhyasaagar ke purvi tat par kabja kiya to lebanon bhi sicily se lekar caspian sagar tar faile automan osmani samrajya kaa ang bana. pratham vishwayuddh ke baad yah france ke shashan main aayaa. san 1975-90 tak yahan ek grihayuddh chalaa jiskaa mukhya kaaran - philistin se aae sharnaarthi, arab-israyal yuddh, iran kii islamic kranti or dharmik takaraav the.
