 satpal bharat ke prasiddh kushti pahalwaan hai. ve 1982 ke asian khelon ke swarna vijeta hai. aajkal ve dilli main pahalawaanon ke prashikshan main sanlagn hai. olympic padak vijeta susheel kumaar bhi unke shishy rahe hai. satpal pahalwaan ko padmashri se sammanit kiya ja chukaa he. satpal aajkal dilli ke shiksha vibhaag main up shiksha nideshak pad par kaary kar rahe ha. 
 satpal pahalwaan kaa janam dilli ke bavana gaanv main 1955 i0 main hua. unke pita hukum singh bhi pahalwaan the. wo swayam guru hanuman ke shishy rah chuke the. inke pita ne gaanv se bahaar pahalwani nahin kii. jab ye pachavi kaksha main padate the to chaar panch baccho ne milakar inako peet diya. balak ne satpal ne ghar aakar sari ghatana sunai. satpal ke pita us samay niyamit akhaada jaaya karte the. agle din se wo balak satpal ko bhi akhaada le jane lage. bas yaheen se satpal ke kushti kariyar kii shuruyaat ho gayi. 
 satpal ke pita ne dekha kii bachch main acchhee pratibha he to unhone chhathi kaksha main hi satpal guru hanuman kii sharan main bhej diya. dhire-dhire satpal kushti or padhai main ram gaye. 
 unhone apane skool main 35 kilo. bhar varg main pehla sthaan praapt kiya. guru hanuman kaa vishesh aashirwad unhen milanaa shuru ho gaya. iske agle varsh unhone 46 kilo. bharvarg main swarna padak jeeta. uske baad padako kaa silsilaa shuru ho gaya. 1972 i0 main unka chayan olympic game main ho gaya. phir 1974 ke asian khelo main 
  unhone kaansya padak jeeta jiske parinamasawaroop inako bharat sarkaar ne arjuna puruskaar diya. 1975 main hi inhone maatr 19 varsh kii umr main bharat kesari kaa kitaab jeeta jo us samay bharat kaa sabase bada kitaab man jaataa tha. 1982 ke dilli main yojit asian khelo main inhone vishwa champion ko haraakar swarna padak jeeta. inaki wo kushti swargeey indira gandhi ne bhi dekhi thi or vijay uparat apane gale laga liya tha. inhone ek din main 21 kushtiya jitkar ek record kaayam kiya tha. 1983 main inako padashri se sammanit kiya gaya. 
 puruskaar or uplabdhiyaan: 
 kushti pratiyogita: 
 yah swayam shaakaahaari he or apane pahalawaanon ko bhi shaakaahaari hone kii prerana dete he. pahalwani ke dinon main ye rojaanaa 8 se 10 litre doodh, kareeb aadha kilo ghi, baadaam ityadi lete the.
 inke susheel kumaar samet 52 intaraashtriya shishy he. ye taqariban 300 shishyon ko apane akhaade main prashikshit karte he. kushti ke prati inke yogadan ke liye san 2009 main inako dronacharya puruskaar se sammanit kiya gaya. inke shishy desh kaa naam roshan kar rahe he.
