 cambridge ke duk rajkumaar wiliam tathaa catherine middlaton kaa vivaah 29 april 2011 shuukravaar ko landan ke westminster abbi main sampann hua. rani elizabeth dwitiya ke uttaradhikaar kii pankti main duusare putr, rajumar wiliam 2001 main pehali baar catherine middlaton se mili the, jab donon saint andrews vishvavidhyalay main padhai kar rahe the. 20 oktober 2010 ko hui unki sagaai kii ghoshnaa 16 navambar 2010 ko kii gayi thi.vivaah kii taiyaari or swayan is avasar ne media kaa kaaphi dhyaan aakarshith kiya jisamen seva kaa duniya bhar main sidhaa prasaaran kiya gaya, saath hi isaki tulana or samanta kai myanon main wiliam ke mata-pita prince charles or ladi dyna spencer kii 1981 main hui shaadi se kii gayi. ek anumaan ke mutabiq duniya bhar main teen billian logon ne is vivaah ko dekha or 24.5 million logon ne britain main is aayojan ko pratyaksh rup se dekha.
 zyaadaatar dhyaan shahi parivaar main shaadi karne vaali ek saadhaaran naagarik ke rup main middlaton ke str par hi kendrit rahaa. seva se kuch ghanton pehle rani ne wiliam ko cambridge ke duk, strethiarn ke arl or bairan karicafergus kaa khitaab pradaan kiya. isliye apni shaadi ke baad middlaton har royal hyness da duches of cambridge ban gayin lekin unhone 'rajkumaari catherine' kii tarah veshbhusha dhaaran nahin kii.
 chunki wiliam singhaasana ke spasht-uttaradhikari nahin the, isliye yah vivaah puri tarah se ek rajkeey avasar nahin tha or kai baton jaise ki lagbhag 1,900 main se adhikansh mehmaanon kii suchi banane kaa faisla swayan is jodi par hi chhod diya gaya tha. haalanki united kingdom main yah ek saarvajanik avkaash kaa din tha or isamen kai rivaajon se sambandhit pahaluon ko darshaya gaya tha jisamen rajkeey vaahanon kaa istemaal or foot guards tathaa houseold kaivalari kii bhoomikaayen shaamil thim. is avasar par adhikansh shahi parivaar ke saath-saath kai videshi rajpariwaron, rajanyikon or yugal dwaara chune gaye nijee mehmaanon ne bhaag liya.
 middlaton ne 270-centimetre ladi ke saath ek safed poshaak pahani thi jise british diziner sara bartan ne taiyaar kiya tha, saath hi unhone rani dwaara diya gaya ek mukut bhi pahana tha. prince wiliam ne irish guards ke karnal ke maanad rank kii apni vardi pahani thi. wiliam ke best main unke bhai prince harry the jabaki dulhan kii bahan pippa ne unke liye maid of honor kii bhoomika nibhaai. shaadi kii rasm subah 11:00 baje bisti UTC+01:00 par shuru hui. westminster ke dean jon robert haul ne seva kaa sanchaalan kiya jinke saath cantarbari ke arqbishap rovan williams ne vivaah samaaroh ko sampann karaayaa or landan ke bishap richard chartress ne dharmopadesh diya. dulhan ke bhai james ne ek sandesh padhakar sunaaya. samaaroh ke baad navvivaahit jodi ne mal main bheed ikattha hone se pehle balakani par paramparaagat upasthiti or ek flipast ke liye buckingham pales tak baraat kooch ke kram main yatra kii. baad main prince ne apni duches ko apane pita kii clasik eston martin dibi6 volent main bithakar kuch dur tak drive kiya jisaki sajaavat prince henry or james middlaton ne kii thi jis par "JU5T WED" kaa number plate laga hua tha.
 vivaah ke baad is jodi kaa iraadaa north wales main anglacy dweep par jaakar rahane kaa tha jahaan prince wiliam ek areef search and rescue payalat ke rup main karyrat hai.
 prince wiliam prince of wales, prince charles tathaa princes of wales, dyna ke bade bete or maharani elizabeth dwitiya tathaa edinburgh ke duk, prince philip ke pote hai. is tarah ve apane pita ke baad us raaj singhaasana ke uttaradhikaar kii pankti main duusare number par hai jo 16 swatantra rajyon main failaa he or jise kaamanwealth relm ke rup main janaa jaataa he. wiliam kii shiksha ludgrove skool, aton college or saint andrus vishvavidhyalay main puri hui jiske baad unhone sandherst se houseold cavelleri ke bluej and royles regiment main ek adhikari ke rup main manyata praapt kii. baad main ve areef main sthanantarit kar die gaye or phir anglacy kii areef vaili main search and rescue force ke saath purnakalik payalat ban gaye.
 catherine "ket" middlaton maaikel or carol middlaton kii teen santanon main sabase badi hai. unki shiksha pangborn main saint andrews skool, marlboro college or saint andrus vishvavidhyalay main puri hui. snaatak hone ke baad unhone retail kshetra main kaam kiya or uske baad apane mata-pita ke vyavsaay main ek accessories bair/katalog photographer ke rup main kaam kiya. ve mukhya mul rup se angreji mul kii hai lekin unka sambandh kuch dur ke scottish or french hayuguenot purvajon se he. unka paitruk parivaar west yorkshaire ke leeds se aayaa he jabaki unki maan kaa parivaar, harisans, daraham county ke kaamgaar-varg ke shramik or khanik the.
 is jodi kii mulaaqaat saint andrews vishvavidhyalay main antarasnaatak kii padhai ke dauraan hui thi jahaan apane pratham varsh main donon saint salwators haul main rahete the jiske baad ve do varshon tak shahar main ek saajha awaas main rahe. ve pandrahawein chachere-bahan bhai hai -- jinke ek hi purvaj sar thomas ferefaques or unki patni, agnes ke rup main the -- or sambhawatah ek baar hataa die gaye barahawein chachere bhai-bahan hai, paristhitijanya sakshya bataate hai ki donon sar thomas liton or elizabeth nolis ke vanshaj hai.
 16 navambar 2010 ko clarence house ne ghoshnaa kii ki prince of wales ke bade bete bade, prince wiliam 2011 kii garmiyon main landan main lambey samay se unki premika rahi catherine middlaton se vivaah karne ja rahe hai. unki sagaai kenya main ek nijee avkaash ke dauraan oktober 2010 main hui thi; wiliam ne middlaton ko sagaai kii vahi anguthi pahanaai jo unke pita ne wiliam kii maan, princes of wales, dyna ko pahanaai thi—yah ek 18 carat safed sone kii anguthi he jis par 12-carat kii andakaar neelmani or 14 gol heere jade hai. lagbhag usee samay yah ghoshnaa bhi kii gayi thi ki apni shaadi ke baad donon wales main anglacy dweep par hi rahenge jahaan prince wiliam royal air force ke saath karyrat hai.
 prince of wales ne kaha ki ve bahut romanchit the... ve lambey samay se abhyaas kar rahe the or maharani elizabeth dwitiya ne kaha ki sagaai kii subah apane british privi council main royal marij act 1772 ke liye aavashyak vivaah par apni aupchaarik sahmati dete hue ve is jodi ke liye "puri tarah se khush" thim. badhaaiyaan maharani ke pradhan mantriyon ke saath-saath australia kii pradhanmantri julia gilard kii ore bhi aayin jinka jhukaav udaar republican kii taraf he. republican drushtikon ke sahaayak dharmadhyaksh williaden ke bishap, peet broadbent ne shaadi kii ghoshnaa par ek aalochanatmak pratikriya fasebuk par prakashit kii thi. baad main unhone sweekaar kiya ki unke shabd apriy the or baad main unhone maafee maang lee thi, lekin unke varisht landan ke bishap, richard chartress ne unhen "agali soochna tak" saarvajanik mantralay se baahar rahane kaa nirdesh diya. 
 is ghoshnaa ke baad vaivaahik sutara main bandhane vaali jodi ne itivi news ke raajnneetik sampadak tom bradbai ko ek vishesh saakshaatkaar diya or saint james pales main ek photocol kaa aayojan kiya. 12 disambar 2010 ko buckingham pales ne sagaai kii aadhikarik tasviren jari kii; inhen 25 navambar ko saint james pales ke state apartment main photographer mario testino ne khinchaa tha.
 mul sagaai kii ghoshnaa main sirf yahi kaha gaya tha ki shaadi "2011 ke vasant yaa garmiyon main" hogi. 23 navambar 2010 ko shuukravaar 29 april 2011 kii tithi kii pushti kii gai. baad main yah ghoshnaa kii gayi ki is din puure united kingdom main ek saarvajanik avkaash kii ghoshnaa kii jaaegi, jisaki aupchaarik pushti 15 disambar 2010 ko mantriparishad main maharani dwaara kii gayi. vivaah kii tithi ko bermuda, caman dweepasmooh, oil of main, jibraltar, guernase, jersey, fockland dweepasmooh, monteserat or turks evam kycos main ek aadhikarik saarvajanik avkaash kii ghoshnaa kii gayi.
 chunki 29 april scotland ke sansadeey chunaav or vaikalpik janamat sangrah se chah din pehle aata he, is par raajnneetik tippanee bhi kii gayi. strethclide vishvavidhyalay main raajnneeti ke ek professor, jon curtis ne scotland ke chunaav ke liye kaha ki yah tithi "durbhagyapurna" thi or "isse shahi parivaar ke raajnneetik charchaa main ghir jane kii sambhaavna thi."
 23 navambar 2010 ko clarence house ne vivaah kii tithi 29 april 2011 or aayojan sthal westminster abbi kii ghoshnaa kii thi.
 saint james pales ne 5 janvari ko ghoshnaa kii ki samaaroh kaa shubharambh sthaneey samay ke anusaar 11:00 baje hoga or yah ki dulhan rath kii bajaay car se abbi main aaengi. maarg kii yojana da mal ke saath horse guards parade se hokar neeche abi ke whiteul tak banaai gayi thi.
 yah ghoshnaa bhi kii gai thi ki vivaah kaa kharch swayan shahi parivaar or middlaton parivaar dwaara uthaaya jayega jabaki suraksha or parivahan kii laagat ko british rajkosh dwaara cover kiya jayega. yugal ne yah bhi kaha tha ki paramparaagat vivaah uphaaron kii jagah charities ko daan die jaaenge; iske liye unhone da prince wiliam or miss catherine middlaton cheritable gift fund kaa gathan kiya tha jo newjiland christchurch arthquek apil, canadian coast guard oggilari, royal flying doctor sarvice or zoological sosayadi of landan jaisi charities ko sahaayta pahunchane par dhyaan kendrit karata he.
 shaadi kii laagat kathith taur par 20 million pound thi. australian akhbaar herald san ne suraksha ke liye 32 million australian dollar or phulon ke liye 800,000 australian dollar kaa anumaan lagaaya tha. vivaah ke liye sweekrut vishesh saarvajanik avkaash kii laagat ke vishwasaneey anumaanon kaa dayera 1.2 - 2.9 billian pound tak kaa he. sarkari paryaton praadhikaran visitbritain kii bhavishyavaanee he ki yah shaadi baari sankhya main paryatakon ke aakarshith kaa centre rahegi jo kai saalon tak kaayam rahegaa, jiske dauraan antat 4 million atirikt paryatak yahaan aaenge jiske jariye british paryaton ke liye 2 billian pound kii raashi jutai ja sakegi.
 16 or 17 farvari ko atithiyon kii suchi ke teen set maharani ke naam se bheje gaye the. chunki wiliam spasht uttaradhikari nahin hai, isliye yah vivaah ek "rajkeey avasar" nahin he. is prakaar protocol tay he ki kai mehmaan jinhen 29 july 1981 ko prince of wales, charles or ladi dyna spencer kii shaadi main aamantrit kiya gaya tha unhen wiliam kii shaadi main aamantrit karne kii koi jarurat nahin he. aadhe se adhik mehmaan yugal ke parivaar or dost the, haalanki vahaan badi sankhya main rashtramandal ke netaa, dharmik sanghathanon ke sadsy, rajanyik kor, kai sainya adhikari, british royal parivaar ke sadsy, videshi shahi pariwaron ke sadsy or wiliam kii charitiyon ke pratinidhi tathaa anya vyakti shaamil the jinke saath willian ne aadhikarik vyavsaay main kaam kiya he. haalanki saint james pales ne aamantrit vyaktiyon ke naamon ko prakashit karne se manaa kar diya, phir bhi shrenee ke aadhaar par mehmaanon kaa ek byora prakashit kiya gaya tha -- is suchi main desh ke videshi pramukhon kaa koi ullekh nahin tha, haalanki yah ghoshnaa kii gayi thi ki videshi shahi pariwaron ke lagbhag 40 sadasyon ko aamantrit kiya gaya tha.
 pehali suchi jisamen lagbhag 1900 log shaamil the, in logon ne abbi main samaaroh main hissaa liya. lagbhag 600 logon kii duusari suchi ko buckingham pales main swaagat lunch ke liye aamantrit kiya gaya tha jisaki mejabani maharani ne kii. antim suchi jisamen takreeban 300 naam shaamil the, ye log prince of wales kii mejabani main ratribhoj main shaamil hue.
 19 april ko sampurna ireland ke primet, shaun cardinal brady ne kaha ki ve samaaroh main bhaag lenge. samaaroh ke aamantran or isaki sweekruti ko ireland ke catholic bishpon ke ek pravaktaa dwaara "abhootpurv" bataaya gaya. is pravaktaa ne aamantran ke liye uttari ireland kii shanti prakriya main cardinal brady ke yogadan ko jimmedaar tehraaya.
 buckingham pales or westminster abbi ke bich dulhan or duulhe kaa maarg da mal se clarence house se hote hue horse guards road, horse guards parade se guzarate hue horse guards arq, whiteul, parliament squaire ke dakshini ore tathaa broad sanctuary tak tha.
 samaaroh ke baad vaivaahik jodi usee maarg se vaahan par savaar hokar buckingham pales main maharani kii mejabani main yojit swaagat samaaroh sthal tak pahunchi. prince of wales ne shaam ko ek nijee ratribhoj kaa aayojan kiya tha jisamen maharani shaamil nahin huin.
 praatah 6.00 baje juluus maarg main or iske aasapaas yatayaat band kar diya gaya tha. subah 08:15 baje mukhya mandali, governor general, rashtramandal kshetra ke pradhanmantrigan or rajanyik sabhi sab abbi main pahunche. uske baad prince wiliam or harry subah 10.10 baje ek bendly state limogin main clarence house se nikle or 10.18 baje vahaan pahunche jiske baad videshi shahi pariwaron ke pratinidhi, middlaton parivaar or ant main rajkumaar kaa apana parivaar abbi main pahunchi. parampara ke anusaar maharani or edinburgh ke duk buckingham pales se nikalne vaale shahi parivaar ke aakhri sadsy the jo 10.48 baje abbi main pahunche. uske baad dulhan kaa dal 10.52 baje purv number ek state rolls-royas phantum VI main goring hotel se niklaa. ve 11.00 baje seva shuru hone ke samay par vahaan pahunch gaye. seva 12:15 baje sampann hui jiske baad navvivaahit jodi ne ek baraat ke saath buckingham pales kii yatra kii jisamen shahi parivaar ke anya sadsy, duulhe or dulhan ke mata-pita, best main or dulhan kii saheliyaan shaamil thi. 1.25 baje navvihahit yugal britain memorial flite ke yuddh ke ek evaro lancaster bamavarshak, ek supermareen spitfire ladaaku vimaan or ek hoker harrican hamalavar vimaan ke ek fli-past ke baad areef koningsbai ke do typhunon or ek chauras heere ke swarup main areef lutures ke do ​tornado jiaar4 ko dekhne ke liye buckingham pales kii balakani main prakat hue.
 westminster abbi kii sthapana 960 i. main hui thi jiskaa ek khaas rutaba he or ise "royal pikulier" ke rup main janaa jaataa he. haalanki 1966 se abbi rajbhishekon ke liye ek paramparaagat samaaroh sthal rahaa he, haal hi main yah shaadi vivaahon ke liye pasandida carch ban gaya he; 1918 se pehle adhikansh shahi shaadiyaan shahi chapaalon main hua karti thim jaise ki saint james pales kaa chapel royal or saint jorge chapel, windsar kaisal. abbi jisamen saamanytah 2000 logon ke baithne kii kshamta he, yah elizabeth dwitiya ke saath prince philip, princes margaret ke saath antni armastrang-jones, princes eni ke saath mark philips or prince andrew ke saath sara fergyusan sahit haal kii shahi shaadiyon kaa aayojan sthal rahaa he. abbi ke bheetar samaaroh ke liye ek pramukh sajaavati atirikt bhaag main mukhya galiyare ke donon taraf 20 foot oonche ped, chah field mapel or do hornbeemon ko sajaayaa gaya he.
 shahi parampara ko todate hue duulhe ne ek samarthak kii bajaay -- apane bhai prince harry - ko apana best main banaaya jabaki dulhan ne apni bahan pippa ko maid of honor ke liye chunaa.
 dulhan kii chaar saheliyaan thim:
 do pej bvoize ne bhaag liya tha:
 dulhan kii poshaak, jise alexander macquin main angreji diziner sara bartan ne dizin kiya tha, yah satin kii bani thi or isaki visheshta ek feeton se saji cholii or skirt thi. feete vaali cholii kaa dizin ek aisi takanic kaa istemaal kar haath se banaaya gaya tha jisaki shuruyaat 1820 ke dashak main ireland main hui thi jise karicamecros kehete hai, jisamen gulabon, thisles, dafodilon or shaimrock kii sajaavati ladiyon ko katkar unhen alag-alag ivory silk kii patali jaali main lagaaya gaya tha. in sajaavati feeton ko hampton court pales main sthit royal skool of nidilawork dwaara haath se banaaya gaya tha.
 ghunghat ko 1936 main bane or maharani dwaara die gaye cartier scrol mukut ke saath lagaaya gaya tha. ise maharani ke pita, york ke duk dwaara apni duches ke liye raja ke rup main apane bhai edward VII kaa uttaradhikaar praapt karne se teen saptaah pehle kharida gaya tha. princes elizabeth ne yah mukut unke 18wein janmdin par apni maan se praapt kiya tha.
 dulhan ke buke ko shen conoli dwaara dizin kiya gaya tha, yah dulhan kaa dhaal ke aakaar kaa taar yukt guladasta tha jisamen hina, lily of da vaili, sweet wiliam or hisinth kii sajaavat kii gayi thi.
 "kuch purana, kuch nayaa, kuch grihith, kuch nila" ke paramparaagat vaivaahik vishyon ke liye middlaton ke goun main paaramparik karicamecros ke feeton kii sajaavat kii gayi thi, jisamen heere kii baaliyaan unke mata-pita ne di thi, maharani kaa mukut or cholii main sila hua ek nila feeta ke rup main thi.
 juute bhi alexander macquin ke the or isamen dress ke milan ke saath feete kaa ek pattern bana hua tha jisamen sajaavat royal skool of nidilawork dwaara kii gayi thi.
 prince wiliam ne guard of honor ke kram main bhaaluu kii khaal ke hat kii bajaay ek irish gards jadit officer kii vardi ke saath ek foroj cap pahana tha. ek sevarat royal air force flite leftinent ke rup main jiske paas bluej tathaa royles main leftinent ke royal navy rank or captain ke army rank ke samakaksh pad bhi he, wiliam inamen se kisi bhi kanishtha adhikari ke rank kii vardi chun sakate the. haalanki, 10 farvari 2011 ko irish guard ke karnal niyukt kiye jane ke kaaran unhone isaki bajaay us regiment kaa puraa dress uniform pahananaa pasand kiya. order of da garter ke nite ke rup main unhone is order kaa nila patta baandha tha jisamen unke areef wings or golden jubilee padak lage hue the. uniform ko kaishket and parteners dwaara banaaya or sajaayaa gaya tha. wiliam ne talwaar nahin rakhaa tha kyonki ve ek carch main pravesh karne ja rahe the.
 vaivaahik yugal dwaara chuni gayi vaivaahik rasm kii vyavastha kaa swaroop siries van kaa tha jo asal main 1928 ke prere book ke saamaan tha. westminster ke dean, jon haul ne adhikansh rasmon kii aupchaarikta nibhaai jinke saath-saath cantarbari ke arqbishap, rovan williams ne swayan vivaah kii rasm puri kii or landan ke mukhya bishap, richard chartress ne dharmopadesh padhakar sunaaya. lambey samay se yah parampara chali aa rahi he ki cantarbari ke arqbishap tathaa carch of england ke adhikansh varisht bishap england ke raajaaon or bhavi raajaaon ke vivaahon kii aadhikarik jimmedaari nibhaate hai. chartress prince of wales ke kareebi mitra hai or unhone prince wiliam or ket middlaton donon ko isai samaaj main shaamil kiya tha.
 vivaah kii rasm maharani, ​prince philip or padariyon ke juluus ke saath shuru hui. kuch hi samay baad ket middlaton matran of honor kii party or kanisht sahyogiyon ke saath vahaan pahunchin. jaise hi gayan mandali ne sar hubart peri dwaara gaaya ek geet gaya, dulhan prince wiliam se milane ke liye apane pita kii bahon main haath daale carch ke madhya bhaag or kwaire se hokar apni saadhe-teen minute kii yatra puri kii. rasm kii prakriya aupchaarik parampara or teen suprasiddh prasiddh bhajanon, phinfere, geeton or hormonium tathaa arcestra sangeet ke samuhik gayan ke saath aage badi.
 vivaah kii shapath main, yugal ne ek duusare ko "prem, sukh-suvidha, sammaan or dekharekh" kaa vaada kiya. ise ek akeli anguthi ke aadan-pradaan ke jariye majboot kiya gaya.
 dulhan ke bhai, james middlaton dwaara padhaa gaya sabak romanon ke nae vidhaan ke dharmapatr se liya gaya tha or yah ek sadaachari evam shantipurna jivan ke liye ek dharmopadesh he.
 landan ke pramukh bishap dwaara sunaaya gaya dharmopadesh siena kii catherine ke ek uddhran se shuru hua jinka yah utsav diwas tha. bishap ne navvivaahit jodi ko niyaswaarth dhang se rahane, donon ko ek duusare kii jaruraton kaa dhyaan rakhane or ek duusare ko sudhaarney kii bajaay swayan ko anukulit karne kii chaah rakhane ke liye bataaya. unhone dharmopadesh kaa samaapan swayan yugal dwaara rachit ek prarthana ke saath kiya.
 "hamaare pita parameshwar, ham aapako apane hamaare parivaar ke liye dhanyavad dete hai; us pyaar ke liye jo ham ek duusare se baantate hai or hamaari shaadi kii khushi ke liye. 
 prayek din kii vyastata main hamaara dhyaan un chizon par dilaaein jo jivan main vaastavik or mahatvapurn he or hamaare samay tathaa prem tathaa utsaah ke saath udaar banaae rakhane main hamaari madad karen.hamaari ekta se hamen un logon kii seva or suvidha ke liye shashakt banaaen jo peedit hai.
 ham yah kaamana yishu messiah kii aatma se karte hai. amin."
 yah rasm dean tathaa arqbishap kii prarthanaaon or dharmopadeshon ke saath jari rahi. bhajan mandali ne ek nav rachit samavet geet gaaya. registeron par hastakshar karne ke baad wiliam or ket carch galiyare se neeche utre or maharani kaa aabhaar prakat karne ke liye kuch pal ke liye ruke. dulhan paksh ke anya sadsy ek juluus ke rup main unke peeche-peeche chale jinke saath daravaaje par phulon vaali do choti ladkiyaan jud gayin.
 abbi se nikalne ke baad ve vibhinn rasmon ke vyaktigat rup se chune gaye logon or mahilaon ke ek guard of honor se hokar gujarey or bheed ne chirs kahkar unhen badhai di. navvivaahit yugal ne postillian or vardidhari sevakon ke saath chaar safed ghodon dwaara khinche jane vaale 1902 ke state landau main pravesh kiya or unki chaukasee life guard ke ek ashwarohi rakshak dal dwaara kii gayi. aise hi ek khule hue rath se shesh dulhan dal ko le jaaya gaya jinka margrakshan bluej and royles dwaara kiya gaya. maharani or shahi parivaar ke anya sadsy maharani ke cleveland be ke ghodon dwaara khinche gaye rathon or rajkeey kaaron main unke peeche-peeche chale.
 do gayan mandaliyon, ek orcestra or ek phinfere ne samuhik rup se rasm ke liye sangeet vaadan kii bhoomika nibhaai. inamen westminster abbi kii gayan mandali, chapel royal kii gayan mandali, landan chembar arcestra or royal air force ke central band kaa phinfere samooh shaamil tha. gayan mandali kaa nirdesan organ vadak tathaa westminster abbi ke vrundagayakon ke ustad james o'donnelle ne kiya. abbi ke sahaayak-organavadak robert quini ne organ bajaane kaa kaam kiya. organ vadak, gayan mandali ke ustad or chapel royal ke sangeetkaar andrew grant hai. landan chembar arcestra kaa aayojan christopher warren-green dwaara kiya gaya jo iske sangeet nirdeshak or mukhya sanchaalak hai. phinfere kaa pradarshan wing commander dancan stabs ke nirdesan ke tahat kiya gaya.
 dulhan bhajan 122 se liye gaye sar charles hubert hestings peri dwaara likhit geet "ai vaaj glad" ke liye carch ke galiyare se neeche kii or badhin. is geet ko 1902 main prince wiliam ke dada ke dada edward VII ke rajbhishek ke liye westminster abbi main taiyaar kiya gaya tha.
 rasm ke dauraan teen samuhik bhajan gaaye gaye. pehla bhajan tha, "guide me, o daau redimer" jise "seedbluem ronda" kii dhun main gaaya gaya. yah bhajan jise mul rup se wales main 18veen sadi ke methodist upadeshak, wiliam williams dwaara likhaa gaya tha, ise princes dyna ke antim sanskaar main gaaya gaya tha. unke duusare bhajan ke shabd the "lav divine, ol loves acceling" jise charles wesli ne likhaa tha or isaki dhun - blenvarn - 1904-1905 wales rivival ke dauraan wiliam penfro rolland dwaara taiyaar kii gayi thi. is bhajan ko 2005 main cornwall kii duches ke saath prince of wales kii shaadi main gaaya gaya tha. teesraa bhajan "jerushlem" wiliam blake kii kavita par aadhaarit tha or ise sar charles hubert hestings peri dwaara sangitabaddh kiya gaya tha.
 rasm ke taur par pradarshit kiye gaye gayan mandali ke geeton main register ke gayan ke dauraan peri ke blest peyar of sirence, motate ke rup main paul miler ke ubi caritas at amor or jon rater dwaara vishesh rup se taiyaar kiya gaya geet "dis ij da de vitch da lord haith maid" shaamil the.
 phinfare insembal ke leader wing commander dancan stub kii apni rachana valient and brev kaa pradarshan us samay kiya gaya jab shahi yugal ne vaivaahik register main hastakshar kiye. pruks at odecics  22 squadran kaa adarsh vaakya he jisamen prince wiliam north wales kii areef vaili main khoj tathaa bachaav payalat ke rup main sevarat hai. phinfere resesnal sangeet, wiliam walton dwaara rachit arcestra march "crown imperial" ke saath aage badha, is rachana ko jorge VI ke rajbhishek ke liye taiyaar kiya gaya tha or iskaa pradarshan charles tathaa dyna kii shaadi main bhi kiya gaya tha.
 vaivaahik rasm se pehle pradarshit kiye gaye sangeet main sar peter maxwell davis dwaara do vaadya sangeet pradarshan ke saath-saath je.es. baakh, benjamin britain, fredrick delius, edward algar, gerald finzi, charles williars stenford, ralf won williams or percy whitlock kii rachanaaen shaamil thim.
 catherine kii shaadi kii anguthi wales sone se bani he. is anguthi ko shahi warrant dharak vaartsaki dwaara taiyaar kiya gaya tha, is company kii jaden banger, guined, north wales main faili hai. 1923 se shahi parivaar main dulhan kii vaivaahik anguthi ke liye welsh sone kaa istemaal karne kii parampara chali aa rahi he. yah anguthi sone kii ek choti si maatra se banaayi gayi thi jise shahi valton main rakhaa gaya tha kyonki yah maharani elizabeth dwitiya ko pradaan kii gayi thi. ise north wales kii pahadiyon main chlogau gold mine se khanan ke jariye nikaala gaya tha, yah sone kii khan anglacy se zyada dur nahin he jahaan yah jodi rahati he. chlogau gold mine unnisvin sadi ke uttararddh main apane sunahare dinon main jise beesvin sadi ke prarambh main iskaa parityag kar diya gaya tha, 1992 main ise phir se kholaa gaya or antat 1998 main band kar diya gaya. mahal ke ek sutara ne kaha tha ki maharani ko "sone kaa ek tukdaa pradaan kiya gaya tha jise prince wiliam ko die gaye ek uphaar ke rup main kai saalon se shahi parivaar main rakhaa gaya he. prince wiliam ne samaaroh main vaivaahik anguthi lenaa pasand nahin kiya tha.
 vivaah kii subah wiliam ko duk of cambridge, arl of stretharn or baron karicafergus kaa kitaab diya gaya, jabaki vivaah ke baad catherine har royal hyness da duches of cambridge ban gayin. yah un shahi rajkumaron ko vivaah ke avasar par kitaab pradaan karne kii pratha ke anuroop he jinke paas pehle ke koi kitaab maujuud nahin tha . in khitaabon kaa pratikatmak arth bhi he -- stretharn scotland main saint andrus, phiphe ke kareeb he jahaan is yugal kii mulaaqaat chaatro ke rup main hui thi or karicafergus uttari ireland main he. wales ke saath unke maujuuda khitaabi link or england main cambridge kaa duk bananaa, wiliam ke sanyukt khitaab unka sambandh united kingdom ke prayek chaar deshon se jod dete hai.
 maharani ne buckingham pales main ek bhojankaal kaa swaagat kaarykram yojit kiya tha jisaki shuruyaat navvivaahit jode ke rath ke aagaman ke baad hui. yah mandali se aaye un mehmaanon ke liye ek nijee samuhik milan tha jo yugal ke aadhikarik or nijee jivan main unka pratinidhitiv karte hai. swaagat ke dauraan navvivaahit jode ne vaivaahik party ke anya sadasyon ke saath buckingham pales kii balakani par apni jhalak dikhaai. yah suprasiddh balakani mahal ke saamne vaale purvi bhaag main maujuud he jis par shahi parivaar paaramparik rup se baahar ekatrit bheed se rubaru hone ke liye prakat hota he. swaagat samaaroh main kainapis parose gaye the. prince of wales ke aadhikarik harpist, cleyar jones ne apni pratibha kaa pradarshan kiya. swaagat samaaroh kaa samaapan dopaher ke madhya main hua.
 swaagat kaarykram ke baad aparaahn 3:35 baje wiliam apni nayi dulhan ko lekar drive karte hue mahal se baahar nikle or landan ke apane aadhikarik awaas, cleyarence house se kuch hi duuri par sthit mal tak pahunche. do siton vaali eston martin dibi6 volent car ko unke best main or mitron dwaara paramparaagat rup se "nav vivaahit" style main sajaayaa gaya tha; peeche ke number plate par "JU5TWED" likhaa hua tha. prince ne bluej and royles uniform pahan liya tha; unki patni abhi bhi apni shaadi kii poshaak pahane hue thi. yah car maharani ne prince charles ko unke 21wein janmdin par uphaar swaroop diya tha. areef vattisham dwaara ek chaunkaane vaale aayojan ke rup main car ko apane vinch cabel se areef jhande ko laharaa rahe pile rang ke areef si king helicopter se chhaayankit kiya gaya tha, yah areef khoj or bachaav bal ke saath ek payalat ke rup main wiliam kii maujuuda seva kaa pratik tha.
 shaam ko prince of wales ne ek nijee ratribhoj diya jiske baad navvivaahit yugal or unke kareebi doston tathaa parivaar ke liye buckingham pales main ek nrity kaarykram hua.
 vaivaahik kek ek sudrudh british floral theme se bana tha jisamen joseph lambeth takanic ke tatwon kaa istemaal kiya gaya tha. yah ek aath-paraton vaala paaramparik fruit kek tha jise kriim or safed barf tathaa 900 sugar paste phulon se sajaayaa gaya tha. lambeth takanic sajaane kii ek style par aadhaarit he jo england main lokapriy thi jisamen shef or sajaavatakarta 3di scrolwork banane ke liye kaaphi maatra main lapetdaar pyping, pattiyon, phulon or anya sajaavati chizon kaa istemaal karte the. yah vidhi aaj bhi lokapriy he or vaivaahik kek dizinron tathaa sajakaron dwaara alankrita vaivaahik kek banane main aksar iskaa upyog kiya jaataa he. kek diziner fiona kerns ko farvari 2011 main vaivaahik kek banane ke liye chunaa gaya tha. iske atirikt macvity'ja ne buckingham pales main swaagat ke liye chocolate biscuit se ek duulhe kaa kek taiyaar kiya tha. chocolate biscuit kek royal parivaar ke nuskhe se banaaya gaya tha or iske liye wiliam prince ne vishesh rup se anurodh kiya tha.
 prince wiliam or ket middlaton ne vyaktigat rup se shahi sangrah ke liye or disambar 2010 ke baad se smriti chinh ke rup main beche jane ke liye china kii ek aadhikarik shrinkhalaa taiyaar karne kii manjuuri di thi. in samagriyon ko rajkumaar ke mukut ke neeche yugal ke hastakshron se goonthkar sajaayaa gaya tha or isamen "29 april 2010 ko wales ke prince wiliam or catherine middlaton ke vivahotsav manaane ke liye" shabdon ko shaamil kiya gaya tha. lord chemberlen ke karyaalay ne smriti chihnon kii ek lambii suchi ko manjuuri di thi jisamen aadhikarik mag, plate, biscuit ke tin or porsline pil ke bartan shaamil the. dastauez main in smriti chihnon par wiliam ke kulchihnon or yugal kii tasveeron ke istemaal ko bhi spasht kiya gaya tha. prarambh main pales ne aadhikarik chaay ke tauliyon kii manjuuri dene se inkaar kar diya tha jinke saath-saath epran, tishart or kushan aadi ko "nimnastareey pasand" mana gaya tha. haalanki anya chizon par nahin lekin chaay ke tauliyon par pratibandh ko baad main hataa liya gaya tha. is tarah kii samagriyon kii bikri 44 million pound tak pahunchane kii ummid he.
 wiliam or catherine kii sagaai kii yaad main royal mint ne 5 pound kaa ek aadhikarik sikaa taiyaar kiya he jiske profile main yugal ko dikhaaya gaya he, jabaki royal australian mint ne stuart devlin dwaara dizin kiye gaye vitaran or sangrah yogya sikkon kii ek shrinkhalaa jari kii he. vivahotsav kii smriti main cleyarence house kii manjuuri se royal kenadian mint dwaara sikkon kii ek shrinkhalaa jari kii jaaegi or canada post ek dak tikat jari karegaa. 
 21 april ko royal mail dwaara sansmornatmak dak tikaton kaa ek set jari kiya gaya tha jisamen yugal kii aadhikarik sagaai kii tasveeron ko darshaya gaya tha.
 vivahotsav ko televijan, internet or radio par vyapak rup se prasaarit kiya gaya. yah anumaan lagaaya gaya tha ki kawarej ko duniya bhar ke do billian logon dwaara dekha jayega. itivi, bibisi, or sienen ne samaaroh ko cover kiya or sampurna laagat ko cover karne main madad ke liye inhone bibisi, ski tathaa itien se sanyukt footage kii shrinkhalaa ke jariye aayojanon ko sidhe taur par jod kar dikhaaya. uttari america, jo british greeshmakaleen samay se nau ghante peeche he, vivahotsav us dauraan sampann hua jab network brakefast televijan kaaryakramon kaa samay hota he jahaan purna kawarej ko shaamil karne ke liye unhone apane kaaryakramon kii saamaanya lambaai kaa vistaar kiya. enbisi ke kaarykramatode ne eastern time ke anusaar praatah 4 baje apana kawarej shuru kiya, saath hi emesanbisi ne itivi ke saath bhagidaari kii. abisi ne bibisi ke saath bhagidaari kii, sibies ke landan main apane live sahyogi the or fox tathaa fox news channel ne apane anushanbee network ski news ke saath bhagidaari kii. sibisi or sitivi ne live kawarej dikhaaya. cabel network or radio dwaara bhi live kawarej dikhaaye gaye. mexico main vivahotsav kaa prasaaran tivi esteka or televisa par kiya gaya; mexico main vivahotsav kaa prasaaran kar rahe sabhi televijan stesan aam taur par apane prasaaran kaa samaapan karne kii bajaay der raat tak prasaarit hote rahe. abisi ne bhi pe tivi euketivi ke alaava australia main bibisi kaa fid liya. samaaroh kaa kawarej seven network, nine network or network ten par bhi dikhaaya gaya. abisi ne da chaser ke saath vaikalpik camentry taiyaar karne kii yojana banaayi thi, lekin in yojanaon kii pratikriya main bibisi ne cleyarence house ke aadesh par is uddeshy ke liye iske footage ko nishiddh kar diya. shahi vivaah kaa dharapravaah sidhaa prasaaran da royal channel ke madhyam se utyub par bhi online kiya gaya. srbija main vivahotsav ko radio television of srbija or bi92 info par prasaarit kiya gaya jabaki china main sisitivi news or phinics info news ne yah prasaaran kiya. portugal main vivaah samaaroh ko artipi or tiviai dwaara cover kiya gaya. vivahotsav ko bharat or pakistan main vibhinn cabel tathaa sthaneey channelon ke madhyam se bade paimaane par dekha gaya. philippines main vivavotsav abs-sibian, jieme or tivi5 par prasaarit kiya gaya jinamein se sabhi teenon networkon ne apane swayan ke samvaadadaataaon ko landan bheja tha.
 vivahotsav ke darshakon kii sankhya ontario main bijli ke upyog ke aadhaar par darj kii gayi, jahaan middlaton ke westminster abbi main pahunchane ke anumaanit samay par, independent electricity system oparator ne bijli ke upyog main 300 megawatt kii giravat darj kii, jiske liye logon dwaara naashtaa yaa showers karne tathaa tivi dekhe jane kii bajaay apni subah kii saamaanya dincharya baahar nikalne" ko jimmedaar tehraaya gaya.
 britain main neshnal grid ne vaivaahik rasm ke baad bijli kii maang main baari oochaal kii soochna di, jo ek million kettleyon ke ubaale jane ke samatuly tha, jab shahi yugal buckingham pales main waapas lautaa.
 vivahotsav ke pratik ke rup main sanyukt rajya america main 29 april ko suryaast ke samay neuyork shahar ke empire state building ko laal, safed or nile rang tathaa union flag ke rangon kii roshni se naha diya gaya, jo sanyukt rajya america ke bhi rang hai. empire state building ke liye 12 maheene se bhi kam samay main yah doosraa avasar he jab isane shahi parivaar ke kisi sadsy kaa sammaan kiya; pichhali july main isane maharani or prince philip ke neuyork city main aagaman par unka sammaan kiya tha. neuyork ke buphelo main america or canada ke bich niagara nadike aarpaar antarrashtriya shanti pul or ontario ke fort eri ko royal crest ke rang laal, nile or sunahare rang main sarabor kar diya gaya.
 san 2000 main british vayaskon kii ek raishumaari main paaya gaya ki aam janata main se 35% log vivahotsav ko televijan par dekhnaa chaahate the jabaki itane hi anupaat main logon ne is aayojan ko puri tarah se nazarandaaj karne kii yojana banaayi thi. unki bataayi gayi yojanaon ke anusaar samaaroh ko dekhne vaale sambhavit logon main mahilaon kii sankhya purushon kii tulana main doguni thi. samaaroh ke baad ke praarambhik anumaanon main yah sanket diya gaya tha ki ek anumaan ke mutabiq united kingdom main 24.5 million logon ne yaa to bibisi van par yaa phir itivi1 par vaivaahik aayojan ko dekha tha, jo vaivaahik rasm kii shuruyaat ke samay in channelon ko sthaneey televijan darshakon kii sankhya kaa 99.4% hissaa he, jisamen bibisi ke live shahi vivahotsav ko 9 million baar hit kiya gaya, jiske anusaar aadhi british aabaadi dwaara vivahotsav ko dekhe jane kaa anumaan lagaaya gaya.
 puure england or wales main shahi vivahotsav kii street partiyon ke aayojan ke liye lagbhag 5,500 aavedan praapt hue the jinamein se 850 landan ke the, inamen se ek party kaa aayojan downing street main pradhanmantri david camerun dwaara charity kaaryakartaaon or sthaneey bacchon ke liye kiya gaya tha. rajshahi virdohi abhiyaan samooh republic ne holborn main ek vaikalpik street party kaa aayojan kiya tha. shuru main is aayojan ko camden council dwaara pratibandhit kar diya gaya tha.
 un sthanon par anek samarohon or partiyon kaa aayojan kiya gaya jinka yugal ke saath ek antarang sambandh tha. scotland main saint andrus vishvavidhyalay main lagbhag 2,000 logon ne ek party main bhaag liya jahaan shahi jodi kii pehali mulaaqaat hui thi. saikadon logon ne edinburgh ke festival squaire main ek badi screen par samaaroh ko dekha. welsh ke samarohon kaa netritv anglacy ne kiya jahaan prince wiliam ek khoj tathaa bachaav payalat ke rup main karyrat hai or jahaan yah jodi vivaah ke baad jaakar rahegi. vahaan 2,600 log is aayojan ko ek badi screen par dekhne ke liye ekatra hue or desh ke baaki hisson main jagah-jagah lagbhag 200 street partiyaan yojit kii gayin jinamein se 50 se adhik partiyon kaa aayojan cardiff main kiya gaya.
 vivahotsav par hinsa or rukaawat ke khataron kaa andeshaa tha. farvari main emai5 sahit suraksha agenciyon ne asantusht irish republican samoohon kii pahchaan sambhavit khataron ke rup main kii thi. muslims against crossed samooh ne shahi parivaar ko "allaah or uske doot kaa dushman" kehete hue vivaah ke dauraan ek "shashakt pradarshan" kii yojanaon kii ghoshnaa kii thi. baad main unhone apane purv nirdhaarit virodh ko chhod dene kii ghoshnaa kar di. 
 march for da alternetive par tiusi raily main 60 logon ko giraftaar kiya tha jinaki jamaanat is shart ke saath hui thi ki vivahotsav kii avadhi main kendriya landan main unka pravesh varjit tha.
 28 april 2011 ko raajnneetik kaaryakarta kris nite or do ​​anya logon ko "scotland yard" dwaara saarvajanik updrav or shanti bhang karne kii sajeesh ke andeh main giraftaar kar liya gaya. teenon kendriya landan main ghar main banaae gaye gilotin se prince andrew kii ek banaavati faansee kii yojana bana rahe the, yah ghatana vivahotsav ke saath mail khaati thi. gilotin vyaavhaarik tha lekin isamen ek blade kii kami rah gai thi.
 vivahotsav ke din metropolitan police sarvice ne vyapak rup se roko-or-khojo ke adhikaron kaa prayog karte hue or 57 logon ko giraftaar kar ek "praathmik" kadam uthaaya. isamen teraa logon ko rajshahi-virdohi takhtiyon ke saath giraftaar kiya gaya tha. paanch log, jinamein se teen zombi mechap lagaae hue the, inhen "shanti bhang karne kii yojana banane ke andeh main" us samay giraftaar kiya gaya tha jab ve starbax kii ek shakha main pravesh kar rahe the. soho squaire main ek shantipurna virodh pradarshan main ek vyakti ko sade kapadon vaali police dwaara pakadaa or giraftaar kiya gaya tha. chif inspector jon del ne bataaya "uske paas aisi chijen thim jo aapraadhik kshati kaa kaaran ban sakate the." police ne sampurna suraksha karrwai ko ek "ascharyajanak safalataa" bataaya. 
 strethclide police ke anusaar scotland main ikkis logon ko glassgo ke kelvingrove park main ek anadhikrut "street party" ke maukey par giraftaar kiya gaya jinhen maadakta ke "puri tarah se asweekaarya str" par dekha gaya tha.
 saanchaa:Prince William, Duke of CambridgesAzcA:Catherine, Duchess of CambridgesAzcA:British Royal Weddings
