 madhya purv ) dakshin pashchim asia, dakshin purvi europe or uttari purvi africa main vistaarit kshetra he. isaki koi spasht seemaa rekha nahin he, aksar is shabd kaa prayog purv ke paas ke ek paryaay ke rup main prayog kiya jaataa, thik sudur purv ke viparit. madhya purv shabd kaa prachlan 1900 ke aasapaas ke united kingdom main shuru hua.
 madhyapurv, apane vistrut rup main ek bahut hi purana kshetra he. aksar pashchimi vidwaan ise sabhyataa ke aarambh sthal kii sangya dete hai kyonki yahan yahudee, isaai or islamdharm ke alaava anya kai mato or vishwaason kaa janm hua tha. urvar chandra us kshetra ko kehete hai jo aaj ke dakshini iraq main dajala nadi or furaat nadi nadiyon ke bich tha. pashchimi vidwaan maanate hai ki sabase pehle sabhyataa kii shuruyaat yaheen se hui thi. babylon or misr kii sabhyataaon ko pracheen duniya kii sabase viksit sabhyataa mana jaataa he. aksar chini sabhyataa ke samarthak iskaa virodh karte hai par yahan kai asaadhaaran avadharanaon kaa janm hua jaise- lekhan kala, kai dharm or dharmayuddh.
 isa ke 1200 saal pehle hazrat musa ne misr ke faraao ke yahan se yahudiyon ko mukt karaayaa or israyal tathaa judya naamak do rajyon kii sthapana aaj ke isroyal ke kshetra main kii. isa ke 770 saal pehle babylon ke asyria or akkad ne kramshah in donon par adhikaar kar liya. inhone yahudiyon ko bahut yatnaae di. unke mandiron ko nasht kar daalaa or inhen is kshetra se purv kii taraf visthapit kar diya. 559 isapurv main pars ke raja kurosh ne apni satta sthapit kii or usne babylon par adhikaar kar liya. is kaal main yahudiyon ko apni mathrubhumi waapas lautne kaa avasar mila. farsiyon ne yahudiyon ko apana mandir banane kii bhi anumati di. isapurv 330 main sikandar ne faras par adhikaar kar liya. isa purv 100 ke aasapaas yah roman samrajya kaa ang bana. roman logon ke apane devi-devtaa the or ve yahudiyon ko baagi ke rup main dekhte the. isa messiah ne isai dharm kaa aarambh kiya. par 313 isvi se pehle tak rome ke shaskaon ne isaiyon ko bahut pratadna di. bigentin, farsi or arabon ke bich kai yuddh hue. mohammad sahab ke paranoparant faras par arabon kaa adhikaar ho gaya ouk kaalaantar main iran islam main parivartit ho gaya. par kuch rajnatik kaarnon se irani shiya bane jabaki arab sunni rahe.solahavin sadi main turkon ne makka par adhikaar kar liya or ve islam ke sarvesarva ho gaye. yahudiyon ko bhagaaya gaya or ve europe main basate gaye. 1900 isvi ke aasapaas yahudee europe se bhaag kar aaj ke israyal main aane lage jo ab turkon kaa philistin praant tha. 1948 main yahudiyon ne nae swatantra israyal kii ghoshnaa kii. arab deshon or israyal main kai yuddh hue.
 dharmon kii baat kii jaae to madhya purv bahut vividhtapurna he, jinamein se kai dharmo janm hua he. islam madhya purv main sabase bada dharm he, lekin yahudiyon or isai dharm jaise anya dharmon kaa janm bhi madhya purv main hua he. isai lebanon kaa 40.5% kaa pratinidhitiv karte hai, jahaan lebanon ke raashtrapati, cabinet kaa aadha hissaa, or sansad kaa aadha vibhinn lebanon isai sanskaron kaa paalan karata he. bahaai vishwaas, yarasanavaad, yazidwaad, paristhitikatawaad, mandevad, druz or shabakism jaise mahatvapurn alpsankhyak dharm bhi hai, or pracheen kaal main yah kshetra mesopotamian dharmon, kanani dharmon, manichasm, mithrism or vibhinn akeshwarwadi sampradaayon kaa ghar tha.
 `arabi is kshetra kii praathmik bhashaa he, or iran, turki main or israel lekin arabi madhya purvi deshon main mukhya bhashaa he. jabaki maanak arabi sabhi arabi bhashi deshon or skulon main shiksha ke madhyam main aadhikarik bhashaa he, arabi ke kai boliyaan bhi hai jo ki unke sambandhit kshetron main dainik jivan main mukhya boli jane vaali bhashaa hai, kuch kshetron main kurd, ajeri, armenian, yiddi or kai anya bhashaaen boli jaati he.angreji paryaton kshetron main maamuli saamaanya he, lekin samaj anyatra bhinn he. angreji vyapak rup se israel, jordan or khadi rajyon, vishesh rup se shikshit nagarikon or bade shaharon main samajha jaataa he. turki main kuch german boli jaati he kyonki turki log germany main kaam karte hai.urdu or angreji bhi vyapak rup se saudi arab, kuwait, bahrain, oman, katar or sanyukt arab emirate main prachlit hai or in deshon main bade pakistani or bhartiya samudaay ke log kaam karte hai.
 uttari africa madhya purv ke samaan he -bhashaa, dharm, samskruti or kuch jaateey samoohon se. "madhya purv" shabd ke upyog main kuch lekhakon ne misr, yaa yahaan tak ​​ki sudan or libya ko bhi shaamil kiya hai.
 duusari ore, madhya purv madhya asia main bhi kaaphi aam he. jaateey samooh or bhashaaen alag-alag hai, lekin dharm, bhojan, kapade or vaastukala main adhikansh samaan hai. iran ko kisi bhi kshetra ke hisse ke rup main gina ja saktaa he; ek bindu par madhya asia kaa adhikansh farsi samrajya kaa hissaa tha.
 dakshinpurvi europe or madhya purv ke bich kii seemaa bhi aspasht he. kai lekhakon ne turki ko "madhya purv" ke rup main shaamil kiya gaya he or ham ise upar shaamil karte hai, lekin turki ke kuch hisson main bahut se europea hai. turki ke bade hisse or lebanon or israel spasht rup se bumadhya kshetra hai. duusari taraf, kai deshon ko aamtaur par europea - greece, cyprus or kuch had tak balcon mana jaataa he 
 1 july, 2009 ko prakashit vishwa bank ke vishwa vikaas sanketak database ke mutabik, 2008 main teen sabase badi madhya purvi arthvyavasthaaen turki, saudi arab or iran nammaatr jidipi ke maamle main thim.. prati vyakti nammaatr sakal gharelu utpaada ke sambandh main, ucchtam ranking vaale desh katar, sanyukt arab emirate, kuwait or cyprus hai. turki, iran or saudi arab jidipi-pipipi ke maamle main sabase badi arthvyavasthaaen thim. jab prati vyakti aadhaarit aay kii baat aati he, to ucchtam ranking vaale desh katar, kuwait, sanyukt arab emirate, bahrain or cyprus hai. prati vyakti aay ke maamle main, madhya purv main sabase kam ranking vaala desh swytt philistini athurity gaja or west bank he.
 madhya purvi rashtron kii aarthik sanrachana is arth main alag he ki kuch desh keval tel or tel se sambandhit utpaadon ke niryaat par baari nirbhar hai, anyon ke paas ek bahut hi vividh aarthik aadhaar he . madhya purvi kshetra ke udyogon main tel or tel se sambandhit utpaada, krishi, kapaas, maveshi, deyari, vastra, chamade ke utpaada, shalya chikitsa upkaran, raksha upkaran shaamil hai. banking arthvyavasthaaon kaa ek mahatvapurn kshetra bhi he, khaskar sanyukt arab emirate or bahrain he..
 arab or israel ke sangharsh kii chaaya morokko se lekar puure khadi kshetra par he. is sangharsh kaa itihaas kaaphi purana he.
 14 may 1948 ko pehla yahudee desh israel astitv main aayaa. yahudiyon or arabon ne ek duusare par hamale shuru kar die. yahudiyon kaa saath america or britain ne diya
 1948 main israel ke gathan ke baad se hi arab desh israel ko jawaab dena chaahate the. janvari 1964 main arab deshon ne falastini libration organizeshan naamak sanghathan kii sthapana kii. 1969 main yasir araafaat ne is sanghathan kii bagdor sambhaal lee. iske pehle arafaat ne fatah naamak sanghathan banaaya tha jo israel ke viruddh hamale kar kaaphi charchaa main aa chukaa tha.
 israel or iske padosiyon ke bich badhate tanaav kaa ant yuddh ke rup main hua. yah yuddh 5 june se 11 june 1967 tak chalaa or is dauraan madhya purv sangharsh kaa swaroop badal gaya. israel ne misr ko gaza se, syria ko golan pahadiyon se or jordan ko pashchimi tat or purvi jerusalem se dhakel diya. iske kaaran paanch lakh or falastini begharbar ho gaye.
 jab kootnithik tareekon se misr or syria ko apni zamin waapas nahin mili to 1973 main unhone israel par chadhaai kar di. america, soviet sangh or sanyukt raashtra sangh ne sangharsh ko rokane main mahatvapurn bhoomika nibhaai. is yuddh ke baad israel america par or adhik ashrith ho gaya. idhar saudi arab ne israel ko samarthan dene vaale deshon ko petroleum padaarthon kii bikri par pratibandh laga diya jo march 1974 tak jari rahaa.
 misr ke raashtrapati anwar saadaat 19 navambar 1977 ko jerusalem pahunche or unhone israeli sansad main bhaashan diya. saadaat israel ko manyata dene vaale pehle arab netaa bane. arab deshon ne misr kaa bahishkaar kiya lekin alag se israel se sandhi kii. 1981 main israel ke saath samjhaute ke kaaran islamic charampanthiyon ne saadaat kii hatya kar di.
 israel ke kabze ke virodh main 1987 main falastiniyon ne intifaadaa yani janandolan chhedaa jo zaldi hi puure kshetra main fail gaya. isamen naagarik avagya, hadtaal or bahishkaar shaamil tha. lekin iskaa ant israeli sainikon par pathar phenkane se hota. jawaab main israeli surakshabal goli chalaate or falastini isamen maare jate.
 khadi yuddh ke baad madhya purv main shanti sthapana ke liye america kii pahal par 1991 main madrid main shikhar sammelan kaa aayojan hua. 1993 main norv ke shahar oslo main bhi shanti ke liye vaarta yojit kii gai. isamen israel kii ore se vahaan ke tatkaaleen pradhanmantri robin or falastini netaa yasir arafaat ne hissaa liya. iske baad tatkaaleen amareeki raashtrapati bill clinton kii pahal par hwite house main shanti ke ghoshnaa patron par hastakshar hue. pehali baar israeli pradhanmantri robin or fatstini netaa yasir araafaat ko logon ne haath milaate dekha.
 4 may 1994 ko israel or pielo ke bich kahiraa main sahmati hui ki israel kabze vaale kshetron ko khaali kar degaa. iske saath hi falastini praadhikaaran kaa udai hua. lekin gaza par falastini praadhikaran ke shashan main anek mushkilen pesh ain. in samasyaon ke baavjood misr ke shahar taaba main oslo dwitiya samjhauta hua. is par pun: hastakshar hue. lekin in samjhauton se bhi shanti sthapit nahin ho pai or hatyaon or aatmghaatee hamalon kaa daur jari he.
 avadhi ke aspasht or raajnneetik rup se sugandhit paribhaasha ko dekhte hue, kuch deshon or kshetron ko kabhi-kabhi madhya purv ke hisse ke rup main or kabhi-kabhi padosi kshetron ke hisse ke rup main mana jaataa he. turki ko europe ke hisse ke rup main bhi mana jaataa he, jabaki misr uttari africa kaa bhi hissaa he. azarbaijan or armenia ko europe kaa hissaa mana jaataa he, bhale hi unke paas is kshetra ke saath majboot aitihaasik, bhugolic, aarthik or saanskrithik sambandh hon. iran or afghanistan aksar madhya purv kaa hissaa mana jaataa he, lekin ise madhya asia kaa hissaa mana ja saktaa he. cyprus ko madhya purv kaa ek hissaa bhi mana ja saktaa he lekin raajnneetik kaarnon ke liye aam taur par ise europe ke hisse ke rup main vargeekrut kiya jaataa he.
 abu dhabi - sayukt arab emirate
 amman - jordan
 ankara - turki
 baghdad - iraq
 beirut - lebanon
 kahiraa - misr
 damishq - syria
 doha - qatar
 dubai - sayukt arab emirate
 istambul - turki
 jerusalem - israel
 kubait siti - kuwait
 manama - bahrain
 makka - saudi arab
 muscat, oman
 ramllah - philistin
 riyaad - saudi arab
 sanaa - yaman
 tabareez - iran
 tehran - iran
 tel aviv - israel
