 dogri bharat ke jammu or kashmir praant main boli jane vaali ek bhashaa he. varsh 2004 main ise bhartiya samvidhan kii aathvin anusuchee main shaamil kiya gaya he. pashchimi pahari boliyon ke parivaar main, madhyavarti pahari pattee kii janabhashaon main, dogri, chambayali, madwali, mandayali, bilaspuri, bagdi aadi ullekhneey hai.
 dogri is vishaal parivaar main kai kaarnon se vishisht janabhasha he. isaki pehali visheshta yah he ki duusari boliyon kii apeksha iske bolanewaalon kii sankhya vishesh rup se adhik he. duusari yah ki is parivaar main keval dogri hi saahitiyik rup se gatisheel or sampann he. dogri kii teesri vishistataa yah bhi he ki ek samay yah bhashaa kashmir riyasat tathaa chamba rajya main rajkeey prashasan ke andruni vyavhaar kaa madhyam rah chuki he. isi bhashaa ke sambandh se iske bolne vaale dogre kehalaate hai tathaa dogri ke bhashaai kshetra ko saamanytah "duggar" kaha jaataa he.
 riyasat jammu kashmir kii sharatkaaleen rajdhani jammu naam kaa aitihaasik nagar, dogri kii saahitiyik sadhana kaa pramukh centre he, jahaan dogri ke saahitiyikon kaa pratinidhi sanghathan "dogri sanstha" ke naam se, is bhashaa ke saahitiyik yogakshem ke liye gat lagbhag 60 varsho se prayatnsheel he.
 dogri punjabi kii upboli he - yah bhrant dharna dow grearsan ke bhashaai surveykshan ke prashansaneey kaary main dogri ke punjabi kii upboli ke rup main ullekh se faili. isamen unka dosha nahin. us samay unke in surveykshan main prayek bhashaa, boli kaa swatantra gambhir adhyayan sambhav nahin tha.
 jon bimj ne bhartiya bhashaa vigyaan kii ruparekha sambandhi apni pustak main spasht rup se ullekh kiya he ki dogri naa to kashmiri kii angabhoot boli he, naa punjabi kii. unhone ise bhartiya-german parivaar kii arya shakha kii pramukh 11 bhashaaon main gina he.
 dow siddheshwar verma ne bhi dogri kii gananaa bharat kii pramukh saat seemaant bhashaaon main kii he.
 dogri kii apni ek lipi he jise taakri yaa takkari lipi kehete hai. yah lipi kaaphi puraani he. gurmukhi lipi kaa pradurbhaav isi se mana jaataa he. kullu tathaa chamba ke kuch pracheen tamrapatton se gyaat hota he ki is lipi kaa praarambhik rup main vikaas 10 veen- 11veen shatabdi main ho gaya tha. vaise taakri varg ke antargat aane vaali kai lipiyaan is vistrut pradesh main prachlit hai jaise, lande, kishtawari, chambayali, mandayali, sirmauri or kullui aadi. dow grearsan sharada ko or taakri ko sahodara maanate hai. shri vooler kaa mat he ki taakri sharada kii atmaja he.
 taakri lipi aaj bhi duggar ke dehati samaaj main bahikhaaton main prayukt hoti he. iskaa ek viksit rup bhi he jisamen kai granthon kaa prakaashan hua he. kashmir naresh maharaj ranvir singh ne, aaj se lagbhag ek sau varsh purv, apane rajyakaal main, dogri lipi main, nagari ke anuroop, sudhaar karne kaa praytn kiya tha. maatra, chihnon ke prayog ko apanaaya gaya tathaa pehali baar nai taakri lipi main dogri bhashaa ke granthon ke mudran kii samuchit vyavastha ke liye jammu main shashan kii ore se ranvir press kii sthapana kii gai.
 puraani dogri varnmaala kaa yah sanshodhit rup janavyavahaar main lokapriy na ho sakaa.
 dogri kii nav saahitiyik chetana ke saath hi saath taakri kaa sthaan nagari ne le le liya.
 isi pravriti ke kaaran kai roopon main r kaa atirikt aagam bhi hua he, jaise-
 sankshepikaran- jaise
 vistrut lekh dogri sahitya ke antargat dekhen.
