 bharat kaa bhugol yaa bharat kaa bhugolic swaroop se aashay bharat main bhugolic tatwon ke vitaran or iske praturup se he jo lagbhag har drushti se kaafii vividhtapurna he. dakshin asia ke teen prayadvipon main se madhyavarti prayadweep par sthit yah desh apane 32,87,263 varg kimi kshetrafal ke saath vishwa kaa saatvaan sabase bada desh he. saath hi lagbhag 1.3 arab jansankhya ke saath yah puure vishwa main china ke baad doosraa sabase adhik jansankhya vaala desh bhi he. 
 bharat kii bhugolic sanrachana main lagbhag sabhi prakaar ke sthalaroop paae jate hai. ek ore iske uttar main vishaal himalay kii parvatamalayen hai to duusari ore or dakshin main vistrut hind mahaasaagar, ek ore unchaa-nicha or kataa-fata dakkan kaa pathaar he to vahiin vishaal or samtal sindhu-ganga-brahmaputra kaa maidan bhi, thar ke vistrut marusthal main jahaan vividh marusthaleey sthalarup paae jate hai to duusari ore samudr tateey bhaag bhi hai. kark rekha iske lagbhag bich se guzarati he or yahan lagbhag har prakaar kii jalwaayu bhi paayi jaati he. mitti, vanaspati or prakritik sansadhano kii drushti se bhi bharat main kaafii bhugolic vividhta he.
 prakritik vividhta ne yahan kii nrijaateey vividhta or jansankhya ke asmaan vitaran ke saath milakar ise aarthik, samjik or saanskrithik vividhta pradaan kii he. in sabake baavjood yahan kii aitihaasik-saanskrithik ekta ise ek raashtra ke rup main paribhaashit karti he. himalay dwaara uttar main surakshit or lagbhag 7 hazaar kilometre lambi samudri seemaa ke saath hind mahaasaagar ke uttari sheersh par sthit bharat kaa bhu-rajnatik mahatv bhi bahut bad jaataa he or ise ek pramukh kshetreey shakti ke rup main sthapit karata he.
 bharat kii nirpeksh avasthiti 08° 04' u. se 37° 06'u. akshansh tak or 68° 07' pus. se 97° 25' pus. deshaantar ke madhya he. isaki uttar se dakshin lambaai 3,214 kimi or purv se pashchim chaudaai 2933 kimi he. isaki sthaliy seemaa kii lambaai 15,200 kimi tathaa samudr tat kii lambaai 7,517 kimi he. kul kshetrafal 31,66,414 varg kimi he.bharat kii sthaliy seemaa uttar-pashchimi main pakistan or afghanistan se lagati he, uttar main tibet or china tathaa nepal or bhutan se lagi hui he or purv me bangladesh tathaa myanmar se. bengal kii khadi main sthit andaman va nicobar dweepasmooh or arab sagar main sthit lakshadweep, bharat ke dweepiya hisse hai. is prakaar bharat kii samudri seemaa dakshin-pashchim main maldive dakshin main shri lanka or sudur dakshin-purv main thailand or indonesia se lagati he. pakistan, bangladesh or myanmar ke saath bharat kii sthaliy seemaa or samudri seemaa donon judi hai.
 bharat kaa sabase uttari bindu indira kol or sabase dakshini bindu indira point tathaa sabase purvi bindu kibithu or sabase pashchimi bindu sircrik he. mukhya bhoomi kaa sabase dakshini bindu kanyakumari he. uttartam bindu indira kol kaa namakaran iske khoji bulak workamen ne 1912 main bhartiya devi lakshmi ke ek naam indira ke aadhaar kiya or iskaa indira gandhi se koi sambandh nahin he.
 vartmaan main bharat 29 rajyon tathaa 7 kendrashasit pradeshon me banta hua he. rajyon kii chuni hui swatantra sarkarein hai, jabaki kendrashasit pradeshon par kendra dwaara niyukt prabandhan shashan karata he, haalaanki pondicherry or dilli kii loktantric sarkaar bhi hai. 
 antarctic main dakshin gangotri or maitri par bhi bharat ke vaigyanik-sthal hai, yadhyapi abhi tak koi vaastavik aadhipaty sthapit nahin kiya gaya he.
 † chandigarh ek centreshasit pradesh or punjab or haryana donon rajyon kii rajdhani he.
 bharat puri taur par bhartiya plate ke upar sthit he jo bhartiya austrailian plate kaa upkhand he. pracheen kaal main yah plate gondvanalland kaa hissaa thi or africa or antarctic ke saath judi hui thi. takreeban 9 karod varsh pehle kriteshius kaal main yah plate 15 semi/varsh kii gati se uttar kii ore badhane lagi or iosin period main urasian plate se takaraai. bhartiya plate or urasian plate ke madhya sthit tethes bhusannati ke avsaadon ke vaalan dwaara upar uthne se tibet pathaar or himalay parvat kaa nirmaan hua. saamne kii droni main baad main avsaad jamaa ho jane se sindhu-ganga maidan bana. bhartiya plate abhi bhi lagbhag 5 semi/varsh kii gati se uttar kii ore gatishieel he or himalay kii oonchai main abhi bhi 2 mimi/varsh ki gati se utthan ho rahaa he.
 prayadwipiya pathaar bharat kaa pracheenatam drudh bhukhand he. iskaa nirmaan bhuvaigyanik itihaas ke prarambh kaal main hua tha jise archian mahakalp yaa aadyamhakalp kehete hai. tab se yah baraabar samudr ke upar rahaa. yah mukhya grenite, nise or shist naamak chattaanon se bana he. paratdaar chattaane bhi atyant puraani hai. aravali parvat pracheenatam valit parvat he. purvi ghat pracheen valit tathaa pashchimi ghat avshisht pahaado ke udhaaharan hai. dakshini prayadweep main jo bhi bhusanchalan ke pramaan milte hai ve keval lambavat sanchalan ke hai jisase daraaron athwa bhranshon kaa nirmaan hua. is prakaar kaa pehla sanchalan madhyajivi mahakalp athwa gondvanaa kaal main hua. samaantar bhranshon ke bich kii bhoomi neeche dhans gai or un dhanse bhaagon main anuprastha paratdaar chattaanon ko gondwan kram kii chattaanon main miltaa he. inkaa vistaar, damodar, mahanadi tathaa godavari nadiyon kii ghaatiyon main lambey evam sakeern kshetron main paaya jaataa he. madhyajivi mahakalp ke antim kaal main lambii daraaron se lava nikal kar prayadweep ke uttar-pashchimi bhaagon ke vistrut kshetra main fail gaya. dakkan kaa yah lava kshetra ab bhi lagbhag do lakh varg mile main failaa hua paaya jaataa he. is kshetra kii chattan besalt he jiske vikhandan se kaali mitti kaa nirmaan hua he.
 atyant pracheen kaal se sthir evam sthal bhaag rahane ke kaaran dakshini prayadweep main anaachhadan kii shaktiyaan nirantar kaam karti rahi hai jiske falswaroop iskaa adhikansh bhaag gharshit ho gaya he, andar kii puraani chattaane dharaatal par aa gai hai.
 himalay kaa parvatiy bhaag adhikanshtah naveen paratdaar chattaanon dwaara nirmit he, jo lakhon varsho tak tethis samudr main ekatrit hoti rahi thim. sagar main ekatrit malbe ne tritiy mahakalp main bhusanchalan ke kaaran vishaal modadaar shreniyon kaa rup dhaaran kiya. is prakaar himalay parvatamala mukhyat: waisi chattaanon se nirmit he jo samudri nikshep se bani hai or dakshini pathaar kii tulana main yah ek asthir sthal he. paratdaar chattaane jo kshaitij avasthaa main jamaa hui thim, bhusanchalan ke prabhaav se atyant mud gai hai or ek duusare par chadh gai hai. vishaal kshetron main valan, bhransh, kshep-bhransh tathaa shayaan valan ke udhaaharan milte hai.
 sindhu-ganga maidan bhuvaigyanik drushti se sabase naveen he. himalay parvatamala ke nirmaan ke samay uttar se jo bhusanchalan aayaa uske dhakke se prayadweep kaa uttari kinaaraa neeche dhans gaya jisase vishaal khadd ban gaya. himalay parvat se nikalanevaali nadiyon ne apane nikshepon dwaara is khadd ko bharna shuru kiya or is prakaar unhone kalantar main ek vistrut maidan kaa nirmaan kiya. is prakaar yah maidan mukhyat: himalay ke apaksharan se utpann talachat or nadiyon dwaara jamaa kiye hue jalodhak se bana he. isamen baaluu tathaa mitti kii tahen milti hai, jo atyantnutan or naveenatam kaal kii hai.
 bharat ke uttar main himalay kii parvatamala nae or modadaar pahaado se bani he. yah parvatashrenee kashmir se arunachal tak lagbhag 1,500 mile tak faili hui he. isaki chaudaai 150 se 200 mile tak he. yah sansar kii sabase unchi parvatamala he or isamen anek chotiyaan 24,000 foot se adhik unchi hai. himalay kii sabase unchi chotii mount everest he jisaki oonchaai 29,028 foot he jo nepal main sthit he. anya mukhya chotiyaan kanchanjanga, dhaulagiri, nanga parvat, gosaithan, nandadevi ityadi hai. godwin austin jo 28,250 foot unchi he, himalay kaa nahin, balki kashmir ke karakoram parvat kaa ek shikhar he. himalay pradesh main 16,000 foot se adhik oonchaai par hameshaa barf jami rahati he. isliye is parvatamala ko himalay kahana sarvatha upyukt he.
 himalay ke adhiktar bhaagon main teen samaantar shreniyan milti hai:
 purv main bharat or burma ke bich ke pahaad bhinn bhinn naamon se khyath hai. uttar main yah patakai bum kii pahari kehalaati he. naga parvat se ek shakha pashchim kii ore assam main chali gai hai jisamen khaasi or gaaro kii pahadiyaan he. in pahaado kii ausat oonchaai 6,000 foot he or adhik varsha ke kaaran ye ghaney jangalon se aachhadit hai.
 himalay kii unchi parvatamala ko kuch hi sthanon par, jahaan darre hai, paar kiya ja saktaa he. isliye in darro kaa bada mahatv he. uttar-pashchim main khaybar or bolan ke darre hai jo ab pakistan main hai. uttar main rawalpindi se kashmir jane kaa rasta he jo ab pakistan ke adhikaar main he. bharat ne ek nayaa rasta pathankot se banihaal darra hokar srinagar jane ke liye banaaya he. srinagar se joji laa darre dwaara leh tak jane kaa rasta he. himalay pradesh se tibet jane ke liye shipaki laa darra he jo shimla ke paas he. phir purv main darjeeling kaa darra he, jahaan se chumbi ghati hote hue tibet kii rajdhani lasa tak jane kaa rasta he. purv kii pahadiyon main bhi kai darre hai jinase hokar burma jaaya ja saktaa he. inamen mukhya manipur tathaa hukong ghati ke darre hai.
 himalay ke dakshin main ek vistrut samtal maidan he jo lagbhag saare uttar bharat main failaa hua he. yah ganga, brahmaputra tathaa sindhu or unki sahaayak nadiyon dwaara bana he. yah maidan ganga sindhu ke maidan ke naam se janaa jaataa he. iskaa adhiktar bhaag ganga, nadi ke kshetra main padataa he. sindhu or uski sahaayak nadiyon ke maidan kaa aadhe se adhik bhaag ab pashchimi pakistan main padataa he or bharat main sutluj, raavi or vyas kaa hi maidan rah gaya he. isi prakaar purv main, ganga nadi ke delta kaa adhikansh bhaag purvi pakistan main padataa he. uttar kaa yah vishaal maidan purv se pashchim, bharat kii seemaa ke andar lagbhag 1,500 mile lanbaa he. isaki chaudaai 150 se 200 mile tak he. is maidan main kahin koi pahaad nahin he. bhoomi samtal he or samudr kii sataha se dhire dhire pashchim kii ore uthati gai. kahin bhi yah 600 foot se adhik unchaa nahin he. dilli, jo ganga or sindhu ke maidaanon ke bich apekshaakrit unchi bhoomi par sthit he, keval 700 foot unchi bhoomi par sthit he. atyant chauras hone ke kaaran isaki dharatleey akruti main ekarupata kaa anubhav hota he, kintu vastav main kuch mahatvapurn antar paae jate hai. 
 himalay kii talahati main jahaan nadiyaan parvatiy kshetra ko chhodkar maidan main pravesh karti hai, ek sankeern peti main kankad pathar mishrit nikshep paaya jaataa he jisamen nadiyaan antardhan ho jaati hai. is dhaluvaan kshetra ko bhabar kehete hai. bhabar ke dakshin main tarai pradesh he, jahaan vilupt nadiyaan pun: prakat ho jaati hai. yah kshetra daldalon or jangalon se bharaa he. iskaa nikshep bhabar kii tulana main adhik maheen kanon kaa he. bhabar kii apeksha yah adhik samtal bhi he. kabhi kahin jangalon ko saaf kar isamen kheti kii jaati he. tarai ke dakshin main jalodh maidan paaya jaataa he. maidan main jalodhak do kism ke hai, purana jalodhak or naveen jalodhak. puraane jalodhak ko bongar kehete hai. yah apekshaakrit unchi bhoomi main paaya jaataa he, jahaan nadiyon kii baadh kaa jal nahin pahunch paata. isamen kahin kahin chooney ke kankad milte hai. naveen jalodhak ko khadar kehete hai. yah nadiyon kii baadh ke maidan tathaa delta pradesh main paaya jaataa he, jahaan nadiyaan prati varsh nai talachat jamaa karti hai. maidan ke dakshini bhaag main kahin kahin dakshini pathaar se nikali hui choti moti pahadiyaan milti hai. iske udhaaharan bihar main gaya tathaa rajgir kii pahadiyaan hai.
 uttari bharat ke maidan ke dakshin kaa puraa bhaag ek vistrut pathaar he jo duniya ke sabase puraane sthal khand kaa avshesh he or mukhyat: kadi tathaa daanedaar kayantarit chattaanon se bana he. pathaar teen ore pahari shreniyon se ghira he. uttar main vindhyachal tathaa satapura kii pahadiyaan hai, jinke bich narmada nadi pashchim kii ore bahati he. narmada ghati ke uttar vindhyachal prapaati dhaal banaata he. satapura kii parvatashrenee uttar bharat ko dakshin bharat se alag karti he or purv kii ore mahadev pahari tathaa maikaal pahari ke naam se jaani jaati he. satapura ke dakshin ajanta kii pahadiyaan hai. prayadweep ke pashchimi kinare par pashchimi ghat or purvi kinare par purvi ghat naamak pahariyaan hai. pashchimi ghat purvi ghat kii apeksha adhik unchaa he or lagaataar kai sau milon tak, 3,500 foot kii oonchaai tak chalaa gaya he. purvi ghat na keval nicha he, balki bengal kii khadi main giranevaali nadiyon ne ise kai sthanon main kaat daalaa he jinamein uttar se dakshin mahanadi, godavari, krishna tathaa kaveri mukhya hai. dakshin main purvi or pashchimi ghat nilgiri kii pahari main mil jate he, jahaan dodabeta kii 8,760 foot unchi chotii he. nilgiri ke dakshin annamalai tathaa cardemum kii pahadiyaan hai. annamalai pahari par anemudi, pathaar kii sabase unchi chotii he. in pahadiyon or nilgiri ke bich palghat kaa darra he jisase hokar pashchim kii ore rail gai he. pashchimi ghat main bombai ke paas thalghat or bhorghat do mahatvapurn darre hai jinase hokar railen bombai tak gai hai.
 uttar-pashchim main vindhyachal shrenee or aravali shrenee ke bich malwa ke pathaar hai jo lava dwaara nirmit hai. aravali shrenee dakshin main gujarat se lekar uttar main dilli tak kai avshisht pahadiyon ke rup main pai jaati he. iske sabase unche, dakshin-pashchim chor main mount abu sthit he. uttar-purv main chotanagpur pathaar he, jahaan rajmahal pahari prayadwipiya pathaar kii uttar-purvi seemaa banaati he. kintu assam kaa shillong pathaar bhi prayadwipiya pathaar kaa hi bhaag he jo ganga ke maidan dwaara alag ho gaya he.
 dakshin ke pathaar kii ausat oonchaai 1,500 se 3,00 foot tak he. dhaal pashchim se purv kii ore he. narmada or tapti ko chhodkar baaki sabhi nadiyaan purv kii ore bengal kii khadi main girti hai. 
 pathaar ke pashchimi tathaa purvi kinaaron par upjau tateey maidan milte hai. pashchimi tateey maidan sankeern hai, iske uttari bhaag ko konkan tat or dakshini bhaag ko malabar tat kehete hai. purvi tateey maidan apekshaakrit chaudaa he or uttar main urisa se dakshin main kumari antareep tak failaa hua he. mahanadi, godavari, krishna tathaa kaveri nadiyaan jahaan delta banaati hai vahaan yah maidan or bhi adhik chaudaa ho gaya he. maidan kaa uttari bhaag uttari sarkaar tat kehalaata he.
 bharat me dweepiya bhaagon main arab sagar main lakshadweep or bengal kii khadi main andaman nicobar dweep samooh hai. lakshadweep pravaal bhitti janya dweep hai yaa ettol hai vahiin andaman nicobar dweep samooh arkan yoma kaa samudr main prakshipt hissaa maane jate hai or vastutah samudr main dobi hui parvat shrenee hai. andaman nicobar dweep samooh par jwalamukhi kriya ke avshesh bhi dikhaai padate hai. iske pashchim main bairan dweep bharat kaa iklauta sakriy jwalamukhi he.
 bharat kii jalwaayu par yahan ke sthalroopon kaa spasht prabhaav drushtigochar hota he, vishesh kar himalay kii mahaan parvat shreniyon or thar ke marusthal kaa. himalay shreniyan or hindukush milakar bharat or pakistan ke kshetron kii uttar se aane vaali thandhi katabatic pawanon se raksha karte hai. dekha jaay to kark rekha bharat ke lagbhag madhya se guzarati he lekin yah himalay kaa hi prabhaav he ki kark rekha ke uttar kaa sindhu-ganga kaa maidani bhaag bhi ushn katibandheey jalwaayu vaala he. duusari ore thar kaa marusthal greeshm ritu main tapt ho kar nimna vayudab kendra ke rup main monsooni hawaaon ko aakrisht karata he jisase varsha hoti he.
 vastutah bharat ke vistaar or bhu-akritik vividhta kaa bharat kii jalwaayu par itnaa prabhaav he ki bharat kii jalwaayu ko samanyikrut nahin kiya ja saktaa. copen ke vargeekaran main bharat main chah prakaar kii jalwaayu kaa nirupan he kintu yahan yah bhi dhyatavya he ki bhu-akruti ke prabhaav main chote or sthaneey str par bhi jalwaayu main bahut vividhta or vishistataa milti he. bharat kii jalwaayu dakshin main ushn katibandheey he or himalayan kshetron main adhik oonchaai ke kaaran alpine ek ore yah purvottar bharat main ushn katibandheey nam prakaar kii he to pashchimi bhaagon main shushk prakaar kii.
 copen ke vargeekaran ke anusaar bharat main nimnlikhit chah prakaar ke jalwaayu pradesh paae jate hai:
 
 paramparaagat rup se bharat main chah rituen maani jaati raheen hai parantu bhartiya mausamavigyaan vibhaag chaar rituon kaa varnan karata he jinhen ham unke paramparaagat naamon se tulanaatmak rup main nimnavat likh sakate hai:
 bharat main jal sansaadhan kii uplabdhta kshetreey str par jivan-style or samskruti ke saath judi hui he. saath hi iske vitaran main paryaapt asamanta bhi maujuud he.ek adhyayan ke anusaar bharat main 71% jal sansaadhan kii maatra desh ke 36% kshetrafal main simati he or baaki 64% kshetrafal ke paas desh ke 29% jal sansaadhan hi uplabdh hai. haalaanki kul sankhyaon ko dekhne par desh main pani kii maang abhi poorti se kam dikhaai padati he. 2008 main kiye gayi ek adhyayan ke mutabik desh main kul jal uplabdhta 654 billian cubic meter thi or tatkaaleen kul maang 634 billian cubic meter.. saath hi kai adhyayanon main yah bhi spasht kiya gaya he ki nikat bhavishya main maang or purti ke bich antar chintajanak rup le saktaa he kshetreey aadhaar par vitaran ko bhi isamen shaamil kar liya jaae to samasya or badhegi.
 haalaanki in nadiyon main bhi jal kii maatra varsh bhar samaan nahin rahati. bharat main nadiyon ko jodne kii mahatvakankshi yojana bhi bani ja rahi he jisamen se kuch ke to propozal bhi ban chuke hai. 
 puure bharat ke aankade dekhne par hamen jal sankat abhi bhavishya kii chiz nazar aata he lekin sthitiyaan aisi nahin he. kshetreey rup se bharat ke kai ilaake pani kii kami se jujh rahe hai. bade shaharon main to yah samasya aam baat ho chuki he. 
 pani ki uplabdhta se aashay keval pani ki maatra se liya jaataa he jabaki isamen pani kii gunvattta kaa bhi samavesh kiya janaa chaiye. aaj ke samay main bharat kii zyaadaatar nadiyaan pradooshan kaa shikaar hai or bhu jal bhi pradooshit ho rahaa he. may-june 2014 main bharat sarkaar ne ek alag mantralay bana kar sabase pehle bhartiya nadi ganga ke 'shuddhikaran' kii mahatvakankshi yojana shuru kii he.
 anya jagahon kii tarah bharat main bhi bhoojal kaa vitaran sarvatra samaan nahin he. bharat ke pathari bhaag hameshaa se bhoojal ke maamle main kamjor rahe hai. yahan bhoojal kuch khaas bhugarbhik sanrachanaon main paaya jaataa he jaise bhransh ghaatiyon or daraaron ke sahare. uttari bharat ke jalodh maidan hameshaa se bhoojal main sampann rahe hai lekin ab uttari pashchimi bhaagon main sinchai hetu teji se dohan ke kaaran inamen abhootpurv kami darj kii gai he. bharat main jalparon or bhoojal kii sthiti par chintaa jaahir kii ja rahi he. jis tarah bharat main bhoojal kaa dohan ho rahaa he bhavishya main sthitiyaan kaaphi khatarnaak hosakati hai. vartmaan samay main 29% vikaas khand yaa to bhoojal ke dayaneey str par hai yaa chintaneey hai or kuch aankadon ke anusaar 2025 tak lagbhag 60% blaak chintaneey sthitimein aa jaayenge.
 dhyatavya he ki bharat main 60% sinchai etu jal or lagbhag 85% peya jal kaa strot bhoojal hi he, aise main bhoojal kaa teji se girtaa str ek bahut badi chunauti ke rup main ubhar rahaa he.
 bharat main nagarikaran kaa pracheen itihaas sindhu ghati sabhyataa ke nagaron se shuru hota he. buddha kaal main bhi bharat ke solah mahajanapadon main vibhakt hone ke varnan main inaki rajdhaniyon kaa pramukh nagaron ke rup main ullekh hota he. madhyakaal main dilli, daulatabad, jonpur, hyderabad, elahabaad aadi nagaron ke basane kaa vivaran miltaa he. dakshin bharat ke kai nagar cher chol or pandya raajaaon dwaara basaaye gayi jo kala samskruti or vyaper ke samrudh kendra the. aupniveshik kaal main vyapaar keliye bandargahon kalakatta, madras, daman, div, pandicherry ityadi or greeshmakaleen awaas ke rup main shimla, musuri, darjeeling, uti, pachmadi ityadi paryaton nagaron kaa vikaas hua. azaadi ke baad audyogic kendron ke rup main kai nagar based jaise jamshedpur, durg, bhilai, ityadi.
 bharat main nagaron ko nagareey gaanv, qasbaa, nagar or mahanagar naamak shreniyon main vibhajit kiya jaataa he. jansankhya ke aadhaar par janaganana vibhaag varg-I se lekar varg-VI tak kii shreniyon main nagaron ko rakhata he. varg-I main das lakh se adhik jansankhya vaale nagaron ko rakhaa jaataa he or inhen mahanagar yaa dasalakhi nagar kehete hai.
 bharat ke dasalakhi nagaron kii 2011 kii jansankhya ke aadhaar par kram se suchi
 
 
 
 
 
