 
 wales ke rajkumaar, yuvaraj charles maharani elizabeth II or edinburgh ke duk, rajkumaar philip ke jyeshth putr hai. 1952 se hi ve rashtramandal shaktiyon kii gaddi ke spasht uttaradhikari rahe hai. cambridge, trinity college se kala main snaatak praapt karne ke baad unhone royal navy me 1971-1976 tak apni sevaaon kaa nirvahan kiya. 1981 main unhone ladi dyna spencer ke saath sansar bhar ke televijan ke vishaal darshakon ke saamne byaah rachaaya. unki do santane huin, 1982 main wales ke yuvaraj wiliam or 1984 main wales ke yuvaraj henry. 1992 main yah jodi alag ho gai, jiske baad anek samachar patron main unke sambandhon ko lekar anek aarope lagaaye gaye. dyna ke saare aam aarope lagane ke baad ki rajkumaar kaa cemila parker bols ke saath prem-sambandh chal rahaa he, unhone 1996 main talaak le liya. paris main 31 agast 1997 main dyna kii maut ek car-durghatana main ho gai. or ek lambey samay tak ek duusare ke saath rahane ke baad, rajkumaar ne cemila ke saath shaadi kar lee, jo kii dches of cornwall kii padavi grahan karti he.
 rajkumaar ko dharmarth kaaryon or da princes trust, da princes rijenreshan trust or princes foundation r da bilt envyranment ke praayojak ke liye janaa jaataa he. unhen vaastukala or puraani imaaraton ke sangrakshan sambandhit vishyon ke liye spasht vaktaa mana jaataa he or is vishay par unhone ek kitaab likhi he jiskaa naam e vijan of britain he. saath hi unhone herbal or anya vaikalpik chikitsa upachaar ke vishay main vivaadaaspad vichaar vyakt kiya he. 1958 ke baad se, unki pramukh kitaab echarech da prince of wales he. scotland main unhen da duk of rothese or cornwell main da duk of cornwell ke rup main janaa jaataa he.
 saanchaa:british rajpariwaar14 navambar 1948 main charles kaa janm buckingham pales main hua tha or ve us samay edinburgh kii dches, rajkumaari elizabeth or edinburgh ke duk philip kii pehali santan the or king jorge VI or maharani elizabeth ke pehle pote the. 15 disambar 1948 ko mahal ke sangeet kaksh main charles kaa baptism cantarbari ke archbishope jeeyonnri fisher dwaara kiya gaya, isamen jordan nadi ke jal kaa prayog kiya gaya, prince ke gaudparents main unke naanaa, unke parnani queen meri, unke mausi princes margaraat, unki paradaadi mileford heaven kii dowajar marchionness, unke bade mamaa david bose-lyon; unki buaa ladi braborn; unke dada ke bhai norway ke king hakon VII, unke bade chachaa greece ke prince jorge shaamil the. charles ke pardada king jorge V ke ekasv patr ke aadhaar par, british rajkumaar yaa rajkumaari kii padavi or royal hyness style, keval shahi purush santanon or poton ko di jaani chahie saath-saath wales ke yuvaraj ke bade putr kii santanon ko di jaayegi. haalanki, 22 oktober 1948 main jorge VI ne ek nayaa ekaswapatr jari kiya jisamen rajkumaari elizabeth or rajkumaar philip kii kisi bhi santan ke liye is sammaan ko sweekaar kiya gaya; anyathaa, charles ne apane pita kii padavi ko praapt kiya or tab se shishtataa dwaara arl of merioneth ke rup main oopaadhi di jaati he. is tarah, prakalpit uttaradhikarini ke bacchon ko ek shahi rajasi oopaadhi mili thi.
 jab charles teen saal ke the, to maharani elizabeth dwitiya ke rup main unki maa ke rajarohan ke chalate ve turant un saat deshon ke spasht uttaradhikari ban gaye jin par unki maa raaj karti thim. jiske parinamswaroop unhone dyuk of cornwell kii oopaadhi praapt kii or scottish manyata main dyuk of rothase, arl of kerik, beron of renfriu, lord of da isles or prince and great steward of scotland kii oopaadhi praapt kii. haalanki singhaasana ke vaaris ke rup main ve sabase aage the, british purvata-kram main ve apane mata-pita ke baad tritiy sthaan par hai or anya purvata-kram main aamtaur par chauthe yaa paanchaven sthaan par hai, jisamen ve apni maa, praasangik vaais reagal pratinidhi or apane pita ke baad aate hai. charles ne 1953 main westminster ebe main apni mata ke rajbhishek main bhaag liya or apni daadi maa or chachee ke saath baithe. shahi vansh kii pratha ke anusaar catherine peebals naamak ek mahila kii niyukti adhyapika ke rup main kii gai or 5 se 8 saal ke bich inaki shiksha unki dekh-rekh main hui. buckingham pales ne 1955 main yah ghoshnaa kii ki charles nijee shikshak ke bajaae skool main shiksha praapt karenge or is prakriya se shiksha praapt karne vaale charles aise pehle uttaradhikari bane.
 charles ne apni praarambhik shiksha west landan ke hill house skool main praapt kii, jahaan vidhyalay ke sansthaapak or tatkaalik adhyaksh stuwart tounand ke dwaara unhen gaiyr-tarjeeh vyavhaar ke antargat rakhaa gaya, stuart ne charles ko footbal main prashikshan dilaane kii queen ko salaah di, chunki hill house ke chaatr footbal maidan par sabhi ke saath samaan vyavhaar karte the. uske baad rajkumaar ne apane pita ke purv skool chim priperetary skool main daakhila liya, jo ki england ke barkshaayar main sthit tha or antat scotland ke uttar-purv main sthit gordonstown main sthanantarit hue. rajkumaar kathith taur par uttararddh skool main bitaye gaye samay ko naapsand karte hai - jise charles ne "colditz in kilt" ke rup main vyakt kiya he - haalanki unhone apni do samyavidhi ko gilong, australia main gilong grammer skool ke timbertop campus main bitaayaa, is dauraan unhone apane anushikshak maaikel collins parase ke saath itihaas sambandhi yatra ke tahat papua new gunia kii yatra kii. gordonstown main apni vaapasi ke baad charles, apane pita kii nakal karte hue head boy bane or itihaas or french main do A level ke saath 1967 main skool choda.
 parampara ko ek baar phir us vakt todaa gaya jab charles madhyamik skool se sidhe vishvavidhyalay main bhartee hue, chunki unhone sashastr balon main bhartee hone se manaa kar diya tha. unke A level main keval B or C grad praapt karne ke baavjood, vindsor ke dean robin woods kii sifarish par cambridge ke trinity college main prince kaa daakhila hua, jahaan unhone maanav vigyaan, puraatatv or itihaas kii padhai kii, jahaan canada main janme professor jon cols unke anushikshak the. 23 june 1970 ko unhone 2:2 ke saath kala main snaatak kii degree hasil kii or vishvavidhyalay kii degree praapt karne vaale shahi parivaar ke ve tisare sadsy bane. tatpashchaat 2 agast 1975 ko vishvavidhyalay ke parampara ke anusaar unhen cambridge se kala main snatakottar kii degree se sammanit kiya gaya. apni tritiyak shiksha ke dauraan charles ne old college main bhi daakhila liya, jahaan unhone wales bhashaa or wales itihaas kaa adhyayan kiya. ve wales ke aise pehle yuvaraj the jinka janm wales se baahar hone ke baavjood unhone riyasat kii bhashaa seekhney kaa prayaas kiya.
 26 july 1958 main charles ko prince of wales or arl of chester banaaya gaya, haalanki unka alankaran vaise to 1 july 1969 tak yojit nahin kiya gaya tha, jahaan kainarphone kaisal main yojit ek televijan samaaroh main unki mata dwaara unhen taj pahanaaya gaya or unhone apane jawaab or bhaashan welsh or angreji, donon main diya. agle varsh unhone house of lords main apni seat praapt kii or ek dashak baad, british mantrimandal baithak main bhaag lene vaale king jorge I ke baad shahi parivaar ke ve pehle sadsy bane, unhen pradhanmantri james calghan ne aamantrit kiya tha taaki prince british sarkaar or mantrimandal ke kaamkaaj ko pratyaksh rup se dekh saken. charles ne kai saarvajanik kartavyon kaa bhaar lenaa bhi shuru kiya, 1976 main da prisces trust kii sthapana kii, or 1981 main sanyukt rajya america kii yatra kii.
 lagbhag isi samay prince ne australia ke governor general ke rup main seva karne kii apni manshaa ko abhivyakt kiya; commander maaikel parker ne kaha ki, "niyukti ke peeche jo vichaar tha vah unke liye rajtantr main seedhi chadhane ke baraabar tha, yaa bhavishya kaa bhavi raja banane or vyapaar ko siikhnaa tha." haalanki, australia main rashtravaadi bhaavana or 1975 main governor general dwaara sarkaar kii barkhaastagi ke sanyojit kaarnon ke chalate is prastaav kaa koi fal saamne nahin aa sakaa. charles ne australian mantriyon ke faisle ko thodaa afsos ke saath sweekaar karte hue kathith taur par kaha: "aap kya sochenge jab aap madad karne ke liye kuch karne ke liye taiyaar hai or tab aapse kaha jaataa he aapaki aavashyaktaa nahin he?" iske vipareet, tom galeghar ne likhaa ki charles ko rajtantr vaadiyon dwaara romanian singhaasana kii peshkash kii gai thi; ek aisa prastaav jise kathith taur par asweekaar kar diya gaya.
 spasht uttaradhikariyon ke liye is padavi ke srijan ke baad se, prince of wales kii padavi ko rakhane vaale, rajkumaar charles sabase buudhe vyakti hai. saath hi kaamanwealth kii duniya ke itihaas main ve sabase puraane uttaradhikari hai or lambey samay tak seva dene vaale ve duusare uttaradhikari hai, jo ki keval edward VII se peeche hai or british itihaas main lambe samay se prince of wales ke rup main seva pradaan karne vaale charles tisare sthaan par hai or edward VII or jorge IV se peeche hai, aagaamee 9 sitambar 2017 main unase ve aage nikal jaaenge yadi ve tab bhi prince of wales bane rahe. agar ve 18 sitambar 2013 ke baad bhi rajgaddi par baithe rahenge to charles united kingdom ke sabase puraane monark ban jaaenge; keval wiliam IV sabase puraane the jab ve monark bane the, jo charles vartmaan main hai.
 wales ke rajkumaron kii parampara kaa vahan karte hue charles ne nausena or vaayu sena main samay bitaayaa. royal air force prashikshan ke baad jiskaa anurodh unhone cambridge main duusare varsh ke dauraan kiya or phir praapt kiya, 8 march 1971 ko rajkumaar jet payalat ke rup me prashikshan praapt karne ke liye royal air force college kranwel pahunche. us varsh sitambar main sainya yatra karne ke baad, unhone nausena main apane kariyar kii shuruuaat kii or royal neval college dartmouth main chah saptaah ke paathyakram main daakhila liya or nirdeshit vidhvansak missile HMS Norfolk par kaam kiya or frigate HMS Minerva or HMS Jupiter ke liye bhi apana yogadan diya. 1974 main HMS Hermes se sanchaalan karte hue charles ne 845 neval air squadran main shaamil hone se thik pehle aranees yiowilton main helicopter payalat ke rup main bhi yogyata hasil kii or 9 farvari 1976 ko prince ne navy main apane antim nau mahinon ke liye costal minenter HMS Bronington kii kaman apane haathon main lee. kul milakar, prince charles ne chipmank buniyadi payalat trainer, ek herrier tii emke.4 ve/estio fiter, ek birsi jet provost jet payalat trainer, ek nirmod meritime petrol aircraft, ek epa-4 phantum II fiter jet. ek evaro valkan jet bombar or ek spitfire clasik WWII fiter main yogyata praapt kii he.
 prince charles kaa prem sambandh hameshaa hi atakalon or press kii surkhiyon kaa vishay rahaa he. apane yuvakal main charles kai auraton se jude the, jisamen spain ke british rajdoot kii putree jorgianna rashel, arthur velesle, dyuk of wellington kii putree ladi jine velesle, davina shefild; model fiona watson; susaan jorge; ladi sara spensior; lakjemburg kii rajkumaari maaria astread; del, beroness tyrone; jenet jenkins; or jine ward shaamil hai. charles keval rashtramandal riyasaton ke singhaasana ke uttaradhikari hi nahin hai, bhavishya ke vaaris ke srijan ke liye ek vivaah bhi apekshit tha. parinamtah patni ke bare main unki pasand ne apaar lokapriy ruchi kaa nirmaan kiya. shahi vivaah adhinium 1772 ke tahat unki mata ke anumodan ke alaava vishesh rup se dulhan kii pratishtha ko mahatvapurn mana gaya. is adhinium ke tahat, roman catholic se vivaah unhen or us vivaah se hone vaali santan ke uttaradhikaar ko swatah samaapt kar degaa.
 charles ko dating or bhavi patni ke chayan ke liye unke pita ke "ankal diki", louis mountbeton, burma ke pehle arl mountbeton dwaara likhit rup se salaah di gai thi; "tumhaare jaise maamle main, aadmi ko masti main jeena chahie or jitne ho sake utane prem sambandh banane chahie, lekin patni ke liye use upyukt, aakarshak or achche charitra vaali ladki ko chunanaa chahie, jiskaa, tumse milane se pehle kisi or se sambandh na ho... vibhinn anubhav praapt karnaa mahilaon ke liye pareshaani kaa vishay he agar unhen shaadi ke baad ek kursi par bane rahanaa he. " mountbeton ke paas singhaasana ke is vaaris ko yah suzav dene kii vishesh yogyata thi: unhone jorge VI, queen elizabeth or unki putriyon ko 22 july 1939 ko dartmouth royal neval college main bhraman ke liye aamantrit kiya tha or yuva rajkumariyon ke saahchary ke liye cadet greece ke prince philip ko vistaar se bataaya tha, unhone charles ke bhavi mata-pita kii pratham pralekhith mulaaqaat ko prabandhit kiya tha. 1974 ke shuru main, mountbeton ne elizabeth or philip ke bade bete kii sambhavit shaadi mountbeton kii potee sushri amenda nechbul se karne kii baatcheet shuru kii. or sifarish kii ki pachchis varshiya rajkumaar ko apane kunvaare jivan ke prayogon par ab viraam laga dena chahie. charles ne karttavyanishtha ke saath amenda kii mata ladi braborn, ko unki beti main apni ruchi ko patrachaar dwaara abhivyakt kiya, jiskaa unhone sweekruti ke saath jawaab diya, haalanki unhone salaah di ki pranay nivedan samay se pehle tha.
 isse mountbeton nirutsahit nahin hue, jinhen chaar saal baad charles ke 1980 ke bharat daure ke vakt amenda ke saath aane kaa nimantran mila. haalanki donon hi pitaaon ne aapatti kii; philip ne shikaayat kii ki prince of wales ko apane prasiddh chachaa dwaara tirbhaav kiya jayega, jabaki lord breabourne ne chetavanee di ki ek sanyukt yatra main unke pati-patni banane kaa faisla karne se pehle bhai-bahanon par media kaa dhyaan aakarshith hoga, jisase sambhavit aashaa tej ho jaaegi, jiske liye mountbeton ne ummid kii he. haalanki, isse pehle ki charles akele hi bharat ke liye ravaanaa hote, agast 1979 main mountbeton kii hatya kar di gai. jab charles waapas aae, unhone amenda ke saamne apane prem prastaav ko rakhaa. haalanki, amenda apane dada ke alaava, hamale main apni daadi or chote bhai nicholas ko bhi kho chuki thi or ab royal parivaar kii mukhya sadsy banane kii uski sambhaavna bad gai. june 1980 main charles ne aadhikarik taur par chevening house ko asweekaar kar diya, 1974 tak use apane bhavi awaas ke rup main rakhaa. kent main sthit ek aaleeshaan ghar, chevening ko amenda ke niqusantan chachaa arl stenhope ke dwaara charles ko akshayanidhi ke saath uttardaan kiya gaya, is aashaa ke saath ki antat charles kabhi usamen rahenge.
 charles kii mulaaqaat ladi dyna francis spencer se pehali baar 1977 main hui, jab ve unki badi bahan sara ke mitra ke rup main unke ghar althorp gaye - unhone 1980 kii garmiyon tak unhen prem kii drushti se nahin dekha tha. july main donon jab sukhi ghaas kii ek gathree par ek saath ek dost ke barbecu ke saamne baithe the, charles ne mountbeton kii maut kii charchaa kii, jiske jawaab main dyna ne kaha ki uske chachaa ke antim sanskaar ke dauraan charles kaaphi asahaay lag rahe the or unhen dekhbhaal kii aavashyaktaa thi. jald hi, charles ke chuninda jeevani lekhak jonathan dimbalbai ke anusaar, "bhaawanaaon kii bina kisi spasht vruddhi ke, unhone use sambhavit dulhan ke rup main gambhirtha se sochna shuru kiya." ve rajkumaar ke saath balamoral or sendringham ke daure par saath gai or is baat ko lekar shahi parivaar ke adhikansh sadasyon kii pratikriya utsaahi thi.
 queen ne charles ko sidhe koi salaah nahin di, jabaki unke chachere bhai norton nachbul or uski patni panni ne di. lekin charles ko un logon kii is aapatti se kaaphi gussa aayaa ki un logon ko lagata he ki ve dyna se prem nahin karte jabaki dyna unke ohade se kaaphi vismayabhibhoot nazar aati hai. is bich, donon hi, lagaataar jari press atakalon or paparaji kawarej ke bich dating karte rahe. jab prince philip ne unhen bataaya ki agar ve jaldi hi usase shaadi karne ke bare main nirnay nahin lete to ghuspaith karti media kaa dhyaan unki pratishtha ko kharaab karegaa, unhone mahasoos kiya ki shahi dulhan ke rup main dyna bhi spasht rup se mountbeton ke maandand par khari hai or charles ne apane ke pita kii salaah ko chetavanee ke rup main bina der kiye aage badhane ke aashay ko samajha.
 prince charles ne farvari 1981 main dyna ke saamne shaadi kaa prastaav rakhaa or usne sweekaar kiya or jab unhone uske pita se uskaa haath maanga to unhone bhi rishte ke liye haa kar di. british or canadai privi concil dwaara unke rishte ko manjuuri dene ke baad, council kii queen ne kanoonee taur par aavashyak anumati di or 29 july ko charles or dyna ne saint paul cathedral main 3,500 mehmaanon kii maujuudagi main or lagbhag 750 million televijan darshakon ke samaksh vivaah rachaaya. maharani ke sabhi governor-general ke alaava europe kii sabhi tajposh shakhsiyaten vivaah main shaamil huin . europe ke rajyon ke adhikansh nirvaachit pramukh bhi mehmaanon kaa hissaa the, jisamen greece ke raashtrapati konstantine karamnalis or ireland ke raashtrapati petric hillari apwaad the.
 navvivaahit jode ne tetabari or kengsingtone pales ke kareeb higruv house par apana ghar banaaya. lagbhag thode hi samay main wales kii nai rajkumaari sabake aakarshan kaa kendra ban gai or unka peechha paparaji karne lage or unki har chaal par maas media ke madhyam se lakhon logon kii nazar rahati thi. is dampati kii do santaanen hui: princes wiliam or henry . charles ne us vakt misaal kaayam kii jab ve apane bacchon ke janm ke samay upasthit rahane vaale pehle shahi pita bane.
 wales kii rajkumaari or rajkumaar ke bich sambandhon main jald hi daraare padani lagi; aapasi samaantaaon ke baavjood, udhaaharan ke liye daan kaaryon ke prati donon kaa samarpan - dyna kaa dhyaan aids peediton par kendrit tha, jabaki charles ne shahari kendron main upekshit samoohon par apana dhyaan kendrit kiya - paanch saal ke bheetar hi yah "swapnlok" vivaah patan ke kagaar par tha. un ghatnaon or paristhitiyon main dyna kii sthiti asahneeya ho gai thi jisamen cemila parker-bols kii lagaataar upasthiti hoti thi. charles ke sahyogiyon jinhone dyna ke khilaaf saarvajanik rup se or peeth peeche vaktavy diya yah aarope lagaaya ki vah asthir or manamaujee thi; ek-ek karke usne jahiraa taur par charles ke kai puraane staff sadasyon ko barkhaast karvaa diya or unke doston ke alaava apane parivaar ke sadasyon se jhagada karti thi - apane pita, mata or bhai ke saath - iske alawa shahi parivaar ke sadasyon se bhi, jaise sara, dches op york ke saath. rajmahal kii ichha ke khilaaf rajkumaari ne shahi salaah ke saamaanya sweekrut stroton se salaah maangani chaahi. rajkumaar dwaara maangi raahat ke jawaab main dyna ne bhale rup main pratikriya di. haalanki, vaivaahik samasyaon ke liye charles ko bhi doshi tehraaya gaya, kyonki unhone parker bols ke saath chakkar dwaara apane vyabhichaarik rishte ko phir se shuru kar diya tha.tathaapi saarvajanik rup se ve dampati bane rahe, charles or dyna prabhavi dhang se 1980 ke dashak ke ant main alag hue, rajkumaar higruv main rahane lage or rajkumaari kencington pales main rahane lagi. unke alag rahane ke lambe samay or ek duusare kii upasthiti main asahaj mahasoos karne ko media dwaara dekha gaya or vishwasghaat ke aapasi aarope ke saboot patrikaon or samachar main prasaarit hone lage the. 1992 tak yah vivaah sabhi binduon se lagbhag samaapt ho chukaa tha, disambar main united kingdom ke tatkaaleen pradhanmantri jon major ne british sansad main rajkumaar or rajkumaari ke aupchaarik rup se alag hone kii ghoshnaa kii, uske baad media ne paksh lenaa shuru kiya or armbh main ise war of da velces ke naam se janaa gaya. oktober 1993 main, dyna ne apane ek dost ko likhaa ki use vishwaas he ki uskaa pati tigi lege-borke se prem karata hai or usase vah vivaah karnaa chahta tha. charles or dyna kaa vivaah antat 28 agast 1996 main aupchaarik rup se talaak ke saath samaapt hua.
 rajkumaar or rajkumaari ke talaak hone ke ek saal ke baad 31 agast 1997 main dyna kii maut paris main ek car durghatana main hui, us car main uske saathi dodi fid or car chaalak henry paul the. wales ke rajkumaar ne rajmahal ke protocol visheshgyon ke vichaaron ko khaarij kar diya - jinhone tark diya ki chunki dyna ab shahi parivaar kii sadsy nahin he, uske antim sanskaar kii vyavastha kii jimmevary uske parivaar par he, da spencers- or ve dyna kii bahan ke saath apni purv patni ke shav ko ghar le jane ke liye paris gaye. bhavishya ke anumaanit raja kii maa ke rup main use aupchaarik rup se shahi antim sanskaar die jane par bhi unhone jor diya; aupchaarik rup se antim sanskaar kii ek nai shrenee kaa nirmaan vishesh rup se uske liye kiya gaya.
 1993 main, british patrikaon ne 1989 ke teniphone par prince of wales or cemila parker-bols ke bich hui baatcheet kii recording ko hasil kiya, jisamen charles ne apane saath uske sambandh ke kaaran uske dwaara sahe gaye apmaan ke liye khed vyakt kiya or un donon ke bich shaareerik antarangta kii graphic abhivyakti ko bhi bataaya gaya. ek saal baad ek televijan saakshaatkaar main charles ne sweekaar kiya ki unhone vyabhichaar kiya he "ek baar jab iskaa pataa chal gaya to shaadi tut chuki thi" or usee saakshaatkaar main unhone kaha ki unke pita ne ek rakhel lene kii manjuuri di thi. haalanki is abhikthan kaa edinburgh ke duk dwaara joardaar khandan kiya gaya tha or kshamaprapt vyabhichaar kii baat ne pita or putr main kaaphi daraar paidaa kar di. jab baad main yah pushti kii gai ki yah koi or nahin balki cemila parker-bols thi jisase unka prem-sambandh tha, to uske pati andriu ne turant hi apni patni se talaak kii maang kii or uske baad yuvaraj ke saath apni patni ke chal rahe prem-sambandh ko lekar chuppi saadh lee.
 charles ne shrimati parker bols ke saath apane sambandh ko adhik saarvajanik or sweekaarya banane kaa prayaas kiya jiske tahat unhone use samarohon main apni anaupchaarik, samayik saathi banaaya. se sambandhit tathyon ko sweekaar kiya. wales kii rajkumaari kii maut ke samay inkaa saath-saath dikhnaa asthaayee rup se kuch kam ho gaya tha, lekin 1999 main parker bols kii bahan anabell iliet kii janmdiwas party ke baad charles or parker bols ne ek saath saarvajanik rup se photo khinchvaae, yah ghatana aadhikarik rup se unke pati-patni banane kaa sanket de rahi thi, yah sanket tab or bhi drudh hua jab parker bols ne june 2000 main rani se mulaakaat kii. 2003 main cemila charles ke ghar aa gai, jiske parinamswaroop donon gharon kii sajaavat main parivartan kiya gaya, haalanki unhone spasht rup se yah ingit kiya ki buckingham rajmahal ke navinikaran main saarvajanik dhan kaa prayog nahin kiya gaya he. haalanki donon ke bich shaadi durgrahya bani rahi: chunki carch of england ke bhavi supreme governor, ke rup main sambhavit charles ek talakshuda se vivaah kar rahe the or ek aisi mahila jiske saath unke avaidh sambandh the, aadi baaten kaaphi vivaadaaspad rahi thim. janata or carch, donon ke vichaar main badlaav aayaa, jahaan adalati vivaah ko ek sweekaarya samaadhaan ke rup main dekha gaya.
 10 farvari 2005 ko clarence house main charles or cemila parker-bols kii sagaai hone kii ghoshnaa kii gai; is maukey par yuvaraj ne cemila ko jo sagaai vaali anguthi pahanaai vah unki daadi kii anguthi thi. 2 march ko hui privi council kii baithak main shaadi ke liye rani kii sahmati ko darj kiya gaya. haalanki canada main, nyaay vibhaag ne apane faisle kii ghoshnaa karte hue kaha ki canada ke liye queen privi council kii sahmati ke liye baithak kii aavashyaktaa nahin he, kyonki is sambandh main santan main parinaam falit nahin hoga or isiilie canadai rajshakti kii safalataa main iskaa koi prabhaav nahin hoga.
 vivaah usee varsh 8 april ko hona tha or windsar kaisal main naagarik samaaroh ke rup main hona tha, jinhen baad main saint jorge chapel par dharmik aashirwad lenaa tha. baharhaal, chunki windsar kaisal main ek kanoonee shaadi ke aayojan ke kaaran vah sthaan baadhya ho jaayegaa ki baad main us sthaan par jo bhi shaadi karnaa chahega uske liye vah uplabdh hoga, isiilie sthaan ko badalakar windsor gildhaul kiya gaya. 4 april ko yah ghoshnaa kii gai ki pop jon paul II ke antyeshti main wales ke yuvaraj or kuch aamantrit ganmaanya vyaktiyon ko shaamil hone ke anumati dene ke liye shaadi ke kaarykram main ek din kaa vilamb kiya jayega. charles ke mata-pita vivaah main shaamil nahin hue; carch of england kii supreme governor hone kii apni sthati ke kaaran rani shariq hone main icchhuk nahin thi. maharani or edinburgh ke duk ne, tathaapi aashirwad seva main hissaa liya or windsar kaisal main navavaravadhoo ke liye ek swaagat-bhoj yojit kiya.
 cantarbari ke arqbishap dwaara charles or cemilla kii shaadishuda jode ko aashirvad dene kii samaaroh kii ahm baat ye thi ki isamen aam prarthana kii kitaab 1662 se pachhataave ke ek adhinium ko shaamil kiya gaya. shahi danpati ne is sabha main ghoshnaa kii: 
 ham apane kai guna paap or dushtataa ko sweekaar karte hai or jo samay-samay par hamaare dwaara us sarvashaktimaan ke khilaaf hamane shabdon, vichaaron or karm ke madhyam se unhen krodh or rosh diya he uske liye ham shok manaate hai.
  is "pashchaatap ke majboot adhinium", ko charles ke pratham vivaah ke dauraan shahi danpati ke vyabhichaar kii abhivyakti ke rup main dekha gaya.
 charles, igland ke shahi parivaar ke pratham sadsy the jinhone kanoonee vivaah kiya tha. haalanki bibisi dwaara prakashit aadhikarik dastavej ne is shaadi ko gaiyr kanoonee ghoshit kiya, lekin clarence house ne is aarope ko khaarij kar diya, or ise vipaksh dwaara aprachlit bataaya gaya.
 vaaris ke rup main varshon se, wales ke rajkumaar ne janata ki hiton ke liye vibhinn gatividhiyon ko anjaam diya or swayan ko sthaneey samudaay kii madad se daan ke kaamon main samarpit kar diya. prince trust kii sthapana se lekar ab tak inhone pandrah se adhik dharmarth sanghathanon kii sthapana kii, do or sansthaanon kii sthapana ke saath hi wo in sabhi sansthaanon ke adhyaksh ke rup main karyrat hai; in sabhi ko milakar da prince cherretiz kaa naam diya gaya he, jo vaarshik rup se ek sau das pound jutaney kaa daawa karata he. is ke alaava charles 350 se adhik anya daan sanghathanon ke sangrakshak he, or puure kaamanwealth duniya main inase sambandhit kaaryon ko kar rahe hai, unhone canada ke apane daure main daan ke rup main jutaaye gaye paison ko yuvaaon, viklangon, vaataavaran, art, chikitsa, bujurgon kii dekh-rekh, puraatatv sangrakshan or shiksha ke kshetra main kharch karne main istemaal kiya. rajkumaar charles ko unke purv nijee sachiv ne ek asantusht rajkumaar kaha he jo aam raajnneetik raayon ke khilaaf kaam karte hai. jonathan dimblabi ke mutabik prince duniya kii sthiti ke bare main ek nishchit vichaar rakhte hai, un main virodhabhas nahin he.
 wales ke rajkumaar ne aksar saarvajanik manchon main apni vaastukala or shahari niyojan par bhi vichaar saajha kiya he, jinamein vaatavaran, vaastukala, bhitari shahari naveekaran or jivan kii gunvattta ahm he. vah christopher alexander or leone crier kii tarah paaramparik vichaaron ke vakil ke rup main jane jate hai, jinhone royal institute of brittish architect main varsh 1948 main british vaastukala samudaay par hamalaa karte hue apane bhaashan main landan kii neshlan gailaree ke vistaar ke prastaav ko "rakshasi maas" ke rup main varnan kiya tha. charles ne ek pustak bhi prakashit kii he or e vijan of britain ke naam se ek dacumentry bhi banaai he, jisamen aadhunik vaastukala ke kuch pahaluon par kadi apatti jataai gai he. peshewar vaastu press se mili aalochana ke baavjood, rajkumaar ne aage apane vichaar rakhana jari rakhaa he, jinamein paaramparik shaharikaran, maanav paimaane kii aavashkata or aitihaasik imaaraton kii bahaali ko ekikrut tatv ke rup main nae vikaas or tikaoo dizin ke liye zaruri bataaya gaya he. charles ke do cherity inhi chizon ko dhyaan main rakhkar kaam kar rahi he; da princes rigeneration trust or da princes foundation for da hilt envyranment . iske alaava, da village of poundabari, jise charles kii shah par leone crier ne master plan taiyaar kiya tha.
 1996 main desh ke kai aitihaasik shahari kor ke nirankush vinaash ke vilaap ke baad, canada main maanav nirmit vaataavaran ke liye ek neshnal trust kii sthapana ke liye charles ne sahaayta pradaan kii. british variant main ek pratirupi trust ke nirmaan main canadai viraasat vibhaag ko sahaayta dene kii peshkash kii or canada main unki mata ke pratinidhitiv dwaara 2007 sangheey bajet ko paaran ke saath canada ke rashtriya trust ko antat puri tarah se karyanvit kiya. 1999 main, yuvaraj apane khitaab muncipal heritage leadership ke liye prince of wales puraskaar ke istemaal ke liye bhi ve sahamat hue, jise heritage canada foundation dwaara nagarpalika sarkaar ko pradaan kiya jaataa tha or jo aitihaasik sthanon ke sangrakshan ke prati apni patibaddhta ko nirantar dikhalaataa he. vaastukala ke kshetra main puraskaar praptakartaaon main bhi charles kaa naam unke prayaason ke liye aata hai, jaise 2005 main unhone neshnal building museum ke vincent skali puraskaar ko praapt kiya, sanyukt rajya ke daure ke dauraan jab ve katrina tufaan ke kaaran dakshini mississippi or new orlins main hue kshati kaa surveykshan kar rahe the, unhone samudaay ko punarsthapit karne or tufaan ke kaaran kshati aapurti ke liye apni puraskaar raashi kaa $25,000 daan kar diya tha.
 1997 main armbh karte hue wales ke rajkumaar ne romania kaa bhi daura kiya or nicola kausesku ke communist shashan ke dauraan hue vinaash kii ore dhyaan khinchaa, vishesh kar tronsylvania ke rudhivaadee mathon or sexon gaanv kii taraf jahaan unhone ek ghar kharida tha. charles ko romania ke do paryaavaran sanghathanon kaa sangrakshak banaaya gaya: mihai eminesku trust or international network for tradisnal building, architekchar and arbenizam, vaastukala kaa ek pairokaar jo saanskrithik parampara or pahchaan kaa sammaan karata he. charles ke paas islamic kala or sthapaty kii gahari samaj bhi he or oxford centre for islamic studies main bhawan or bagan ke nirmaan main ve shaamil the, jo ki islam or oxford vaastukala style kaa sangyojan he.
 vaastukala main charles kii bhagidaari bhi vivaadon ke ghere main rahi, vishesh rup se un pariyojnaon ke punah dizin main unka nijee hastkshep jisaki sthapaty style yaa drushtikon se ve asahmat the. unhone vishesh rup se aadhuniktawaad or vyaavhaariktawaad jaisi shaileyon kaa virodh kiya. pritzkar puraskaar or sterling puraskaar ke praptakarta richard rogers ne pariyojna main prince ke nijee hastkshep ko "shakti kaa durupyog" or "asanvaidhanik" varnit kiya. 2009 main charles ne kataari shahi parivaar, jo rogers dwaara dizine kiye jane vaale chelsi barrack site ke vikasakarta hai, ko ek patr likhaa jisamen unhone bataaya ki uskaa dizine "anupyukt" he. baad main, rogers ko pariyojna se hataa diya gaya or da prince ke foundation for da bilt envyranment ko ek vaikalpik ke rup main niyukt kiya gaya. rogers ne yah bhi daawa kiya ki unke royal opera house or petrnoster squaire ke liye unke dizin ko rokane ke liye yuvaraj ne hastkshep kiya tha.
 charles ke vyaktigat hastkshep ke kaaran vaastu samudaay ke pramukh sadasyon ke bich ve aalochana kaa kendra bane. norman foster, zaaha haadeed, jaik herjog, jin novel, renzo piano or frank gehre or anyon ne ise prabhavit karne ke liye da sande times ko ek patr likhaa, prayek pritzkar puraskaar ke praptakarta hai. unhone likhaa ki chelsi bairek pariyojna ke maamle main yuvaraj dwaara "nijee tippaniyan" or "parade ke peeche kii pairvi" ne saarvajanik or loktantric yojana prakriya kaa pratirodh kiya. isi tarah, piers gaf sibii or anya vaastukaron ne apane saathiyon ko charles kaa bahishkaar karne ke liye utsahit karte hue ek patr likhaa, jisamen royal institute of british architect ko sambodhit kiya gaya tha.
 1980 ke shuruyaat se hi, charles ne paryaavaran sambandhit muddon main ek gahari abhiruchi dikhaai he, ek praneta kii bhoomika nibhaate hue unhone paryaavaran sambandhi samvedansheel soch ko badhaava diya he. apane histate grove main aane ke baad unhone apana dhyaan jaivik kheti par kendrit kiya, ek ruchi jiskaa parinaam 1990 main unke apane jaivik brands: dachi original ke vimochan ke saath hua, jo ab 200 se adhik poshneey vastuon kaa utpaada, khaadya padaarth se lekar bagan ke furniture tak bechata he jiskaa munafa yuvaraj ke charity ko daan main de diya jaataa he. charles ne higrove: en axperiment in organic gardening and farming naam se apane is kaary kaa sah-lekhan kiya or jaivik bagani ke prastaav ko prashray diya. isi li par chalate hue wales ke yuvaraj ne isi ke antargat kheti or anya udyogon main apni shirkat kii, niyamit rup se kisaanon se unke vyapaar ko lekar baatcheet karne lage; haalanki 2002 main euke main khurpaka kii mahamari ke failane kii vajah se charles saskechavan main kisaanon se nahin mil sake, kisaan unase ossiniboia ke toun haul main milane aaye the. 2004 main unhone matan rinesaan campagne kii bhi sthapana kii, jiskaa uddeshy british bhed maalikon ko samarthan pradaan karnaa or britain vaasiyon ke liye matan ko or aakarshak bananaa tha. parantu unke is jaivik kheti ke prayaason ne media kii aalochana ko apni ore aakarshith kiya : oktober 2006, da independent ke anusaar "....dachi original kii kahani samjhauton or nitiparak lakshyon ko dhwast karne main shaamil he, jo vanijyik kaaryakramon ko nishchit karne main lipt he, or farvari 2007 main, dachi vasteen daily mail ke akraman kaa shikaar bana jisane yah daawa kiya ki unke khaadya padaarth "big mike se bhi adhik aswasthkar he". 2007 may charles ne da princes me de network kaa bhi armbh kiya, jo udyogon ko jalwaayu parivartan par kaary karne ke liye protsaahit karata he.
 clarence house dwaara disambar 2006 main ek ghoshnaa kii gai ki yuvaraj charles apane gharelu yatraaon ko or adhik paryaavaran-anukool banaayenge, 2007 main charles ne apane vaarshik khate main apane carbon ke istemaal ke byore kaa prakaashan kiya, saath hi saath yah bhi ki aage chalakar unke gharelu carbon ustsarjan ko kam karne ke lakshya ke bare main jaankaree di. usee saal harvard medical skool ke health or global invoirmental kendra se unhone 10wein global invoirmental award ko praapt kiya, jiske nideshak erik chian kaa bayaan he ki: "kai dashakon se wales ke yuvaraj prakritik sansar ke utsaahi paksh-samarthak rahe hai... ve urja upyogita ko behatar banane tathaa jahrile padaarthon ke dharti or vaayu or mahasaagaron main nishkaashan ko kam karne ke prayaason main vishwa-praneta rahe hai." phir bhi, puraskaar aayojan main shaamil hone ke liye charles kii vyavsaayik vayuyan dwaara sanyukt rajya kii yatra ne kuch paryaavaran kaaryakartaaon kii aalochana ko janm diya, jaise ki plane climet change ection group ke abhiyankarta jose german dwaara kii gai aalochana, or april 2009, unhone isi tarah kii aalochana kaa saamana kiya, jab unhone ek nijee jet kaa istemaal europe main paanch din kii yatra, paryaavaran sambandhi muddon ko badhaava dene ke liye kiya.
 14 farvari 2008 ko yuvaraj ne europea sansad main bhaashan diya, jisamen unhone europea sangh kaa netritv karne waalon se jalwaayu parivartan ke khilaaf yuddh kaa aahvaan karne ko kaha. logon dwaara khadey hokar utsaah pradarshan ke dauraan, keval united kingdom independence party ke netaa nigel phiraaj, aise ekmaatr emeepi the jo baithe rahe or unhone aage chalakar kaha ki charles ke salaahkaar "navasikhue or morrkhtaa ke charam" par the. phiraaj ne aage kaha ki "kaise prince charles jaise kisi vyakti ko europea sansad main is vakt aane aane diya gaya yah ghoshnaa karne ke liye ki sansad ke paas adhik shaktiyaan honi chahie? jis desh par ve ek din raaj karnaa chaahate hai, acha yahi hota ki ve ghar chale jaayen or gaurden brown ko manaaen ki logon se kiye gaye janamat vaade ko unhen de de."
 1977 main charles, sar lorence vine der post ke dost bane, ek sambandh jisane aage chalakar unhe "yuvaraj ke guru" kaa naam diya or yuvaraj ke bete yuvaraj wiliam kaa dharmpita banaaya. unase, wales ke yuvaraj ne darshan par dhyaan dena shuru kiya, khaskar asian or madhya-purvi rashtron ke darshan par or nae yug ke dharamshastra main tathaa kabbalist chitrakala kii tarif kii. or katholin rin, ek nav aadhyatmik kaviyatri kii yaadgaar main ek samaran-lekh likhaa, jinaki mrityu 2003 main hui.
 yuvaraj ko apane ghar, higrove gloucestershire, ke sameep ke kai anglican charchon kii sevaaon main apni upasthiti ke liye jane jate hai, or balmoral mahal main thaharne ke dauraan krathy kark main niyamit rup se prarthana karne ke liye jane jate hai. 2000 main, unhen scotland ke carch kii maha sabha liye lord haikemishnar ke rup main niyukt kiya gaya.
 wales ke yuvaraj, dharmik mathon main samay vyateet karne ke liye prativarsh mount athos kii yatra bhi karte hai, saath hi saath romania main bhi jate hai, jisase ve dharmik isiyat ke prati apni ruchi ko darshaate hai. apane pita ke saath, jo unani dharm ke tahat janme or paley-bade the, ve da frends of mount athos saath hi saath 21wein baijaintin stadees ke antarrashtriya congress ko prashray dete hai. yah bhi mana jaataa he ki charles ke ghar main ek dharmik ikon corner hai, jahaan ve apane adhikansh dharmik chihnon ko rakhte hai. inamen se kuch bhi ascharyajanak nahi hai, kyonki yuvaraj charles ke pita kaa paalan-poshan unani dharmikata main hua tha, jinhone apana dharm-parivartan apni maujuuda patni maharani elizabeth II se shaadi karne ke liye kiya tha. unki in yatraaon ko lekar itani gopneeyata bani hui he ki is bare main bahut zyada jaankaree nahin he, unke in darshan-yatraaon se sambandhit bahut unaniyon ko gopneeyata kaa shapath dilaayaa gaya he. yah vivaran diya gaya he ki haal ke varshon main, unke pita yuvaraj philip bhi prayadweep main aashray hetu apane bete ke saath jud gaye hai.
 charles, oxford vishvavidhyalay ke islamic adhyayan ke oxford kendra ke bhi prashraydata hai.
 charles ne vaikalpik chikitsa main apni ruchi ko darshaya he, par iske prachaar ne kabhi-kabhi vivaadon ko janm diya he. 2004 main, charles ne "foundation for integrated health" dwaara apane abhiyaan ko protsaahan diya ki aam vyavsaayee, rashtriya swasthya seva ke marijon ko herbal or vaikalpik upachaar pradaan karen, jisase vaigyanik or chikitsiya samudaay do hisson main bant gaye, or 2006 main, geneva main, vishwa swasthya sammelan main charles ne swasthya mantriyon ke ek shrotavarg ke saamne vyaakhyaan diya, jisamen unase paaramparik or vaikalpik chikitsa ko sanghatit karne kii yojana ke nirmaan ko lekar nivedan kiya.
 april 2008 main, da times ne adjard ernest ke ek patr ko chapa jisamen yuvaraj kii sanstha se do nirdeshon kaa pun:samaran karne ke liye kaha gaya jo "vaikalpik chikitsa" ko prashray detaa he, yah kaha gaya ki "adhiktar vaikalpik rogopchaar, chikitsiya rup main prabhaavaheen hai, bahut to puri tarah khatarnaak hai." sanstha ke ek pravaktaa ne in aalochanaon kaa virodh kiya or kaha ki "ham purna rup se in aaropon kaa khandan karte hai kii hamaara online prakaashan complimenteri healthcare : e guide vaikalpik rogopchaar ke galatapahami paidaa karne vaale or galat daawey grahan kiye hue he. iske vipareet yah vayaskon kii tarah logon kaa ilaaj karata he or ek jimmedaar prastaav rakhata he ki log vishwasaneey soochna ke sroton ko dekhen.....taaki ve suchit nirnay le saken. sanstha muft ke ilaaj ko prashray nahin detii." ernest ne haal hi main vaigyanik lekhak simon singh ke saath ek pustak trick or treetment : alternetive medicine or trial kaa prakaashan kiya he, jisamen vaikalpik chikitsa kii ninda kii gai he. pustak "echarech wales ke yuvaraj" ko vyangatmak rup se samarpit he or antim adhyay unke "muft" or "vaikalpik" upachaar ke himachati hone kaa bahut hi alochanatmak adhyay he."
 yuvaraj kaa dachi original kai prakaar ke cam vastuon kaa utpaada karata he jisamen "datox" bhi shaamil he, jisaki adjard ernest ne "kamjor ke aarthik shoshan" or "spasht nimhakimi" ke rup main bhartsana kii he. may 2009 main, edwartising standerds othority ne dachi original ke ek i-mail kii aalochana kii ki unhone echina-relif, haipri-lift or ditox tinkachar ko lekar kahi gai baton ko bhraamak bataaya. yuvaraj ne swayan saat patr, medicines and healthcare products regulatory agency ko in herbal vastuon ke label ke sanchaalan karne ke niyamon main dheel dene se pehle likhe, ek aisi pahal jisaki vyapak ninda vaigyanikon evam chikitsiya sansthaaon dwaara kii gai.
 31 oktober 2009 ko yah khabar di gai ki charles ne swayan swasthya sachiv endi bernham se sifarish kii ki enechaes ke liye vaikalpik upachaar ko adhik praavdhaan diya jaye.
 2010 main, lekha pareekshak dwaara khate ke aniyaman ke dekhne ke baad, yuvaraj ke sanstha ke do purv karmchaariyon ko dhokhaa-dhadi ke maamle main giraftaar kiya gaya, jisaki raashi £300,000 tak maani gai. giraftaar ke chaar dinon baad ex ne ghoshnaa kii ki ve band kiye ja rahe hai, is jhuthe daawey ke saath ki "unhone sanghatit swasthya ke prashray ke mul uddeshy ko praapt kar liya he."
 charles ke prayaason ne kai logon kii durdasha par dhyaan kendrit kiya, khaskar dirghakaalik berozegaron, aise log jinhen kanoon se pareshaani he, log jinhen skool main dikkatein hai or log jo dekhbhaal main hai. da prince trust ek mukhya kendra he, jiske jariye charles yuva logon ke saath kaam karte he, samoohon ko karj dene, vyavsaayik logon ko karj dene or anyon ko jinhen baahar se madad milane main kathinaayee rahi he. trust ke liye anudaan sanchayan hetu sangeet samarohon kaa aayojan niyamit rup se kiya jaataa he, jisame pramukh pop, rock or shastreey sangeetkaar hissaa lete hai. canada main charles ne maanavtaavaadi muddon ko bhi apane do beton ke saath hissaa lekar samarthan pradaan kiya he, jiske kai samarohon main ve shariq hue tathaa jise 1998 ke jaateey bhedbhaav ke nirmulan antarrashtriya diwas ke rup main chinhit kiya gaya, or 2001 main, saskechavan main, kenadian youth bijness foundation kii shuruyaat main bhi madad kii, isi samay ve scot collejiyat bhi gaye, jo ki regina main ek antar-nagareey skool he.
 1975 main uttar-pashchimi pradeshon main samay vyateet karne ke baad, charl ne ek vishisht ruchi canada ke uttar ke kshetron main dikhaai, saath hi saath canada ke adivasee logon main bhi, jinase ve mili the or kabhi-kabhi unke saath ghume-phire or sadhana bhi kii. is sambandh ko darshaate hue, wales ke yuvaraj ko first neshns ke samaajon dwaara 1996 main vishisht padaviyon se vibhooshit kiya gaya, vinnipeg main kri or ojibve ke vidhyaarthiyon ne yuvaraj ko leading star kaa naam diya or 2001 main unhen apane saskechavan ke kshetra main apni pehali yatra ke dauraan Pisimwa Kamiwohkitahpamikohk kaha, yaa "surya unki taraf nek tareeke se dekhtaa he". ve vishwa netaaon main bhi pehle the jinhone apni gahari chintaa nikaal siosesku ke maanviya adhikaron ko lekar jataai, jiske kaaran antarrashtiya patal par virodh kii baat uthi, or uske baad hi ekhere sanstha, ko bhi samarthan diya, jo rumania ke anathalayon ko chalaata he.
 1996 main charles ne builderbarg group sammelan main apni upasthiti darj kii, vishesh rup se dakshin africa ke aarthik sankat ko lekar uthe vivaad main upasthit hone ke liye.
 apane yuvakal se hi, yuvaraj polo ke utsaahi khilaadi rahe hai or 1992 tak ve pratisparddhaatmak team kaa hissaa the, uske baad 2005 tak sirf charity ke liye khelaa, jiske baad khilne ke dauraan do gambhir chotein lagane ke kaaran unhone khel main hissaa lenaa band kar diya, 1990 main, unki baahan tut gai or 2001 main ve ghode se girakar thodi der ke liye moorchhit ho gayi. 2005 main khel ke united kingdom main nishedh se pehle charles praaia: lomadee ke shikaar main bhi shaamil hue. 1990 ke dashak ke uttarardh main is gatividhi ke khilaaf virodh khadaa hone laga, jo iske khilaaf main the unhone wales ke yuvaraj kii in gatividhiyon main lipt hone ko "rajanithik vaktavy" ke rup main dekha, jaise ki lig against cruel sports ne unke khilaaf akshep lagaaya jab 1990 main unhone beufort shikaar par apane beton ko saath liya, yah us samay hua jab sarkaar shikari kutton dwaara lomadiyon ke shikaar par pabandi lagane ke prayaas main thi.
 charles ne chitrakala kaa gyaan bhi hasil kiya, jiske tahat unhone watercolor par apana dhyaan kendrit kiya or apane chitron kii anek pradarshaniyaan kii, bikri kii, saath hi saath is vishay par pustakon kaa prakaashan bhi kiya. vishvavidhyalay main unhone abhinay main bhi thodi si dilchaspee dikhaai, shaukia rup se hasya prakruti ke kuch kaaryakramon main hissedari lee, jo aage chalakar yuvaraj ke jivan main jari rahaa, jisaki gavaahi unke 60wein janmdin ke avasar par ek hasya samaaroh kaa aayojan detii he. unki ruchi mayashastra main bhi he, cap or ball ke prabhaavon ke pradarshan ke parikshan main uteern hokar da magic sarkal ke sadsy ke rup main apni is ruchi ko pusht kiya. yuvaraj varttman main kai rangashaalaon, abhinay mandali or orcestra samoohon ke prashraydata hai, jisamen shaamil hai regina simphni orcestra or royal shakespeare company or iske bhi vivaran hai ki canada ke gayak or geetkaar leonard kohen ke prashansak hai. ve vaahanon ke bhi sangraahak hai, visheshkar british marke eston martin ke, unhone anek model hasil kiye or brands ke saath kareebi sambandh hai-jiske factory or seva vibhaag ke ve nity darshak rahe hai-or company ke vishesh launch kaaryakramon main zyaadaatar ve sammanneey atithi ke rup main shaamil hue hai ki company ne ek avasar par wales ke yuvaraj eston martins sanskaran kaa nirmaan kiya.
 charles bernale footbal club ke samarthak hai.
 wales ke yuvaraj hone ke naate, yuvaraj charles apni mata kii ore se kisi bhi raashtmandal shaktiyon ke ek pradhan kii bhoomika ke tahat anek karyalayi kartavyon kaa nirvaahan karte hai. kisi bhi videshi ucchapadadhikari ke antim sanskaar main ve apni mata kii jagah khadey hote hai, yaa british vyavastha main kisi ke alankaran main bhi yuvaraj hi jate hai. yah tab hua jab unhone pope jon paul II ke kriya-karm main bhaag lete hue vivaad ko janm de diya: charles achambhit rah gaye ki ve jisase haath mila rahe hai, vah zimbabe kaa raashtrapati robert mugabe he, jise yuvaraj ke bagal ke seat par bithaaya gaya tha. charles ke karyaalay ne iske baad ek vaktavy jari karte hue kaha "wales ke yuvaraj ne swayan ko achambhe kii sthiti main paaya or ansi sthiti main nahin the ki shriman mugabe se haath milaane se batch saken. yuvaraj taatkaalik zimbabe shashan ke virodh main hai. ve zimbabe dephens or aid ke samarthak hai jo kii shashan dwaara dabe-kuchle kaa saath detii he. yuvaraj haal hi main plus ancub, bulaavyo ke mukhya padri se bhi mili the, jo ki zimbabe kii sarkaar ke ek khare aalochak hai."
 charles or dches of cornwall, united kingdom kii ore se videsh kii yatra karte hai. yuvaraj ko desh ke ek prabhavi adhivaktaa ke rup main dekha jaataa he, apane ireland ganraajya kii yatra ke dauraan, jahaan par unhone anglo-irish sambadhon ko lekar khud shodh kiya hua or likhaa vyakhaan kaa bhaashan kiya to irish raajnneetigyon or media dwaara use sneh se grahan kiya gaya, jise ek udahaaran ke rup main dekha jaataa he. canadian armd forces main unki seva, unhen sainya-daston ke bare main jaankaree rakhane kii anumati detii he or canada yaa videsh main kahin bhi unhen ise dekhne kaa mauka pradaan karti he, unke aupchaarik aayojanon main bhaal lene kii anumati detii he. udahaaran ke liye 2001 main, canada ke ek anjaan sainik ke kabr par francisi yudhsthal ke vanaspati se bane manyataprapt pushpahar ko samarpit kiya or 1981 main ve canadian waraplane heritage sangrahalay ke prashraydata bane.
 rajkumaar charles, wales ke niyamit daure par jate hai, jahaan ve har garmi main ek hafte ke kaaryon ke liye jate hai, aavashyak rashtri aayojanon main shirkat karte hai, jaise ki senedd kaa udghaatan. 2000 main, charles ne ek sarkari harpi bajaane vaale ko rakhane ke liye wales yuvaraajon kii paramparaon main pher-badal kiye taaki harp bajaane ke wales pratibha ko protsaahit kiya ja sake, jo ki wales kaa rashtri vaadyayantra he. ve or dches of cornwall donon har saal ek haftaa scotland main bhi bitaate hai, jahaan par yuvaraj kai scot kii sansthaaon ke prashraydata hai.
 yuvaraj charles bina kisi kaarybhaar ke nirvahan ke "da royal collection trust” ke nideshak hai.
 kabhi-kabhi chaazaa ke rup main sanderbhit or unki nakal utaari gai, jaisi ki spiting image, or craig fergyusan dwaara- da let let sho par da raidar let program wyeth prince charles, yuvaraj charles janm se hi vishwa media ke kendra main rahe or jaise-jaise ve vayask hote gaye iskaa dhyaan or badhata gaya. apni pehali shaadi se pehle, unhen time patrika dwaara vishwa ke sabase yogya kunvaare ke rup main prastut kiya gaya or unke kai prem-sambandhon or kaaryon kaa anusaran or vivaran prastut kiya gaya. unki dyna ke saath shaadi ke baad media kaa dhyaan unki ore or bad gaya, haalanki yah dhyaan mukhya rup se wales ke yuvaraani kii taraf tha, jo ki ek pramukh aakarshan ban gayi, jinka papaaraji dwaara peechha kiya gaya, unki har gatividhi jiskaa bahut sameep se lakhon logon ne anusaran kiya. jaise-jaise donon ke sambandh bigadate gaye, dyna ne apane phaayde ke liye media kaa istemaal karnaa shuru kar diya or shahi shaadi kii kai kahaniyaan press ke saamne rakhane lageen, parinamtah media ke samarthan ko do hisson main baant diya, jahaan da mirar or telegraph charles ke paksh main the.
 wales ke yuvaraj par or adhik kahaniyon ko paane kii jaddojahad main, media ne kai avasaron par charles ke vaiyaktik jivan kaa ulanghan karnaa shuru kar diya. 2005 main yuvaraj ne apane vaiyaktik patron main se ek uddhran ko mail on sande dwaara chhapane ke baad unpar ek mukadmaa daayar kar diya, jisamen 1997 main hong kong kii swaayatata ko china ko hastantarit kiye jane ke unke vichaaron kaa prakatikaran jaise vishay the, jisame unhone china ke sarkari karmchaariyon ko "daraavne buudhe mom kii kritiyon" ke rup main varnit kiya he. kuch ne yuvaraj ke saath apane purv sambandhon kaa istemaal media se laabh hetu kiya, jaise ki charles kii gruhasthi ke ek purv-sadsy ne ek andruni gyaapan ko press ke paas laayaa jisamen charles ne aakanksha or avasar ko lekar apni tippaniyan prakat kii thim, jise vyapak rup se meritokrasi ko samaaj main yuddh ke maahaul ke nirmaan ke arth ke rup me liya. pratyuttar main charles ne vaktavy diya: "meri najar main, ek nalkaar yaa rajgir hone main utani hi mahaan uplabdhi he jitna kii ek vakil yaa doctor hone main" or ek gyaapan tok tu da hand lin truss ke british vyavhaar samiksha main uddhrut kiya gaya, ek maanya kathan kii kaise ek sakaaratmak meritokrasi ke prabhaav ko ek pratisparddhaatmak samaaj ke nakaaratmak prabhaav ke khilaaf sambhawatah santulit kiya ja saktaa he.
 samagratah, charles ne lokapriy press ke prati ek ghrinaa ke bhav ko paidaa kar liya, jiskaa khulaasa durghatanavash apane bete ke 2005 main press photo-kol ke dauraan sameep pade microphone dwaara unki tipanni "main yah sab karne se nafrat karata hum... ye asabhy log" ko khinch liya or bibisi ke shahi reporter nicholas vichal ke bare main kaha "main us aadmi ko bardaasht nahin kar saktaa. meraa matlab he ki vah bahut hi ghatiya he, vah sach main he."
 haalanki wales ke yuvaraj swayan kai avasaron par jari rahe shrinkhalaaon main prakat hue hai. 1984 main unhone apane bacchon kii kitaab da old main of lochanagar kaa bibisi ke jaikanori kaarykram par pathan kiya. 2000 main euke dharawahik coronaton street kii 40wein varshganth ke upalaksh main charles dwaara di gai upasthiti ko shaamil kiya gaya, isi prakaar newjiland ke bhraman ke dauraan vyask cartoon shrinkhalaa bro’toun ke nirmaataaon ke ek abhinay-pradarshan main upasthit hone ke baad unhone unke kaarykram main bhi shirkat kii . haalanki unhone doctor hu ke ek dharawahik main ek atithi kalakaar kii bhoomika ke nimantran ko asweekaar kar diya. charles ne saakshaatkaar dena bhi barkaar rakhaa he, jaise ki 2006 main int and deck ke dwaara prince trust ke 30wein varshganth ke upalaksh par yojit kiya gaya.
 clerans house, divangat maharani elizaveth, maharani maa kaa purv landan nivas wales yuvaraj kaa vartmaan karyalayi nivas-sthal he. isse pehle ve saint james mahal ke ek apartment main rahete the. charles gloushestshire main ek vaiyaktik estate higrove house par bhi adhikaar rakhte hai or ek scotland main balamoral kaisal ke sameep da barkahaul, jisaki pehle bhi maharani maa maalik thi. dyna se apni shaadi se kuch pehle, charles ne dches of cornwall ke munaafe ke apane acchhik kar yogadan ko 50% se 25% tak kam kar diya.
 2007 main, yuvaraj ne 192 acre lakdi kii jameen) jaaydaad kii kharid carmarthenshir main kii or apane or dachas of cornwall ke wales nivas ke nirmaan hetu arji bhari, jise shahi-dampatti ke awaas main na rahane ke dauran paryatak kamaron ke rup main kiraaye par diya ja saktaa he. haalanki padosiyon ne kaha ki sujhavit adla-badali main sthaneey yojana niyamon kii avagya kii gai he, aavedan par tab tak roak laga di gai jab tak ek report ko likh nahin liya gaya ki kis prakaar yahaan parivartan chamagaadadon kii jansankhya ko prabhavit kar saktaa he. 2008 se charles or cemila ne apni nai sampatti main main nivas karnaa shuru kiya, jise livinivormwood kaha gaya.
 charles ne jeevanaparyant kai padaviyon ko grahan kiya he, bhupati ke pote ke rup main, bhupati ke bete ke rup main or aage chalakar swayan ke adhikaar main anek yuvarajiya or shahi padaviyon se sammanit hue. wales ke yuvaraj se baatcheet ke dauraan, armbh main unhen yor royal hiness or baad main sar kehane kii parampara he.
 yah anumaan lagaaya ja rahaa he ki gaddi kaa adhikaar praapt karne ke baad yuvaraj kis shahi naam kaa chayan karenge. agar ve apane chaalu naam ko rakhenge to ve charles III ke rup main jane jaayenge. haalanki charles ne yah sujhaayaa he ki ve apane dadaji ke sammaan main jorge VII ke naam se shashan karenge or stuart raajaaon charles I or charles II se apane sambandh kaa tyaag karenge haalanki unhone isse saarvjaanik str par inkaar kiya he.
 unke 58wein janmdin par, wales yuvaraj ko british army ke general, royal navy ke admiral or royal vaayu sena ke chif marshall ke rup main unki maa dwaara niyukt kiya gaya. unki pehali sammanarth niyukti 1969 main wales ke royal regiment ke colonelle-in-chif ke rup main hui; tab se sampoorn rashtramandal shaktiyon main yuvaraj ko colonelle-in-chif, colel, sammanarth air comodor, air comodor-in-chif, up colonelle-in-chif, shahi sammaneey colonelle, shahi colonelle or sammaneey comodor ke rup main kam se kam 36 sainya sansthaaon main sammanit kiya gaya. ve royal gorkha rifl ke bhi commander hai jo kii sena main eklauti videshi regiment he.
 charles, bhinn deshon ke kai oopaadhiyon or puraskaron ke bhi grahan karne vaale rahe he. unhen rashtramandal shaktiyon dwaara 8 samitiyon or 5 vibhusanon se sammanit kiya gaya he or ve videshi rajyon ke 17 bhinn niyuktiyon or vibhusanon ko grahan karne vaale vyakti hai, saath hi saath united kingdom or newjiland ke vishvavidhyalayon dwaara nau sammaneey shaikshik oopaadhiyaan bhi praapt hui hai.
 saanchaa:Infobox COA wide
 apane pita ke vansh se, unka paitruk kul, charles house of shalswig-holestian-saunderbarg-glaksburg ke sadsy hai jo house of oldenburg kii ek shakha hai, united kingdom main kisi bhavishyagat vidhigat anupasthiti ke pratikul, raja ke rup main charles windsar naam kaa istemaal karenge.
 bahu-antar-vivaahon ke kaaran, charles hanover ke sophia ke 22 tareekon se vanshaj hai: 
 )
 saanchaa:Diana, Princess of WalessAzcA:UK Order of Precedence 
 Frederick, Prince of Wales · Prince George William · William, Duke of Cumberland
 George, Prince of Wales]] · Edward, Duke of York and Albany · William, Duke of Gloucester and Edinburgh · Henry, Duke of Cumberland and Strathearn · Prince Frederick
 George, Prince of Wales]] · Frederick, Duke of York and Albany · William, Duke of Clarence and St Andrews]] · Edward, Duke of Kent and Strathearn · Ernest Augustus, Duke of Cumberland and Teviotdale]] · Augustus Frederick, Duke of Sussex · Adolphus, Duke of Cambridge · Prince Octavius · Prince Alfred · William, Duke of Gloucester and Edinburgh
 Albert, Prince Consort]] · George, Duke of Cumberland and Teviotdale]] · George, Duke of Cambridge
 Albert Edward, Prince of Wales]] · Alfred, Duke of Edinburgh]] · Arthur, Duke of Connaught and Strathearn · Leopold, Duke of Albany · Ernest Augustus, Duke of Cumberland and Teviotdale]]
 Albert Victor, Duke of Clarence and Avondale · George, Duke of York, Prince of Wales]] · John of Wales · Alfred of Edinburgh · Arthur of Connaught · Charles Edward, Duke of Albany]] · George William of Cumberland · Christian of Cumberland · Ernest Augustus of Cumberland
 Edward, Prince of Wales]] · Albert, Duke of York]] · Henry, Duke of Gloucester · George, Duke of Kent · Prince John · Alastair, Duke of Connaught and Strathearn · John Leopold of Albany · Hubertus of Albany · Ernest Augustus of Cumberland · George William of Cumberland
 Philip, Duke of Edinburgh]]  · William of Gloucester · Richard, Duke of Gloucester · Edward, Duke of Kent · Michael of Kent
 Charles, Prince of Wales · Andrew, Duke of York · Edward, Earl of Wessex
 William, Duke of Cambridge · Henry of Wales · James, Viscount Severn
 HRH The Prince Charles, Prince of Wales Edward II · Edward, the Black Prince · Richard II · Henry V · Edward of Westminster · Edward V · Edward of Middleham · Arthur Tudor · Henry VIII · Edward VI · Henry Frederick Stuart · Charles I · Charles II · James Francis Edward Stuart · George II · Prince Frederick · George III · George IV · Edward VII · George V · Edward VIII 
 HRH The Prince Charles, Duke of Cornwall Edward, the Black Prince · Richard II · Henry V · Henry VI · Edward of Westminster · Edward V · Edward of Middleham · Arthur Tudor · Henry VIII · Henry Tudor · Henry Tudor · Edward VI · Henry Frederick, Prince of Wales · Charles I · Charles II · Prince James Stuart "The Old Pretender" · George II · Prince Frederick · George IV · Edward VII · George V · Edward VIII 
 Prince Charles, Duke of Rothesay David · James I · Alexander · James II · James III · James IV · James  · Arthur · James V · James · James VI  · Henry Frederick, Prince of Wales · Charles I · Charles James · Charles II · Prince James · George II · Prince Frederick  · George IV · Edward VII · George V · Edward VIII 
 saanchaa:British dukes
 John Montagu, 2nd Duke of Montagu · Vacant · Prince Frederick, Duke of York and Albany · Prince William, Duke of Clarence and St Andrews · Vacant · Prince Augustus Frederick, Duke of Sussex · Albert, Prince Consort · Vacant · Albert Edward, Prince of Wales · Prince Arthur, Duke of Connaught and Strathearn · Prince Henry, Duke of Gloucester · Charles, Prince of Wales 
