 Entrance to Bias Pind, Jalandhar .jpg
 vimi mumbai filmon kii heroin thi.
 vimi ek bahut hi khubasurat or aaazaad khyal mahila jo ek punjabi parivaar se thi, apane parivaar ke marji ke khilaaf inhone kalakatta ke ek marwari vyavsaayee se shaadi kii. mujisian ravi ne vimi ko mumbai laakar bi aar chopra se milaayaa or yahi se shuru hua is mahila kaa filmi safar, film humaraaz se. inhone vachan, patanga or aabru jaisi behtareen filmon main kaam kiya lekin inhe icchit khyaati nahi mili. sundarata ke gumaan or mahatvakankshaon ne vimi ko filmon aise shot dene ke liye prerit kiya jo us vakt saamaajik daayre se baahar the. kintu fir chahat puri na hui. inke pati ne bhi is baat kaa virodh kiya. antat: inke pati mumbai chhod kalakatta waapas aa gayi, atyadhik kharchili jeevanstyli ne vimi ko garib bana diya.. vimi ne jolly naam ke prodyusar ke saath rahane lagi, usne bhi vimi kii khubsuurati ke aakarshan main vimi kaa saath kiya..lekin vimi filmi duniyaan main lambi daud nahi daud pain, aakhirkaar tanaav or tangahaali ne vimi ko sharaab kaa lati bana diya or jolly ne bhi unka saath chhod diya, kehete hai vimi sharaab kii chahat main vaishyavriti bhi karne lagi thi, antim dinon main sasti or ghatiya sharaab pine ke kaaran vah biimaar ho rahane lagi or fir ek din is khubasurat filmi nayika duniya ko alavida kah gayi..lekin peeche bahut se sawaal chhod gayi..kalakaaron kii duniya main swaarth, safalata or dhan or mahatvakankshaon ke madhya jahaan insaani jindagi koi myne nahi rakhti, us gandagee kii pariniti thi vimi kaa jivan..ek sundar mahila...jiskaa khud par garur or saamaajik daayaron ko todane kaa dussahas, shoharat kaa divaanaapan..jisane vaastavik jivan or yatharth ko bedakhal kar diya tha vimi ke jivan se..vah jaan nahi pai koun vastav main uskaa tha koun nahi..vah manzil kii raah par to thi par manzil koun si he, kisi he, kahaan he, shaayad unhe nahi pataa tha...or dooshit purushatv se labaa-lab bhari is duniya main vah khilonaa ban gayi. vimi.
 humaraaz aabru pantaga vachan 
