 pravaasana hetu antararashtriya sanghathan; International Oorganistion for Migration: yah sanghathan antarrashtriya sanstha he jo maanviya vyavasthit pravaas ko sunishchit karti he tathaa pravaasiyo ko punarvaas avasaro kii khoj main sahaayta pradaan karti he iskaa mukhyalay geneva, switzraland main sthit he karti he.
 bucels main yojit antarrashtriya pravaasana sammelan dwaara gathit ek asthaayee antarsarkarismiti ko europe se hone vaale pravasan ke sancharan kii dekharekh kaa kaam saunpa gaya. 1952 main is samiti ne europea pravaasana hetu ek antarsarkari samiti ke rup main apana kaary shuru kiya tathaa isaki gatividhiyaan europe se uttari america, latin america evam ossenia kii ore hone vaali janansakhya visthaapan tak simit thim. isiies kaa samvidhan 1954 main lagu hua. november 1980 main europea shabd ko hataa diya gaya or ise antarrashtriya pravaasana samiti kaha jane laga. 1987 main isiem kesanvidhan main punah sanshodhan kiye gayi, jo 1989 se laguhue. in sanshodhano ke falswaroop vartmaan sanghathan ioem aupchaarik rup se astitv main aa gaya.
 ioem kaa uddeshy pravaasiyon ke sangathit visthaapan main sahaayta dena apravasi evam utpravasi donon deshon kii jaruraton ko puraa karnaa tathaa pravaasiyon ko punarvaas suvidhaayen uplabdh karana he.
 isamen ek parishad kaaryakarismiti tathaa sachivalay shaamil he. parishad main sabhisadasy deshon va paryvekshakon kepratinidhi bhaag lete hai. iskivarshik baithak hoti he. yah niti kaarykram evam vit sambandhi maamalon kaa nirnay karti he nau sadasyeey kaaryakari samiti kii baithkvarsh main do baar hoti he tathiskaa chunaav vaarshik hota he. samiti dwaara parishad ke liye kaaryayojna taiyaar kii jaati he tathaa bajet, vitt vayatayaat ke samanvay par digayi up-samitiyon kii report ke aadhaar apni siforishemprestut kii jaati hai. sachivalay ek mahanideshak keadhin kaary karata he.
 1952 se lekar ab tak ioem dwaara ek karodapravasiyon va sharnaarthiyon tak apni sahaayta pahunchaayi gayi he. ioem kii gatividhiyaan vishvabhar main faile 82 field mishnon tathaa up-karyaalayon dwaara sampann kii jaati hai.yatayaat suvidhaon apatkaal kaaryakramon tathaa punarvaas sevaaon ke madhyam se pravaasiyon kisahayta kii jaati he. 1965 main shuru kiya gaya chaynitapravasana kaarykram ucch shikshit vyaktiyon ke pravaasana ke madhyam se europe se latin america kii ore takanic ke sthanantaran ko sugam banaata he. is prakaar ke anya kaaryakramon main ekikrut visheshgy kaarykram, shikshit maanav sansaadhan ke kshetra menkshaitij sahyog kaarykram tathaa pratibha vaapasi kaarykram shaamil hai. ioem vikasshil deshon ko pratibha palaayan kii samasya se nipatane main bhi sahaayta detaa he. 1998 main shuru kiye gayi apaat maanviya vaapasi kaarykram ke antargat kendriya va purvi europe main kushal carmikon ko unke mul grih sthanon paralautane ke liye protsaahit kiya jaataa he. 1990 ke dashak main ioem kii gatividhiyaan soviet sangh ke vighatan vayugoslavia ke vikhandan ke baad hone vaale pravaasana pravaah par kendrit raheen. grih yudhon se peedit africa deshon main bhi pravaasana kaaryakramon ko bhi sahaayta di gayi. iske alaava yah sanghathan rashtriya pravaasana nitiyon ke nirmaan tathaa pravaasana sambandhi muddon par adhyayan ke sanchaalan main bhi sahaayta karata he. yah ek bahupaksheeya manch ke rup main kaary karata he, jahaan pravaasana sambandhi mul muddon par vichaar-vimarsh kiya ja saktaa he.
