 kaala pani swatantry vir saavarkar kaa dwitiya gadyatmak upanyaas he. unka pratham upanyaas ‘mopalon kaa vidroh’ athwa ‘mujhe isse kya ?’ tha. 
 ‘mujhe isse kya ?’ sheershak upanyaas ke pashchaat saavarkar ne ‘meraa aaajeevan karawas’ ke rup main apane aatmakathy kaa ek ansh likhaa tha. is aatmakathy main mukhya rup se un rajbandiyon ke jivan kaa varnan kiya gaya he jo andaman athwa ‘kaale pani’ main sashram karawas kaa bhayanak dand bhugat rahe the. is aatmakathy main kuch hatyaron, luteron, daakuon tathaa krur, swaarthee vyasanadhin aparaadhiyon kaa jivan-chitra ukera gaya he. iske atirikt isamen do aise prakaran hai jinamein in vishyon kii charchaa kii gai he ki hamaari rashtbhasha sanskritnishtha hindi ho tathaa ahinduon kaa hindukaran karnaa aavashyak he. ‘meraa aaajeevan karawas’ main ‘baalist bhar hindu rajya-os kaa ek moti’ jaisi sankalpana kaa bhi samavesh he. is pustak kaa gujarati bhashaa main anuwaad hone ke uparaant kuch british prashaskon ne ‘meraa aaajeevan karawas’ sheershak pustak par taarikh 17 april 1934 ko pratiband lagaaya.
 is pratibandh ko hataane kaa prayaas jari rakhte hue bhi yah jyon-kaa-tyon rah gaya. tathaapi yah darshane ke uddeshy se ki andaman ke bandigrih main kis tarah kshtprad, taapadaayi, ammanushik evam utpaati jeevanyaapan karnaa anivaary hota he, saavarkar ne ‘kaala pani’ sheershak upanyaas likhaa. agast 1936 se ‘manohar’ patrika main prakashit ho gaya.
 ‘kaala pani’ upanyaas kii katha-vastu kalpit athwa mangadhat nahin he. vah ek dandit ke nyaayalayan abhiyog par aadhaarit he. vir saavarkar kii tippaniyon main is tarah kaa ullekh kiya gaya he. yadhyapi rafiuddin, yogaanand, malti aadi naam kaalpanik hai, tathaapi ve ukt abhiyogantak mul naamon se milte-julate hi hai. bich main vikhyath gayak tathaa chitrapat nirmaataa shri sudhir fadake is upanyaas par chitrapat taiyaar karnaa chaahate the, parantu niyantrak mandal ne anurodh kiya ki usamen rafiuddin naamak jo muslim paatr he, usamen parivartan kiya jaay. uske anusaar namaatar kii anugna kii maang jab vir saavarkar se kii gai tab unhone spasht tathaa thos shabdon main kaha, ‘‘is tarah namataran kii arthath muslim naam hataakar hindu naam kaa samavesh karne ke liye main kadaapi anumati nahin doongaa. yah dikhaava ki kuch muslim shisht, sadhu vritti ke hote he, parantu muslim naam main parivartan karne ke liye main anumati nahin doongaa.’’
 prastut upanyaas main ek aise swatantraaa senaanee kaa charitra varnan he, jise san 1857 ke swatantraa sangram main dand mila tha. dand bhugatkar mukti praapt vah senaanee andaman kaa bashinda bana hua he. yah yoddha kapolkalpit nahin he. jab saavarkar andaman main the, us kaal main is tarah ke do-teen yoddha the jinaki aayu assi-pachaasi ke aasapaas hogi. is aayu main bhi ve pake paan udhar hi rahete the tathaa unhone saavarkar se gupt sanrpak kiya tha. saavarkar ke saath unki saath-gaanth thi.
 is upanyaas kii kuch samikshaon kii saavarkar ne tippaniyan rakhi hai. unhone is baat par bhi gaur kiya he ki isamen se koun se vaakya ‘manohar’ patrika ne nikaal die hai. ho saktaa he, us kaal main aise do-teen vaakya ashleel prathit hone ke kaaran unhen nikaal diya gaya ho.
 saavarkar ke sahitya main kamya athwa graamy ashleelata durlabh hi he, tathaapi acharya atre tathaa pro fadake jaise diggajon main jo vivaad hua tha usamen pron. fadake ne yah kaha tha ki acharya fadake ke sahitya kii hameshaa yah kahkar aalochana karte hai ki usamen ashleel, bibhats prasangon kaa chithran kiya jaataa he, parantu saavarkar ke saahityantargat tatsam varnanon ke sambandh main ve kabhi chun tak nahin karte, na hi koi fachchar adaate hai. pro fadake ke is kathan kaa spashtikaran karte hue acharya atre kehete hai, ‘‘fadake-varnit balaatkaar ke prasang padhate samay pathak ke man main yah abhilaashaa utpann hoti he ki vah bhi usee tarah kisi par balaatkaar kare. parantu saavarkar-varnit balaatkaar ke prasang padhate samay krodh se khun khaulane lagata he or yah utkar ichha utpann hoti he ki us balaatkaari paapi, chandal par sau-sau kode barasaakar uski chamadi udhede, use kathor-se-kathor dand den.’’ is upanyaas ke silsile main ek pathak shri vachasundar sonmoh, ta. katol ne saavarkar ke likhe patr main kaha he-‘‘meri yah dharna thi ki aapkaa sahitya neeras hota he.
 is prakaar ke or anek patr or abhimath samay-samay par prakashit kiye gaye he. adhivaktaa shri bha.gan. deshpandey likhit-‘kaala pani-samikshan’ naamak saat prakarnon or chhattis prishthon kii ek pustika nagpur ke vidhigya shri l.vaa. charane ne prakashit kii he. is pustika main is upanyaas ke vividh saahitiyik nishkashon par vaigyanik drushtikon se saahitiyik samiksha kii gai he. in tamaam kasautiyon par yah upanyaas kundan ho gaya he.
