 chandigarh,, bharat kaa ek kendra shasit pradesh he, jo do bhartiya rajyon, punjab or haryana kii rajdhani bhi he. iske naam kaa arth he chandi kaa kila. yah hindu devi durga ke ek rup chandika yaa chandi ke ek mandir ke kaaran padaa he. yah mandir aaj bhi shahar main sthit he. ise city beautiphul bhi kaha jaataa he. chandigarh rajdhani kshetra main mohali, panchkula or zeerakapur aate hai, jinaki 2001 kii janaganana ke anusaar jansankhya 1165111 he. bharat kii loksabhaa main pratinidhitiv hetu chandigarh ke liye ek seat ountit he. vartmaan solahavin loksabhaa main bhartiya janata party kii shrimati kiran kher yahan se saansad hai.
 is shahar kaa namakaran durga ke ek rup ‘chandika’ ke kaaran hua he or chandi kaa mandir aaj bhi is shahar kii dharmik pahchaan he. is shahar ke nirmaan main tatkaaleen pradhanmantri jawahar laal nehru kii bhi nijee ruchi rahi he, jinhone nae raashtra ke aadhunik pragatisheel drushtikon ke rup main chandigarh ko dekhte hue ise raashtra ke bhavishya main vishwaas kaa pratik bataaya tha.
 antarrashtriya str par shahari yojanabaddhata or vaastu-sthapaty ke liye prasiddh yah shahar aadhunik bharat kaa pratham yojanabaddh shahar he. chandigarh ke mukhya vaastukar francisi vaastukar lee corboojier hai, lekin shahar main piyare jiennaret, mathyu noviki evam albert meyar ke bahut se adbhut vaastu namoonay dekhe ja sakate hai. shahar kaa bharat ke samrudh rajyon or sangh shasith pradeshon kii suchi main agrani naam aata he, jisaki prati vyakti aay 99,262 ru evam sthir mulya anusaar 70,361 ru he.
 british bharat ke vibhaajan uparaant 1947 main punjab rajya ko bharat or pakistan main do bhaagon main baant diya gaya tha. iske saath hi rajya kii puraani rajdhani lahore pakistan ke bhaag main chali gayinthlnhlonldnldzldjldjljljdjdk thi. ab bhartiya punjab ko ek nayi rajdhani kii aavashyaktaa padi. purv sthit shaharon ko rajdhani badalane main aane vaali bahut si kathinaayeeyon ke falswaroop ek naye yojanabaddh rajdhani shahar kii sthapana kaa nishchay kiya gaya tathaa 1952 main is shahar kii neenv rakhi gai.
 us samay main bharat main chal rahi bahut si naveen shahar yojanaon main chandigarh ko praathamikta mili jiskaa mukhya kaaran ek to nagar kii sthiti or doosraa kaaran tatkaaleen pradhanmantri jawahar laal nehru kaa nijee ruchi hona bhi rahaa. naye raashtra ke aadhunik pragatisheel drushtikon ke rup main chandigarh ko dekhte hue unhone shahar ko ateet kii paramparaon se unmukt, raashtra ke bhavishya main vishwaas kaa pratik bataaya. shahar ke bahut se khaake va imaaraton kii vaastu rachana france main janmen swiss vaastukar va nagar-niojak lee carbuziye ne 1950 ke dashak main kii thi. carbuziye bhi asal main shahar ke dwitiya vaastukar the, jiskaa mul master plan amareeki vaastukar-niojak albert meyar ne tab banaaya tha, jab ve poland main janme vaastukar mathyu noviki ke sang karyrat the. 1950 main noviki kii asamyik mrityu ke chalate corboojier ko pariyojna main sthaan mila tha. 
 1 november, 1966 ko punjab ke hindi-bhashi purvi bhaag ko katkar haryana rajya kaa gathan kiya gaya, jabaki punjabi-bhashi pashchimi bhaag ko vartmaan punjab hi rahane diya tha. chandigarh shahar donon ke bich seemaa par sthit tha, jise donon rajyon kii sanyukt rajdhani ke rup main ghoshit kiya gaya or saath hi sangh shasit kshetra bhi ghoshit kiya gaya tha. 1952 se 1966 tak ye shahar maatr punjab kii rajdhani rahaa tha. agast 1985 main tatkaaleen pradhan mantri rajeev gandhi or akali dal ke sant harchand singh longowal ke bich hue samjhaute ke anusaar, chandigarh ko 1986 main punjab main sthanantarit hona tay hua tha. iske saath hi haryana ke liye ek nayi rajdhani kaa srijan bhi hona tha, kintu kuch prashasnic kaarnon ke chalate is sthanantaran main vilamb hua. is vilamb ke mukhya kaarnon main dakshini punjab ke kuch hindi-bhashi gaanvon ko haryana or pashchim haryana ke punjabi-bhashi gaanvon ko punjab ko dene kaa vivaad tha. 
 15 july 2007 ko chandigarh pratham bhartiya gaiyr-dhumrapaan kshetra ghoshit hua. saarvajanik sthanon par dhumrapaan nishedh he or chandigarh prashasan ke niyamon ke tahat dandaneey aparaadh he. iskaa baad 2 oktober 2008 ko rashtrapita mahatma gandhi ke janm-diwas par shahar main polithine kii theliyon ke prayog par purna nishedh lagu ho gaya.nae chandigarh, chandigarh,  ke aasapaas Mullanpur Garibdass ke shahar ke paas sthit ek nae samaadhaan kii punjab kii pehali 'smart shahar ke rup main"dizine kiya gaya he. 
 pehla iko city ke punjab GMADA, greater mohali kshetra ke sthaneey yojana praadhikaran Mullanpur pehali paristhitiki & smart city punjab ke rup main ghoshit kiya tha. Mullanpur nae chandigarh kaa hissaa hoga. nae chandigarh ke 32 gaanvon se bana ho jayega. is shahar kaa pehla charan pehle se hi ghoshit kiya gaya he or bhoomi adhigrahan or plot aavanton kii prakriya shuru kii gai he. yah kai parkon or paryaton sthal kii mejabani karegaa. shahar ke master plan singapore sthit company dwaara Jurong antarrashtriya taiyaar he. yah shahar mukhya rup se awasaiya shahar ucch rahane ke saath ke rup main hoga. yah shahar soochna praudyogiki or aspataalon kii tarah nonpolluting udyogon kii mejabani karegaa. kuch software companiyon yahan desh pehle se hi kharida he.
 pramukh khilaadi GMADA, jo pehle se hi bhoomi adhigrahan or plot aavanton kii prakriya shuru kar diya he, iske alaava kai nijee khilaadi hai.
 dlef ek 1,000 acre basti upar set karne ke liye yojana bana rahaa he. company pehle charan ke liye 400 acre bhoomi kaa adhigrahan kiya he; duusare charan ke liye adhigrahan sheeghra hi shuru ho jayega. unitech samooh or Altus antariksh bilders bhi awasaiya township viksit kar rahe hai. anya developers reliance anil dhirubhai ambani samooh, Ansals or Rahejas shaamil hai.
 chandigarh ke bare main) ek shahar or ek sangh bharat ke rajyashetra ki haryana or punjab ke bhartiya rajyon kii rajdhani ke rup main kaary karata he he. ek centre shasit pradesh, ke rup main shahar sidhe kendriya sarkaar dwaara niyantrit hota he or yaa to rajya kaa hissaa nahin he.
 chandigarh punjab uttar, pashchim or dakshin ke liye, or haryana rajya ke purv karne ke liye rajya dwaara bordered he. chandigarh chandigarh rajdhani kshetra yaa greater chandigarh, chandigarh, or shahar ke panchkula main bhi shaamil he jo kaa ek hissaa or Kharar, Kurali, mohali, main zirkapur kaa shahar mana jaataa he. yah shimla ke dakshin pashchim ke amritsar or sirf 116 me dakshin-purv sthit 260 kimi uttar new dilli, 229 me he.
 chandigarh aazaadee ke baad bharat main praarambhik niojit shaharon main se ek tha or antarrashtriya str par apni vaastukala or shahari dizin ke liye janaa jaataa he. Le Corbusier, jo badal se pehle kii yojana banaai gai swiss-francisi architect polish vaastukar Maciej Nowicki or america niojak albert meyar dwaara dwaara shahar kaa master plan taiyaar kiya gaya tha. adhikansh sarkari imaaraton or shahar main awaas chandigarh rajdhani pariyojna Le Corbusier, jine aakarshith or maxwell talanaa dwaara netritv team dwaara dizin kiye gaye the. 2015 main bibisi dwaara prakashit lekh chandigarh vaastukala, saanskrithik vikaas or aadhunikeekaran ke maamle main duniya ke adarsh shaharon main se ek ke rup main naam. 
 chandigarh ke capital parisar unesco dwaara vishwa viraasat sammelan ke 40 wein satr main vishwa viraasat ke rup main kii ghoshnaa kii july 2016 main istambul main yojit kiya gaya tha. unesco shilaalekh "Le Corbusier aadhunik andolan karne ke liye ek utkrisht yogadan ke vaastu kaam" ke tahat tha. capital parisar imaaraten smarakon khule haath ke saath saath, shahid smarak, gunottar hill or tower kii chaaya punjab or haryana ucch nyaayalay, punjab or haryana sachivalay or punjab or haryana vidhansabha shaamil hai.
 shahar desh main sabase adhik prati vyakti aay main se ek he. shahar ek rashtriya sarkaar adhyayan par aadhaarit sabase saaf bharat main se ek hone kii soochna di thi.  sangh shasit kshetra bhi maanav vikaas suchakank ke anusaar bhartiya rajyon kii rajdhaniyaan kii suchi pramukh hai. 2015, alji electronics, dwaara ek surveykshan main chandigarh khushi suchakank par bharat main sabase khushi kaa shahar ke rup main rank.  metropolitan chandigarh-mohali-panchakula kii samuhik rup se 2 lakh se adhik kii jansankh yaa ke saath milakar ek tri-shahar, roopon. 
 saamagree 1 vyutpatti2 itihaas2.1 praarambhik itihaas2.2 aadhunik itihaas3 bhugol or paristhitikeey3.1 sthaan3.2 jalwaayu3.3 paristhitiki tantra4 janaankik4.1 jansankhya4.2 bhashaa4.3 dharm5 arthvyavastha5.1 rojgaar6 raajnneetibyaj ke 7 sthanon7.1 sukhna jhil7.2 rock garden7.3 roj garden7.4 tota pakshi abhayaarany chandigarh7.5 avkaash ghati7.6 anya sthalon8 shiksha9 parivahan9.1 road9.2 hawa9.3 rail10 manoranjan10.1 khel10.2 gardenchandigarh se 11 ullekhneey log12 gailaree13 yah bhi dekhen14 nots15 sandarbh16 aage pathan17 bahya linkavyutpatti naam chandigarh chandi or garh kaa ek suutakes he. chandi hindu devi chandi, yoddha devi parvati kaa avatar or garh kaa matlab he ghar ke liye sanderbhit karata he. naam chandi mandir, ek pracheen mandir hindu devi chandi, panchkula jile main shahar ke paas karne ke liye samarpit se lee gai he. 
 "city sundar" ke logo ki uttari america shahari 1890 or 1900s ke dauraan yojana main ek lokapriy darshan tha shahar sundar andolan se niklaa he. vaastukar albert meyar, chandigarh, ke praarambhik yojanakaar shahar sundar avadharanaon kii america asweekruti kaa kahana tha or ghoshnaa kii "ham ek sundar shahar banane ke liye chaahate hai" vaakyansh par aadhikarik prakashnon main ek logo ke rup main 1970 ke dashak main istemaal kiya gaya tha, or ab he kaise shahar hi kaa varnan karata he. 
 itihaas praarambhik itihaas shahar ke ek purv aitihaasik ateet he. jhil kii upasthiti ke kaaran, kshetra jeevashm avshesh nishaan jaleey paudhon or pashuon, or ubhaychar jivan, jo ki paryaavaran dwaara samarthit the kii ek vishaal vividhta ke saath he. yah punjab kshetra kaa ek hissaa tha ke rup main, yah kai nadiyaan kahan shuru hua pracheen or aadim manushya ke basane ke paas tha. to, lagbhag 8000 saal pehle, kshetra bhi ek ghar harappavasiyon ke liye kiya ja karne ke liye janaa jaataa tha. 
 aadhunik itihaas 
 1909 main british punjab praant kaa ek nakshaa. vibhaajan ke dauraan bharat redcliff rekha par, pashchimi punjab, pakistan main lahore, punjab praant kii rajdhani gir gaya. aavashyaktaa he to, bharat main purvi punjab ke liye ek nai rajdhani chandigarh ke vikaas ke liye netritv kiya.chandigarh dream city ke bharat ke pratham pradhanmantri jawahar laal nehru tha. bharat vibhaajan ke baad 1947 main, punjab ke purv british praant vibhajit tha bharat main purvi punjab or pakistan main pashchim punjab. bhartiya punjab lahore, jo vibhaajan ke dauraan pakistan kaa hissaa ban gaya kii jagah ek nai rajdhani kii aavashyaktaa he.
 chandigarh himalay kii shivalik parvatamala kii tarai main bharat ke uttar-pashchim main sthit he. shahar kaa kshetrafal lagbhag 44 varg mile he. isaki simaaen purv main haryana, uttar, pashchim or dakshin main punjab se lagati hai. shahar ke sahi sahi bhugoleey nirdeshaank 30°44′N 76°47′E / 30.74°N 76.79°E / 30.74; 76.79 hai. yahan samudr-sataha se ausat oonchai 321 me. he. 
 shahar ke samipsth jilon main haryana ke ambala or panchkula tathaa punjab ke mohali, patiala or ropar jile hai. iske uttari bhaag se himachal pradesh kii simaaen adhik dur nahin hai. shahar kii jalwaayu up-ushnkaribandheey mahadwipiya monsoon prakaar kii he; jisamen ooshm greeshm kaal, kuch sheethal sheetkaal, avishwasaneey varsha or taapmaana main bade antar kaa anumaan rahata he. sheetkaal main disambar va janvari ke maah main kabhi-kabhaar koharaa ho saktaa he. ausat vaarshik varsha 1110.7 mi.me hoti he. shahar ko kai baar pashchim se lautate monsoon kii sheetakaaleen varsha kaa anubhav bhi miltaa he. 
  ausat taapmaana
 adhikansh chandigarh bargad or eucalyptus ke bagichon se bharaa hua he. ashok, kassia, shahatut va anya vriksh bhi yahan kii shobhaa badhaate hai. shahar ko ghere hue bada vanya-kshetra he jisamen anek jantu va padap prajatiyaan falti-phoolati hai. hiran, sambar, kutta harin, tote, kamphodve evam mor sangrakshit wanon main nivas karte hai. sukhna jhil main battakhon or geez pravasi pakshiyon ko aakarshith karte hai, jo japan or saiberia kshetron se udakar jaadon main yahan aate hai va jhil kii shobhaa badhaate hai. shahar main ek shuk abhayaarany bhi he, jisamen pakshiyon ki anek prajatiyaan dekhne ko milti hai.
 chandigarh prashasan samvidhan kii dhara 239 ke tahat niyukt kiye gaye prashaasak ke adheen karyrat he. shahar kaa prashasnic niyantran bharat sarkaar ke grih mantralay ke paas he. vartmaan main punjab ke rajyapal hi chandigarh ke prashaasak hote hai. prashaasak kaa salaahkaar ek akhil bhartiya sevaaon se niyukt ati-varisht adhikari hota he. ye adhikari prashaasak ke baad survey-sarva hota he. is adhikari kaa str bhartiya prashasnic seva main e.ji.em.you cader kaa hota he. 
 uparokt teen adhikari akhil bhartiya sevaaon ke e.ji.em.you, haryana yaa punjab cader se hote hai.
 2001 kii bharat kii janaganana ke anusaar, chandigarh kii kul jansankhya 9,00,635 he, jiske anusaar 7900 vyakti prati varg kimi kaa ghanatv hota he. isamen purushon kaa bhaag kul jansankhya kaa 56% or striyon kaa 44% he. shahar kaa ling anupaat 777 striyaan prati 1000 purush hai, jo desh main nunatam he. ausat sakshartaa dar 81.9% he, jo rashtriya ausat sakshartaa dar 64.8 se adhik he. isamen purush dar 86.1% evam stri sakshartaa dar 76.5% he. yahan kii 12% jansankhya chah varsh se neeche kii he. mukhya dharmon main hindu, sikh, islam evam isai bolti he jabaki punjabi 23% boli jaati he. tamil-bhashi log teesraa sabase bada samooh banaate hai. shahar ke logon kaa ek chota bhaag urdu bhi bolta he.
 chandigarh samast uttar bharat main ek pramukh shiksha centre ke rup main janaa jaataa he. nazadiiki rajyon punjab, haryana, himachal, jammu-kashmir va uttrakhand aadi se baari sankhya main vidhyaarthee yahan aate hai. 
 punjab or haryana kii rajdhani chandigarh bharat ke sabase khubasurat or niojit shaharon main ek he. is kendra shasit pradesh ko prasiddh francisi vaastukar lee corbujier ne abhikalpit kiya tha. is shahar kaa naam ek duusare ke nikat sthit chandi mandir or garh kile ke kaaran padaa jise chandigarh ke naam se janaa jaataa he. shahar main badi sankhya main park hai jinamein lesar vaili, rajendra park, botonical garden, smriti upavan, topiyaari upavan, terasd garden or shanti kunj pramukh hai. chandigarh main lalit kala academy, sahitya academy, pracheen kala kendra or cultural complex ko bhi dekha ja saktaa he.
 yahan haryana or punjab ke anek prashasnic bhawan hai. vidhansabha, ucch nyaayalay or sachivalay aadi imaaraten yahan dekhi ja sakati hai. yah complex samakaleen vaastushilp kaa ek behtareen udhaaharan he. yahan kaa open hand smarak kala kaa uttam namoona he.
 21 june 2016 ko dwitiya antarrashtriya yoga diwas kaa pramukh aayojan karne ke liye isi sthaan ko chunaa gaya. yahan pradhanmantri narendra modi ne 30,000 pratibhaagiyon ke saath yoga kiya. 
 capital complex ko 2016 main unesco vishwa dharohar sthal ghoshit kiya gaya.
 chandigarh aane vaale paryatak rock garden aana nahin bhoolatey. is garden kaa nirmaan nekchand ne kiya tha. ise banavaane main audyogic or shahari kachare kaa istemaal kiya gaya he. paryatak yahan kii murtiyon, mandiron, mehalon aadi ko dekhakar achraj main pad jaate hai. har saal is garden ko dekhne hajaaron paryatak aate hai. garden main jharanon or jalkund ke alaava open air theatre bhi dekha ja saktaa, jahaan anek prakaar kii saanskrithik gatividhiyaan hoti rahati hai.
 jakir hossain rose garden ke naam se vikhyath yah garden asia kaa sabase bada rose garden he. yahan gulab kii 1600 se bhi adhik kismein dekhi ja sakati hai. garden ko bahut khubsuurati se dizin kiya gaya he. anek prakaar ke rangeen fawwaare isaki sundarataa main chaar chaand lagaate hai. har saal yahan gulab parv yojit hota he. is maukey par badi sankhya main logon kaa yahan aana hota he.
 yah maanav nirmit jhil 3 varg kilometre ke kshetra main faili hui he. iskaa nirmaan 1958 main kiya gaya tha. anek pravasi pakshiyon ko yahan dekha ja saktaa he. jhil main boating kaa anand lete samay dur-dur faile pahadiyon ke sundar najaaron ke saath-saath suryaast ke najaare bhi yahan se bade manamohak dikhaai dete hai.
 chandigarh main anek sangrahalay hai. yahan ke sarkari sangrahalay or kala ddeergha main gandhar style kii anek murtiyon kaa sangrah dekha ja saktaa he. yah murtiyon buddha kaal se sambandhit hai. sangrahalay main anek laghu chitron or pragaitihaasik kaaleen jeevashm ko bhi rakhaa gaya he. anterrashtriya dolls mujium main duniya bhar kii gudiyaon or kathputiyon ko rakhaa gaya he.
 lagbhag 2600 hectare main faile is abhayaarany main badi sankhya main vanyajeev or vanaspatiyaan pai jaati hai. mularoop se yahan paae jane vaale jaanwaron main bandar, khargosh, gilahari, saahi, sambar, bhedie, junglee shookar, junglee billi aadi shaamil hai. iske alaava sarisrupon kii anek prajatiyon bhi yahan dekhi ja sakati hai. abhayaarany main pakshiyon kii vividh prajatiyon ko bhi dekha ja saktaa he.
 bharat kii loksabhaa main chandigarh ke liye ek seat aavantit he. vartmaan solahavin loksabhaa main yahan kaa pratinidhitiv shrimati kiran kher kar rahi hai jo ki bhartiya janata party se sambhddha hai. isse pehle congress ke shri pawan bansal yahan se saansad the jo ki ek samay main bharat ke rail mantri bhi bane.
 punjab ke rajyapal hi chandigarh ke prashaasak hote hai. vartmaan main chandigarh ke prashaasak shri ve pi singh badnaur hai.
 haryana tathaa punjab kii sanyukt rajdhani hone ke kaaran raajnneetik rup se donon hi pradeshon ke netaa is shahar par apana-apana daawa jataate rahete hai.
 chandigarh airport city centre se kareeb 11 kilometre kii duuri par, dilli maarg par he. desh ke pramukh shaharon se yahan ke liye niyamit udaanen hai.
 chandigarh railway stesan city centre se kareeb 8 kilometre dur sthit he. yah railway stesan shahar ko desh ke anya hisson se railmarg dwaara jodta he. dilli se yahan ke liye pratidin trene hai.
 rashtriya rajmarg 21 or 22 chandigarh ko desh ke anya hisson se sadak maarg dwaara jodate hai. dilli, jaipur, gwalior, jammu, shimla, kullu, kasauli, manali, amritsar, jalandhar, ludhiana, haridwar, dehradun aadi shaharon se yahan ke liye niyamit bas sevaayen hai.
