 memory card yaa flash memory card, solid state flash memory data storage aankadon ko ekatra karne vaali electronic yukti hoti he, jiskaa prayog mobile phone, digital camera, music player or video game jaise kai electronic upkarnon main kiya jaataa he. isamen progaam dobaaraa likhaa ja saktaa he or parivartan bhi kiye ja sakate hai.
 san 1990 main bazaaron main utraa pisi card, pehla memory card tha, jiskaa vartmaan main audyogic rup main prayog hota he. 1990 main pisi card se aakaar main chote kai duusare memory card bhi aae, jinamein compact flash, smart media or mini card the. vahiin mobile phone, video game or pidie jaisi yuktiyon main embeded memory card kaa prayog bhi hone laga. 1990 se 2000 ke dashak main tak nae tareeke ke kai memory card aae jinamein memory stick, eksdi pikchar jaise card mukhya the. inkaa aakaar chota tha. vartmaan computaron, mobile phone main memory card ke liye sthaan hota he. kuch upkarnon main ek se adhik memory card kaa bhi prayog kiya ja saktaa he.
 yah upkaran main karyaanusaar jodakar kaary purna hone par nikaala ja sakane vaala flash memory card hota he. iskaa prayog mukhyat: mobile phone ke saath portable media player, jeepies divaais aadi main kiya jaataa he. yah aakaar main sabase chota memory card hota he.
 mini card form factor removable or portable memory yukti hoti he. form factor yani urja kaa ek object se duusare object main sthantaran kar paane main sakshmata acchhee hoti he. iskaa prayog mobile phone, empithri player, digital camera or duusare upkarnon main hota he. 
 eksdi pikchar card mukhyat: digital camaron main prayog hote hai. mul eksdi card 16 embi se 512 embi tak ke hote hai.
 yah card aakaar main chote hote hai. inaki speed tej hoti he.
 toshiba company ne vishwa kaa pratham 64 gigabite memory card banaaya he. varsh 2009 main isi company ne 16 jibi kaa memory card bhi launch kiya tha. is card kii data sthanantaran kii gati bhi bahut adhik he. isaki data rhite gati 35 embipies or read gati 60 embipies he jo 2.4 jibi video sanchika ko 70 second main lod kar letaa he.memory card va pen drive kaa data password se surakshit bhi kiya ja saktaa he. iske liye kai software upkaran uplabdh hote hai. inhen downlod bhi kiya ja saktaa he.
 compactaflash 
 memory stick
 multimedia card 
 sicyor digital card 
 mini esady card
 smartmedia
 eksdi pikchar card 
