 kandahar yaa kandahaar afghanistan kaa ek shahar he. yah afghanistan kaa teesraa pramukh aitihaasik nagar evam kandahaar praant kii rajdhani bhi he. isaki sthiti 31 degree 27mi u.a. se 64 degree 43mi pus.de. par, kabul se lagbhag 280 mile dakshin-pashchim or 3,462 foot kii oonchaai par he. yah nagar taranaak evam arnandaab nadiyon ke upjau maidan ke madhya main sthit he jahaan naharon dwaara sinchai hoti he, parantu iske uttar kaa bhaag ujaad he. sameep ke nae dhang se sinchit maidaanon main fal, gehun, jau, daalen, majeetha, hing, tambaakoo aadi lagaai jaati hai. kandahaar se nae chaman tak railmarg he or vahaan tak pakistan kii rail jaati he. pracheen kandahaar nagar teen mile main basaa he jiske chaaron taraf 24 foot chaudee, 10 foot gahari khai evam 27 foot unchi diwaar he. is shahar ke chah daravaaje hai jinamein se do purab, do pashchim, ek uttar tathaa ek dakshin main he. mukhya sadaken 40 foot se adhik chaudee hai. kandahaar chaar spasht bhaagon main vibhakt he jinamein alag-alag jati ke log rahete hai. inamen chaar-durrani, ghilzai, parsivan or kaakaar-prasiddh hai.
 yahan varsha keval jaade main bahut kam maatra main hoti he. garmi adhik padati he. yah sthaan falon ke liye prasiddh he. afghanistan kaa yah ek pradhan vyapaarik centre he. yahan se bharat ko fal niryaat hote hai. yahan ke dhani vyapaaree hindu hai. nagar main lagbhag 200 masjiden hai. darshneey sthal hai ahmedshah kaa makbara or ek masjid jisamen mohammad sahab kaa kurta rakhaa he.
 qandahar kaa itihaas uthal-puthal se bharaa hua he. paanchavin shatabdi i. pus. main yah faras ke samrajya kaa bhaag tha. lagbhag 326 i. pus. main macedoniya ke raja sikandar ne bharat par akraman karte samay ise jeeta or uske marane par yah uske senapati celukas ke adhikaar main aayaa. kuch varsh ke baad celukas ne ise chandragupta maury ko saunp diya. yah ashok ke samrajya kaa ek bhaag tha. uskaa ek shilaalekh haal main is nagar ke nikat se mila he. maury vansh ke patan par yah bactria, parthia, kushaan tathaa shaq raajaaon ke antargat rahaa. dashavi shatabdi main yah afagaanon ke qabze main aa gaya or muslim rajya ban gaya. gyarahavin shatabdi main sultan mahmud, terahavin shatabdi main changez khaan tathaa chaudaavin shatabdi main taimur ne is par adhikaar kar liya.
 1507 i. main ise babar ne jeet liya or 1625 i. tak dilli ke mogul badshaah ke qabze main rahaa. 1625 i. main faras ke shah abbaas ne is par dabil kar liya. shahjahan or aurangzeb dwaara is par dubaara adhikaar karne ke saare prayaas vifal hue. qandahar thode samay ko chhodkar 1747 i. main nadirshah kii mrityu ke samay tak faras ke qabze main rahaa. 1747 i. main ahmedshah abdali ne afghanistan ke saath is par bhi adhikaar kar liya. kintu uske pautra jamaanshah kii mrityu ke baad kuch samay ke liye qandahar kabul se alag ho gaya. 1839 i. main british bhartiya sarkaar ne shahshuja kii ore se yuddh karte hue is par dabil kar liya or 1842 i. tak apane qabze main rakhaa. british sena ne 1879 i. main is par phir se dabil kar liya, kintu 1881 i. main khaali kar dena padaa. tab se yah afghanistan rajya kaa ek bhaag he.
 afghanistan kaa ek praant he. iske uttar main taaimani tathaa kabul, purv tathaa dakshin main baluchistan or pashchim main farah he. yadi kabul se farah tak ek sidhi rekha mila di jaae to yah pradesh do spasht bhaagon main vibhakt ho jaataa he. is rekha ke uttar kaa bhaag pahari he. dharatleey oonchaai 4,000 foot se 10,000 foot tak he. dakshini bhaag nicha he. afghanistan kaa ekmaatr maidan harout, farah evam helmand nadi dwaara nirmit he. kandahaar nagar ke dakshin tathaa pashchim main kramash: registan evam afgaan-sistan kii marubhumi he. helmand registani nadi he jo uttar ke unche pahaado se nikalakar sistan kii marubhumi main samaapt ho jaati he. pracheen kaal main kabul ke neeche ke desh evam kandahaar ko gandhar desh kehete the. dhritarashtra kii patni gandhari yaheen kii thim. yah samraat ashok ke seemaant rajyon main tha. 11veen sadi main mahmud gazanvi ne kandahaar ko afgaanon se chin liya tha or 200 varshon tak uske vanshajon kaa yahan samrajya rahaa. tadnantar yah changekh khan, taimur langs, babar or uske parvarti mughal samraaton, iran ke shah abbaas pratham, nadir shah, ahmedshah durrani tathaa angreji samrajya kaa ang bana rahaa. san 1747 i. main ahmedshah durrani ne afgaan samrajya kii neenv rakhi or aadhunik sthal par kandahaar nagar kii, rajdhani ke rup main, sthapana kii.
