 purvi chalukya solanki yaa 'vengi ke chalukya' dakshini bharat kaa ek rajvansh tha jo ki rajput kshatriya the . jinaki rajdhani vartmaan andhra pradesh main vengi thi. purvi chalukyon ne 7veen shatabdi se armbh karke 1130 i tak lagbhag 500 varshon tak shashan kiya. iske baad vengi rajya chol samrajya main villin ho gaya or 1189 i tak chol samrajya ke sangrakshan main is par chalukya raajaaon ne shashan kiya. iske baad vengi rajya par hoyasla or yadav raajaaon ke adheen ho gaya.
 purvi chalukyon kii rajdhani pehle vengi thi jo baad main rajmahendravaram ho gayi. vengi, pashchimi godavari jile ke eluru ke nikat sthit tha.
 purvi chalukyon kaa badami ke chalukyon se nikat sambandh tha. puure itihaas main vengi rajya ko lekar chol samrajya or pashchimi chalukyon main kai yuddh hue. purvi chalukyon ke kaal main telegu samskruti, kala, sahitya, kavy kaa khub vikaas hua. ise andhra pradesh kaa 'swarna yug' kaha ja saktaa he.
 raajnneetik avyavashtha ke kaaran sampurna purvi chalukya rajya ke shashan vyavasthit nahin ho paaya. samrajya kai chote chote rajyon main vibhakt tha jo keval purvi chalukya nareshon ke atyadhik shaktishaalee rahane par hi unki adheenta maanate the. abhilekhon main saptangon ke atirikt mantri, purohit, senapati, yuvaraj, dauwarik, pradhan or adhyaksh aadi 18 tirthon ke ullekh hai. rajbhavan ke karmchaaree 72 niyogon main sangathit the. inke atirikt manney, rashtrakut or gramani ke bhi ullekh milte hai. rajya vishay or kottam main vibhakt tha.
 yuvanachvaan ke anusaar bhoomi atyadhik upjau thi or logen kaa swabhaav prachand tha. log krishnavarna ke or kalapriy the. desh ke kuch bhaagon kii aabaadi bikhri thi or kuch van pradesh the jinamein dasyuon ke dal niraapad vicharan karte the. abhilekhon main boy or shabar logon ke bhi ullekh milte hai. komati athwa vyapaaree varg samrudh tha. shreniyon kaa sanghathan shaktishaalee tha.
 buddha dharm avanat dasha main tha or uskaa sthaan brahman dharm le rahaa tha. shaiva sampradaay kaa vaishnav sampradaay kii tulana main adhik prasar tha. kintu jain dharm kii sthiti acchhee thi or use kuch purv chalukya nareshon kaa bhi sangrakshan use praapt tha. shiksha ke prasar main mathon kaa mahatvapurn yogadan tha.
 kiratarjunium ke rachayita bharavi ko chalukyon kii isi shakha ke sansthaapak vishnavardhan ke saath sambandhit kiya jaataa he. saahitiyik rachana kii drushti se sanskrit ke baad kannada kaa sthaan tha. kannada ke teen prasiddh kavi the- ponn, pump or nagvarm. kintu chalukyanaresh telegu bhashaa ke saahitiyik upyog ko protsaahan dene ke liye prasiddh hai. vijayaditya tritiy ke abhilekhon main sarvapratham telegu padya milte hai. nannay bhatta kaa mahabharat telegu kii sarvotkrisht kritiyon main se he.
