 asthichikitsa shalyatantr kaa vah vibhaag hai, jisamen asthi tathaa sandhiyon ke rogon or vikrutiyon yaa virupataaon kii chikitsa kaa vichaar kiya jaataa he. atev asthi yaa sandhiyon se sambandhit avyav, peshi, condra, snaayu tathaa naadiyon ke tadgat vikaron kaa bhi vichaar isi main hota he.
 osteopathy swasthya-sangrakshan kii ek minial takanic he jo manshapeshiyon evam kankalatantr kii bhoomika par jor detii he. isaki approach holistic hoti he, jisamen shaareerik, maansik, imotional or aadhyatmik har pahalu ko shaamil kiya jaataa he. osteopeth marij ke masals, jodon, connective tishyu or ligamants ke jariye sharir main energy ke pravaah ko saamaanya karne kii koshish kii jaati he. isse sharir ke scalettel, nervas respiretary or immune system par asar padataa he. complicountri medicine system main osteopathy ek nayaa naam jud rahaa he. 
 haalanki duniya ke liye yah pathy nai nahin he kintu america, england, australia, newzealand jaise deshon main yah kaaphi lokapriy ho rahi he. haalanki bharat ke liye yah nai he. aise main export yahaan bhi iskaa prachaar-prasar kar rahe hai. shrishri ravishankar, urisa main desh kii pehali osteopathy uniwarsity bhi banavaa rahe hai. 
 is pathy main sharir kii kriyasheeltaa badhaane or dard se raahat dilaane ke liye minial takneekon kaa istemaal kiya jaataa he. iske export mukhya rup se bimariyon se bachaav kaa kaam karte hai or ilaaj main marij ke behatar ilaaj ke nie allopathy exparts ke saath milakar kaam karte hai. isamen laboratory jaanch ke aadhaar par sidhe dawa dene ke bajaay marij kii puri history ko jaanakar samasya ko jad se khatm karne kii koshish kii jaati he.
 arthritis ke dard, discs kii samasyaon, kandhon main jakadan, sir dard, kuulhe, gardan or jodon ke dard, masals main khinchaav, sports injuri, cytica, tennis albo, tanaav, saans kii samasyaon, pregnansi se judi dikkaton, digestive problem aadi main osteopathy phydemand sabit hoti he.
 yah vidya atyant pracheen he. asthichikitsa kaa varnan sushrutsamhita tathaa hippocrates ke lekhon main miltaa he. us samay bhagnastheon tathaa chyutsandhiyon tathaa unke kaaran utpann hui virupataaon ko hastsaadhan, angon ke sthirikaran or maalish aadi bhautik sadhano se thik karnaa hi is vidya kaa dhyey tha. kintu jab se eks-re, nishchetan vidya ore shastrkarm kii vishesh unnati hui he tab se yah vidya shalyatantr kaa ek vishisht vibhaag ban gai hai or ab asthi tathaa angon kii virupataaon ko bade athwa chote shastrkarm se thik kar diya jaataa he. na keval yahi, apitu viklang shishuon ore un baalkon ke, jinke ang tede-medhe ho jate hai yaa janm se hi purnataya viksit nahin hote, angon ko thik karke upyogi bananaa, upyogi kaamon ko karne uskaa pun:sthaapan karnaa, jisase vah samaaj kaa upyogi ang ban sake or apana jivicoparjan kar sake, ye sab aayojan or praytn is vidya ke dhyey hai.
 in do kriyaaon se asthibhang, sandhituti tathaa anya virupataaon kii chikitsa kii jaati he. hastsaadhan kaa arth he toote hue yaa apane sthaan se hate hue bhaagon ko haathon dwaara hilaa dulaakar unako swaabhaavik sthiti main le aana. sthirikaran kaa arth he chyut bhaagon ko apane sthaan par laakar achal kar dena jisase ve phir hat na saken. pehle lakdi yaa khapachi yaa lohe ke kankal tathaa anya isi prakaar kii vastuon se sthirikaran kiya jaataa tha, kintu ab plaster ov paris kaa upyog kiya jaataa he, jo pani main saanakar chop dene par pathar ke samaan kadaa ho jaataa he. aavashyak hone par shastrkarm karke dhaatu kii pattee or penchon dwaara yaa asthi kii keel banaakar toote asthibhaagon ko joda jaataa he or tab ang par plaster chadha diya jaataa he.
 isi prakaar aavashyaktaa hone par sandhiyon, naadiyon tathaa conderaayon ko shastrkarm karke thik kiya jaataa he.
 mukhya lekh bhautik chikitsa yaa 
 aisi chikitsa asthichikitsa kaa vishesh mahatvapurn ang he. shastrkarm tathaa sthirikaran ke pashchaat ang ko upyogi banane ke liye yah anivaary he. bhautikee chikitsa ke vishesh saadhan taap, udvartan or vyaayaam hai.
 jahaan jaisaa aavashyak hota he vahaan vaise hi rup main in sadhano kaa prayog kiya jaataa he. shushk senk, ardra senk yaa vidyatukiranon dwaara senk kaa prayog ho saktaa he. udvartan haathon se yaa bijli se kiya ja saktaa he. vyaayaam do prakaar ke hote hai - jinako rogi swayan karata he ve sakriy hote hai tathaa jo duusare vyakti dwaara balpurvak karaae jate hai. ve niskriy kehalaate hai. pehle prakaar ke vyaayaam uttam samajhe jate hai. duusare prakaar ke vyaayaamon ke liye ek shikshit vyakti kii aavashyaktaa hoti he jo is vidya main nipun ho.
 yah bhi chikitsa kaa vishesh ang he. rogi kii virupata ko yathasambhav dur karke usko koi aisa kaam sikhaa dena. jisase vah jivicoparjan kar sake, iskaa uddeshy he. typing, chitra bananaa, seenaa, bunana aadi aise hi karm hai. yah kaam vishesh rup se samajasevakon kaa he, jinhen asthichikitsa vibhaag kaa ek ang samajha ja saktaa he.
