 sabarmati ashram bharat ke gujarat rajya ahmedabad jile ke prashasnic centre ahmedabad ke sameep sabarmati nadi ke kinare sthit he. satyagrah ashram kii sthapana san 1917 main ahmedabad ke kocharab naamak sthaan main mahatma gandhi dwaara hui thi. san 1917 main yah ashram sabarmati nadi ke kinare vartmaan sthaan par sthanantarit hua or tab se sabarmati ashram kahalaane laga. ashram ke vartmaan sthaan ke sambandh main itihaaskaaron kaa mat he ki puranic dadhichi rishi kaa ashram bhi yahi par tha.
 ashram vrikshon kii sheethal chaaya main sthit he. yahan kii saadagi evam shanti dekhakar aashcharyachakit rah janaa padataa he. ashram kii ek ore central jail or duusari ore dudheshwar shmashaan he.
 ashram se prarambh main nivas ke liye canvas ke kheme or tin se chaaya hua rasoighar tha. san 1917 ke ant main yahan ke nivaasiyon kii kul sankhya 40 thi. ashram kaa jivan gandhi ji ke satya, ahimsa aatmasasanyam, viraag evam samanta ke siddhanton par aadhaarit mahaan prayog tha or yah jivan us saamaajik, aarthik evam raajnneetik kranti kaa, jo mahatma ji ke mastishk main thi, pratik tha.
 sabarmati ashram saamudayik jivan ko, jo bhartiya janata ke jivan se saadruy rakhata he, viksit karne kii prayogashala kaha ja saktaa tha. is ashram main vibhinn dharmavalbiyon main ekta sthapit karne, charkha, khaadi evam gramodyog dwaara janata kii aarthik sthiti sudhaarney or ahimsaatmak asahyog yaa satyagrah ke dwaara janata main swatantraaa kii bhaavana jaagrath karne ke prayog kiye gaye. ashram bhartiya janata evam bhartiya netaaon ke liye preranashrot tathaa bharat ke swatantraaa sangharsh se sambandhit kaaryon kaa centrebindu rahaa he. katai evam bunai ke saath-saath charkhe ke bhaagon kaa nirmaan kaary bhi dhire-dhire is ashram main hone laga.
 ashram main rahete hue hi gandhi ji ne ahmedabad kii milon main hui hadtaal kaa safal sanchaalan kiya. mil maalik evam karmchaariyon ke vivaad ko sulajhane ke liye gandhi ji ne anaan aarambh kar diya tha, jiske prabhaav se 21 dinon se chal rahi hadtaal teen dinon ke anaan se hi samaapt ho gai. is safalataa ke pachaat gandhi ji ne ashram main rahete hue kheda satyagrah kaa sutarapaat kiya. ralett samiti kii sifri kaa virodh karne ke liye gandhi ji ne yahan tatkaaleen rashtriya netaaon kaa ek sammelan yojit kiya or sabhi upasthit logon ne satyagrah ke pratigya patr har hastakshar kiye.
 sabarmati ashram main rahete hue mahatma gandhi ne 2 march 1930 i. ko bharat ke visarai ko ek patr likhakar suchit kiya ki vah nau dinon kaa savinay avagya andolan aarambh karne ja rahe hai. 12 march 1930 i. ko mahatma gandhi ne ashram ke anya 78 vyaktiyon ke saath namak kanoon bhang karne ke liye aitihaasik dandi yatra kii. iske baad gandhi ji bharat ke swatantra hone tak yahan lautakar nahin aae. uparyukt andolan kaa daman karne ke liye sarkaar ne andolankariyon kii sampatti jabt kar lee. andolankariyon ke prati sahanubhuti se prerit hokar, gandhi ji ne sarkaar se sabarmati ashram le lene ke liye kaha par sarkaar ne aisa nahin kiya, phir bhi gandhi ji ne ashramavaasiyon ko ashram chhodkar gujarat ke kheda jile ke birasad ke nikat raasagram main paidal jaakar basane kaa pararma diya, lekin ashramavaasiyon ke ashram chhod dene ke purv 1 agast 1933 een. ko sab giraftaar kar liye gaye. mahatma gandhi ne is ashram ko bhang kar diya. ashram kuch kaal tak janshunya padaa rahaa. baad main yah nirnay kiya gaya ki harijanon tathaa pichde virgon ke kalyaan ke liye shiksha evam shiksha sambandhi sansthaaon ko chalaaya jaae or is kaary ke liye ashram ko ek nyaas ke adheen kar diya jaae.
 gandhi ji kii mrityu ke pachaat unki smriti ko nirantar surakshit rakhane ke uddey se ek rashtriya smarak kii sthapana kii gai. sabarmati ashram gandhi ji ke netritv ke aarambh kaal se hi sambandhit he, at: gandhi-smarak-nidhi naamak sanghathan ne yah nirnay kiya ki ashram ke un bhawanon ko, jo gandhi ji se sambandhit the, surakshit rakhaa jaae. isliye 1951 i. main sabarmati ashram suraksha evam smriti nyaas astitv main aayaa. usee samay se yah nyaas mahatma gandhi ke nivas, hridayakunj, upasnabhumi naamak prarthanasthal or magan nivas kii suraksha ke liye kaary kar rahaa he.
 hridayakunj main gandhi ji evam kasturba ne lagbhag 12 varshon tak nivas kiya tha. 10 may 1963 i. ko shri jawaharlal ne hridayakunj ke sameep gandhi smriti sangrahalay kaa udghaatan kiya. is sangrahalay main gandhi ji ke patr, photograph or anya dastavej rakhe gaye hai. yang india, navajivan tathaa harijan main prakashit gandhi ji ke 400 lekhon kii mul pratiyaan, bachapan se lekar mrityu tak ke photographon kaa brihat sangrah or bharat tathaa videshon main bhraman ke samay die gaye bhaashanon ke 100 sangrah yahan pradarshit kiye gaye hai. sangrahalay main pustkaalay bhi hai, jisamen sabarmati ashram kii 4,000 tathaa mahadev desai kii 3,000 pustakon kaa sangrah he. is sangrahalay main mahatma gandhi dwaara or unako likhe gaye 30,000 patron kii anukramanika he. in patron main kuch to mul rup main hi hai or kuch ke microfils surakshit rakhe gaye hai.
 jab tak sabarmati ashram kaa darshan na kiya jaae tab tak gujarat yaa ahmedabad nagar kii yatra apurna hi rahati he. ab tak vishwa ke anek deshon ke pradhanon, raajnneetigyon evam vishisht vyaktiyon ne is ashram ke darshan kiye hai.
 baapu ji ne ashram main 1915 se 1933 tak nivas kiya. jab ve sabarmati main hote the, to ek choti si kutiyaa main rahete the jise aaj bhi "hryday-kunj" kaha jaataa he. yah aitihaasik drushti se amuly nidhi he jahaan unka desk, khaadi kaa kurta, unke patr aadi maujuud hai. "hryday-kunj" ke dayee ore "nandini" he. yah is samay "atithi-kaksh" he jahaan desh or videsh se aae hur atithi tehraae jate the. vahiin "vinoba kutir" he jahaan acharya vinoba bhaave tehre the.
 yahan vibhinn gatividhiyon ke liye kai kutir banaae gaye hai, jo is prakaar hai:
 hriday kunj naamak kutir ashram ke bich bich sthit he, iskaa namakaran kaaka sahab kalekar ne kiya tha. 1919 se 1930 tak kaa samay gandhi ji ne yaheen bitaayaa tha or unhone yaheen se aitihaasik dandi yatra kii shuruyaat kii thi.
 isi ashram ke ek hisse main vinoba-mira kutir sthit he. yah vahi jagah he, jahaan 1918 se 1921 ke dauraan acharya vinoba bhaave ne apane jivan ke kuch maheene bitaye the. iske alaava gandhi ji ke aadarsho se prabhavit british yuvati madalin slade bhi 1925 se 1933 tak yaheen raheen. gandhi ji ne apni is priy shishyaa kaa naam mira rakhaa tha. inhen donon shakhsiyaton ke naam par is kutir kaa namakaran hua.
 ashram main rahane vaale sabhi sadsy pratidin subah-shaam prarthana bhoomi main ekatra hokar prarthana karte the. yah prarthana bhoomi gandhi ji dwaara liye gaye kai aitihaasik nirnyon kii sakshi rah chuki he.
 ashram ke ek mukhyadwar se thodi duuri par sthit he-guest house nandini. yahan desh ke kai jane-maane swatantraaa senaanee jaise- pan jawaharlal nehru, dow rajendra prasad, si.rajagopalaachari, deenabandhu andrews or rabindranath tagore aadi jab bhi ahmedabad aate the to yaheen thaharte the.
 gandhi ji ne hastnirmit khaadi ke madhyam se desh ko aazaadee dilaane kaa sankalp liya tha. unhone maanviya shram ko aatmanirbharta or atmasamman kaa pratik banaaya. yahi vah jagah thi, jahaan gandhi ji ne apane aarthik siddhanton ko vyaavhaarik rup diya. yaheen se charakhe dwaara soot katkar khaadi ke vastra banane kii shuruyaat kii gai. desh ke kone-kone se aane vaale gandhi ji ke anuyaayi isi ashram main rahete the or yahaan unhen charkha chalaane or khaadi ke vastra banane kaa prashikshan diya jaataa tha. ashram main udyog mandir kii sthapana 1918 main ahmedabad ke textile mil ke karmchaariyon kii hadtaal ke dauraan kii gai thi. iske alaava kasturba kii rasoi is ashram ke aakarshan kaa mukhya centre he. yahan unki rasoi main istemaal kiye jane vaale chuulhe, bartanon or almaari ko dekha ja saktaa he.
