 akhil bhartiya takneekee shiksha parishad bharat main nai takneekee sansthaaen shuru karne, nae pathyakram shuru karne or takneekee sansthaaon main pravesh-kshamta main pherbadal karne hetu anumodan detii he. yah aisi sansthaaon ke liye maandand bhi nirdhaarit karti he. isaki sthapana 1945 main salaahkaar nikaay ke rup main kii gai thi or baad main sansad ke adhinium dwaara 1987 main ise sanvidhik darja pradaan kiya gaya.
 iskaa mukhyalay nayi dilli main he jahaan iske adhyaksh, upaadhyaksh evam sachiv ke karyaalay hai. kolkata, chennai, kanpur, mumbai, chandigarh, bhopal or bangalore main iske 7 kshetreey karyaalay sthit hai. hyderabad main ek nayaa kshetreey karyaalay sthapit kiya gaya he.
 yah takneekee sansthaaon ke pratyaayan yaa kaaryakramon ke madhyam se takneekee shiksha ke gunvattta vikaas ko bhi sunishchit karti he. apni viniamak bhoomika ke alaava akhil bhartiya takneekee shiksha parishad kii ek badhaava dene kii bhi bhoomika he jise yah takneekee sansthaaon ko anudaan dekar mahilaon, viklangon or samaaj ke kamjor virgon ke liye takneekee shiksha kaa vikaas, nawachaari, sankaay, anusandhan or vikaas ko badhaava dene sambandhi yojanaon ke madhyam se karyanvit karti he.
 parishad 21 sadasyon vaali kaaryakari samiti ke madhyam se apana kaary karti he. 10 sanvidhik adhyayan board dwaara sahaayta praapt he jo namat: ejiniyari or praudyogiki main avar snaatak adhyayan, ejiniyari or praudyogiki main snatakottar or anusandhan, prabandh adhyayan, vyavsaayik shiksha, takneekee shiksha, fermaceutical shiksha, vaastushastra, hotel prabandhan or cataring praudyogiki, soochna praudyogiki, toun evam country palanning parishad kii sahaayta karte hai.
 takneekee vishyon kii utkrisht str kii mul pustaken tathaa anudit pathyapustaken uplabdh karwaane ke uddeshy se parishad hindi main takneekee vishyon par likhin gayin pandulipiyon ke prakaashan hetu vittiya sahaayta detii he.
 is yojana ke antargat parishad ke adhikaar kshetra main aane vaale takneekee shiksha se sambandhit vishyakshetron arthath ejineering va praudyogiki, computer vigyaan, hotel prabandhan evam khanpan praudyogiki, vaastukala, nagar va gram aayojana, prabandhan, anuprayukt kala or bheshji tathaa rashtriya kaushal arhata dhaancha aadi par pichley 5 varshon main degree, diploma, polytechnic, itiai, takanisian str kaa hindi bhashaa main prakashit moulik or/athwa anudit pathyapustakon par puraskaar ke liye vichaar kiya jaataa he. 
 is yajna kaa mukhya uddeshy rajbhasha main upyukt vishyon main utkrisht pathyapustak lekhan tathaa hindi main anuwaad ko badhaava dena or takneekee shiksha ke kshetra main aadhuniktam gyaan hindi main uplabdh karaane ke liye lekhakon or takneekee vishyon ke anuvaadakon ko protsaahit karnaa he.
