 ekvanshak yaa acreel ek parivahan pranali he jo keval ek rail par chalati he. praayah yah ekal railpath jameen se kuch unchai par banaaya gaya hota he.
 monorol kaa upyog saamaan ko ek sthaan se duusare sthaan par pahunchaane ke liye bhi kiya jaataa he. yah vividh prakaar ke maal kaarkaane ke bheetar ek sthaan se duusare sthaan tak pahunchaane main bahut upyogi siddh hua he. yah saamaan ko hawa main latakaate hue le jaataa he or bhoomi se upar hi upar chalata rahata he. isaki kriya aavashyaktaanusaar ruk rukkar ho sakati he. saadhaarant: yah ek simit kshetra main hi kaam karata he. monorol pul par chalanevaala kraine or shakti se chalanevaala kraine, ye donon, ek duusare se bhinn dikhaai padane par bhi, ek hi shrenee main aate hai.
 monorol yantra ke teen aavashyak ang hote hai : path, dabbe yaa thela or vaahak. iske dabbe zanjeer athwa taar dwaara chalanevaale dabbon kii bhanti ek duusare se sanyukt nahin rahete or na zanjeer athwa taar dwaara chalate hai. iske dabbon ko saadhaarant: haath se dhakela jaataa he. yadhyapi ye ek nishchit path par chalate hai, tathaapi us path ke ore or chor kaa judaa rahanaa aavashyak nahin he. monorol yantra kaa upyog apekshaakrit halke bhaar ko sthanantarit karne main hota he. yatayaat ke saadhaaran saadhan bhoomi par bichhi do patariyon par chalate hai, kintu monorol ke dabbe bhoomi se upar akaash main lagi ekal patari kii sahaayta se latakate hue chalate hai. bhoomi par yatayaat kii apeksha bhoomi se upar yatayaat main ek suvidha yah rahati he ki isamen bhoomi chhenkane kii asuvidha nahin hoti, yah kam mahatva kii baat nahin he.
 monorol pranali kaa upyog vastut: kisi bhi vastu ko hataane badhaane main kiya ja saktaa he. iske atirikt yah pranali vividh pravidhiyon se yukt hone par udyog main anek prakaar ke kaam kar sakati he, jaise baari maal uthaanaa, phenkna, maal ko pani main dubaakar dhonaa aadi. iskaa anek prakaar ke udyogon main upyog hota he, jaise madiraa tathaa khaadya sambandhi udyog, dhalaai ghar, dhulaai ghar, kaagaj, rabar tathaa kapade ke kaarkaane, vastubhandar or koyala tathaa raakh ko laana le janaa aadi.
 sanrachana kii drushti se or path ke liye prayukt saamagree ke aadhaar par monorol yantron ko teen shreniyon main vibhajit kiya ja saktaa he :
 nal pranali- monorol yantron main sarvaadhik saral sanrachnawali pranali vah he jisamen patariyon ke sthaan par nal, dabbon or dabbon ko utaarne yaa ulatney ke kaam main aanevaali katipay vastuon kaa prayog hota he. nalawali pranaaliyon kaa upyog praaia: nirjal dhulaai ke kaarkaanon, dhulaai gharon, vibhageeya godaamon or sile vastron kii thok dookaanon tak simit he.
 patteedaar monorol- yah ek duusare prakaar kii vishisht monorol pranali he. yah mukhyat: maance tathaa maansanirmit vastuon ko kaarkaane ke bheetar hi idhar udhar pahunchaane main prayukt hoti he. patari saadi, yaa jaste kii kaliwali, lohe kii saadhaaran pattiyon se bani rahati he. thande godaamon, maance ko dibbon main bharanevaale kaarkaanon, prashitit bhandaron tathaa maance ke thok vikritaon or maance kaa keemaa aadi banaanewaalon dwaara yah pranali vyapak rup se prayukt hoti he.
 vishesh akruti kii patariwale monorol- yah pranali vibhinn udyogon main sabase adhik prayukt hoti he. isaki patariyon kaa anuprastha kaat angreji akshar I ke rupavaale gardaron kaa thodaa parivartit rup hota he. ye patariyaan isi kaam ke liye vishesh rup se banaai jaati hai. inkaa upree bhaag motaa rakhaa jaataa he, jisamen ve ghiskar sheeghra kharaab na ho jaaen. jab bhaar apekshaakrit adhik hota he tab isi pranali kaa prayog kiya jaataa he.
