 africa samskruti vishwa kii sabase pracheen or sabase adhik vividhta vaali samskruti he. isko do pramukh bhaagon main baanta ja saktaa he. uttari africa, jo islamic duniya kaa bhaag he or up-sahaareey africa, jo anek pracheen or kabeelai samskritiyon main banta hua he. pashchimi africa, purvi africa, kendriya africa or saath hi dakshini africa ke bhaagon ko gherne vaale, up-sahaara africa ke chaaron ore bantu logon or unki samskruti kaa vistrut failaav pehali sahatrabdi isa purv main prarambh hua. maatrubhaasha ke rup main swahili kaa vistrut prayog in bantu logon dwaara lagbhag "puure africa kii" samskruti ko prabhavit karata he. africa ke bhojan or peya main apni sthaneey pahchaan ke saath saath upniveshiy khaadya paramparaon kii jhalak dekhi ja sakati he. kalimirch, moongfalee or makke jaise khaadya utpaadon kaa prayog yahan khub kiya jaataa he. africa bhojan paaramparik falon or tarkariyon, doodh or maans utpaadon kaa sundar sangyojan he. africa gaanvon kaa aahaar praaia: doodh, dahi or chacha he. shikaar or machhliyaan bhi yahan ke lokapriy bhojan main shaamil hai.
 africa kala or vaastukala africa samskritiyon kii vividhta pratibimbit karte hai. iske sabase puraane udhaaharan, nasariyas sipiyon se bane 82,000-varsh-puraani manake hai jo aaj bhi dekhe ja sakate hai. misr main giza kaa mahaan pyramid 4,000 varshon tak, varsh 1300 ke aasapaas linkan carch ke puraa hone tak, vishwa kaa sabase unchaa maanav nirmit dhaanchaa tha. bade zimbabwe ke pattharon ke khandhar apni vaastukala ke liye or lalibela, ithopia ke ekal-shila-nirmit carch, jinka pratinidhitiv saint jorge carch karata he, apni jatilta ke liye aaj bhi sabakaa dhyaan aakarshith karte hai. misr lambey arase tak arab duniya ke liye samskruti kaa kendra bindu rahaa he, jabaki up-sahaara africa, visheshkar pashchim africa, apane sangeet kii damdaar taal ke kaaran, andh mahaasaagar se hone vaale gulaamon ke vyapaar ke madhyam se aadhunik sambha, blues, jouz, rege, rap or rock and role tak pahunch gai. 1950 ke dashak se 1970 ke dashak ne efrobit or hilife sangeet ke lokapriy hone ke saath in vibhinn shaileyon ko anek rup dharte dekha. is mahadweep ke aadhunik sangeet main dakshini africa ke ati kathin samajhe janevaale samooh-gaan, kongo loktantric ganraajya kaa sangeet or saukaus sangeet style ke nrity taal sammilit hai. africa kii desi sangeet or nrity paramparaayen vaachik-paramparaon dwaara viksit hui hai. ye uttari africa or dakshini africa kii sangeet or nrity shaileyon se bhinn hai. uttari africa sangeet or nrity main arabi prabhaav dikhaai padate hai or, dakshini africa main, upniveshikaran ke kaaran pashchimi prabhaav spasht hai.
 khel africa samskruti kaa pramukh ang he. footbaal parisangh main 53 africa deshon kii footbaal timen hai, jab ki cameroun, nigeria, senegal or ghana haalia fifaa vishwa kapon main nock-out sthiti tak aage bad chuke hai. dakshin africa 2010 vishwa cap pratiyogita kii mejabani karanevaala he or aisa karne vaala pehla africa desh hoga. kuch africa deshon main cricket lokapriy he. dakshin africa or zimbabwe test match khilne kii avasthaa paa chuke hai, jabaki kenya ek-divasiy anterrashtriya cricket main agrani gaiyr-test team he or sthaayee ek-divasiy anterrashtriya str ko praapt kar chuki he. in teen deshon ne sanyukt rup se 2003 cricket vishwa cap kii mejabani kii thi. namibia ek or africa desh he jisane kisi vishwa cap main khelaa he. uttari africa main morocco “2002 morocco cap” kaa aayojak rah chukaa he, parantu isaki rashtriya team kabhi kisi pramukh pratiyogita ke liye nahin chani gai he.
