 riflexology ek vaikalpik chikitsa he, poorak yaa ilaaj kii ekikrut chikitsa vidhi he jisamen bina tel yaa loshan kaa istemaal kiye vishisht anguuthe, anguli or hast takanic dwaara pair or haath par dabaav daalaa jaataa he. riflexologist kaa daawa he ki yah zone or riflex kshetra kii pranali par aadhaarit he, jahaan ve kehete hai ki pair or haath par sharir kii ek chhavi pratibimbit hoti he, jo is aadhaar par he ki is tarah ke kaary sharir main ek shaareerik badlaav laate hai. yadrichhik niyantrit pareekshan kii 2009 kii ek vyavasthit samiksha ne yah nishkarsh diya ki "aaj tak kaa uplabdh sabase acha saboot thos rup se yah pradarshit nahin karata ki riflexology kisi chikitsa sthiti ke upachaar ke liye prabhavi he".
 canada kaa riflexology association, riflexology ko paribhaashit karata he:
 is baat par riflexologist main koi aam sahmati nahin he ki riflexology kis tarah kaam karti he; ekikrut vichaar is vishay par he ki pairon ke kshetra, sharir ke kshetron se sambandhit hai or in kshetron ke saath kriya karte hue ek vyakti apane kui ke madhyam se swasthya main sudhaar kar saktaa he. riflexologist kehete hai ki sharir das baraabar urdhwadhar kshetra main vibhajit he, jo daane kii ore paanch or baane kii ore paanch sthit he. saath hi teen anuprastha line bhi hoti hai, jisamen kandhaa kamarpeti kaa upree bhaag, qamar or pelvik tal shaamil he.chikitsa peshewaron dwaara yah chintaa vyakti kii gai he ki riflexology, jisaki prabhavakaarita siddh nahin he, dwaara sambhavit gambhir bimariyon kaa upachaar karne se upyukt chikitsa upachaar praapt karne main deree ho sakati he. riflexologist dwaara riflexology ko ek poorak chikitsa ke rup main prastaavit kiya gaya he or isse chikitsa upachaar ko pratisthapit nahin kiya janaa chahie.riflexology kii prabhavakaarita kii ek vyavasthit samiksha ke ek adhyayan main paaya gaya ki ekaadhik kaathinya rogiyon main mutr lakshanon ke upachaar main mahatvapurn prabhaav ko dekha gaya he. is adhyayan main anya sabhi sthitiyon kii samiksha main koi vishesh prabhaav kaa koi saboot nahin dikhaaya gaya.
 riflexologist kaa yah maananaa he ki ek urja kshetra, adrishy jivan shakti yaa kui kaa avrodh, chikitsa ko roak saktaa he. riflexology kaa ek anya siddhant yah vishwaas he ki pairon main iske prayog ke madhyam se chikitsak tanaav or sharir ke anya bhaagon main dard ko dur kar sakate hai. ek spashtikaran yah he ki pair main dabaav ke praapt hone se pair sanket bhej saktaa he jo ki tantrika-tantra ko santulan kar saktaa he yaa endorphin jaise rasino ko jari kar saktaa he jo ki tanaav or dard ko kam karata he. in pariklpanaaon ko saamaanya chikitsa samudaayon dwaara khaarij kiya gaya, jinhone vaigyanik sabooton or beemaari ke thik se pareekshan kiye gaye siddhanto kii kami ko pesh kiya he.
 riflexology ke vibhinn sanskarnon kaa abhyaas kiya jaataa he. ise chaar mahadwipon par pralekhith kiya gaya he: asia, europe, africa or uttari america. sabase saamaanya siddhant yah he ki riflexology kaa armbh kareeb 5000 saal pehle china main hua tha. praarambhik taowadiyon ko kai chini swasthya prathaon ko utpann karne kaa shrey diya gaya he.
 uttari america ke cheroki janajatiyon ne riflexology ke ek rup kaa abhyaas kiya jise unhone peedi dar peedi paarit kiya.
 riflexology bharat, japan or china main vartmaan he. paramparaagat purv asian paad riflexology ko japani main zoku shin do kaha jaataa he. yah japani maalish takanic kaa paad hissaa he. china main joku shin do kaa armbh kareeb 5000 saal pehle hua tha.
 kuch varshon main chikitsa kshetra yaa riflexology main kai badlaav kiye gaye hai. china main, acupressure kaa abhyaas anguliyon ko ghumaane ke madhyam se kiya gaya jabaki acupankchar kaa upyog suiyon ke istemaal se kiya gaya. riflax point kaa vishwaas abhi bhi maujuud he, meridns ke nae siddhanton ke saath nai dishaao main iskaa abhyaas kiya jaataa tha. meridian chikitsa kii chini avadharana riflexology ke daavon kaa moulik hissaa he.
 praarambhik mishra nivaasiyon dwaara abhyaas kiye jane vaale pracheen sanskaran or aaj kii riflexology ke bich kaa sateek sambandh aspasht he kyonki sampoorn vishwa main swasthya ko prabhavit karne ke prayaas main pairon main iske istemaal ke kai abhyaas shaamil hai.
 vartmaan riflexology ke purvagami rup ko 1913 main wiliam ech. fitzgerald, em.di., ek kaan, naak or gale ke visheshgy or dow edwin bowers dwaara sanyukt rajya america main shuru kiya gaya tha. fitzgerald ne daawa kiya ki dabaav ko lagu karne se sharir ke anya kshetron main ek samvednahari par tha.
 1930 or 1940 ke dashak main unis di. ingham, dwaara riflexology ko thodaa or sanshodhit kiya gaya tha jo ki ek nurse or physiotherapist thi. ingham ne daawa kiya ki pair or haath vishesh rup se samvedansheel hote hai or pairon par puure sharir ko "riflex" ke rup main chihnit kiya. yahi samay tah jab "zone chikitsa" kaa punah namakaran riflexology kiya gaya.
 sanyukt rajya america or united kingdom main riflexologist aksar ingham ke siddhanto kaa adhyayan karte hai, haalanki haal main kuch or vidhiyon kaa nirmaan kiya gaya he.
 united kingdom main riflexology kaa viniman vartmaan main svaichhik aadhaar par complementry and natural healthcare council dwaara kiya jaataa he. panjikrut logon ke paas purna saarvajanik or peshewar deyta beemaa honi chahie or punah panjiyan kii ek shart atirikt vaarshik paathyakram he.
 note : chunki CNHC ke saath panjikaran svaichhik hota he, iske baavjood bhi koi abhyaas kar saktaa he or khud kaa varnan ek riflexologist ke rup main kar saktaa he. iske alaava, riflexology kii takneekon main se kisi kii prabhavakaarita kaa koi saboot aise panjikaran ke liye aavashyak nahin hota he. 
 riflexology kii aam aalochana main daawa kiya gaya he ki iske prabhaav ke liye sakshya kaa abhaav rahaa he, yaa iske siddhanton ke liye vaigyanik yaa spasht pradarshan kii kami, ek kendriya viniman, manyata or license kii kami he, yaa riflexologist ke liye chikitsa prashikshan pradaan nahin kiya jaataa he or prashikshan kaaryakramon kii alp avadhi hoti he. jaisaa ki anya chhadmavigyaan ke saath he, kootabheshaj se pare bina kisi sabit prabhaav ke, agar rogi un par bharosa karata he or deree yaa prabhavi chikitsa ilaaj ko asweekaar kar detaa he to vahaan mahatvapurn swasthya jokhim ho saktaa he.
 riflexology daawa karti he ki urja herpher karnaa atyadhik vivaadaaspad he, chunki sharir main jivan urja, urja santulan, 'crystalia sanrachana,' yaa sharir ke 'raste' ke maujuudagi ke liye koi vaigyanik saboot nahin he.
 Penn & Teller: Bullshit! ke episod main  riflexology khand par ek segment dikhaaya gaya.
 riflexology sharir or sanghathan 
 mahatvapurn website 
 overvyuu, vaigyanik saboot ke sahit 
