 magadeburg shahar sexoni anhalt soobe kii rajdhani he. yah albe nadi par basaa bandargah bhi he. iskaa bade paimaane par vikaas shuru hua tha lekin tezi se badla ye shahar aaj paryatakon or karidaaron se pata rahata he. dasvin shatabdi main badshaah oto pratham ne yahaan apana nivas sthapit kiya tha. madhyayug main ye shahar raajnneeti or samskruti kaa centre tha. yudhon ke anathak daur se jujhataa lutata pitataa shahar dwitiya vishwayuddh main aisa yuddh kii bhent chadha ki assi fisad shahar barabaad ho gaya.
 yuddh kii chhaayaon or uski vaastaviktaa se lambey samay tak ghire rahe magadeburg main nirmaan shuru hua duusare vishwa yuddh ke baad. lekin ise nirnaayak pahchaan mili donon germany ke phir se ek ho jane ke baad. uske baad bhi kai saal tak yahaan punarnirmaan kaa kaam chalata rahaa. chhitput taur par ye jari he. kuch samay pehle tak udhaas grey imaaraten dikhti thim, aaj sab kuch badal gaya he. shopping centre, multiplex theatre, restaraan or cafe ne shahar kii tasviir badal di he. magadeburg main zindagi laut aayi he.
 mukhya railway stesan se chand kadamon ke faasale par he-briten veg, paidal path ilaaka jis par kharidaaron kii bheed umadi rahati he. ye sadak tezi se badalte shahar kii gavaah he. ek taraf rangeen shishon ke bheetar nayaa sajo saamaan samagriyaan saji hai, fast food ke lubhaavne restaraan hai. to duusari taraf ateet kii bojhil yaadon ko samete ek sadak he. yahaan slab vaali gaiyr rihaayshi or upekshit imaaraton kii qatari hai. ghatati aabaadi or badhati berojgaare
 1989 main koi do lakh assi hazaar log maagdeburg main rahete the. aaj wo sankhya sirf do lakh tees hazaar rah gayi he. is palaayan kii vajah. communist daur main shahar ek pramukh audyogic centre tha. germany ke phir se ekikaran ke baad vyapaar system or factriyaan pratispardhaa par khare nahin paye gayi or unhen band kar diya gaya. kai logon kii naukariyaan chhin gayin. is vajah se berojgaare kii dar main kareeb 20 fisadi kaa izapha ho gaya. kaam kii talash main magadeburg ke kai naagarik pashchim germany kaa rukh karne lage. inamen yuvaaon kii taadaad zyaada rahi he.
 magadeburg ke logon or sailaaniyon ke liye shahar main uthne baithne or ghoomane laayak kuch niraali jagahen hai. jaise albe nadi kaa kinaaraa or beshumaar bagiche. garmiyon main in jagahon par bheed umadi rahati he. chaahe wo rotehornpark main skating ho, harencrugpark main saikil kii saiyr hau yaa lakdi ke bane milinium tower ke aasapaas paidal saiyr ho. isi park main bundesagaratenshau 1999 hua tha. yani baagon kaa salanaa sho. albe nadi main utarane ke shaukeenon ke liye jahaaj bhi hai or unke bede kaa naam he wize flote yani shwet bedaa.
 magadeburg main saanskrithik chahalpahal bhi kam nahin. raat or din ye sargarmi rahati he. apni kathputli kala ke liye to magadeburg prasiddh he hi. kathputli theatre ke kalakaaron kaa shahar main apana ek samrudh rachana sansar he or use dekhne parakhane uski saraahna karne waalon kaa tantaa laga rahata he. inamen bachche bhi hai bade bhi. aam aadmi bhi or kala visheshgy bhi. in kathputli nrity-natya rachanaaon main germany kii kinvadantiyaan auki lokkathaayen shaamil hai. bacchon kii clasik kahaniyaan jaise max or morits or haans chrishchiyan anderson or grim bandhuon kii likhi parikthaayen, kathputli naach main utar aati hai.
 magadeburg apni kala or kudarat ke dam par apni pahchaan ko sanjo kar rakhane vaala shahar he. yudhon ke ghaav se chalni shahar ko har pal raat or din sukun or thandak detii hui bahati he albe nadi. ek shahar ke paas bhale hi kuch na ho lekin ek nadi to ho. magadeburg ke paas wo he.
