 da mapats, gym hension dwaara banaaya gaya kathputli paatro kaa ek samooh he jisaki shuruyaat 1954-55 main hui thi. vyaktigat rup se, yah kathputli, gym henson dwaara yaa unki company kii kaaryshaala dwaara banaayi jaati he. haalanki is shabd kaa prayog praayah kisi bhi us kathputli ke liye kiya jaataa he jo da mopet sho kii vishisht style se mail karti ho, yah shabd ek anaupchaarik naam or henson dwaara rache gaye paatro ke saath judaa ek vyavsaayik trademark donon hi he. 
 "mopet" shabd pehali baar 1956 main prakaash main aayaa tha or iskaa prayog henson dwaara shabdon "marionet" or "papet" ke sangyojan se kiya gaya tha. haalanki, henson ke dwaara yah bhi sunne main aayaa tha ki unhen bas is shabd kii dhwani sunne main bahut acchhee lagi thi or unhone "marionet/papet" kii yah kahani basii yun hi kisi patrkaar se baatcheet ke dauraan hi bana lee thi kyonki yah sunne main satya prathit ho rahi thi.
 shuruuaati asafal prayaason ke baad, 2004 main da walt digni company ne mapats ko kharid liya. iske apwaadon main sismi street main dikhne vaale paatr or fragal rock ke fragles the . "mopet" shabd kaa kanoonee trademark vartmaan main da mapats holding company, da walt digni company kaa ek prabhag) ke paas he; haalanki sismi workshop or da gym henson company kuch nishchit adhikaron ke saath is shabd kaa prayog apane paatro ke liye ab bhi kar rahe hai.
 10 se bhi adhik varshon ke baad, ek nai film par kaam jari he. digni ne haal hi main jesan sigel or nicholas stoler ko studio ke liye agali mopet film banane ke liye apni company main shaamil kiya he. mapats from spes ke baad se yah kathputliyon kii pehali theatre film hogi. janvari 2010 main james bobin ne is film ko nirdeshit karne ke liye hastakshar kiya.
 da mapats ke naveenatam television special, A Muppets Christmas: Letters to Santa, kaa pratham pradarshan 17 disambar 2008 ko enbisi par kiya gaya tha. 29 sitambar 2009 ko ise dividi par jari kiya gaya tha. da mapats ko dikhaane vaale ek hellovien television special ko oktober 2010 main abisi par dikhaae jane kaa yojana thi, lekin baad main pataa chalaa ki ek aagaamee film kii vajah se ise sthagit kar diya gaya.
 gym henson kii kathputliyon main aamtaur par dikhne vaale dizin main inkaa munh kaaphi chaudaa hota he or ankhen badi va ubhari hui hoti hai.
 ye kathputliyaan aksar vibhinn prakaar ke fom se banaayin jaati hai, jiske baad inhen oon, fer yaa kisi anya chiz se bane vastra pahanaaye jate hai. kathputliyaan manushyon, manushya rupi jaanwaron, vaastavik jaanwaron, robot, manushya rupi vastuon, duusare grah se aaye praaniyon, puranic paatro yaa anya aparibhaashit, nav kaalpanik jeevon, rakshason yaa amoort paatro ko abhivyakt kar sakati hai.
 mapats ko vibhinn awaajen nikaalane vaali "damiz"/"kathputliyon" se alag rakhaa jaataa he, kyonki aisi kathputliyon main keval sar or chehre ko sajiv dikhaaya jaataa he, mapats ke sambandh main unke haath or anya bhaag bhi gatisheel hote hai or abhivyakti main sahaayta karte hai. adarsh rup se mapats mulaayam vastu se bani hoti hai. inamen kathputli kaa khel dikhne vaale kii bhi aavashyaktaa nahin hoti, jo vaise bhi aamtaur par darshakon ko dikhaayi nahin padataa-vah manch ke peeche yaa camere kii seemaa se baahar hota he. mapats main camere kii seemaa ko "manch" ke rup main prayog karnaa ek naveen chalan tha. purv main television par, ek sajiv prasaaran kii tarah hi kathputliyon ke khel main bhi kalakaaron ko chhipaata hua ek manch banaaya jaataa tha. kabhi-kabhi inkaa puraa sharir bhi dikhaayi padataa he. yah paatro ke sharir or munh ko gati dene ke liye prayog kiye jane vaale adrishy dhaage kii sahaayta se kiya jaataa he or iske baad inhen awaz di jaati he.
 lekhak maaikel david ke anusaar kathputliyaan"jaivik" rup se hi vikaas karti hai, arthath kathputli kaa khel dikhaane waalon ko samay sthapit hone main lagata he, kabhi-kabhi ek varsh tak kaa samay bhi lag jaataa he or is dauraan ve dhire-dhere apane paatro or unki awaz kaa vikaas karte hai. jaisaa david ne kaha, kathputliyaan bhi "pareekshan-aadhaarit" hoti hai inhen henson kii mandali ke ek sadsy se duosre sadsy tak is aashaa main ghoomte rahanaa padataa he ki inhen main se use iskaa sarvottam manushya-kathputli saathi milegaa .
 kathputliyon ko nachaane vaale logon ko dekhne ke baavjood bhi, in kathputliyon se samvaad ke dauraan bachche aisa vyavhaar karte hai jaise ye kathputliyaan jivit hon.
 kathputli ko chalaane vaale hameshaa inhen sar ke upar yaa sharir ke saamne rakhte hai is dauraan unka ek haath in kathputliyon ke sar or munh kaa sanchaalan karata he or doosraa haath or bhujaaon ko ghumata he, isaki khatir ve do alag-alag niyantran dand lete hai yaa phir haath jaise dastaane pahante hai. is dizin kaa parinaam yah hota he ki adhikansh kathputliyaan baayen haath ko pramukhataa se chalati hai kyonki unke sanchalankarta apane daahine haath kaa prayog unke sar ko chalaane ke liye karte hai or unke haath ke dand ko apane baayen haath se chalaate hai. inaki or bhi anek digine or chalaane ke madhyam prachlit hai. viksit kathputliyon main, kai sanchalankarta milakar ek hi paatr kaa sanchaalan karte hai, munh ke haavbhaav ko sanchalit karne vaala kalakaar hi aamtaur par paatr kii awaz bhi detaa he. takanic ke vikaas ke saath hi, gym henson kaa dal or anya kathputli sanchalankarta bhi film or television hetu in kathputliyon ko chalaane ke liye vibhinn madhyam viksit kar chuke hai, jisamen latakane vaale upkaran, aatanrik motor, remote radio niyantran or computer dwaara parishkrut bahustareey chitra shaamil hai. takneekon ke mishran ke rachanaatmak prayog kii sahaayta se kathputliyon dwaara cycle chalaane, naav khene or yahaan tak ki bina kisi drishy sanchalankarta ke manch par nrity karne jaise drishyon ko dikhaa paanaa bhi sambhav ho gaya he.
 da mopet sho kii prasiddh kathputliyaan or inke anek upapatro main, karmit da frog, miss pigi, fauzi bear, rijo da rat, gonjo da great, rolf da dog, doctor bansen hanidyu or bikar, scooter, statler and waldorf, da swedish shef, sam da eagle, switems, pepe da king praun, robin da frog or doctor tith and da electric mehem naamak ek band shaamil hai, jiske sadasyon main doctor tith, jainis, jute, floyad paper or animal hai. anya prasiddh kathputliyon main sismi street ke paatr jaise, big bird, auskar da grouch, almo, jo, bart and erney, kuki monstor, grover, abi kadabi or count won count, tathaa saath hi saath pramukh paatr fragal rock shaamil hai.
 kathputliyon ko dikhaane vaala sarvaadhik prasiddh television kaarykram sismi street, da mopet sho, fragal rock or bear in da big blue house rahe hai. anya shrinkhalaaon main da gym henson aavar, da ghost of fafnar haul, dog city, sikret life of twys, mapats tunite, da vubulas world of doctor sius Statler and Waldorf: From the Balcony or shaamil hai. saturde nite live ke pratham satr ke dauraan puure samay kathputliyon kii ek ek punaravarti yuva unmukh paatr ko prasaarit kiya gaya.
 inamen se kuch kaaryakramon main kabhi-kabhi athiti sitare bhi apane kathputli sanskaran main upasthit hue hai. da mopet sho kii shuruuaati kadiyon ke dauraan yah adhiktar doharaaya jaataa tha or anya ke saath-saath jedjed top bhi sismi street main apane kathputli sanskaran main prastut hue the. anya kuch kaaryakramon main vaastavik logon ke kathputli sanskaran bhi dikhaayi pade hai, jaise 30 rock main, jab ek paatr kenneth parcel apane sahakarmi ko 26 march 2009 kii kadi "apollo-apollo" main kathputli sanskaran main dekhati he.
 farscape, da storytailor, madar gooj stories, da hobbs, construction site or dianasorce tathaa saath hi saath film lebirinth, tinage mutant ninja tertels, bady, da country bears or da dark crystal ke paatro ko kathputli nahin samajha jaataa kyonki ye henson ke mopet work shoup ke sthaan par gym henson kii kriyechar shop main banaaya gaya tha. papet ap! ke kathputli paatr or tinseltoun ke paatr bhi kathputli nahin samajhe jate kyonki ye da gym henson company main banaaye to gaye the lekin 2004 main da mapats ko beche jane ke baad banaaye gaye the. starwars ke paatr yoda kii awaz frank oj ke dwaara di gayi thi, joki henson ke niyamit kalakaaron main se hai or praayah media or anya sanderbhit sthanon par is paatr kii ore naam se hi sanket kiya jaataa he; haalanki yah mopet nahin or henson kaa sanghathan bhi is paatr kii dizin se kisi prakaar se nahin judaa he.
 da mapats kii prasiddhi itani vistrut thi ki iske paatro ko unke seemakshetra main ek hasti jaisaa darja diya jaataa he. da mapats ko academi awards or emi awards main bhi prastut kiya gaya tha; rocky III, en american warevulf in landan or mistar magoriams vander emporium jaisi feechar film main inaki chemiyo bhoomika bhi thi; or samachaarpatrika 60 minutes par inkaa saakshaatkaar bhi liya gaya tha. karmit da frog kaa saakshaatkaar shuruyaat main hi jon steuwart ke da daily sho main liya gaya or da tunite sho, jimi kimail live, Extreme Makeover: Home Edition, americaj phaniyest home videos or april phool de ke laire king live sanskaran main ise atithi bhoomika mili thi; fragal frog rocess parade kii pratiyogita main grand marshall ke rup main bhi sammilit hua tha. ye paatr sach sit-coms ke paatro main or da cosby sho, da west wing tathaa da trokelsans jaise naatakon main bhi aaye. wheezar ke geet "keep fishin" kaa mujeec video bhi band dwaara da mopet sho main prastut hone par aadhaarit he or isamen kai paatro kii bhoomika bhi he. 28 sitambar 2005 ko, sanyukt rajya america kii dak seva ne gym henson and da mapats kaa ek dak tikat jari kiya. da mapats 31 disambar 2008 ko, 2008 ke countdown dick clark ke new ears rockin ive main bhi pradarshit hue. karmit, rijo or anya ne sandeshon kii ek shrinkhalaa ke saath darshakon kaa prachaar brake ke pashchaat swaagat kiya or nae varsh kaa bhi swaagat kiya. karmit ke time squaire main hone ke dauraan kaarykram ke aise hi ek hisse ke baad, sah-sanchaalak rain sikrest ne apane saathi "karms" ko 2008 varsh ke pravesh main sahaayta ke liye dhanyavad diya tha. miss pigi, da let sho main ek mehmaan bhoomika main aayin or karmit da frog, hollywood squaire main dikhaai padaa or iske saath hi VH1's I lav documentry shrinkhalaa main vah vishisht hasti camentator ke rup main bhi upasthit hua. ve 3 janvari 2010 ko abisi ke Extreme Makeover: Home Edition par vishesh mezbaan ke rup main upasthit hue. sitambar 2010 main, da mapats ne ek nayaa online kooking sho shuru kiya jiskaa naam "da mapats kichan vid cat kora" tha.
 25 july 2007 ko sthit da centre for papetritries arts ne ek nae gym henson wing kii shuruyaat kii ghoshnaa kii, jisamen 500 se 700 ke bich sevanivrutt kathputliyaan rakhi jaayengi, inamen fragal rock or sismi street kii kathputliyaan bhi shaamil hongin. is nae wing main filmein, chitra or gym henson company ke puraane saamaanon kii kai or chijen bhi sammilit hongin. yah wing joki centre kii nayi imaarat kaa ek bhaag hogi, 2012 main shuru hone vaala he.
 apni yojanake shuruaati charan se hi sismi street ko ek aise kaarykram ke rup main taiyaar kiya gaya tha jisamen sangeet or geet sikhaaye jane vaale sandesh kaa ek bhaag hongen. isliye isaki sangeet saamagree ko record par jari karnaa bahut swaabhaavik tha, sirf isliye nahin ki kaarykram na dekhne ke dauraan bacchon ke paathyakram ke paathon par bal diya ja sake balki iske saath hi iskaa ek kaaran yah bhi tha ki sismi street kaa sangeet swayan main hi bahut aanandadaayak tha.
 pehle chah album colombia records or warner bros records dwaara jari kiye gaye, ye donon hi kai varshon ke anubhav ke saath hi bade naam the. ye sab vishisht album the, jinhen rangeen getfold cover main jari kiya gaya tha, aamtaur par inke saath kuch anya saamaan bhi die jate the jaise ki posters, gaanon ke bol kii kitaab or kaarykram ke paatro kii photo or unki kalakritiyaan. yah vyavastha is sho ke pehle paanch saal tak chalati rahi.
 1970 ke dashak main garmiyon ke dauraan da sismi street book and records ke sarvaadhik bikne vaali shrenee main aa jane par, bob mcgrath or loreta laang ne apana childrens album bhi jari kiya. haalanki yah album sismi street canan kaa bhaag nahin tha, lekin kaarykram kii vishaal prasiddhi ke kaaran ye bhi kaaphi prasiddh album ho gaya.
 1974 main, sismi street ne swatantra naam ke saath apane records kii shrinkhalaa jari kii jiskaa naam sismi street records tha, is record label kaa pratik chinh paaramparik sismi street kaa hi chinh tha. ye album 1974 se 1976 ke bich america ke childrens records dwaara banaaye gaye or 1977 se 1984 dwaara kisi anya utpaadan company ke dwaara. is label ke 10 varshon main 70 se bhi adhik sheershak banaaye gaye. inaki namavali main colombia or warner bros ke sabhi pichley naamon ke punah jari kiye gaye sanskaran shaamil the, haalanki unke ye package unke mul sanskarnon se kam kharchile the. sabase pehle, sheershak sirf vinil par jari kiye jate the, kintu varshon ke bitne ke saath, ye keseton or 8-trek teps main bhi aane lage.
 1984 ke aasapaas sismi street record band ho gaya. iske sheeghra baad ek shaikshanik company, site and sound dwaara kai sismi street sheershak keseton main punah jari kiye jane lage. jahaan kuch tepon main mul cover photo kaa prayog hua tha vahiin anya main nayi photo lagaayi gayi thi. is kaal ke dauraan ek mahatvapurn aitihaasik paad tippanee yah thi ki 1987 main, sabase pehali sismi street sidi banaayi gayi, jiskaa sheershak da best of sismi street tha or yah 1990 ke dashak tak ekmaatr sidi thi. 1990 ke dashak main, iske sheershak golden mujeec par aane shuru ho gaye joki golden books kaa sangeet prabhag tha. nae sheershakon kaa ek mishran aayaa, jo gym henson or jo raposo ko shradhanjali ke saath shuru hota tha, iske saath hi isamen anya sheershakon ke punah jari kiye gayi sanskaran bhi the. golden kaa license 1994 main samaapt ho gaya.
 1995 main, soni vander sheershakon kii nayi shrinkhalaa jari karne laga. chunki soni ke paas, 1970 main pehla sismi street alpi jari karne vaali colombia records kii pichhali namaavliyon kaa adhikaar he, isliye ise sismi ke kuch sangrahakartaaon dwaara kaaphi ruchi ke saath liya gaya. jahaan ek ore yah album sidi par puri tarah se punah jari nahin kiya gaya, colombia kaa doosraa album, da mopet alfabet album, ko singh da alfabet ke rup main punah jari kiya gaya. haalanki, isamen samvaad kaa ek hissaa kaat diya gaya tha jo record ko palatney kaa nirdesh detaa tha or jiskaa sidi sunne waalon ke liye koi auchity nahin tha.
 saungs from da street ke dauraan soni vander apni paraakashtha par pahunch gaya tha, yah ek 3 sidi vaala vistrut box set tha jo soni mujeec ke ligesi recordings ke saath sanyukt rup se banaaya gaya tha. is set main is kaarykram ke paanch sajiv prasaranon or records ke clasik or umdaa geeton kaa sankalan tha. isamen is kaarykram ke itihaas ke sambandh main ek vistrut soochnapatrika bhi thi, jise christopher sirf ne likhaa tha. yah pehali baar tha jab sismi street ko kisi bade naam kii ore se box set main jari kiya gaya tha, haalanki sismi street records ke dauraan kai multi alpi box set jari kiye gaye the.
 17 sitambar 2002 ko rhino jari kiya gayanthhe Muppet Show: Music, Mayhem, and More . anekon sismi street or mapats filmon ke gaanon kii uplabdhta ke alawa bhi yah sangrah kai mapats sroton se geeton ko sankalit karata he. isamen geet "renbo conection" bhi he jo pehle sirf da mopet movie ke soundtrack par sidi main uplabdh tha.
 2007 main, coach records ne yah ghoshnaa kii ki vah sismi street sheershakon kaa vitaran shuru karne vaala he. pehla sheershak 2008 se aane laga, iske saath hi isane pehle soni vander par jari kiye gaye albamon ko bhi punah jari kiya.
 kai varshon se, original cast albamon ko sismi street mujeec kii mukhya librari ke alawa sismi street live kaaryakramon ke dauraan bhi bechaa jaataa he.
 saanchaa:Multicol-start
 |
 |}
 plasculs tok 'en play ke liye The Muppets: Opening Day at Peppermint Park sahit kai pustak/tepe set.
 2009 main, boom!studios ne da mopet sho par aadhaarit da mopet sho comic book jise roger langrij ne likhaa tha or iske chitra bhi banaaye the, kaa prakaashan shuru kar diya.
 jesan sigel or nicholas stoler ne ek nayi film kii pushti kii he, ye donon agali mapats film: da mapats ke nirmaan ki bhi yojana bana rahe hai. unhone yah bhi kaha he ki ve donon agali film kii kahani bhi likhenge, lekin iskaa nirdesan sirf stoler hi karenge.
 31 march 2008 ko, first shoing ne nayi mopet film ke sambandh main vistaar prakat kiye. kaming sun ne bhi aisi hi khabar di. jesan sigel ke saath ek saakshaatkaar ke baad, first ne ghoshnaa kii ki "yah avishwasaneey dhang se pracheen style ko hogi, isamen jane pahachaane kathputli paatr ek puraane theatre ko bachaane kii koshish main honge. da danger? ek bura paatr is jagah ko nasht kar dena chahta he jisase ki vah iske neeche se tel praapt kar sake." sigel ne kaha ki vah is pariyojna ko lekar bahut utsahit hai, yah bhi kaha ki, "mujhe vah samay yaad aa rahaa he jab mai 10 varsh kaa tha or mere liye karmit hi tom hanks tha. karmit vaastavik aam aadmi jaisaa he or mujhe yaad he ki mai apane mata-pita ke saath purana mapats dekhtaa tha or usamen peter sellers or unke jaise or logon ko dekha karata tha. mai hameshaa hi apane puure ghar main mapats ke chitra or unki choti murtiyon lagaaya karata tha. ab jab mai isaki kahani likhane vaala hum, to mujhe aisa lag rahaa he jaise ki mere sabhi sapane sach hone vaale hai.is film main mukhyatah kai pramukh kathputliyaan dikhaayi padengi. D23 expo main yah ghoshnaa ki gayi ki iskaa sheershak da chipast mopet movie evar maid hoga. baad main iskaa sheershak da greatest mopet movie of ol time bataaya gaya. janvari 2010 main ne film ke nirdesan ke liye unhen anubandhit kiya.
 8 june 2010 ko yah bataaya gaya ki jesan sigel kii da mapats, 2011 ke christmas par theatre main jari kii jaayegi. sigel, ben stiller, jorge kluni, french stewart, seen pen or anya ke saath kaam karenge. is film kaa filmakan 29 oktober se shuru ho gaya or usee raat ko der se ise da let let sho vid craig ferguson par prachaarit kiya gaya, is samachar ko sabase pehle jesan sigel ne saarvajanik kiya.
 ab mapats kaa apana short bhi prasiddh video shering site YouTube par host kiya jaataa he. "mapats bohemian hapsodi" ke mapats ke nae YouTube channel par jari hone par use 10 million vus pehle do saptaah ke andar praapt hue or ise do vebi award bhi mili. is site par niyamit rup se video daale ja rahe hai. haal main, mapats ne ek online web shrankhla main cat kora ke saath kaam kiya, is shrankhla kaa naam "da mapats kichen vid cat kora" tha, jisamen ve logon ko kai chijen pakaana sikhaate hai.
 mopet-jaisi or mopet se prerit kathputliyon ne 2004 ke tony award vijeta broadway musical avenyu kyuu main kaam kiya . peter jackson kii film, meet da feebles, mapats kii anya hasya film he. let nite sho vid konain o'bryan main karmit da frog ek ulti karne vaala punaravarti paatr tha or canadian shrinkhalaa you kaant du dait on television kii kadiyon kii shuruyaat main hi mapats ko praayah "pre-empted" kar diya jaataa tha. kai anya filmein or television kaarykram, jaise ki, da simpsans, family gaai, da west wing or robot chiken ne da mapats ko sanderbhit kiya he, adhik vistrut suchi keliye dekhen, mopet viki.
 saanchaa:Disney
 saanchaa:Muppet filmssAzcA:Sesame StreetsAzcA:Jim Henson
