 utak vigyaan yaa ootiki kii paribhaasha dete hue storer ne likhaa he : utak vigyaan yaa sookshm sharir angon ke bheetar utakon kii sanrachana tathaa unke vinyas ke adhyayan ko kehete hai. angareji kaa hystology shabd unani bhashaa ke shabd histos tathaa logia se milakar bana he, jinka arth hota he utakon kaa adhyayan. at: utak vigyaan vah vigyaan he, jiske antargat utakon kii sookshm sanrachana tathaa unki vyavastha athwa vinyas kaa adhyayan kiya jaataa he. 'utak' shabd francisi bhashaa ke shabd tissue se niklaa he, jiskaa arth hota he sanrachana yaa banaavat . is shabd kaa prayog sarvapratham francisi sharir vaigyanik billit ne 18veen shatabdi ke ant main sharir yaa sharir-rachana vigyaan ke prasang main kiya tha. unhone apni pustak main lagbhag bi prakaar ke utakon kaa ullekh kiya he. kintu, aajkal keval chaar prakaar ke mukhya utakon ko manyata praapt he, jinke naam hai : ipithiliyami, sanyojak, peshiy or tantrikeey utak .
 adikaal se hi manushya pashu-pakshiyon or ped-paudhon ko unki akruti tathaa aakaar ke dwaara pahachaanata rahaa he. vigyaan ke vikaas ke saath vanaspatiyon tathaa jantuon ke sharir ke bheetar kii sanrachana jaanane kii bhi jigyaasa utpann hoti gai. isi jigyaasa ke falswaroop shalyakriya kaa vikaas hua. chikitsa tathaa jeevvaigyanikon ne pashu or vanaspatiyon kii cheerfaad karke unke ang kii sanrachanaon-ang prataangon-kaa adhyayan aarambh kiya. isi adhyayan ke falswaroop sampurna sharir kii utpatti hui. isi ke saath jab sookshmdarshi yantron kaa vikaas hua to jatil aantarik sanrachanaayen bhi spasht hoti gai. is sookshmdarsheey yantric adhyayan ko bhautikee kii sangya pradaan kii gai. at: bloom tathaa foset ke shabdon main 'ootiki yaa sookshmdarshi sharir ke antargat sharir kii vah aantarik sanrachana aati he jo nangi aankhon se nahin dikhalaai detii.
 samast sajiv praaniyon kii sanrachanaatmak tathaa kriyaatmak ikai koshika hoti he. isi koshika ke adhyayan ko koshika vigyaan kaha jaataa he. koshikaon ke punjon se utakon or utakon se angon kii rachana hoti hai. utakon kii sanrachana kaa adhyayan karanevaale vigyaan ko autikee tathaa angon kii sanrachana kaa adhyayan karanevaale vigyaan ko sharir kehete hai. ootiki tathaa koshika vigyaan ke adhyayanon ke kaaran sharir ke durbhedya rahasyon kaa bhedan hota gaya. in donon ke sanmilit adhyayan se ootiki-rog-vigyaan kaa vikaas hua.
 san 1932 main nol evam raska ne electron sookshmdarshi kaa avishkaar kiya, jisase koshikaon tathaa utakon kii jatiltam saranchanaaon kaa spashtikaran hua. isi ke saath saath sharirkriyavigyaan kaa bhi vikaas hota gaya or nae nae rahasyon kaa niraavaran sambhav hua. is prakaar in teenon vigyaanon ke sammilit prayaas se jeevvaigyanik kshetra main abhootpurv kranti ai he. ootiki or koshikavigyaan mukhya rup se sookshm sanrachanaon ke aakaarkiya swaroop ko spasht karte hai. kintu jab se aneleen ranjakon kaa anveshan hua tab se koshikaon kii jatil sanrachanaon kaa bhi gyaan praapt hone laga he. aaj sainkadon prakaar ke ranjakon kaa prayog karke sookshm se sookshm sanrachanaon par prakaash daalaa ja rahaa he. is prakaar, ootiki ke kshetra main ab rasayanavigyaan kaa bhi pravesh ho gaya he. bhanti bhanti ke sthayikaron ke prayog se ranjakon kii rasinic pratikriyaaon kaa samuchit gyaan praapt ho rahaa he. jeevadravya, koshika dravya tathaa unamem or koshikaon ke anek angakon kii rasinic sanrachanaon kaa gyaan ab sarsaadhaaran ke liye sulabh he. ye angak kis prakaar visheshikrut kaary sampadit karte hai, yah ab agyaat nahin rah gaya. sookshm sanrachanaon kii rasinic prakruti ke adhyayan ko ootikirasayan yaa koshikarsayan kaha jaataa he or ab ootiki tathaa ootikirasayan kaa ek saath adhyayan kiya jaataa he.
 hellen dean ke matanusaar is prakaar kii adhyayanvidhiyon kii teen pramukh kotiyaan hai: 
 beli kii ootiki vishay par likhi pustak main utak vigyaan ke saath hi koshika vaigyanik adhyayan par bhi bal diya gaya he. beli ke matanusaar, chunki utak-vigyaan sanrachana sambandhi adhyayan he or vichchhedan dwaara praapt sharirarachana sambandhi gyaan kii purti karata he, at: iske sharir-kriya-vigyaan tathaa rogavigyaan se ghanishtha sambandh par bhi bal dena aavashyak he. . inke matanusaar bhi utak vigyaan kaa aadhaar koshikashareer athwa koshikavigyaan hi he.
 uparyukt vivaran se yah prakat hota he ki koshikavigyaan tathaa oothkavigyaan kaa ek saath adhyayan kiya janaa chahie. chunki koshikaaye atisookshm sanrachanaayen hoti hai, at: ham utak vigyaan ko sookshmsharir kaa hi paryaay maanakar ootiki kaa adhyayan karenge. chunki utak koshikaon dwaara hi bane hote hai, at: ootiki kaa adhyayan ham koshikaon ke hi madhyam se karenge.
 utakon ke samyak adhyayan ke liye yah aavashyak he ki sookshmdarshak yantra tak unhen laane ke purv unako vishesh paddatiyon dwaara upachaar kiya jaae. utak kaa sookshm adhyayan karne ke liye yah anivaary he ki vah ati patala ho. jivit utak ke vibhinn bhaagon main bahut samantaayein pai jaati hai. at: uskaa thik thik adhyayan sambhav nahin hota. in kathinaaiyon ko dur karne ke liye sarvapratham utak ko 4 se 8 micron tak vichchhedit kar liya jaataa he. is kaary ke liye 'microtome' yantra kaa prayog kiya jaataa he. jivit utak kaa itnaa sookshm viched tab tak sambhav nahin hota, jab tak vah kadaa na ho. at: utak ko kadaa karne ke liye use vishesh prakaar ke rasayanon ke ghol main sthaayeekrut kiya jaataa he. sthayeekaran ke uparaant is utak ko alkohalon ke vibhinn gholon, abhiranjakon tathaa anya rasayanon main upachaar karke nirjal kar liya jaataa he. ant main ise vishesh taap par pehle se hi galaakar taiyaar rakhaa jaataa he, daal diya jaataa he. kuch samay baad mom ke saath hi utak ke tukdon ko chaturbhujakar saanche main daal diya jaataa he. jab mom jamkar kadaa ho jaataa he, to uske chote chote tukade kaat liye jate hai. ant main in tukdon ko microtome ke vishesh bhaag main jamaakar usamen ek ati dhardaar chaaku se vishesh motaai ke anek section kaat liye jate hai. in sectionon ko kaanch kii pattiyon par rakhkar adhyayan ke liye rakh liya jaataa he. kaanch kii pattiyon ko heating plate par rakhkar unka mom galaa liya jaataa he or utak kaa section kaanch kii pattee par jam jaataa he. in sectionon se ladi kaanch kii pattiyon ko vishesh rasayanon tathaa alcohol ke gholon main nirjal kar liya jaataa he. phir ise dylin yaa cedar ud aayal main bhigo diya jaataa he. ab yah section sookshm adhyayan ke liye taiyaar ho gaya.
 in sectionon ke sookshm adhyayan ke liye bhanti-bhanti ke microscopon kaa prayog kiya jaataa he. aajkal utakon kaa adhyayan karne ke liye is prakaar ke microscopon kaa atyadhik prayog hone laga he. is sookshm adhyayan ke liye ootikirasayan or vikiran swachitran vidhiyon kaa prayog kiya jane laga he.
 ootikirasayan ke antargat utakon ke vibhinn bhaagon kii rasinic sanrachana kaa adhyayan hota he. vikiran swachitran vidhi main jivit jatu ke vishesh utak main vishesh prakaar ke radioisotopon kaa pravesh karaayaa jaataa he. is prakaar se upachaarikrut utakon ko jantusharir se baahar nikaalkar section bana liye jate hai. in sectionon ko dark room main le jaakar photography ke vishesh rasayanon dwaara anulepit kar lete hai, yaa film ke neeche rakhkar majbootee se band dete hai. kuch samay baad inhen andhere kaksh se baahar nikaalkar sthaayeekrut kar liya jaataa he. tatpashchaat inhen prakaash main laakar inkaa adhyayan kiya jaataa he.
 utakon kaa adhyayan unki sookshm sanrachana kaa gyaan praapt karne ke liye kiya jaataa he. at: utki kii sanrachana kaa sankshipt ullekh aavashyak he.
 utakon kii sanrachana main teen prakaar ke mukhya ghatak dikhalaai dete hai : koshikaaye, matrix tathaa taral dravya.
 utakon kii ikai koshika hoti he. koshikaaye sajiv hoti hai tathaa ve sabhi kaary karti hai, jinhen sajiv praani karte hai. inkaa aakaar atisookshm tathaa akruti golakaar, andakaar, stambhakar, romakayukt, kashabhikayukta, bahubhujiya aadi prakaar kii hoti he. ye jelly jaisi ek vastu dwaara aavrutt hoti hai. is aavaran ko koshikaavaran yaa koshika-jhilli kehete hai. ise kabhi-kabhi jeev-dravya-kala bhi kaha jaataa he. iske bheetar nimnlikhit sanrachanaayen pai jaati hai:-
  cendrak evam kendrika
  jeevadravya
  golgi sammishra yaa yantra
  kanabh sutara
  antarpradravya dalika
  gunasutra evam jin
  rebosom tathaa centrosom
  lavak
 matrix yaa aadhatri ko intercellular yaa ground sabstens bhi kaha jaataa he. jaisaa naam se hi spasht he, yah koshikaon ke madhya bhaag main sthit hokar unhen paraspar jodne kaa kaary karti he. ye sajiv tathaa nirjeev donon prakaar kii hoti hai. saadharantaya aadhatri sanyojak utakon main pai jaati hai. yah tantu yaa reshon dwaara bani hoti he, jo teen prakaar ke hote hai : kolazanee, jalidaar tathaa elastic . yah sajaateey yaa samaangi padaarth hota he jo taral athwa gelatin jaisi sthit main rahata he. yah upakalaa, koshikaon tathaa choti-choti shiraaon ke neeche jami rahati he. isamen mucopolisackerids amla paae jate hai. aadhatri komal tathaa drudh donon prakaar kii hoti he.
 utakon main taral padaarth bhi hote hai, jinamein rakt or lasika mukhya hai. ye donon aashyon athwa nalikaaon se hokar pravaahit hote hai. utak taral koshikaon ko tar rakhata he. adhatu ke hi kaaran sharir kaa swaroop bana rahata he. jantu kaa sharir vastut: or kuch nahin, apitu ant: koshikeey padaarth athwa aadhatri kaa mahal maatr he, jisamen anek rang rup or aakaar prakaar kii arabon koshikaon kii iten chuni hoti hai. ye koshikaaye apane utpaadon kaa aadan pradaan karti hui apana jivan vyateet karti rahati hai.
 utak vigyaan sharir ke angatantron kii bhi samyak jaankaree detaa he. angatantron kii saranchana, rasinic prakruti evam kaarividhiyon kaa gyaan praapt karne ke liye utak vigyaan kaa sahaara lenaa padataa he.
