 veena das  bengal kii bhartiya krantikari or rashtravaadi mahila thim. 6 farvari 1932 ko unhone kalakatta vishvavidhyalay ke ek dikshant samaaroh main angrez cricket captain or bengali garvanar stanli jaction kii hatya kaa prayaas kiya tha. 
 ve suprasiddh brahm samaji shikshak benny madhav das or saamaajik kaaryakrtta sarala devi kii putree thim. ve saint jon dosesan girls hair secondari skool kii chaatra raheen.
 binaa das kolkata main mahilaon ke sanchalit ardh-krantikari sanghathan chatri sangh kii sadasya thim. or iske liye unhen nau varshon ke liye sakht karawas kii sajaa di gai. san 1932 kii 6 farvari ko kalakatta vishvavidhyalay main samaavartan utsav manaaya ja rahaa tha. bengal ke angrej laat sar stanley jaikson mukhya atithi the. us avasar par kumari veenadas jo oopaadhi lene ai thi ne governor par goli chalaa di. goli chook gai, governor ke kaan ke paas se nikal gai or vah manch par let gaya. itane main leftinent karnal suhravardi ne daudkar veenadas kaa galaa ek haath se dabaa liya or duusare haath se pistol vaali kalai pakad kar seenet haal kii chat kii taraf kar di phir bhi veenadas goli chalaati gai, lekin paanchon goliyaan chook gayi. unhone pistaul phenk di. adaalat main veenadas ne ek sahaspurn bayaan diya. akhabaaron par roak laga diye jane ke kaaran vah bayaan prakashit na ho sakaa. veenadas ko das saal karawas kaa dand mila tha.
 1939 main jaldi reeha hone ke baad das ne congress party kii sadsyta praapt kii. san 1942 main unhone bharat chodo aandolan main bhaag liya or punah 1942 se 1945 tak ke liye kaarvaas kii sajaa praapt kii. 1946-47 main bengal praant vidhaan sabha or 1947 se 1951 tak pashchim bengal praant vidhaan sabha kii sadasya raheen. san 1947 main unka ugantar samooh ke bhartiya swatantrata kaaryakarta jatish chandra bhaumik se vivaah ho gaya. unke pati ke dehant ke baad unhone rishikesh main ekaant jivan vyateet karnaa armbh kiya or agyatavaas main hi mrityu ko praapt kiya.
 binaa das ne bengali main shrunkhalazankaar or pitrudhan naamak do aatmakathaayen likhin.
 
