 adventure game ek computer-aadhaarit game he jisamen shaareerik chunauti kii bajaae anveshan or paheli ko sulajhane ke dwaara sanchalit ek sanvadatmak kahani hoti he jisamen khilaadi ko mukhya nayak mana jaataa he. isaki style kahani par kendrit hoti he jo sahitya or film jaise anya kahani-aadhaarit media se grahan karne kii anumati detii he or saahitiyik shaileyon ke vistrut prakaaron se ghiri hoti he. lagbhag sabhi adventure game kaa dizin ek ekal khilaadi ke liye hi hota he, kyonki kahani or charitron par bal dene ke kaaran bahu-khilaadiyon ke liye game dizin karnaa kaaphi kathin ho jaataa he.
 pashchimi duniya main, is style kii lokapriyata 1980 ke dashak ke ant or 1990 ke dashak ke madhya ke dauraan badi, jab kai logon kaa maananaa tha ki yah sabase adhik unnat takanic vaali style he or ab ise kabhi-kabhi aalaa style mana jaataa he. duusari taraf east asia main, drishy upanyaas ke rup main adventure game kii lokapriyata jari he, jo japan main jari lagbhag 70% pisi game kii kshatipurti karti he.
 "adventure game" shabd kii utpatti 1970 ke dashak ke computer game adventure se hui he, jo gemple kii ek style kaa agragami ban gaya jiskaa vyapak rup se nakal kiya gaya or apane aap main ek style ban gaya. isiilie saahitiyik style ke vipareet, video game style apane gemple dwaara paribhaashit hoti he, kyonki saahitiyik style us vishay ke anusaar paribhaashit hoti he jo ise sambodhit karti he, jo ki adventure kriya hoti he.
 style ke aavashyak tatwon main kahani, anveshan or paheli suljhaana shaamil he. adventure game ko paheli ke rup main varnit kiya gaya he jo katha dhaanche main sannihit he jahaan game main "katha saamagree shaamil he jise ek khilaadi charan dar charan kholta jaataa he." jabaki khilaadiyon ko kahani ke madhyam se praapt paheliyaan ek paksheeya ho sakati hai, jisamen kahani se khilaadi baahar nahin nikalate unhen achche dizin kaa udhaaharan mana jaataa he.
 adventure game main yuddh or ection chunautiyaan kaaphi kam yaa nahin hoti hai, jo unhen ection game se alag karata he. andrew rollings and arnest adams on game dizin pustak main lekhak ne kaha ki "iskaa arth yah nahin hota ki adventure game main koi vivaad hi nahin hota...lekin itnaa jarur he ki yuddh praathmik gatividhi nahin he." kuch adventure game anya video game style se ek minigem ko shaamil karenge, jisaki shuddhtavaadiyon ke dwaara hameshaa saraahna nahin kii jaati he. beshak, isamen kuch aise game hai jisamen shuru se ant tak ection or adventure kaa mishran hota he. is prakaar ke mishrit ection adventure game main shuddh adventure game ke mukaable adhik shaareerik chunautiyaan hoti he, saath hi saath tej gati bhi hoti he. is paribhaasha ko lagu karnaa kaaphi kathin hota he, haalanki, cone sa game ection game he or kismen kitna gaiyr-shaareerik chunautiyaan hone se ection-adventure ke rup main suvichaarit kiya jayega, iske bare main dizinron ke bich bahes main shaamil he.
 adventure game role-plaing video game se bhi alag hota he jisamen ection, team nirmaan or point prabandhan shaamil hote hai. adventure game main sankhyatmak niyamon kaa yaa role-plaing game main jo sambandhon ko dekha jaataa he, abhaav hota he or kabhi-kabhi ek aantarik arthvyavastha hoti he. in gemon main kaushal pranali, yuddh kii kami hoti he yaa "virdohi ko ranneeti or yuddh kaushal se haraane kii kami hoti he." haalanki, kuch mishran game isamen maujuud hote hai, jahaan majboot katha or paheli tatwon ke saath role plaing game ko RPG-romaanch mana jaataa he. antat adventure game ko paheli game se alag vargeekrut kiya jaataa he. haalanki ek adventure game paheni hal ko shaamil kar saktaa he, ve aam taur par ek interactive-kahani main khilaadi niyantrit avatar ko shaamil karte hai.
 adventure gemon main vibhinn prakaar kii paheliyaan shaamil hoti hai, jaise sandeshon ko dicode karnaa, chizon ko praapt karnaa or istemaal karnaa, band daravaaje ko kholana, yaa nae sthanon ko paanaa or khoj karnaa shaamil hai. paheli kaa hal game duniya ke nae kshetron ke acces ko kholta he or game ke anya kahaniyon ko prakat karata he. tark paheliyaan, jahaan khilaadi ke nigamanaatmak tark kaushal ke pareekshan ke liye kaalpanik interphes ke saath yantric upkarnon kaa dizin hota he, ve saadhaaran hote hai.
 kuch paheliyon kii aalochana apane hal kii aspashtataa liye kii gai he, udhaaharan ke liye da launguest jarney main kapade kii rassi kaa sangyojan, clamp or ikattha karne ke liye chipka hua shunaya rabad kaa istemaal, jo game kii kahani se baahar hota he or khilaadi ke liye keval ek baadha utpann karti he. khilaadiyon ko andhavat andaja kii aavashyaktaa ke liye, sahi pixel par clic karne ke dwaara yaa game main sahi kriya kaa andaja ke dwaara jo ki ek paath interphes kaa istemaal karti he, ke liye anyon kii aalochana kii jaati rahi he. ve game bhi jisamen khilaadiyon ko kutilmarg ke liye morganirdesan kii aavashyaktaa hoti he, kam lokapriy hai, haalanki praarambhik paath-adventure game main aamtaur par khilaadiyon ko yadi ve kaalpanik sthaan kaa morganirdesan karnaa chaahate hai to unhen map banane kii aavashyaktaa hoti thi.
 kai adventure gemon main pruthak gemple mod ke rup main ek vishisht prabandhan screen kaa upyog karte hai khilaadi game main keval kuch vastuon ko praapt karne main sakasham hote hai, isliye aamtaur par khilaadi jaanate hai ki keval ek vastu praapt karnaa mahatvapurn hota he. kyonki yadi ve ek mahatvapurn vastu ko bhul jate hai to use jaanane ke liye khilaadi ke liye kathin ho saktaa he, vastu ke liye ve aksar prayek drishy ko saaf karenge. game ke liye vah point-and-clic upkaran kaa istemaal karte hai, kabhi-kabhi khilaadi vyavasthit khoj main sanlagn ho jaaenge, jise pixel hunt ke rup main janaa jaataa he. vastuon ko ujagar karne yaa vastu ke liye khilaadi ke cursar ke tadak ke dwaara game inase bachane kii koshish karti he. kuch vastuon ko aksar vibhinn adventure gemon main chitrit kiya jaataa he or kai prakaar se prayog kiya jaataa he. iske do udhaaharan hai rassi or ek lohdand. kuch vastuon kaa istemaal chal rahe parihaas ke hisse ke rup main hota he, udhaaharan ke liye unke mul uddeshy prayojan se dur kai asangat sthitiyon main istemaal kiya jaataa he.
 in gemon kii kai paheliyon main ekatrikaran or unke vastu suchi se saamagree kaa prayog shaamil he. khilaadiyon ko parshvik soch takneekon ko lagu karnaa chahie jahaan ve apratyaashit tareeke se vastuon ke bare main vaastavik duniya main bahya gyaan ko lagu karte hai. udhaaharan ke liye, ek gulel kaa nirmaan karne ke liye ek cactus par chipka hua ek inner daalane ke dwaara, jisamen ek khiladi ko yah mahasoos hona chahie ki vah bhitari tub lacheela he. unke upyogi pramanit karne se pehle apane vastu suchi se lambey samay ke liye ho saktaa he unhen iskaa nirvaah karne kii aavashyaktaa pade or is prakaar adventure game ke khilaadiyon kii smriti kaa pareekshan karnaa saamaanya he jahaan game ke purv main ai hui kuch soochnaaon kii smriti dwaara chunauti kaa saamana kiya ja saktaa he. isamen kabhi kabhaar hi in paheliyon ke liye samay seemaa kaa dabaav hota he or tej soch kii bajaae khilaadiyon ke tark pratibha par dhyaan diya jaataa he.
 adventure game ekal-khilaadi anubhav he jo ki sarvaadhik rup se kahani dwaara sanchalit hota he. kisi bhi anya style se adhik, adventure game apane kahaniyon or samaayojan par nirbhar hota he or sammohak ekal khilaadi anubhav kaa nirmaan karata he. aamtaur par unka samaayojan ek dhyanamgn vaataavaran main kiya jaataa he, jo ki aksar ek kaalpanik duniya hoti he, or naveenta ko jodne ke liye or anubhav main ruchi paidaa karne ke liye khand sah khand samaayojan ko badalane kii koshish karte hai. kamedi ek aam vishay he or jab khilaadi aise ection karte hai yaa sangyojan karte hai jo ki "haasyaaspad or asambhav" hote hai tab aksar game main haasyaaspad pratikriyaaon ko likhaa jaataa he.
 jab se adventure game kahani ke dwaara sanchalit hone lage hai, charitron kaa vikaas aamtaur par nai shaktiyon yaa kshamtaaon kii bajaae vyaktigat or bhaavnaatmak vikaas ke saahitiyik sammelnon kaa anusaran karti he. khilaadi aksar ek khoj main sammilat hote hai, yaa ek rahasy ko sulajhane kii aavashyaktaa hoti he yaa aisi sthiti jiske bare main alp jaankaree hoti he. is prakaar kii rahasyamay kahaniyaan dizinron ko is prakaar kii samasyaon se nipatane kii anumati detii he jise arnest adams "problem of amanesia" kehete hai, jahaan khilaadi mukhya kirdaar ko niyantrit karata he lekin uske gyaan or anubhav ke bina hi game ko shuru karnaa hota he. kahani ghatnaayen aam taur par prakat hoti he kyonki khilaadi nai chunautiyon yaa paheliyon ko puraa kar letaa he, lekin vaise kahaniyon ko kam yantric banane ke kram main khilaadiyon ke chaal ke dwaara kahani main nae tatwon ko sakriy kiya ja saktaa he.
 adventure game main mahatvapurn samvaad ke saath majboot kahani hoti he or kabhi-kabhi vachya abhinaytaon se recorded samvaad yaa ghatnakram kaa prabhaavasheel istemaal kiya jaataa he. game kii is style ko ek vaartalap vriksh ke rup main samvaad kaa pratinidhitiv karnaa janaa jaataa he. menu se purv main likhe samvaad se ek vaakya chunane ke madhyam se khilaadi ek gaiyr-khilaadi charitra ko sanlagn karne main sakasham hote hai, jisase game charitra se ek pratikriya sakriy hota he. in vaartalapon kaa dizin aksar ek vriksh sanrachana ke rup main hota he, jahaan samvaad kii prayek shakha ke bich khilaadi aage badhane kaa faisla karata he. haalanki, anugaman karne ke liye vahaan hameshaa hi shakhaon kii ek simit sankhya hoti he or kuch adventure game ek ke baad prayek vikalp kaa chayan kar avakramit hote hai. pahaliyon ko kaise suljhaayaa jaae iske bare main suraag kaa pataa charitron ke saath baatcheet karne se chal saktaa he, jisamen khilaadi ke saath sahyog karne se pehle charitra kya chaahate hai iske bare main sanket shaamil he. anya baatcheet main doorgaami nishkarsh hota he, jaise ek mahatvapurn rahasy ke pardaaphos kaa nirnay jo ki khilaadi ko saunpa jaataa he. charitron ko vaartalap yaa unhen aisa kuch dena jo ki unke liye laabhakaari ho, ke madhyam se upane rahasyon kaa pardaaphos karne ke liye aashwasht bhi kiya ja saktaa he.
 adventure game main praathmik lakshya saunpe gaye khoj ko puraa karnaa he. praarambhik adventure gemon main aksar ucch score or kuch hota tha, jaise jork ke rup main, saath hi khilaadiyon ko ek rank diya jaataa tha, jo ki unke score par aadhaarit ek paath vivaran hota tha. ucch score, khilaadi ko ek madhyamik lakshya ke saath pradaan karata tha, or pragati ke ek sanket kaa rup diya jaataa he. jabaki ucch score ab kam saamaanya he, exbox live uplabdhi jaise atirikt puraskaar pranali ek sadrush bhoomika kaa pradarshan karti he.
 adventure game main praathmik vifaltaa kii sthiti he khilaadi kii mrityu, jise apekshaakrit adhik ection-unmukh khelon se liya gaya he. anya shaileyon ke spasht dushmano kii pahchaan ke bina, adventure gemon main ise shaamil kiya janaa vivaadaaspad hota he or kai developers ab yaa to isse bachate hai yaa mrityu ko suchit karne se pehle atirikt kadam uthaate hai. kuch praarambhik adventure gemon main jeet hasil karne ke aksham sthitiyon main game samaapt hone ke bina hi khilaadiyon ko fansaa liya jaataa he. infocom ke text adventure da hichikar guide tu da gelexi ke drishy yojana ke liye aalochana kii jaati rahi he jahaan game kii shuruuaat main hi junk mail ke gatthar ko uthaane main khilaadi ke naakaam hone se bachaane ke liye game ke samaapt hone ke kaaphi pehle hi game ko roak diya jaataa he.
 text adventure ko interactive fiction ke rup main bhi janaa jaataa he, paath ke anuchhed ke madhyam se khel kii kahani ko sampreshit kiya jaataa he, likhe nirdeshon ke uttar main khilaadi ko bataaya jaataa he. praarambhik text adventure jaise adventure, "hugo house of horer" or scot adams game main in nirdeshon kii vyakhya saral kriya-sangya pad vyakhyayitr ke istemaal se kiya jaataa he or buniyadi str par khilaadi ko vastuon se baatcheet karne kii anumati di jaati he, jaise "get kii" yaa "open door" ko likhane ke dwaara. baad main text adventure or aadhunik interactive kalpana, adhik jatil vaakyon kii vyakhya kar sakate hai.
 graphic adventure, adventure game he jisamen graphics kaa upyog khilaadi ke liye paryaavaran ko sampreshit kiya jaataa he. graphic adventure binar ke tahat game main text pad vyakhyayitr se tach screen interphes tak vibhinn prakaar ke input ho sakate hai. point-and-clic adventure saamaanya prakaar ke graphic adventure hai jisamen khilaadi paryaavaran or paheli ko sulajhane ke liye ek pointer or aamtaur par ek mouse kaa istemaal karata he. yah input vidhi, style main lokapriy he or yah paryaavaran ke saath baatcheet ke liye kaaphi anukool he, kyonki yah pratyaksh niyantran yojanaon kaa virodh karata he jo ki charitra niyantran par jor detaa he.
 graphic adventure game is baat se bhinn rahenge ki kaise ve avatar ko pesh karte hai. kuch gemon main pratham-vyakti yaa tisare-vyakti pariprekshya kaa upyog karenge jahaan camere khiladiyon kii chaal kaa peechha karte hai, jabaki kai adventure game main prakaran-samvedansheel camaron kaa istemaal karte hai jinhen prayek sthaan kaa sarvshereshth prabhaav dikhaane ke liye upyukt sthanon par lagaaya jaataa he.
 paheli romaanch, romaanch khel hai jo ki vastu ekatrikaran, vastu prayog, charitra sampark yaa sajeesh jaise tatwon ke keemat par pehali hal par kaaphi jor detii he. iske bajaay, ve aamtaur par khoj or jatil prakriya ke uchit prayog se gupt arth ko prakat karte hai, jo ki aksar rub goldvarg mashin ke samaan hoti he.
 in gemon kii sajeesh aspasht hoti he or paheliyon ke anyonyata ke madhyam se sampreshit ho sakate hai. kai paheli adventure ko pratham purush pariprekshya se hi khelaa jaataa he, jisamen purv-prastut 3D chhaviyon ke bich khilaadi "gatiman" hota he, jo kabhi-kabhi chote anemation yaa videon ke saath sanyojit hota he. style ke udhaaharan main shism, Atlantis: The Lost Tales, riddle of da sphinks, Zack & Wiki: Quest for Barbaros' Treasure, or mist shaamil hai, jisane is game kaa maarg prashast kiya.
 paheli adventure kaa ek prakaar kamare se bacho up-style he, jo ki chote game yukt hote hai jahaan ekmaatr vastu kamare se baahar nikalne ke raste ko talashta he. ye game aamtaur par graphic point-and-clic style main lagu hote hai jo aksar adob flash praaroop par hote hai. up-style ke udaahranon main sabamshin-series, mistary of time and spes or crimsom room shaamil hai.
 visual novel ek adventure game he jisamen adhikanshtah aparivarti graphics hota he, aamtaur par aneme-style kala hoti he. jaisaa ki naam se ingit ho saktaa he, ve mishrit-media upanyaas yaa sajiv chitra manch naatak ke sadrush hote hai. drishy upanyaas vishesh rup se japan main prachlit hai, jahaan ve pisi game ke lagbhag 70% jari ko puraa karte hai. video game consol ke liye ve shaayad hi kabhi nirmit hote hai, lekin sarvaadhik lokapriy game ko drimcast yaa plastesan 2 jaise system main bheja jaataa he. haalanki east asia ke baahar ke bazaaron main drishy upanyaas kaaphi simit hai.
 kai myanon main drishy upanyaas, japani adventure game ke saath ativyapt hote hai, jisamen sabhi nevigation or sampark ke liye ek menu-aadhaarit itarphes sahit ICOM game kaa samaranshil shaamil he. japani adventure game main shaayad hi kabhi parade ke avatar yaa saamaanya suchi aadhaarit paheli shaamil hoti he or drishy upanyaas main to paheliyon yaa vastav main khel par or bhi kam bal diya jaataa he. iske bajaay ye sheershak katha dwaara gatiman hote hai, chooj yor on adventure story ke sadrush ek sanrachana main charitron ke baatcheet par vishesh taur par dhyaan kendrit kiya jaataa he.
 drishy upanyaason main aksar romantic kathaayen hoti hai jisamen mukhya charitra kaa kai sambhavit saathiyon main se kisi ek ke saath samaapan ho saktaa he. yah aadhaar dating sims ke sadrush he, lekin ve unase alag hai, unamem sakhyikee-aadhaarit sim tatwon kii kami hoti he jisamen khilaadi apane charitra ko khadaa karata he or isaki bajaae samvaad, ection yaa nevigation ke saral vikalpon par bharosa karata he.
 drishy upanyaas japan main pisi software bikri or ek dashak se bhi adhik ke liye anya east asian deshon kaa ek stepal he, isiilie lokapriy sheershakon ko santvanaa ke liye rakhaa he or yahaan tak ki kuch lokapriy manga or aneme series un par aadhaarit he: vaise sheershakon main kii dwaara kanon, air or clanad ; age ke dwaara rambilling harts or skool days ; 07wein vistaar ke dwaara higurshi no naku koro ni ; tip-moon dwaara phet/ste nite shaamil hai.
 drishy upanyaas ko pashchim main kabhi-kabhi "dating sims" kaha jaataa he, kyonki kai drishy upanyaas aankade ko trek karte he jo ki khilaadi ko sajeesh se pehle ke kram main khadaa karnaa chahie. yah bhi isliye kyonki kai drishy upanyaas samaapan ke prakaaron kii anumati detii hai or ek aam rekhamay adventure sajeesh kii bajaae khilaadi ke ection ke liye adhik gatisheel pratikriyaaon kii anumati detii he. pashchami or japani adventure game ke bich saanskrithik antar role-plaing game ke un chizon ke saath kaaphi nikat he, jaise katha raikhik or baad main likhi majboot-patakatha ke rup main.
 text adventure ke rup main pehla adventure game dekha gaya jisamen aamtaur par upyogkarta ke saath samvaad ke liye kriya-sangya pad vyakhyayitr kaa istemaal kiya gaya. inkaa vikaas hunt da wompus or adventure jaise praarambhik menfrem sheershakon dwaara vyavsaayik game main hua, jise infocom ke vyapak rup se lokapriy zork series jaise personal computer par khelaa jaataa tha. kuch companiyon ne bina text ke adventure game ko laane main mahati bhoomika nibhaai jisamen adventure international, infocom, label 9 computing, magnetic scrol or melbern house the, jisamen infocom kaaphi bahucharchit hai.
 puraane adventure game kii kahani aisi hoti thi jaise swayan khilaadi ne game world basaai ho. game main nayak ke bare main koi vistrut soochna spasht nahin kiya jaataa tha, khilaadi ko use yaa khud ko avatar ke rup kalpana karne kii anumati di jaati thi.
 1970 ke dashak ke madhya main programmer, surang or role-player wiliam crouther ne ek program kaa vikaas kiya jise adventure ke naam se janaa jaataa tha. crouther, bolt kaa ek karmchaaree, beranek or newman ne game ke nirmaan ke liye company ke PDP-10 kaa upyog kiya, jisamen 300 kilobite memory kii aavashyaktaa thi.
 ek bhumigat surang pranali ke madhyam se ek interactive adventure kaa nirmaan karne ke liye game main text antarfalak kaa prayog kiya gaya, jo ki kentuki main mumoth surang pranali ke ek hisse par aadhaarit tha. crouther ke kaary ko baad main stenford main SAIL computer kaa istemaal kar programmer don woods dwaara sanshodhit or vistaarit kiya gaya, or praarambhik computer utsakon ke bich game betahasha lokapriy ban gaya or 1970 ke dashak ke ant main navankur ARPANET bhar main fail gaya.
 yathartwaadee gupha vivaran or ootpataang tatwon ke sangyojan ne behad aakarshak sabit kiya or dashakon ke liye adventure game style ko paribhaashit kiya. talwaar, jaadu shabd, paheliyon main shaamil vastuon or vishaal bhumigat sthaan, sab text adventure style ke pramukh ban gaye.
 microcomputing muvament gen steam ke rup main "armcheir adventure" jaldi hi mahavidhyalay parisaron se pare fail gai. adventure ke anek rup 1970 ke dashak ke ant main or 1980 ke dashak ke prarambh main dikhaai di, jisamen ri-christen colozal adventure yaa colozal kev ke kuch baad ke sanskaran bhi shaamil hai.
 colozal kev ke kai prashansakon main se ek programmer scot adams bhi the. adventure grandmaster stats hasil karne se pehle adventure main apni pehali shuruuaat ke liye adams ne game tay karne ke liye lagbhag das din kaa samay bitaayaa, yah sheershak use pradaan kiya jaataa he jo crouther or woods sanskaran main uchit rup se 350 kaa score karata he.
 ek baar game ko puraa karne ke baad adams aashcharya main pade ki unke TRS-80 kii tarah adventure jaise game kaa vikaas ek home computer main kaise kiya ja saktaa he. mukhya baadha yah thi ki vastav main TRS-80 jaisi home computer main adventure jaise badi game ko chalaane ke liye paryaapt memory nahin hoti. ucch-str kii bhashaa ke vikaas or BASIC main likhe interprator ke dwaara adams ne in simaaon par kaary kiya, jo ki yah drushtikon atirikt adventure game ke vikaas ke liye code ko phir se istemaal karne kii anumati degi.
 1978 main adams apni patni alexis ke saath uske game kii bikri ke kram main international adventure kii sthapana kii. unka pehla game adventureland TRS-80 ke liye adventure kaa ek sanskaran tha jo ki bechney ke liye pehla vyavsaayik adventure game bana. unka doosraa game piret adventure, adventure ke samaan style main ek mul game tha - iske strot code BASIC main likhe gaye the, jiskaa prakaashan bite patrika ke disambar 1980 sanskaran main hua tha. unke tisare game mishan imposible tak adams ne apane software kii gati badhaane ke liye essembali bhashaa main programing kii shuruuaat kii.
 udyog main giravat se pehle, jo ki 1985 main company diwalia kii ore unmukh hui, adventure international ne kool 12 adventure game kaa utpaadan kiya tha.
 1982 main, david pegh ne apane stenford computer lab ke daura ke dauraan ARPNET liya gaye adventure game ke liye mul strot code kii print kii khoj kii. us samay, ve washington ke tacoma main computer retailor computerland par kaam kar rahe the. sambhavit graahakon ke liye vishesh suvidha pradaan karne ke liye david pegs ne mul kaarykram saamagree ko sanshodhit kiya taaki vah computerland company dwaara beche jane vaale sabhi computer par chale. unhone prayek graahakon ko game main vibhinn sthanon main jane ke liye pasch dwaar kaa jaadui shabd pradaan kiya. jiskaa kutashabd "XYZZY" tha. "adventure game tab tak ke liye muft program ke rup jari tha jab tak use vah vyavsaayik khudara sthanon main paarit kiya or jo bhi graahak usase computer kharidta use vah muft main detaa tha. us samay main adventure unamem se pehla game tha jise is prakaar ke systamon main khelaa jaataa tha. baad main maheenon main microsoft adventure ko plastic ke foulder main 8 yaa 5 1/4 inch ke chote se flopi main $49.95 kii keemat par jari kiya gaya tha. dilachasp baad yah he ki microsoft adventure program code ke andar jaadooi shabd XYZZY the.
 dev labling or mark blank, computer science ke liye emiti ke prayogshaala ke chaatr the, jab unhone crouther or woods adventure kii khoj kii. tim anderson or bruce danniel ke saath unhone isi prakaar kaa ek game zork ke vikaas kii shuruuaat kii, jo ki PDP-10 minicomputer par sakriy hona shuru ho gaya tha or use sarvatra rup se ARPANET main vitaran kiya gaya. snaatak str par chaatro ne apane netaa albert veza ke saath home computer ke liye zork ke vipanan ke liye ek company kholane kaa faisla kiya, or 22 june 1979 main tim anderson, joel berez, mark blank, mike bruce, scot katler, stu geli, dev labling, je. si. aar. liclydar, kris reeve or albert veza infocom main samavisht hue.
 developers ne bhi vahi kathinaaiyon kaa saamana kiya jaisaa ki scot adams ko microcomputer main zork ke porting main hui thi: PDP-10 sanskaran jo ki megabite ke sies tak pahunch gai thi, jo ki us samay ke liye adhik thi or appal II or TRS-80, sambhavit lakshya the, prayek ke paas keval 16 kb RAM hi thi. unhone is samasya kaa samaadhaan game ko teen episod main baant kar kiya or ZIL kaa vikaas kiya, jise kisi bhi computer main infocom ke Z-mashin kaa istemaal kar kiya ja saktaa he, jo ki madhyavarti ke rup main vyavsaayik utpaada kaa istemaal hone vaala pehla abhaasi mashin he.
 november 1980 main PDP-11 ke liye new zork I: da great underground empire uplabdh kiya gaya: ek maheene ke baad TRS-80 ke liye ise jari kiya gaya tha or us din or sitambar 1981 ke bich 1,500 se bhi adhik pratiyaan benchi gai. usee varsh, bruce danniel ne appal II sanskaran ko antim rup diya or 6000 se bhi atirikt pratiyaan bechaa gaya. Zork I kii ek lakh se bhi pratiyaan biki.
 company ne text adventure game ke vikaas ko jari rakhaa, yahaan tak ki profeshnal software ke vikaas ke liye ek vibhaag ko bhi kholaa gaya, jo ki aisa vibhaag he jo kabhi bhi laabhadaayak nahin rahaa. vishaal, budhimaan kathanak, apratim vaakyavinyas vishleshak or game ke abhinn rup main kushal pralekhan ke saath ucch gunvattta vaale game sabhi shaileyon main safalataa praapt kii.
 lekhak duglas adams ne infocom ke saath do game kaa nirmaan kiya, jisamen unke hichahaikar guide tu da gelexi shrinkhalaa or kam gyaat adventure game jise beuroperesi kehete hai, par aadhaarit he, jo gatisheel gharon main jheli gai samasyaon se prerit he.
 microcomputer kii badhati shakti or graphics kii maang ke saath, infocom ne bikri main giravat ko mahasoos kiya or 1989 main acteveshan dwaara nigal jane ke baad infocom shakha main, apane charam main 100 karmchaariyon kii tulana main keval das karmchaaree hi rah gaye. haalanki baad ke sheershakon kaa vipanan infocom brands ke tahat hi hua or infocom shakha ko band kar diya gaya or game kaa vikaas 1989 ke baad hua lekin mul team se uskaa koi sambandh nahin tha.
 infocom ke band hone ne interactive kalpana kii vyavsaayik yatra kii samaapti ko suchit kiya or 1989 ke baad pad vyakhyayitron ko bahut kam hi dekha gaya. iske baavjood, pravesh ke liye nune baadha sunishchit karata he ki IF lekhakon ke jeevant or rachanaatmak samudaay internet par falan jari he, jisamen inform jaise bhashaa kaa istemaal kar rahaa he, jo ki utpann file ko infocom ke swayan ke Z-mashin se padhaa ja saktaa he.
 graphics kii shuruuaat on-line systams naamak company dwaara 1980 main hui thi, jisane baad main apana naam badal kar sierra on-line rakhaa. mistary house jaise sierra ke praarambhik graphic adventure main buniyadi vector graphic kaa istemaal kiya gaya he, lekin jaldi hi in peshewar kalakaaron dwaara isaki jagah bitmap graphics kaa chayan kiya gaya. iske udaahranon main stuart smith dwaara ritern of heracals, , sherwood forest, del joneson ke muskired, antonio antiosia ke tronsylvania, sierra ke kings kpaschim or adventure construction set jo ki electronic arts kaa praarambhik hit he, shaamil hai.
 1980 ke dashak main kai sankhyaon main game ko 8-bit home computer prarup main jari kiya gaya jo ki text adventure style kaa unnat rup he or colozal kev adventure jaise game or sierra ke sadrush tareeke ke game se udbhav hua he, jisamen pad vyakhyayitr yaa parmparik adventure ke sadrush input pranali main joda gaya he. iskaa udhaaharan gargoyal game kaa heavi on da magic he jisamen animated disple screen ke saath text input pranali he or baad ke spelbound jaise magic nite game jisamen text adventure style input kii anumati ke liye vindo-menu pranali kaa istemaal kiya gaya.
 1984 main point-and-clic interphes ke saath appal mekintosh ke shubharambh ke baad ek nae prakaar kaa game ubhara. usee varsh pehle nikalne vaala naveen kintu apekshaakrit anjaan incented scaptor tha, phir 1985 main ICOM simulation ne deja vu jari kiya jisane point-and-clic interfes ke paksh main text parcer ko baahar nikaal diya. 1987 main duusare pholo-ap main prasiddh shedoget ko jari kiya gaya or meniek menson jo ki ek point-and-clic adventure tha jisane baad main majbooti pai, ke saath lukasarts bhi is kshetra main daakhil ho chukaa tha. lukasarts kaary kaa ek pramukh udhaaharan monki iceland shrinkhalaa he.
 aise ucch gunvattta bitmap graphics ke liye kai adventure game kii sthapana ke liye kai disket kii aavashyaktaa ke saath paryaapt bhandaaran kshamta kii aavashyaktaa thi, jo ki CD-ROM ke nirmaan tak is tarah ke maamle rahenge.
 teletip terminal par adventure khilne ke madhyam se or anubhavheen style ke kai udaahranon ko khojane main asamarth hone ke baad roberta williams ne apni swayan kii kalpana, ek jasusi kahani ko paaya jo ki agatha christy kii upanyaas and dein der ware nan or board game klu ke gaiyr-rekhiy gemple se prerit thi. iske dizin par ek maheene ke liye kaam karne ke baad, vah apane pati ken williams ko FORTRAN sankalak par kaam na karne ke liye raji karne main sakasham hui, jo ki apane apple II computer par game par kaam karne ke kram main develping kar rahaa tha.
 multah hai-res adventure ke rup main janaa jaataa he, mistary house pehla graphic adventure game tha, or isamen saadhaaran do-shabd parcer ke saath prayek parivesh ke sadish graphics kii visheshtaayen thi. mistary house kii jam kar bikri hui or haalanki ken kaa maananaa tha ki peshewar software bazaar kii tulana main vikasshil bazaar kaa gaming bazaar kam hoga, vah or roberta game ke saath lage rahe. is prakaar, 1980 main williams ne on line system kaa nirmaan kiya, jo ki baad sierra on-line bana.
 jaldi hi siyara aage badhane laga. is samay tak adventure game main pehla vyakti tha; khilaadi ke ankhon ke madhyam se sajaavat ke rup main chhaviyon ko pesh kiya gaya. williams company ne kings kpaschim shrinkhalaa main ek or visheshta kii shuruyaat karenge: tisare vyakti main ek game. ection game main viksit takneekon kaa laabh uthaaya gaya jo ki samanaantar rup se pragati main tha, ken ne ek anemated paatr kii shuruuaat kii jo game main khilaadi kaa pratinidhitiv karata he or jisase khilaadi niyantrit hota he. 3D anemated adventure ke saath ek nae maanak kaa nirmaan hua or lagbhag sabhi udyogon ne ise apanaaya. adeshon ko tab bhi kunjeepatal par darj kiya jaataa tha or vaakyavinyas vishleshan dwaara vishleshit kiya jaataa tha, jaisaa ki text adventure game main kiya jaataa he.
 iske turant baad, sierra ke paas chal rahe adventure game ke safal shrinkhlaayein thi jisamen prayek main kai sankhyaon main game ke saath kings quest, polis quest, spes quest, lizar suut leri or hero quest shaamil hai. kuch saalon ke baad in shrinkhalaaon kii shuruuaat kii gai, cmand cursar ke upar kii clasik graphics ko puri tarah "point or clic" game play or vaga graphics ke saath badal diya gaya tha. anya ullekhneey shrinkhalaaon main phantasamgoriya or shivars shaamil he; sierra kaa antim or samikshakon dwaara sabase bahuprashansit shrinkhalaa gabriel nite shrinkhalaa tha, jisaki shuruuaat 1993 main hui or 1999 main sierra ke antim adventure game ke saath samaapt hui.
 siyara ne ek nae game kaa vikaas kiya or 1998 main sendent dwaara kharide jane tak adventure gaming ke simaaon ko aage badhaayaa. uske baad 1998 main sendent ne apana puraa interective software shakha ko $1 billian main havas interective ko bech diya, jo ki vivendi universal kaa sahaayak tha.
 siyara ne apane game ke liye praudyogiki ko jari rakhaa jo ki us samay kaa sabase unnat style thi. haalanki, plastesan ke jari hote hi adventure game yug kaa samaapan hua; kyonki graphic swaroop main 3D sabase prabhavi ban gaya tha or adhikansh 2D adventure bazaar peeche hatana shuru ho gaya tha.
 adventure game vyapaar main lagbhag apane 20 saal kii bhagidaari ke saath, sierra ne kai ullekhneey game dizinron ko shaamil kiya jisamen roberta williams sahit jine jensen, al lov, scot murphi, jeff tunnel or lori en auki kore kol shaamil hai.
 japan ke pracheenatam drishy upanyaas or shighratisheeghra ek graphic adventure game, yuji horo dwaara chansoft ke 1983 murder mistary game portapia renzoko satsugin jiken tha. portapia renzoko satsugin jiken ko pratham-vyakti pariprekshya main dekha gaya jisamen pratham-vyakti katha hota tha or color graphic kaa pehla adventure game tha. chansoft ne baad main adventure game ke sound noval ke nirmaan main jute gaya, jisamen kamitachi no yoro, maachhi, or kai haal ke hi 428: Fūsa Sareta Shibuya de shaamil hai .
 baad main video game udyog main pravesh karne or baad main swayan ke graphic adventure banane ke liye portapia hideu kojima se prerit hua jaise snechar, policenots or Metal Gear Solid: Digital Graphic Novel . ve lambey samay ke liye pashchim main sarvocch rup se sammanit adventure game main the or haal ke varsho main aisa ekmaatr he jo ki es atorni shrinkhalaa ke rup main rahasya-hal sheershak ke saath mahatvapurn sankhya main pashchim main vishesh kar nintendo DS consol main jari kiya gaya tha or Hotel Dusk: Room 215 main hui.
 nintando DS se pehle, drimcast or plastesan 2 main kai anya japani adventure game the jise pashchim main jari kiya gaya tha, udaahraswaroop shega kaa shenmue or konami kaa shedo of memorij . haalanki, ye drishy upanyaas nahin the lekin 3D tisare-vyakti adventure game ke badale main the, jo ki us samay ke adhikansh 2D yaa 3D pratham vyakti pradarshan ke vipareet the.
 yadhyapi adhikansh japani adventure game graphical rahe hai, yahan kai text-aadhaarit adventure game bhi he. aisa hi ek udhaaharan he Radical Dreamers: Nusumenai Hōseki, jo ki consol role-plaing game ke krono shrinkhalaa ke liye guyden ke rup main he.
 japani adventure game kaa drishy upanyaas ek vishisht rup he, jisamen aise kai paramparaayen shaamil he jo ki pashchim main kam lokapriy he. ve lagbhag universali pratham-vyakti or pramukhtah samvaad dwaara sanchalit hai. ve bhi point or clic lagu karne jo ki pashchami gemon se thodaa alag hota he, ke saath menu ke aadhaar par sampark or nevigation kaa upyog karte hai. us prakaar ke inventary aadhaarit paheliyaan jo ki clasik pashchimi adventure ke aadhaar par bane hote hai, atyant durlabh hai. mist main paae jane vaali tark paheliya asaamaanya hote hai. isi vajah se, japani drishy upanyaas kaaphi suvyavasthit he or aksar bahut aasaan hoti hai, khilaadiyon kii ruchi badhaane ke liye chunauti kii bajaae kahani par adhik nirbhar rahete hai.
 1987 main ron gilbert naam kaa ek programmer lucasfilm games company ke liye kaam karata tha - tabase uskaa naam lukasarts padaa - jisane patakatha lekhan pranali SCUMM kaa nirmaan kiya jisamen ICOM simulation maceventure games ke sadrush point-and-clic itarphes kaa istemaal kiya jaataa he, pehali baar iskaa anaavaran 1985 main kiya gaya. vaakyavinyas vishleshak main aadesh ko tip karne ke bajaae pranali ko text pratik ke madhyam ke dwaara niyantrit kiya gaya. apane paryaavaran ke saath baatcheet ke liye khilaadi ek aadesh ko apni suchi par ek chhavi pratinidhitiv karata hua iken yaa chhavi ke ek hisse main clic karata he. is drushtikon kaa istemaal pehali baar meniek menson game main achche prabhaav ke liye lukasarts dwaara kiya gaya.
 lukasarts adventure game ke kuch avadharanaon par punarvichaar karne or khel main kuch sudhaar karne ke dwaara apane aap ko apane mukhya pratidwandvi vishaal sierra se alag kiya. khel ke dauraan marane kii sambhaavna samaapt ho gai or yah sunishchit karne ke liye har prayaas kiya gaya ki khilaadi kabhi bhi puri tarah naa fanse. ant main, lukasarts ne adventure main khilaadi ke pragati ke sanket ke dwaara ankon kii pranali ko chhod diya anya companiyon ke kai adventure game main lukasarts dwaara kiye gaye in parivartanon kaa anukaran kiya.
 meniek menson or zak mccracan and elien mindbenders main gilbert ne prayaas kiye haalanki ise 16 color main rakhaa or point-and-clic ingine main tab bhi text parsing ke avshesh the, tabase khilaadi ko tab bhi vaakyon kaa vinyas game ke chhaviyon ke saath clic karne yogya kunjeeshbdon kaa istemaal karte hue karnaa hoga. 256 color, ek atyaadhunik point-and-clic ingine, vaikalpik pratikriyaaon ke saath samvaad vyavastha, item ke saath paheli hal, mul graphics, vaataavaran sangeet or ek vishesh swabhaav bhaavana ke saath da sicret of monki iceland main yah kaary puraa hua. uparokt sabhi ke alaava patakatha ko ek film ke rup main likhaa gaya tha or samvaad or suchi patakatha kii aavashyaktaa ko bataata he. 1993 main de of da tantekal kaa jari hona, ek ullekhneey safalataa thi or cartoon-style game kii shuruuaat thi, jisamen prabhaavshaalee sam and maiks hit da road ke saath-saath prasiddhi praapt phul throtal shaamil hai, jo adventure game ke swarna yug ke ant kii shuruuaat kii sandeshvahak bhi thi.
 da dig ke nirmaan main lukasarts ke saath steven spilberg juden - ek vigyaan galp adventure game jise nirdeshak ne film main roopantaran karne kii kalpana kii thi.
 ection game kii pragati se laabh or pratham-vyakti shooters ke un sadrush ingine ke ekikaran se, company ne 1998 main grim phendongo game ke saath ek nayaa mode liya, jahaan isane ek nae 3D game system jiskaa naam GrimE tha, ke liye cartoon-style or SCUMM screepting vaataavaran ko chhod diya.
 escape from monki iceland ke 2000 jari karne ke baad lukasarts ne aath varsh se bhi adhik tak koi adventure game kaa prakaashan nahin kiya or phool throtal or sam and maiks ke sikval ko radd kar diya gaya jinka vikaas kaary jari tha.
 sien se baad main sien world hone vaala aisa pehla develper he jisane CD-ROM kaa laabh uthaaya. unka pehla game ek saadhaaran children adventure game tha jiskaa naam da manhole tha, jo ki 1989 main madhyam kaa istemaal karne vaala pehla computer game bana. 1993 main, sien ne mist jari kii, jo ki ek pratham-vyakti adventure tha or jisamen purv main prastut kiye gaye teen-aiami graphics, video or audio ke liye CD-ROM kii atirikt storage kshamta kaa istemaal kiya. CD-ROM par pehla game ke prakashit hone ke baavjood, ek CD-ROM drive kii aavashyaktaa hui, jisase game kaaphi safal ban jayega.
 koi spasht lakshyon ke bina, thodaa vaiyaktik yaa vastu antah kriya or anveshan par kaaphi jor or vaigyanik or yantric pahaliyon ke saath us samay ke liye mist ek asaamaanya game tha. game kii safalataa kaa ek hissaa yah tha ki yah kishor purush darshakon ko apana lakshya banaata nahin lag rahaa tha lekin uske bajaay yah ek mukhyadhara vayask darshakon ko apana lakshya banaata prathit ho rahaa tha. mist ne computer game bikri ke saat saal kaa record banaaya - sabhi platformon par nau million pratiyaan bechi gai - 2000 main da sims ke jari hone tak yah asaadhaaran kaam ko maat nahin diya gaya tha.
 1980 ke dashak main computer ke liye taiyaar kiye gaye adventure games sab se adhik lokapriy the. lekin 1990 ke dashak ke madhya main is kii lokapriyata main jabardast giravat ai or is kii jagah america bazaar main ection games ne apni jagah bana lee, khaas taur par first parasan shooters jaise duum or half-life bahut lokapriy hue jo dhire-dhire apni pakad majboot banaate gaye, is kaa mukhya kaaran yah tha ki in games kii kahaniyaan acchhee tarah likhi gai thi or is kaa dhaancha solo games kii tarah tha. adventure games kii lokapriyata main ai giravat ke kaaran bahut se prakashkon or games taiyaar karne waalon ke liye duusare games kaa nirmaan karne ke mukaable adventure games taiyaar karnaa ghate kaa sauda sabit hone laga. adventure kahaniyon kaa bhi kuch yahi haal hua, lekin iske saadhaaran hone kii vajah se gaiyr vyapaarik taur par sanvadatmak kahaniyon ko badhaava mila.
 haalanki bahut kam hi maujuuda adventure games america main vyapaarik taur par safal hue hai lekin europe main abhi bhi yah games bahut lokapriy he . aisa samajha jaataa he ki aaj ausat taur par gemer consol video games kaa aadi he or paaramparik adventure computer games ke bajaae first parasan shooter ke taur par game kaa mazaa lenaa chahta he. duusare kaaran main kaha gaya ki MMORPGs, jo bahu khilaadi sansar kaa prastaav detaa he, usne aanshik taur par game kii style main badlaav laayaa he.
 adventure games main ai giravat kaa doosraa sambhavit kaaran thri di graphics bhi he, kyonki 90 ke dashak ke adhikanshtah or 2000 ke dashak ke shuruuaat main graphics kaa savistaar varnan ke bajaae tej gatividhi kii taraf zyada dhyaan diya janaa chahie tha. is ke vipareet agar games main adhik jaankaree ke saath-saath sthir chitra kaa prayog kiya jaataa to ise takneekee taur par prayaavarsi mana ja saktaa he. aise main takanic main aae badlaav ke is yug main bhi adventure games dobaaraa wo lokapriyata hasil kar paaegaa is ko lekar kai sawaal khadey hai.
 adventure games jo kabhi bahut lokapriy hua karata tha us kii jagah ab duusare games ne le lee he or sierra antertenment or lookasarts jaisi badi-badi companiyaan yaa to lupt ho gai hai yaa phir unhone duusare prakaashan main apana haath daal diya hai, jise duusari companiyaan viksit karti hai. in sab ke baavzdood 2000 ke dashak main adventure games ke nirmaan karne kaa silsilaa jari he, vishesh rup se uttari america main jahaan is game kii style ab bhi kaaphi lokapriy he. phunkaam nami company dwaara taiyaar kiya gaya da languest jarney, or emerzone or siberia, jiskaa sankalpana benite sokaal ne taiyaar kiya tha or vikaas microids ne kiya tha, yah donon hi games shandaar quality kaa he or jaankaar ab bhi is kii prashansa karte hai. mist shrinkhalaa sitambar 2005 main uske devlaper siyaan varlad dwaara Myst V: End of Ages prakaashan ke baad ise band kar diya gaya. . nency driu kii pustak par aadhaarit adventure games kaa prakaashan har interective dwaara jari rakhaa gaya or 1998 ke baad is kii 20 pratiyaan prakashit kii ja chuki hai.
 aisa hi kuch hasr is prakaar kii kahaniyon kaa hua, paramparaagat graphical adventure games lagaataar shaukia paridrishy main lagaataar falphul rahaa he. yah sabase adhik adventure games studio ke liye urvar he. kuch mashhoor AGS adventure games main shaamil hai ben krosha dwaara,, Ben Jordan: Paranormal Investigator, time jentlamen, pleez! or soviet Unterzoegersdorf . adob flesh bhi kaaphi lokapriy upkaran he, jise MOTAS adventure or kamare se bacho style ke liye janaa jaataa he.
 haalanki aaj parmparik andventure games america bazaar main kam hi dekhne ko miltaa he lekin ection adventure games bahut aam hai, adventure or kirdaar par aadhaarit games main bahut samanta he. vishesh taur par aadhunik daur kii kahaniyon or role-plaing games main santvanaa kii bhoomika vaale games main rachana par khaas dhyaan diya jaataa he. consol role-plaing games main saadharantah sajeesh or kahani par dhyaan diya jaataa he or is safalataa ke liye aanshik rup shrey final funtasi shrikhla ko jaataa he, jabaki 1998 main balders get kii safalataa ke baad computer par role-plaing game ko lagaataar prakashit kiya ja rahaa he.
 tisare vyakti or paridrishy kirdaar vaale adventure games or pratyaksh charitra niyantrit interphes ab bahut aam ho gaye hai. segaa ke shenmue, shenmue II, quantic dream ke Omikron: The Nomad Soul or fahrenhit or konami kaa shedo of memorij jaise adventure game ke dwaara ise udhaaharan dekar samajhaayaa gaya he. saath hi first person shooter games kii style ko apanaate hue use or aadhunik banane kii koshish bhi kii gai, frictional games kaa penumbra shrinkhalaa usee kii ek kadi he jo main release kiya gaya or us kii nai game Amnesia: The Dark Descent aane vaali he.
 lekin kuch adventure games apane paramparaagat tareeke se hat kar taiyaar kiye gaye is main baatcheet vaali kathaon ko pesh kiya gaya. iskaa ek udhaaharan drishy upanyaas style par aadhaarit he jo japan main bahut lokapriy he.
 lekin vahaan aanaline adventure games kaa punarudwar kii sambhaavna he or yah paramparaagat thri diemensonal bhi ho saktaa he, iskaa taaja udhaaran mouse se control kiya jane vaala rinkowork or mistry of time and spe sa or crimson room shaamil hai. is kii vajah se game main ek nai style paidaa hui jise escape da room yaa room escape kaa naam diya gaya. games aam taur par adob flesh ke saath banaaya jaataa he. xenobi software ke jon wilson dwaara "bihaind chlose dorce" ke saath iske samanaantar banaaya ja saktaa he, jo ki 1980 ke dashak main zx spectorum ke liye lokapriy text adventure game he, jahaan vastu ko batch nikalne ke liye keval ek hi sthaan tha, jaise snanaghar. jabaki adhiktar games me bachane ke liye kai sthaan hote hai or sab sthaan mil kar ek ghar banaate he.
 2005 main prakashit Phoenix Wright: Ace Attorney game or Another Code: Two Memories or Hotel Dusk: Room 215 kaa 2006 kii relies ke saath nintendu DS or unke anokhe andaaz ne adventure games ke antarvastu main dobaaraa ruchi paidaa kar di he. adventure game style ko dobaagha shashakt karne ke liye gamesport ne vishesh rup se phonix rhite: es atarni ko shrey diya. ijien kaa maananaa he ki nintendu DS kii Wii remote style adventure games ke liye bahut shandaar hogi or us kshetra main kuch ground-braking release ko dekha ja saktaa he, jaise is 2007 kaa Zack & Wiki: Quest for Barbaros' Treasure relies.
 2006 main analine game company tetatale games ne mukhya rup se lookasarts ke purv karmchaaree ke saath apana pehla game sam and maiks: sijan van ko jari kiya. kai shrinkhalaaon par aadhaarit is game me 3D graphics kaa prayog kiya gaya lekin ise lucas arts tital ke tarz par point or clic ke aadhaar par khelaa jaataa tha. yah vishesh taur online vitarit ke liye taiyaar kiya gaya tha, is kaa kirdaar clasik game sam and maiks hit da road se liya gaya tha. game shrinkhalaa kaaphi lokapriy hua tha, safalataa ko dekhte hue ise pisi or Wii ke liye alag se release kiya gaya or sam and maiks: sijan tu kaa vikaas kiya gaya. is ke alaava teltale ne jem smith kii bone kamiks par aadhaarit do games siries or home star rannar flash cartoons par aadhaarit paanch games kii shrinkhalaa release kii.
 adventure games main ek or punarutthan lucas arts main haal ke badlaav ke kaaran dekha gaya. 2009 main electronic antertenment expo ke pehle din lucas arts ne elaan kiya ki ve jald hi da sicret of monki iceland kaa ek vishesh sanskaran jari karenge is ke alaava wo tels of monki iceland kii ek shrinkhalaa taiyaar karne ke liye teltale games ke saath mil kar kaam kar rahe hai. july 2009 ke shuru main lucas arts ne ghoshnaa kii ki ve upane puraane sheershakon ke katalog kaa digital vitaran karenge jisamen clasik adventure games shaamil he, jabaki steam jaise sevaaon ko ai phone jaise mobail upkarnon dwaara graahakon tak pahunchane kaa prayaas karegi. company kii in ghoshnaaon kaa lucas arts ke nae adhyaksh derel rodriguage ne bhi samarthan kiya, jinako "adventure game kaa ek bada hasti" mana jaataa he. lukasarts kaa maananaa he ki digital vitaran se games ko punah utpaadit karne main aane vaali baadha ko khatm karata he or ummid jataai ki isse games ko nae darshakon tak pahunchane main madad milegi. sheeghra hi acteveshan ne is taraf kadam badhaaen or sierra nami company se kings quest or spes quest nami game digital vitaran ke liye pesh kar di. 
 adventure games yphone jaise mobile ke liye ek shandaar platform mana jaataa he, jahaan mobile ke tach screen game se rou-ba-rou karaata he or games ko ek nai disha pradaan karata he. iped jaise baden or shashakt tach screen upkaran ko bhi adventure game ke liye vardaan ke rup main dekha ja saktaa he, jisamen chote tachascreen ikai ke mukaable vistaar se graphics or behatar niyantran kii suvidha hoti he, is main vyaktigat computor ke mukaable visarjan or antarkriyasheeltaa kii behatar suvidha hoti he.
 bahut se clasik adventure games aaj nae aaparating system par nahi chalate. shuru main adventure games home computor ko dhyaan main rakh kar taiyaar kiye gaye the jo un main se adhiktar aaj istemaal main bhi nahi hai. lekin aaj modern computer ke liye pratidwandi hai jo in puraane games ko aadhunik oparating system main chalaane kii anumati detaa he. ek open sorce pariyojna jise ScummVM kaha jaataa he, lukasarts adventure game, humonjas antertenment adventure games ke liye SCUMM vyutpann ingine, praarambhik sierra sheershak, revulation software 2D adventure, cocktail vijan adventure game or kuch vibhinn 2D adventure ke liye ek muft ingine pradaan karata he. is ke alaava vidmasound puraane dhwani card kaa anukaran kar saktaa he jisaki bahut se puraane games ko aavashyaktaa hoti he.
 sab se prachlit emulatoron main se ek DOSBox ko IBM PC anuroop main lage MS-DOS or sab se puraane adventure games main se ek OS ko sanchalit karne ke liye dizine kiya gaya tha. sierra antertenment samet bahut si companiyon ne apane puraane sanskaran ko dubaara jari karne ke liye DOSBox ko shaamil kiya he.
 text adventure games adhik sulabh hai. kuch hi games standard farmet main hai, baaki adhiktar clasik games aadhunik computor par khele ja sakate hai. yahaan tak ki bahut se text adventure games ko puraane computor par bhi khelaa ja saktaa he. is ke alaava text adventure games pidie ke liye bhi upyukt he kyonki is ke liye bahut chote computor kii aavashyaktaa hoti he. jabaki kai clasik infocom games puri tarah se web brouzar ke madhyam se khilne yogya hai.
 saanchaa:VideoGameGenre
