 arthlabh ke liye sthapit sankar yon sambandh veshyavriti kehalaata he. isamen us bhaavnaatmak tatv kaa abhaav hota he jo adhikansh yonsambandhon kaa ek pramukh ang he. vidhaan evam parampara ke anusaar veshyavriti upstri sahavaas, parastrigaman evam anya aniyamit vasanapurna sambandhon se bhinn hoti he. sanskrit koshon main yah vritti apnaane vaale striyon ke liye vibhinn sangyaayen di gai hai. veshya, roopajiva, panyastri, ganika, varavadhu, lokangna, nartki aadi kii gun evam vyavsyparak amigha he - 'veshan ajovo yasya: sa veshya', 'rupan aajeevo yasya: sa roopajiva' ; panyastri - 'panyai: krota stri' .
 veshyavriti sabhi sabhy deshon main adikaal se vidyaman rahi he. yah sadaiv saamaajik yatharth ke rup main sweekaar kii gai he or vidhi evam parampara dwaara iskaa niyaman hota rahaa he. samantvaadi samaaj main yah abhijatavarg kii kalatmak abhiruchi evam parthiv gauravapradarshan kaa madhyam thi. aadhunik yantric samaaj main yah hamaari vivashtaa, maansik vikshep, bhogaishna evam nirantar badhati hui aantarik kuntha ke kshanik upachaar kaa dyotak he. vastut: yah vighatnsheel samaaj ke sahaj ang ke rup main vidyaman rahi he. saamaajik sthiti main aaroh avaroh aata rahaa he, kintu iskaa astitv akshunn, aprabhavit rahaa he. praachya jagat ke pracheen deshon main veshyavriti dharmik anushthanon ke saath sambandh rahi he. ise hey na samajhakar protsaahit bhi kiya jaataa rahaa. misr, asyria, babylonia, persia aadi deshon main deviyon kii puja evam dharmik anushthanon main atyadhik amaryadi vaasanamak krityon kii pramukhataa rahati thi tathaa devsthan vyabhichaar ke centre ban gaye the. yahudee avashya iske apwaad the. unamem mozej ke anyaanya adhyadeshon kaa uddeshy spashtatya dharm evam prajateey rakt kii shuddhta or ratirogon se janaswasthya ko surakshit rakhana tha. veshyavriti pravasi striyon tak hi simit thi. yah yahudee striyon ke liye nishiddh thi. par dharmadhyakshon kii kanyaon ke atirikt anya striyon dwaara niyambhang karne par kisi prakaar ke dand kaa vidhaan nahin tha. tathaapi devsthanon or jerusalem main aisi striyon kaa pravesh varjit tha, tathaapi pashrv path unke sadaiv akeern rahete the. baad ke abhyudaykaal main swechhacharita main or vruddhi hui.
 athens nagar main veshyavriti ke sambandh main nirdhaarit niyam janaswasthya evam shishtachar ko drushtigat kar abhikalpit the. veshyalayon par rajya kaa adhikaar tha jo kshetravishesh main simit the. veshyaaon kaa paridhaan vishisht hota tha tathaa saarvajanik sthalon main unka pravesh nishiddh tha. ve kisi prakaar ke dharmik anushthan main bhaag nahin le sakati thim. persia yuddh ke pashchaat or adhik vadhyakaari kanoon prabhaavasheel hue lekin atyadhik gunsampanna evam pratibhashalini ganikaon ke sammukh ve tik nahin sake. samay kii gati ke saath viniyamon ko kriyasheel tathaa prabhavakaari banaae rakhana prashasan ke liye dushkar hota gaya. anya nagaron main veshyavriti charam seemaa par thi. vasanapurti ke liye vikhyath karinth nagar main devi ke mandir main sahasron veshyaayein sevika rup main rahati thim or devipuja younachaar par aavaran ban gai thi.
 romavaasiyon ke drushtikon main yahudiyon ke jaateey gaurav evam misravasiyon ke saarvajanik shishtachar kaa samyak samavesh tha. samaaj main striyon kii pratishtha thi. veshyaaon ke liye panjikaran aavashyak tha. unhen rajkeey kar dena padataa tha tathaa bhinn paridhaan dharna karnaa padataa tha. veshyalayon par rajkeey niyantran tha or veshyagaman ko nindya mana jaataa tha. ek baar veshyavriti apnaane ke pashchaat is vyavsaay ko sadaa ke liye tyaag dene athwa vivaahit ho jane par bhi kisi stri kaa panjiyan samaapt nahin ho saktaa tha. isai dharm kii sthapana evam prasar ke pashchaat in samasya ke prati maanviya drushtikon apanaaya gaya. isaayiyon ne veshyaaon ke punaruddhar or samaaj main pun: pratishtha hetu prayaas kiya. samrat justinium kii mahishi theodora ne, jo swayan veshya kaa jivan vyateet kar chuki thi, patita striyon ke liye ek sudhargrih kii sthapana kii. veshyalayon kaa sanchaalan dandaneey tha.
 vedon ke dirghatama rishi, puraanon kii apsaraayen, aarsh kaavyon, ramayana evam mahabharat kii shatadhik upakathaayen manu, yajyavlky, naarad aadi smritiyon kaa aadisht kathan, tantron evam guhya saadhnaaon kii shaktisthaniya rupasi kaminiyaan, utsavvishesh kii shobhaayatra main aage-aage apana pradarshan karti hui nartakiyaan kisi na kisi rup main pracheen bhartiya samaaj main sadaiv apana sammanit sthaan praapt karti rahi he. dashakumarcharit, kalidas kii rachanaayen, samaymaatrakaa, damodar gupt kaa kuttanimtam aadi granthon main viranganaon kaa atiranjit varnan miltaa he. kautilya arthshaastra ne inhen rajtantr kaa avichhinn ang mana he tathaa ek sahasr pan vaarshik shulk par pradhan ganika kii niyukti kaa aadesh diya he. mahanirvanatantr main to tirthasthanon main bhi devchakra ke samaarambh main shaktiswaroopa veshyaaon ko siddhi ke liye aavashyak mana he. ve rajveshya, nagari, guptaveshya, brahmaveshya tathaa devveshya ke rup main panchveshya hai. spasht he ki samaaj kaa koi ang evam itihaas kaa koi kaal inase viheen nahin tha. inke vikaas kaa itihaas samaajavikas kaa itihaas he. trivarg kii siddhi main ye sadaiv upasthit rahi hai. vaidic kaal kii apsaraayen or ganikaaye madhyayug main devdasiyaan or nagarvadhuen tathaa muslim kaal main vaaranganaayen or veshyaayein ban garin. prarambh main ye dharm se sambhddha thim or chausathon kalaon main nipun maani jaati thim. madhyug main samantvaad kii pragati ke saath inkaa pruthak varg banataa gaya or kalapriyata ke saath kamvasana sambhddha ho garin, par yonsambandh simit or sanyat tha. kalantar main nritykala, sangitkala evam simit yonsambandh dwaara jivicoparjan main asamarth veshyaaon ko baadhya hokar apni jeevika hetu lajja tathaa sankoch ko tyaag kar ashleelata ke us par utarana padaa jahaan pashutaa prabal he.swaami dayanand saraswati ne is koopratha kaa virodh kiya to unki hatya nanheejan dwaara kii gayi nanhee jaan ke vanshaj vartmaan main bhi vaishyavriti or milawat main sanlagn he
 aadhunik yug main striyon ko veshyavriti kii ore prerit karanevaale pramukh kaaran nimnlikhit hai-
 anek striyaan apni evam ashriton kii kshudha kii jwaala shant karne ke liye vivash ho is vritti ko apanaati hai. jivicoparjan ke anya sadhano ke abhaav tathaa anya kaaryon ke atyant shramsadhy evam alvaitanaik hone ke kaaran veshyavriti kii ore aakarshith hoti hai. ghanivarg dwaara prastu vilasita, aatmanirati tathaa chhichhorepan ke anyaanya udhaaharan bhi protsaahan ke kaaran banate hai. kanpur ke ek adhyayan ke anusaar lagbhag 65 pratishat veshyaayein aarthik aarthik karanvash is vritti ko apanaati hai.
 samaaj ne apni manyataon, roodhiyon or trutipurna nitiyon dwaara is samasya ko or jatil bana diya he. vivaah sanskaar ke kathor niyam, dahejpratha, vidhwavivaah par pratibandh, saamaanya charitrik bhul ke liye saamaajik bahishkaar, anamel vivaah, talakpratha kaa abhaav aadi anek kaaran is ghrunit vritti ko apnaane main sahaayak hote hai. is vritti ko tyaagane ke pashchaat anya koi vikalp nahin hota. aisi striyon ke liye samaaj ke dwaara sarvada ke liye band ho jate hai. veshyaaon kii kanyaayein samaaj dwaara sarvatha tyajya hone ke kaaran apni maan kii hi vritti apnaane ke liye baadhya hoti hai. samaaj main striyon kii sankhya purushon kii apeksha adhik hone tathaa shaareerik, saamaajik evam aarthik rup se badhagrast hone ke kaaran anek purushon ke liye vivahasambandh sthapit karnaa sambhav nahin ho paata. inaki kamtripti kaa ekmaatr sthal veshyalay hota he. veshyaayein tathaa stri vyapaar main sanlagn anek vyakti bholi bhali balikaon kii visham aarthik sthiti kaa laabh uthaakar tathaa sukhmay bhavishya kaa pralobhan dekar unhen is vyavsaay main pravisht karaate hai. charitraheen mata-pita athwa saathiyon kaa sampark, ashleel, sahitya, vaasanamak manovinod or chalchitron main kamottejak prasangon kaa bahulya aadi veshyavriti ke poshak pramanit hote hai.
 veshyavriti kaa ek pramukh aadhaar manovaigyanik he. katipay stripurushon main kaamkaaj pravriti itani prabal hoti he ki isaki tripti, maatr vaivaahik sambandh dwaara sambhav nahin hoti. unki kamvasana kii swatantra pravriti unmukt yonsambandh dwaara pusht hoti he. vivaahit purushon ke veshyagaman tathaa vivaahit striyon ke vivahetar sambandh main yahi pravriti kriyasheel rahati he.
 veshyavriti samaaj main vyaapt ek aavashyak buraai he. ise samaapt karne ke sabhi prayaas ab tak nishphal gaye hai. samajasudharkon ne is vritti ko sadaiv hey drushti se dekha he, lekin ve ise is bhay se sahan karte aae hai ki iske muloched se aniatikta main or adhik vruddhi hogi. soviet sangh or britain kii sarkarein veshyavriti ko samaapt karne main vifal raheen. unmoolan ke dushprinaamon ko drushtigat kar unhen apni niti parivartit kerani padi. rajkeey niyantran veshyaaon kii niyamit swasthyapariksha aadi katipay vyavasthaayen kar santosh karnaa padaa. lagbhag aise hi niyam anya europea deshon main bhi hai.
 bharat main veshyavriti yaa dehavyapaar abhi bhi aniatik dehavyapaar kanoon ke tahat aate hai. samay - samay par iske kanoonee manyata ko lekar charchaayen garm hoti rahati hai. sexworkaron tathaa kuch swayamsevi sanghathanon ke dwaara is tarah kii maang uthati rahati he. kuch varsh pehle mahila yonkarmiyon kaa kolkata main ek adhiveshan hua jisamen yonkarmiyon ke sanghathan `neshnal network of sexwarkars` ne apane adhikaron kii ladaai ladane kaa faisla kiya.
 lekin bagaiyr kanoonee manyata ke bhi puure desh main yah kaarobaar dharalle se chal rahaa he. desh main aaj kul gyaarah sau sattar red lit aria he. isamen vyapaarik drushtikon se sabase zyada dhandha vaala aria he kolkatta or mumbai. ek aakade ke anusaar karodon rupayo kaa saptahik bazaar he akele mumbai kaa redlit aria. rajasthan, uttar pradesh or urisa ek aisa kshetra he jahaan deh vyapaar kii pratha kaa ek lambaa itihaas he. itihaas ke pannon ko palat kar dekhen to pehle jo ` mujra ´ tathaa naach - gaanon ke kendra ke rup main jane jate the vahi baad main veshyavriti ke addon ke rup main mashhoor ho gaye.
 ek adhyayan report main kaha gaya he ki desh main yonkarmiyon kii sankhya main teji se vruddhi ho rahi hai. 1997 main yonkarmiyon kii sankhya 20 lakh thi jo 2003-04 tak badhkar 30 lakh ho gai. 2006 main mahila or bal vikaas vibhaag dwaara taiyaar report main yah bhi paaya gaya tha ki desh main 90 fisadi yonkarmiyon kii umr 15 se 35 saal ke bich he.
 aise bhi maamle dekhne main aae hai jisamen jharkhand, uttar pradesh, rajasthan or uttaranchal main 12 se 15 varsh kii kam umr kii ladakiyon ko bhi veshyavriti main dhakel diya jaataa he. pashchim bengal kii rajdhani kolkatta se sata dakshin 24 - pargana zile ke madhusudan gaanv main to veshyavriti ko zindagi kaa hissaa mana jaataa he. sabase dilachasp baat yah he ki vahaan ke log ise koi badanaami nahin maanate. unke anusaar yah sab unki jeevanstyli kaa hissaa he or unhen is par koi sharmindagi nahin he. is puure gaanv kii arthvyavastha isi dhandhe par tiki he.
 desh main rojaanaa 2000 lakh rupaye kaa deh vyapaar hota he. rashtriya maanavadhikaar ayog ke ek adhyayan ke mutabik bharat main 68 pratishat ladakiyon ko rojgaar ke jhaanse main fansaakar veshyalayon tak pahunchaaya jaataa he. 17 pratishat shaadi ke vaayade main funskar aati hai. veshyavriti main lagi ladakiyon or mahilaon kii taadaad 30 lakh he. mumbai or thane ke veshyavriti ke addon se to khandit rus or madhya asian deshon kii yuvatiyon ko pakadaa gaya he. bharat main veshyavriti ke bazaar ko dekhte hue anek deshon kii yuvatiyaan veshyavriti ke jariye kamai karne ke liye bharat kii ore ruukh kar rahi hai.
 mumbai police ke dastavejon ke mutabik baahar se aakar yahaan veshyavriti main lipt yuvatiyon main uzbekistan kii yuvatiya sabase zyada hai. grih mantralay ke varsh 2007 ke aankde ke anusaar bharat main tamilnadu or karnataka dehavyapaar main shirsh par hai. 2007 ke aankde ke anusaar veshyavriti ke 1199 maamle tamilnadu main or 612 maamle karnataka main darj kiye gaye. ye maamle veshyavriti nivaaran kanoon ke tahat darj kiye gaye hai.
 bharatvarsh main vaivaahik sambandh ke baahar yonsambandh acha nahin samajha jaataa he. veshyavriti bhi iske antargat he. lekin do vayaskon ke yonsambandh ko, yadi vah janshishtachar ke vipareet na ho, kanoon vyaktigat maanata he, jo dandaneey nahin he. "bhartiya dandvidhaan" 1860 se "veshyavriti unmoolan vidheyak" 1956 tak sabhi kanoon saamanyatya veshyalayon ke kaaryavyapaar ko sanyat evam niyantrit rakhane tak hi prabhavi rahe hai. veshyavriti kaa unmoolan saral nahin he, par aise sabhi sambhav prayaas kiye jane chahie jisase is vyavsaay ko protsaahan na mili, samaaj kii naitikta kaa hraas na ho or janaswasthya par ratij rogon kaa dushprabhav na pade. kanoon strivyapaar main sanlagn aparaadhiyon ko kathortam dand dene main sakasham ho. yah samasya samaaj kii he. samaaj samay kii gati ko pahachaane or apni un manyataon or roodhiyon kaa parityag kare, jo veshyavriti ko protsaahan pradaan karti hai. samaaj ke apekshit yogadan ke abhaav main is samasya kaa samaadhaan sambhav nahin he.
