 pratybhigna darshan, kashmiri shaiva darshan kii ek shakha he. yah 9veen shatabdi main janma ek advaitavaadi darshan he. is darshan kaa naam utpaldev dwaara rachit ishvarpratyabhigyaakarika naamak granth ke naam par aadhaarit he. pratybhigna kaa shabdic arth he- pehle se dekhe hue ko pahchaanana, yaa, pehle se dekhi hui vastu kii tarah kii koi duusari vastu dekhakar uskaa gyaan praapt karnaa.
 pratybhigna ke anusaar yah vishwa chhattis tattvon se milakar bana he. maheshwar arthath param satta, apni swatantra ichha se apane maanas patal par inhen tattvon ko kabhi samavet rup main prakat kar detaa he, or kabhi apane main samet letaa he. isi ko duusare shabdon main 'unmilan' tathaa 'nimilan' kehete hai. maheshwar athwa shiv ke us puure kaaryaklap ko panchakrutya kii sangya di jaati he. shiv yah sab kuch apni ichha se karata he, isliye yah uski swatantry shakti kehalaati he. isi ko maheshwarya shakti athwa vimarsh bhi kehete hai. vimarsh kaa abhipraay he- sakriyata. advait veydant ke brahm kii bhaanti is darshan kii paramsatta, shiv, keval prakashmay hi nahin apitu prakaash vimarshmay he. yah gyaan or kriya donon kaa adhishthan tathaa donon kaa strot he.
 pratybhigna darshan ke anusaar yah vishwa koi nai rachana nahin, balki pehle se hi vidyaman vastu prakatikaran he. pratybhigna darshan na to kisi vastu ko mithyaa maanata he or na hi kshanik. isaki drushti main prayek vastu kii apni satta he, balki satta hi vastu kii niamak he. arthath yadi vastu he to uski satta avashya hogi or yadi uski satta nahin he to vah vastu hi nahin he. inke anusaar to vastu, vastu kaa karta or vastubodh kaa madhyam teenon hi yatharth hai. yahi shaiva swatantryavad he.
 kashmir kaa advait shaiva darshan teen mukhya naamon se prakhyat he - 
 pratybhigna darshan - ise 'pratybhigna darshan' isaliye kehete hai ki yah maanata advait hi he kintu apane swaroop ko bhul kar desh-praan-bu tadatmya sthapit kar letaa he. apane sachche swaroop kii se vah parichhinn, kritrim ahan se advaitalabh karata he.
 spandashastra - iskaa 'spandashastra' isaliye naam padaa ki yah saar ki saare vishwa kaa udbhav shiv kii shakti se hi hua he, spandrupa he.
 trik pratybhigna - isko trikdarshan isaliye kehete hai ki isi kaa mukhyatya pratipaadan kiya gaya he: 
  nar, shiv, 
 kahin-kahin 
  pashu, pash or pati, is prakaar vastuain maani gai hai. mukhyarth ek hi he.
 yah darshan advaitaparak he. durvasa or tryambak iske aadi prachaarak maane jate hai. ise 'traiyambak darshan' bhi kehete hai. iske mul pravartak acharya vasugupt the jinhone iske siddhanton ko lipibaddh kiya. kshemraj ne 'shivasutra' main kaha he ki bhagwaan shrikanth ne vasugupt ko swapn main aadesh diya mahadevgiri ke ek shilakhand par shivasutra utankit hai, prachaar karo. jis shila par ye shivasutra uddankit mili the kashmir main log shivapal kehete hai. is kii sankhya 77 he. ye hi is darshan ke mul aadhaar hai. "spandkarika" main shivasutron ke siddhanton kaa pratipaadan kiya do shishy hue hue kallat or somanand. "spandasrvasv" likhaa or somanand ne "shivadrushti" or 'paraatarti' likhi. somanand ke putr or shishy utpalacharya hue. abhinavgupt atyant pratibhashali the. kavy, natya, sangeet, darshan, tantra, mantra or yoga inamen paarangat the. dhvanyalok par jo "lochan" tikaa he vah is marmagrata kaa prachur pramaan he. bharat ke naatyashaastra par inkaa "bharti" bhashya inke natya or sangeet ke gyaan kaa pramaan he. "pratybhigyavimarshini" inke darshan ke agaadh paanditya kaa pramaan he, "malinivijayvarthik" inke aagam ke gambhir gyaan kaa tathaa "parmarthasar" inke darshan or sadhana ke paanditya udhaaharan he. 12 bhaagon main likhit inkaa "tantralok" darshan or yoga kaa vrihat kosh he. "tantrasaar" main tantralok "tantrasaar" main tantralok kaa nichod he.
 kshemraj inke bahut hi suyogy shishy the. kshemraj ke nimnlikhit granth prasiddh hai : shivasutravimarshini, svachhand tantra, vigyanbhairav or netratantr par udyot tikaa, pratybhigyahruday spandasandoh, spandanirnay, parapraveshika, tatvasandoh or shivastotrawali par "stavchintamani" tikaa.
 inke ananthar pratybhigyadarshan par nimnlikhit or granth likhe gayi. utpal vaishnav kii "spandpradipika" bhaskar or varadaraj kaa "shivasutravarthik", raamakant kii "spandkarikavivritti", yograj kii "parmarthvivruti" or jayrath kii tantralok kii "vivek" tikaa.
 param tatv : is darshan kii drushti advay yaa advait he. param tatv dwaitarahit yaa advay he. use parameshwar, paramshiv, chitparasanvit, anuttar ityadi shabdon se abhihit kiya gaya he.
 chit vah he jo apane ko sab aavarnon se dhakkar bhi sadaa anaavruth bana rahata he, sab parivartanon ke bheetar bhi sadaa parivartanrahit bana rahata he. usamen pramaata prameya, vedak vedya kaa dwait bhav nahin rahata, kyonki uske atirikt doosraa kuch he hi nahin.
 iskaa swaroop prakashvimarshmay he. shankar vedant bhi chit ko advait maanata he, kintu shankar vedant main chit keval prakashaswaroop he, pratybhigna darshan main vah prakashvimarshmay he. mani bhi prakashrup he. keval prakashrup kah dene se paramtatv kaa nirupan nahin ho saktaa. trik yaa pratybhigna darshan kaa kahana he ki param tatv vah prakaash he jise apane prakaash kaa vimarsh bhi he. "vimarsh" paribhaashik shabd he. iskaa arth he chit kii atmachetana, prakaash kaa atmagyaan, prakaash kaa yah gyaan ki "main hoon". mani bhi swayamprakash he, kintu use apane prakaash kaa gyaan nahi he. paramtatv ko keval swayamprakash kah dene se kaam nahin chalegaa. pratybhigna darshan kaa kahana he ki aisa prakaash jise apana gyaan he vimarshmay he. vimarsh chetana kii chetana he. kshemraj ne vimarsh ko "akrutrimamaham iti visphuranam" swaabhaavik ahan rupi sphuran kaha he. kritrim ahan hri "aswabhaavik main" kaa gyaan vedyasaapeksh he. vimarsh swaabhaavik ahan kaa gyaan purna he, vah "purnaheenata" he, kyonki samast vishwa usee main he. usase vyatirikt kuch he hi nahin. kshemraj ne kaha he "yadi nirvimarsh: syat anishwaro jadsch prasajyate arthath yadi param tatv prakaash maatr hota or vimarshmay na hota to vah nirishwar or jad ho jaataa. chit apane ko chitshakti ke rup main dekhtaa he. chit kaa apane ko is rup main dekhne ko hi vimarsh kehete hai. isi vimarsh ko is shaastra ne parashakti, parawak, swatantry, aishwarya, kartrutv, sphurataa, saar, hriday, spand ityadi naamon se abhihit kiya he. jab ham kehete hai ki paramtatv prakaash vimarshmay he to uskaa arth yah hua ki vah chinmaatr nahin he, parashakti bhi he.
 yah paramtatv vishvoteern bhi he or vishvamay bhi he. vishwa shiv kii hi shakti kii abhivyakti he. pralayavastha main yah bhakthi shiv main sanhrut rahati he, sristi or sthiti main yah shakti vishvakar main vyakt rahati he. vishwa paramshiv se abhinn he, yah shiv kaa sphuranmaatr he. parameshwar yaa paramshiv bina kisi upadan ke, bina kisi aadhaar ke, apane swatantry se, apni swechha se, apni hi bhitti yaa aadhaar main vishwa kaa unmolan karata he. chitrakaar koi chitra kisi aadhaar par, tulika or rang kii sahaayta se banaata he, kintu is jagat chitra kaa chitrakaar, aadhaar, tulika, rang sab kuch shiv hi he.
 parameshwar hi multatv he. yah darshan "ishwaradvayavaad" isiliye kehalaata he ki parameshwar ke atirikt or kuch he hi nahin. agyaan yaa maaya usase bhinn kuch nahin he. yah usee kaa swechhaparigrihit rup he. vah apane swatantry se, apni ichha se apane ko dhak bhi letaa he. or apni ichha se hi apane ko prakat bhi karata he.
 shankar vedant yaa brahmavaad bhi advaitavaadi he, kintu brahmavaad or ishwaradvayavaad main paryaapt antar he.
 brahmavaad brahm ko nirgun, nirvikaar chaitanya maatr maanata he. uske anusaar brahm main kartrutv nahin he, kintu ishwaradvayavaad ke anusaar paramshiv main swatantry yaa kartrutv he jiske dwaara vah sadaa sristi, sthiti, sanhaar, anugrah or vilay in panchakrutyon ko karata rahata he.
 is darshan ke anusaar sanvit yaa param shiv kaa vishwa se sambandh darpanbimbawat he. jaise svachh darpan main nagar, vriksh ityadi padaarth pratibimbit hone par usase abhinn hote hue bhi usase bhinn dikhalaai detaa he. isiliye is darshan kii drushti "abhasavad" kahi jaati he. darpan ke udhaaharan main ek baat dhyaan main rakhni chahie. lok main bimb se hi pratibimb hota hai, kintu is darshan main parameshwar main vishwa pratibimb hota rahata he. is darshan kii drushti ko swatantryavad bhi kehete he.
 param shiv kii anant shaktiyaan hai, kintu mukhyat: paanch shaktiyaan hai hri chit, anand, ichha, gyaan, kriya. chit kaa swabhaav atmaprakashan he. swatantry ko anand shakti kehete hai. vastut: chit or anand paramshiv ke swaroop hi hai. apane ko sarvatha swatantra or ichhasampann maananaa ichhashakti he. isi se sristi kaa sankalp hota he. vedya kii ore unmukhataa ko gyaanashkti kehete hai. iskaa doosraa naam aamarsh he. sab aakaar dhaaran karne kii yogyata ko kriya shakti kehete hai.
 is darshan main 36 tatv maane gaye hai. inako teen mukhya bhaagon dwaara samaj sakate hai -
 agyangranthi ke bhed or swashakti kii abhivyaktta ko hi "moksh" kehete hai. dehadikon main atmabhimaan rupi moh kii granthi he. iskaa bhed kar apane vaastavik swaroop kii pratybhigna hi moksh he. is darshan kaa lakshya kaivalya nahin he, chidanand yaa shivatv he. yah akrutrim purnarhata kaa udai hone par hi praapt ho saktaa he. jab chitt yaa vyashti chetana chit yaa samshti chetana main parinat ho jaati he us purnarhata kaa udai hota he jo shiv kii chetana he, jisamen sara jagat chinmay yaa shivaroop ho jane se anand rup ho jaataa he. kaivalya vichaar yaa shivaroop ho jane se anand rup ho jaataa he. kaivalya vichaar yaa vivek se praapt hota he. isamen gyaan he kintu kartrutv nahin, chit chitshakti nahin. shivatv main chit shakti ke saath vartmaan rahata he. isamen gyaan or kartrutv donon rahete hai. vastut: is darshan main gyaan or kriya main sarvatha bhed nahin he. kriya gyaan kaa hi ek rup he.
 shankar vedant main gyaan hi moksh kaa saadhan mana gaya he. pratybhigna yaa trikdarshan shushk gyanmarg nahin he. isamen gyaan or bhakthi kaa madhur saamanjasy he. is darshan ke anusaar gyaan hone par paran ke prati swaabhaavik bhakthi udit hoti he jise gyanottara yaa parabhakti kehete hai. yah bhakthi sadhanroopa nahin, kintu sadhyaroopa he. vaastavik chidanand vahi he jisamen jeevatma or paramatma kaa madhur milan hota he, jisamen samrasya kaa anubhav hota he.
 kintu chindanand laabh vaakyagyan yaa tark dwaara nahin ho saktaa. yah shiv ke anugrah se hi siddh ho saktaa he. isi anugrah ko shaktipaat kehete hai. anugrah se hi guru miltaa he. guru se diksha praapt kar jeev sadhana ke dwaara moksh praapt karata he.
 mel kaa kshay karke anugrah praapt kar moksh kaa adhikari banane ke saadhan ko "upaay" kehete hai.
