 yah shabd sirf sabhi naveenatam yaa sabase lokapriy yaa sabase prasiddh kapade paribhaashit nahin karata he. hakeekat main is saamaajik ghatana adhik mahatv shaamil he. kuch tareeke se fishan ham jo kar rahe hai dikhaane ke liye or drishy soochna ke sandarbh main hamaare vyaktitv ko chitrit karne ke liye hamen madad karata he. ham kapade chunane tarah ham duniya ko or anya logon ko hamaari ravaiya dikhaate hai. yah bhi sanchaar ke kuch prakaar he. ham kya khate hai ham vibhinn sthitiyon main vyavhaar karte hai sab kuch, par hamaare vyaktitv ke kuch daal diya he or ham dukaanon par chayan kapade kii jo style. yah ke sabhi bhaagon fishan kii mukhya dhara kaa nirmaan. lekin hamaare vyaktitv ke baavjood duniya main har vyakti ko aam main kuch he. yah choti se choti baat he, bhale hi duniya bhar main sab ek hi tarah kaa ek hi bhojan or patalun, jo chunaav main ek hi swaad he, jo logon kii ek bahut hai. aaj ke fishan kaa nirmaan jo lakshan ke ek bahut hai.
 fishan or fishan ke rujhaan mukhya rup se kisi bhi samay main ek samskruti main lokapriy he jo kuch bhi karne ke liye sanderbhit karata he. yah jaise kshetron kaa samavesh ho jaataa he, poshaak, bhojan, sahitya, kala, vaastukala, fishan ke rujhaan or kai anya lokapriy karkon kii style. fishan ke rujhaan aksar teji se badalte hai or "fishan" aksar in pravritiyon ke naveenatam sanskaran kaa varnan karne ke liye prayog kiya jaataa he.
 fishan log jo khareednaa chaahate hai uske dwaara sanchalit kiya ja saktaa he. hastiyon or filmi sitaron se bhi faisan prabhavit kiya ja saktaa he. nae fishan or fishan ke alag alag rujhaan ke bare main sochate samay log aise vichaar sochte he jisme samaaj ke sadasyon ke liye ek nishchit sandesh ho. logon ko ek nishchit raay vyakt karne ke liye yaa ek nishchit tareeke se khud ko pesh karne ke liye ek nishchit fishan pahanane ke liye chunate hai. is tarah, fishan ve kya pasand par nirbhar karata he alag alag logon ke liye kuch alag matlab ho saktaa he.fishan khulaasa he. kapade logon ke samoohon kaa khulaasa karta he. style logon ke bich main lakeer or duuri peyd karti he. ek style kii sweekruti yaa asweekruti hamaare samaaj ke liye ek pratikriya he fishan, ise pahentaa he jo vyakti uske bare main ek kahani bataata he jo apane main hi ek bhashaa he.fishan bada vyapaar he. iss duniya main sabse zyada log is vyapaar ke vikray utpaadan or iske kharidaarai main shaamil hai. har din hazaron shramike dizin bnaate hain or lakhon dukaano ke liye gond or daai lagate han or site he parivahan ke liye.
 prarambh main kapade haath se bane the. 20 veen shatabdi tak, nai praudyogikiyon aise silaai mashin ke rup main aayaa tha. kapade teji se bade paimaane par utpaadan maanak aakaaron main or europe or america main viksit kii niyat . vastra udyog vishwa aarthik utpaadan ke ek mahatvapurn hisse ke liye khaaton.
 fishan udyog ke chaar staron main se ek kiraye hote hai:. kachche maal, diziner, khudara bikri or sanvardhan ke roopon ke dwaara maal ke utpaadan kaa utpaadan in lakshyon ko ek upabhokta kii maang ko puraa.
 aaj kal log kharidari kar sakate hai. online shopping ke liye itane saare site hai. media fishan ko badhaava dene main ek mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. fishan kaa ek anya mahatvapurn hissaa fishan patrakarita he. log televijan, saamaajik netwarking citon, samachar patr or fishan blog ke madhyam se fishan ke bare main jaanate hai. unamem se kai ke rup main acchhee tarah se utyub ke madhyam se fishan ke rujhaan or fishan sujhaavon kaa paalan karen. 1892 main sanyukt rajya america main shoharat sthapit, kiya gaya he, sabase lambey samay tak chalane vaale or fishan patrikaon ke saikadon ke sabase safal . agrani fishan dizinron main se kuch manish malhotra ​​, sabyasachi mukherjee, ritu kumaar or nita lulla hai.
 nita lulla ek bahut prasiddh costum diziner he. vah bharat ke raashtrapati se rashtriya film puraskaar jeeta he. vah filmon ke vibhinn prakaaron main 26 saal ke liye kaam kiya he. vah chaaron ore teen sau filmon main or adhik se adhik saat bhashaaon main kaam kiya he. manish malhotra ​​ek or bahut prasiddh or safal diziner he. unhone kaha ki bharat main agrani dizinron main se ek he. aamtaur par vah mahilaon ke liye dizin. sabyasachi mukherjee kolkata se ek bahut prasiddh diziner he. vah ek madhyam parivaar se he. ritu kumaar, vah bharat main boutique ke vichaar ko pesh karne vaali pehali mahila he. uskaa dizin bahut hi anokhi or uttam darje kaa he. uske brands puri duniya main manyata praapt he or yah bhi prashansa kii he. lara datta, diya mirza, vidya baalan jaisi abhinetriyon fishan main apane kaam. media kyonki fishan patrakarita fishan vyapaar kaa ek mahatvapurn bhaag ke rup main ubhara he ki is tathy ke khilne ke liye ek mahatvapurn bhoomika he ke liye use prashansa karata hoon. fishan kaa apana sammaan main ek bade udyog ke rup main ubhar ke saath, 20 veen sadi ke shuruaati bich, fishan main media kii upasthiti dhire - dhire badhaane ke liye shuru kiya gaya he is udyog or fishan media par majboot prabhaav he ki vahaan itane saare kaarak kiya gaya he. fishan or fishan ranve ke liye samarpit patrikaon alag fishan kritiyon kii chhaviyon kii suvidha ke liye shuru hua or bhi adhik prabhaavshaalee logon par ateet kii tulana main ban gaya. fishan main media kii bhoomika bade shaharon main duniya bhar main in patrikaon hot kek kii tarah bech or . fishan media vahaan fishan ke bare main jaankaree ke sabhi prakaar ke saath logon ko prastut karata he or janata ke kapadon swaad par gaharaa asar chhod diya gaya he ki is tathy se spasht rup se dikhaai de rahaa tha fishan media kaa kahana he folo kai log hai jo kar rahe hai. yah spasht rup se yah adhik se adhik tak pahunchne ke saath kaaphi ek ko prabhavit karne kaa madhyam he kyonki fishan udyog main media kii bhoomika bahut mahatvapurn he ki dikhaata he.
