 bhartiya dharmagranthon main badrinaath, dwarka, jagannatha puri or rameswaram kii charchaa chaar dham ke rup main kii gai he.
 hindu dharm kaa sant samaaj shankaracharya dwaara niyukt chaar mathon ke adheen he. hindu dharm kii ekajutata or vyavastha ke liye chaar mathon kii parampara ko jaananaa aavashyak he.
 
 chaar mathon se hi guru-shishy parampara kaa nirvaah hota he. chaar mathon ke santon ko chhodkar anya kisi ko guru bananaa hindu sant dhara ke antargat nahin aata.
 
 shankaracharya ji ne in mathon kii sthapana ke saath-saath unke mathadhishon kii bhi niyukti kii, jo baad main swayan shankaracharya kehalaae jate hai. jo vyakti kisi bhi math ke antargat sanyas letaa hai vah dasnami sampradaay main se kisi ek sampradaay paddati kii sadhana karata he. ye chaar math nimna hai:-
 
 
 veydant gyanamath bharat ke dakshin main rameswaram main sthit he. veydant gyanamath ke antargat diksha praapt karne vaale sanyasiyon ke naam ke baad saraswati, bharti tathaa puri sampradaay naam visheshan lagaaya jaataa he jisase unhen ukt sampradaay kaa sanyasi mana jaataa he.
 
 is math kaa mahavakya 'ahan brahmasmi' he tathaa math ke antargat 'yajurveda' ko rakhaa gaya he. is math ke pratham mathadhish acharya sureshwaraji the, jinka purv main naam mandan mishra tha.
 
 
 govardhan math bharat ke purvi bhaag main urisa rajya ke jagannatha puri main sthit he. govardhan math ke antargat diksha praapt karne vaale sanyaasiyon ke naam ke baad 'aarany' sampradaay naam visheshan lagaaya jaataa he jisase unhen ukt sampradaay kaa sanyasi mana jaataa he.
 
 is math kaa mahavakya he 'pragnanan brahm' tathaa is math ke antargat 'rugveda' ko rakhaa gaya he. is math ke pratham mathadhish aadi shankaracharya ke pratham shishy padmapad hue.
 
 
 sharada math gujarat main dwarkadham main sthit he. sharada math ke antargat diksha praapt karne vaale sanyaasiyon ke naam ke baad 'tirth' or 'ashram' sampradaay naam visheshan lagaaya jaataa he jisase unhen ukt sampradaay kaa sanyasi mana jaataa he.
 
 is math kaa mahavakya he 'tatvamasi' tathaa iske antargat 'samaveda' ko rakhaa gaya he. sharada math ke pratham mathadhish hastamalak the. hastamalak shankaracharya ji ke pramukh chaar shishyon main se ek the.
 
 
 uttaranchal ke badrinaath main sthit he jyotirmath. jyotirmath ke antargat diksha praapt karne vaale sanyasiyon ke naam ke baad 'giri', 'parvat' evam ‘sagar’ sampradaay naam visheshan lagaaya jaataa he jisase unhen ukt sampradaay kaa sanyasi mana jaataa he. is math kaa mahavakya 'aymatma brahm' he. is math ke antargat atharvaveda ko rakhaa gaya he. jyotirmath ke pratham mathadhish acharya totak banaae gaye the.
 
 ukt chaar mathon ke alaava tamilnadu main sthit kanchi math ko bhi shankaracharya dwaara sthapit kiya hua mana jaataa he kintu yah vivaadit mana gaya he. vartmaan main is math ke mathadhish swami jayendra saraswati he.
 
 ukt mathon tathaa inke adheen upamathon ke antargat sannyast santon ko guru bananaa yaa unase diksha lenaa hi hindu dharm ke antargat mana jaataa he. yahi hinduon kii sant dhara maani gai he.
