 
 tiramiz madhya asia ke uzbekistan desh ke dakshini bhaag main sthit surakhandariyaa praant kii rajdhani he. yah uzbekistan kii afghanistan ke saath sarhad ke paas prasiddh aamu dariyaa ke kinare basaa hua he. isaki aabaadi san 2005 main 1,40,404 thi.
 'tiramiz' ke naam kii utpatti ko lekar vidwaanon main matbhed he. kuch samajhate hai ki yah sikandar mahaan ke jamaane main unani bhashaa ke 'yaermos​' shabd par rakhaa gaya, jiskaa matlab 'garam' he. dusro ke anusaar yah sanskrit ke 'tarmato' shabd se aayaa he jiskaa matlab 'nadi ke tire' he.
 yah madhya asia or bharat ke bich kaa ek bahut hi mahatvapurn shahar rahaa he jahaan se in donon ke darmiyaan baari vyapaar or saanskrithik adla-badali chalati ai he. aaj bhi yahan aamu dariyaa ke upar 'uzbek-afkhaan mitrataa pul' bana hua he jo samarkand ko balkh se jodta he or yahi maarg dakshin disha main aage jaakar bhartiya upmahadweep main daakhil hota he. yahan prachinkaal main kushaan samrajya failaa hua tha jisaki do rajdhaniyaan mathura or peshawar thim. us jamaane main buddha dharm is puure kshetra kaa rajkeey dharm tha or yahan buddha-dharm sambandhi bahut se shilp-nirmaan or anya avshesh milte hai. yah purv disha main uttari resham maarg ke zariye purvi turkistan or china se bhi judaa hua tha.
 7veen or 8veen sadiyon main yahan arab hamalavar aaye or is kshetra main islam fail gaya. samay ke saath yah sufi vichaardhaara kaa ek mahatvapurn centre bana. al-tiramizi yahan kii 'baag' naamak basti main paidaa hue ek mashhoor dharmik lekhak va chintak the jinhen 'haakim-e-tiramizi' or uzbek bhashaa main 'tiramiz ota' bhi kaha jaataa he.
 19veen sadi main roosi samrajya kaa uzbekistan par qabza ho gaya or 1897 main yahan roosi chhavnee or qila banane ke baad tiramiz shahar kaa aadhunikaran hua. 1979 se 1989 main jab soviet sangh kii afghanistan main sainik gatividhi jari thi to tiramiz in donon ke bich ek mahatvapurn yatayaat centre ke rup main bhi kuch samay ke liye vyast tha.
 tiramiz ke ek bazaar main
 uzbekistan-afghanistan mitrataa pul​
 afghanistan ke mazaar-e-shareef shahar se tiramiz tak jane vaali rail kii nai patari 
 1988 main soviet uzbek sipaahiyon kaa afghanistan se lautne par tiramiz main swaagat
 sufi dharmaguru al-tiramizi kaa mazebara
