 age of mithology, ek mithkeey-aadhaarit samyochit ranneeti vaala computer game he jiskaa nirmaan encembal studio ne kiya or prakaashan microsoft game studiyon dwaara kiya gaya he. ise uttari america main 1 navambar 2002 ko jari kiya gaya or ek hafte baad europe main.
 age of mithology, age of empyrez shrinkhalaa kaa upotpaada he, jo ki itihaas ke bajaay unani, mishra or norse ke mithkon or dantakthaon se prerana grahan karata he. phir bhi khel ke kai tatv age of empyrez kii tarah samaan hai. iskaa abhiyaan ek atlantian nausenapati, arkantos ko pesh karata he jo ekaaksh daitya ke shikaar ke liye jo atlantis ke khilaaf poseidon ke sangh ke saath he, is khel kii teen samskritiyon se yatra karne ko baadhya hota he.
 age of mithology vyavsaayik rup se bahut safal hua or apane vimochan ke keval chaar maheenon main das lakh ikaayiyon kii bikri ke baad platinium ban gaya. khel kii aalochanatmak sweekaaryata saamanytah sakaaratmak rahi: isane khelon kii shrenee ke kram main or metacritic par 89% ank praapt kiye. 
 age of mithology kii teen sabhyataaen unani, mishra or norse hai. sabhi kii apni bhinn yantriki he. udhaaharan ke liye unani apane gaanv vaasiyon ko mandir main prarthana karvaa ke samarthan praapt karte hai, mishra vaasi bhinn smarakon kaa nirmaan karke tathaa norse ladaai or shikaar kar ke aisa karte hai.
 unani sabhyataa, age of kings kii sabhyataaon se bahut samaan he. inke paas mahaan prahari hai, kyonki ve ghudsavaar fouj se shuruyaat karte hai or ve pegasy prahariyon ko prashikshit kar sakate hai. ve apni ikaayiyon kaa prashikshan, prashikshan shaala, dhanurvidya kendra or astabalon main karte hai. inaki insaani ikai duusari sabhyataaon ke mukaable kaaphi majboot hoti hai, par ye kaaphi mahange hote hai. inke nayak unani myth ke mukaable kaaphi shaktishaalee hote hai, jaise ki thisius, heracals, odissies yaa akilis. inamen se aap keval ek ko hi paa sakate hai, parantu agar unki mrityu ho gayi ho to aap use phir se prashikshit kar sakate hai. ye akeli sabhyataa he jiske paas tisare yug petroboli ke liye bhinn prakaar ke gheraabandi ke hathiyaar hai. chauthe yug main, ve shaktishaalee helepolis towers ko prashikshit kar sakate hai.
 shaktishaalee bhawanon, deevaaron or minaaron ke saath mishra kii adhikansh sabhyataa aatmarakshatmak he. unka firoh ek aaazaad nayak ikai he, jo agar maaraa jaye to uski jagah koi or le letaa he. ve utpaada ko teji pradaan karne ke liye bhawanon ko shaktishaalee bana sakate hai. aap pujaariyon ko bhi ikai ke ilaaj or mithkeey ikaayiyon ko avaruddh karne ke liye prashikshit kar sakate hai. unke gheraabandi ke hathiyaar bahut shaktishaalee hai or unke paas yuddh ke hathi bhi hai jo ki bhawanon ko dhwast kar sakate hai yaa paidal sena ko parajeet kar sakate hai.
 norse kaaphi aakraamak hote hai: ve pehle yug main sainikon ko prashikshit kar sakate hai parantu unke paas teerandaz nahin hote. yah bhi ki unki paidal sena hi bhawanon kaa nirmaan karti he, jo ki unke jamaa karne waalon ko, sansadhano ke sangrahan par dhyaan kendrit karne kaa mauka detii he. bhandar bhawanon ko banane ke bajaay, norse bail gadiyon ko shahar mukhyalay main prashikshit kar sakate hai jo gatisheel bhandar hote hai. unka nayak hersir hota he, jise laang house yaa mandir main prashikshit kar sakate hai. norse ko mahatta, dushmano ko jang main maarane se milti he.
 prayek sabhyataa kii sena ke bade pariman ke rup main maanav sainik hote hai. prayek khiladi ke paas adhiktam "jansankhya" hoti he, haalanki apane sampoorn "jansankhya" ke istemaal kii yogyata khilaadi main shuruyaat main nahin hoti. atirikt gharon or shahar ke mukhyalayon- jo ki khilaadi ke shahar kaa mukhya bhawan hota he, kaa nirmaan karke vah jan ke samarthy ko badha detaa he. prayek ikai, jansankhya ke ek bhinn khaanche ko apanaati he: asainik ek ko apanaate hai, maanav sainik or gheraabandi ke hathiyaar do yaa teen apanaate hai or mithkeey ikai paanch tak apana sakate hai. zyaadaatar ikaayiyon kaa unnayan ho saktaa he, jo ki unhen vishisht kaaryon ke liye behatar banaata he.
 ikaayiyon ko saat shreniyon main vibhajit kiya ja saktaa he; paidal sena, teerandaz, ghudsavaar fouj, gheraabandi ke hathiyaar, jal-sena ikai, nayak or mithikeey ikai.rock-paper-sigers model yuddh ke ikaayiyon kaa sanchaalan karata he.
 udhaaharan ke liye, paidal sena ghudsavaar fouj ko atirikt haani pahunchaati he, ghudsavaar fouj teerandaajon ko atirikt haani pahunchaati hai or teerandaz atirikt haani paidal sena ko pahunchaate hai. saath hi saath har ikai ke paas ek "counter ikai" hoti he, jo ki saamaanya kamjor or shaktishaalee dhaanche ke anugaman ke bajaay, counter ikai ke paas apni hi ek ikai prakaar ke khilaaf ek bonus akraman rahata he. nahin to vah samaan hi rahata he, jaise samaan kamajori or duusari ikai ke liye koi bonus nahin or koi kamajori nahin. samaan rock-paper-sisarz praaroop jal sena ke bhinn teen prakaaron ke liye vidyaman hota he- tir vaale jahaaj, gheraabandi vaale jahaaj or hathode vaale jahaaj. gheraabandi vaali ikai saamanytah rock-paper-sisarz ke namoonay se mukt hote hai, iske badale ve bhawanon ko dhwast karne main samarth hote hai, vahiin ghudsavaar fouz akramanon ke prati samvedansheel hote hai. nayak, myth ikaayiyon ke khilaaf atyant prabhavakaari hote hai, aisa maanav ikaayiyon kii vishaal maatr main haani kii vajah se hota he. nayak smarak-chinh jamaa karne main samarth hote hai, jo ki khilaadi ke mandir main jamaa karne par khilaadi ko atirikt arth or sainik bonus anudit karte hai. haalanki nayak saamanytah maanav ikaayiyon se adhik shaktishaalee hote hai, phir bhi mithkeey ikaayiyon or duusare maanav ikaayiyon ke istemaal ke mukaable zyada kharchile hote hai.
 bhawan, age of mitholaji main saamanytah teen shreniyon main vibhajit kiye ja sakate hai: aarthik bhawan, sainya bhawan or rakshaatmak bhawan. sabase mahatvapurn aarthik bhawan shahar kaa mukhyalay hota he, jo ki age of empyarz kii shrenee ke khelon main isi naam ke bhawan ke samaan he. vyapaar kafile, machhlee pakadaney ke jahaaj or kuch takneekon ke alaava sabhi asainik ikaayiyon kaa prashikshan shahar mukhyalay main hi hota he. shahar mukhyalay main shatru ikayon ke nazadik aane par, unpar tir chalaa kar apni raksha karne kaa samarthy hota he. sabase mahatvapurn rup se, in bhawan par aayu vruddhi kaa shodh kiya jaataa he. shahar mukhyalay, pandraa jansankhya slot muhaiyaa karaata he or nae gharon ke nirmaan par khilaadi atirikt 10 slot prati ghar ke nirmaan par praapt kar saktaa he. duusare aarthik bhawan main khet or bazaar shaamil hai.
 bhawan, takaniki unnayan kaa shodh karne main sakasham hai, saath hi saath khilaadi ko sansaadhan bhi muhaiyaa karaate hai. asainik or vyaper ke kaphilon ke prashikshan ko chhodkar anya sabhi ikayon kaa prashikshan sainya bhawan main hota he. sabhyataaon ke bich ye bhawan naam or prayog ke aadhaar par bhinn hote hai, lekin sabhi sadrush ikai ko prashikshit karne main sakasham hote hai. sainya bhawanon kaa prayog sainya vinirdisht takneekon, hathiyaaron ke unnayan tathaa akraman main behatari ke liye bhi kiya jaataa he.
 diwaar or minaaren surakshatmak dhaanche hai jo prashikshan nahin karvaa sakate or inkaa prayog keval suraksha ke uddeshy se hi hota he. ve kuch unnyanon kaa shodh karne main samarth hote hai, haalanki inkaa mahatv keval bhawan ke shodh ke liye hi hota he. duusare prakaar ke bhawan jo khiladiyon ke liye uplabdh hai, ek vander he: ek bhavy bhawan jo ki sabhyataa ke vaastu-shilp uplabdhi kaa pratinidhitiv karata he. kuch vishisht khel ke prakaar main, ek baar jab khilaadi aise vander kaa nirmaan kar letaa he tab das tak ulti ginati kii jaati he. agar aashcharya phir bhi khadaa ho tab ginati band kar di jaati he or jis khilaadi ne aashcharya kaa nirmaan kiya he use vah praapt ho jaataa he.
 bahu khilaadi, age of maitholaji kaa ek pahalu he, jise incembl studio online ke madhyam se yaa sidhe lain dwaara yaa ypi sampark ke dwaara khelaa ja saktaa he. age of maitholaji ESO. par ek muft bahu khilaadi khaataa shaamil he. yah blijord antertanment ke battle.net ke saamaan prakaaryaatmak he. ESO duusare khiladiyon ke saath khel khilne or baatcheet karne kaa ki anumati bhi detaa he. bahu-khilaadi khel main, saat prakaar ke bhinn khel uplabdh hai, jinamein sabhi ko khel ke saath maanak mana jaataa he: "suprimeesi"—ek maanak khel prakaar- isamen chaynit uddeshy ko lekar aniyat rup se nirmit maanchitron or sabhi khel kii nitiyon ko shaamil kiya jaataa he; "conquest" suprimeesi ke samaan he parantu jeet sabhi ikaayiyon or bhawanon ko haraane ke baad hi sambhav he; "dethmatch" main, khilaadi shuruyaat bahut saare sansadhano ke saath karata he anyathaa yaa suprimeesi ke samaan hi he.; "litning" main, khel-niti suprimeesi ke samroop hi he, parantu isamen khilaadi gaanvvaasiyon ko seemaa main lete hue saamaanya gati se doguna tej kheltaa he; "nomed" prakaar main, khilaadi ek asainik ikai ke saath shuruyaat karata he tathaa koi shahar mukhyalay nahin hota or unke liye avasthaapan par vridi karnaa aavashyak he; "king of da hill" kaa uddeshy ek nishchit avadhi ke liye maanchitr ke madhya main ek smarak ko niyantrit karnaa hota he; or "sadan deth" main, ek khilaadi parajeet ho jaataa he yadi shahar mukhyalay dhwast ho jaye or ve uskaa nirmaan niyat avadhi main nahin kar paayen. bahu-khilaadi pratiyogitaayen or lain mandaliyaan sansar bhar main prasiddh hai, jisamen bhaag lene ke liye bahut saare khilaadi computor khel launjon kaa abhigam karte hai. 
 age of maitholaji editor apane purvaj, age of empyarz II: age of kings drishylekh sampadak ke mukaable bahut hi zyada viksit he. saath hi saath maanak ikaayiyon ke sthanantaran kii suvidhaayen bhi, sampadak, ikaayiyon ko ek duusare ko ativyapt karne kii anumati detaa he tathaa vishaal parvaton, bade mahasaagaron or nadiyon or vishaal duraroh maidaanon kii suvidhaayen bhi pradaan karata he. trigar, jo age of empyarz II main ek prachlit pahalu he, vah bhi age of maitholaji ' main vidyaman hai.'s sampadak, saath hi saath chalchitreey or anya vishisht prabhaav bhi hai. aap sampadan main rahete hue khel kii jaanch kar sakate hai. khel main nihit sari vasteen sampadan main bhi uplabdh hoti hai.
 age of empyarz or age of empyarz II: age of kings ke abhiyaan prakaaron ke mukaable, age of maitholaji main keval ek kendriya abhiyaan hota he. fall of da trident ke naam kaa abhiyaan pichley khelon ke mukaable kaaphi lanbaa hota he, haalanki isamen 32 drishylekh hote hai.
 abhiyaan kii shuruyaat atlantis se prarambh hoti hai jahaan unka agua admiral arkanthos atlantis ke logon ke ishwar posydan se punah samarthan praapt karne ke uddeshy se nikal padaa he. pehle pahal, vah nar-vrishabh kamos kii aguwai main samudri daakuon blike cell dwaara ho rahe dhaavon ko nestonabut karata he phir use trogen yuddh main agamemnan kii sahayata kaa kaarybhaar diya jaataa he. ajaks or orissius ke saath troy ke khilaaf kuch muthbhedon kii shrinkhalaa ke baad ve prasiddh trogen ghode kii yojana banaate hai or aasaan se yuddh jeet jate hai. iske baad, aijacks, arkanthos ko loklose chalane kii salaah detaa he jo centor chiron kaa ghar he or taaki vahaan jahaaj kii marammat kii ja sake. haalanki jab ve pahunchate hai to kisi agyaat shakti ke dwaara bandargah ko lut liya gaya hota he or arkanthos or aijacks donon ko bandhit chiron ko aaazaad karnaa jaruri ho jaataa he. chiron unhen uttar kii taraf kaidiyon ko dhundane ke liye le jaataa hai, jahaan ve kaidi anderworld ke praveshdwar kii khudaai ko gaiyrgrenasis ke adheen kar rahe hote hai jo ki kamos kaa senapati or ek cyclope warlord he. nayak anderworld main pravesh karte hai jahaan ki gaiyrgrenasis ek bahut bade daravaaje ko bhedane kii koshish kar rahaa he. uski manshaa se sachet hokar ve diwaar giraane ke shateer ko dhwast kar dete hai parantu khud gupha ke dhahne ke kaaran usamen funs jate hai, mritkon kii madad se ve kuch mandiron main pahunchate hai jo ki unani bhagavaanon ko samarpit hai, phir bhi posaiden kii bajaay zeeyas arkanthos ko samarthan dete hai or ve vahaan se batch nikalate hai.
 ve mishra main phir ujagar hote hai jahaan unhen shaitan hatyare camsit ke adheen daakuon ke khilaaf nubia ke kiraaye ke sainik sardaar amanara kii sahaayta ke liye khinchaa jaataa he. vah batalaati hai ki mishra ke bhagwaan ossieris ko set dwaara maar diya gaya he, jo gaiyrgrenasis kii sahayata karata he. amanara phir bhi yah yojana banaati he ki puure registan main faile osairis ke sharir ke tukade jamaa karegi or phir se jodygi, taaki unhen phir se jivit kiya ja sake. pehle to pujari setana ke saath nayak ko gaiyrgrenasis dwaara giraftaar kar liya jaataa he, parantu ve aaazaad ho jate hai or prayek ossieris ke sharir ke tukdon ko punah praapt karne ke ek lakshya ke saath bheje jate hai. lekin isse pehle arkanthos so jaataa hai or athena se miltaa hai, jo bataati he ki gargrenasis ke iraade kya hai. posaiden se samarthan praapt kar vah vishaal kronos ko jise amarta pradaan kii jaani thi, tarteras se aaazaad karaane kii yojana banaata he. amanara, osairis ke sharir kaa ek bhaag camsit se punah praapt karti he, chiron tamarisk ped ke andar se ek or bhaag praapt karata hai or arkanthos aakhri bhaag ko kamos se praapt karata he, jo ki arkanthos ke barche ke dhansane kii vajah se oonche tile se sidhe pattharon par ja girtaa he. sabhi sharir ke bhaagon ke ek saath hone par osairis ko punerjeevit kiya jaataa he or ve gaiyrgrenasis kii sena ko haraate hai jiske kaaran cyclope norse dharti kii taraf bhaag khadey hote hai. uttar kii taraf jane ke dauraan aijacks or arkanthos, orissius ke dhwast jahaaj ko pate hai jo sirus dwaara shaapit he, yani kii use or uske jatthe ko aaazaad karne ke liye phir yuddh hota he, jo suaron ke rup main badal die gaye hai.
 jab ve uttar pahunchate hai, unhen boune bhaaiyon brokk or itry dwaara anderworld kaa nirdesan diya jaataa he, iske badale ki ve daanvon ko unke lohaarkaane se maar bhagaayenge. baad main ek scult naamak adhed purush dwaara unhen ek jhanda diya jaataa he jisase norse kii jatiyaan phir se ek ho jaayen. lekin jab jhanda dikhaaya jaataa he tab vah jaati dushmani par utar aati hai kyonki jhanda unke dushman daanav folstag kaa he, scult kii ek chaal jo vastav main loki he, jisane gargrenasis ke saath bhi samjhaute kar rakhaa tha. valakiri rejinliff kii madad se ve gaiyrgrenasis or tortoras daravaaje ko dhund lete he. andar ve agni daanvon dwaara khadede jate hai or ant main chiron ko unhen bachaane ke liye apana balidaan dena padataa he. jab gaiyrgrenasis daravaaje par hota he, tab brokk or aitri, thor ke hathode kaa punah nirmaan kar rahe hote hai, jo ki puraa hone par daravaaje ko band kar degaa. udhar dharti par, ve gaiyrgrenasis kaa saamana orissius kii sahaayta ke saath karte hai, jahaan par cyclope ko giraftaar kiya jaataa he uske praan le liye jate he. arkanthos waapas atlantis ke liye samudri yatra karata he. jab vah jahaaj par gaiyrgrenasis kaa sar laata he, vah paata he ki vah loki dwaara bevakoof banaaya gaya he, sar vastav main camsit kaa he. gaiyrgrenasis abhi bhi jinda he or atlantis main aakhri daravaaje ko kholane kii koshish kar rahaa he. arkanthos, jeus se aashirwad praapt kar posaiden ke mandir main bhid jaataa he. gaiyr-grenessisi ki haar hoti he or atlantis mahaasaagar main arkanthos ke saath dhah jaataa he. shesh nayak jivit atlantis vaasiyon ke saath vahaan se batch nikalate hai, athena arkanthos ko ishvar banaakar puraskrit karti he.
 abhiyaan ke mahatvapurn charitra amar hote hai tathaa jab sahyogi ikaiyaan paas aati hai to phir se jivit ho jate hai, yadhyapi hit point kuch hi hote hai. isliye ye unhen khel main bahut mahatvapurn bana dete hai or khiladiyon ko unke vishesh yogyataon kii jaankaree acchhee tarah honi chahie.
 ek karyalayi abhiyaan ke rup main, da golden gift ko microsoft dwaara vimochit kiya gaya. abhiyaan main brokk or itry ke karnaamon ko prastut kiya gaya he, ye do boune pehle ke abhiyaan main dikhe the. kathanak ki shuruyaat donon bhaaiyon dwaara norse ke bhagwaan freyar ko samarpit ek vishaal sone ke shukar ke nirmaan se hoti he. alag-alag kaam karne ke dauraan brokk ke paas scult aata he or use chetavanee detaa he ki itry apane bhai ke bina hi shukar kaa nirmaan karne kii taiyaari kar rahaa he, jiske bare main thik isi prakaar itry ko brokk ke bare main kaha jaataa he. jab donon bhai mahaan kootneeti main shukar ko nirmit karne ke liye daud lagaate hai, scult taiyaar ho gai rachana ko chura letaa he or loki ke kile main rakh detaa he. aakhir main donon bhai rakhe gaye aadhaar par hamalaa bol dete hai or safalataa purvak shukar ko punah praapt kar freyar ko samarpit kar dete hai.
 insembal studio ne apane pehle 3D ingine par tab kaam karnaa shuru kiya jab unke age of empyarz II: age of kings par vikaas kiya gaya. inke liye naam rakhaa gaya baing! nayaa khel jinka kootnaam RTSIII. RTSIII diya gaya, ingine ke naam se gyaat is ingine kii ghoshnaa janvari 2001 main hui jo antatogatva age of maitholaji ke rup main ubhar kar saamne aayaa. age of maitholaji ke nirmaan ke liye insembal studio ne tay kiya ve age of ampyrez shrinkhalaa ke itihaas ke kendra se hat jaayenge, taaki basipan or doharaav se bachaa ja sake. isane unhen nae vichaaron or avadharanaon par kaam karne kaa mauka pradaan kiya.
 ghoshnaa kaa anusaran karte hue sitambar 2002 main ek pareekshan sanskaran ko vimochit kiya gaya. isamen khel abhiyaan ke paanch drishylekh shaamil the or do aniyat maanchitr. pareekshan ke sanskaran main khilaadi keval jeus kaa chayan kar saktaa he jabaki khel ke purna sanskaran main nau bhagwaan uplabdh hote hai. age of mitholaji ' ke nirmaan ke dauraan is baat ko lekar vivaad uthaa ki ishvar ki shaktiyon kii prakruti asantulit hai tathaa kaise use "uchit" banaaya jaae saath hi saath manoranjan ke tatv ko bhi kaayam rakhaa jaye. is nishkarsh par pahunchaa gaya ki uchit banane ke liye sabase sahi tarika prati khel main keval ek ishwar kaa istemaal karnaa he. age of maitholaji, apane nirmaan avasthaa ke dauraan vishaal maatra main bita-pareekshan se gujara kyonki insembal studio apane purvajon ke mukaable ek santulit or pratisparddhaatmak khel kaa nirmaan karnaa chaahate tha. greg.tii.street tippanee karte hai ki ek kaaran jisaki vajah se age of mitholaji prasiddh hua vah tha nirmaan karne vaale samooh dwaara sakriy rup se pareekshan par bitaye gaye anek ghante, naa ki "duusare bhawan main baithe bina chehre ke kaamchor" se lee gai salahon ke kaaran hua.
 age of mithology: da titans age of maitholaji kaa vistaar he, jise 21 oktober 2003 main vimochit kiya gaya. is vistaar ne ek nayi sabhyataa, atlantis vaasi ko joda, saath hi ne ikaayiyon ko bhi, jinamein titan bhi shaamil hai. aalochakon or prashasanko ne is failaav ko badi garmjoshi ke saath grahan kiya, haalanki mul sanskaran ke maamle isaki reating bahut oonchi nahin thi.
 age of empyarz: mithologis, age of empyarz: age of kings kaa uttarvarti rup he, parantu age of mitholaji ke anokhe mithkeey aadhaarit khel-niti ke tatwo ko grahan kiye hue he. inkaa nirmaan gryptonite games dwaara nintendo dies ke liye kiya gaya he.
 age of mitholaji ke soundtrack ko "samathing alls" ke record label ke adheen 22 oktober 2002 ko vimochit kiya gaya. swar-lipi ko sangeet nirdeshak stephen rippi or kalakaar kevin macmillan dwaara likhaa gaya. rippi, peter gabriyal, tuatara, bill laswell, talavin singh or chad blake jaise sangeetkaaron ko soundtrack ke prerana ke rup main uddhrut karata he. age of maitholaji par sangeet ko lekar jo kaam rippi ne kiya vaise usne pehle kabhi nahin kiya tha, uskaa ek udhaaharan "70 prishthon ke orcestra ko likhnaa tha or use ricard karne ke liye washington vaayu-yatra karnaa tha."
 sangeet 4 khel sameekshak, je samerald, ne age of maitholaji ke soundrack kii prashansa ke dher laga die . usne apni samiksha ko sankshepit karte hue yah ghoshnaa kii ki: "kul milakar, age of maitholaji ke soundtrack ko choda nahin ja saktaa.  yah aasaani se mere pichley saal ke soundtrack main sabase pasandida he."  sameralt bhi hatprabh tha or vaadya-yantro ke istemaal jaise ki bansuri, tabalaa or khilone vaale piano kii tarif kar rah tha, jo kul milakar uske anusaar "kuch avishkarik ainalog or samanvit electronic prabhaav" srujit kar rahaa tha.  uski keval ek hi aalochana thi ki kabhi-kabhi parshv-sangeet "kaaphi saamaanya saamanjasy tak simit the" evam "unamem saahasik or avishkarik sankalp kii kami thi." 
 age of mithology ko janata dwaara kaaphi saraahna praapt hui, iske jari hone ke paanch maheene ke bheetar hi anumaanatah isaki ek million ikai ko bechaa gaya. is khel kaa namakan academy of interective arts and sciences ke interective achivement awards main varsh ke computer khel or varsh ke computer ranneeti khel ke liye hua tha.
 age of mithology ' ke graphics kii prashansa adhikansh samikshakon ne kii. ijien ke sameekshak steve bat ne kaha ki "kuch shandaar prabhaav or vishwasaneey anemation logon ko ise dekhne ke liye utsahit karti he. senaaon or vaataavaran ke bich jo bhinnataayen hai ve kamaal kii hai." is prakaar, unhone graphics ko 10 main se 9 kaa darza diya. isi bich gamespot ke sameekshak greg kasawin ne bhi 10 main se 9 diya, unhone kaha ki "age of mithology sabase badhiya dikhne vaala game he, jisamen chamkile rangon ko bharaa gaya he or saavdhaanee ke saath anemation kiya gaya he." game revolushan ne bhi age of mithology ke graphics kii saraahna kii ', apni samiksha main kaha ki "nae 3D paridrishy" achche lag rahe hai" or samiksha saransh main sakaaratmak ke rup main graphics shaamil he. pisi gemer ke sameekshak wiliam harms ne graphics kii prashansa kii, "vaataavaran, ikaiyaan or imaaraten vivaran se bhare hue hai" or unhone kaaphi utsaah ke saath iske prabhaavon par tippanee kii or kaha: "is game main jis cheez ne mujhe sach main prabhavit kiya he, vah he game kaa anemation. jab ek nar-vrishabh apane club ke saath ek ladke ko martha he, to vah badmaash hawa main udne lagata he, zamin par phisalane lagata he or phir hawa main peeche kii taraf chalaang lagaataa he."
 khel kii dhwani kii bhi samikshakon dwaara kaaphi prashansa kii gai, haalanki kai baar isamen dohraane or purvanumaan hone ke rup main tippanee kii gai he. ijien ne ise "doharaawadaar lekin utkrisht sangeet", ke rup main varnan kiya he, jabaki game rivolution ne ghoshnaa kii he ki isaki dhwani "vastav main insembal dwaara sookshm vivaranon par lagaataar dhyaan ko darshaati he" or vibhinn bhashaaon main audio snipats kii prashansa karne se pehle iskaa varnan karti he.
 ijien age of mithology ke ' ke abhiyaan se kaaphi prasann tha ' or vah isaki lambaai se pareshaan nahin tha. iske alaava, unhone kaha ki "sarthak or manamohak ekal khilaadi abhiyaan lagbhag ek dharapravaah anubhav ko uplabdh karaata he." haalanki, gamespot iske prati thodaa aalochanatmak rahaa or usne daawa kiya ki "jahaan ek taraf kuch abhiyaanon main asaamaanya paristhitiyon ko darshaya gaya he yaa parivartit hote lakshya ko dikhaaya gaya he, vahin khel kii kahani aashaatheet rup se aakarshak nahin he." is aalochana ko yah kehete hue sambhaala gaya ki age of empire ke prashansakon ko kisi adbhut abhiyaan kii apeksha nahin he; or ve "vaise bhi, khel ke yadrichhik naqshe ke rup ke liye ek sidhaa rasta bana lenge." pisi gemer ne is abhiyaan kii vistrut vyakhya kii or kaha: "kai abhiyaanon ko bahut acchhee tarah se taiyaar kiya gaya he," or "asli kamedi ke kshanon ko bikheraa gaya he - ek vaastavik harshajanak aashcharya." haalanki, iske baavjood bhi aalochana karne ke liye unhen kaaran mili: ", afsos AOM ' ke adhikansh mishan ek aavarti, niraashajanak samasya se grast hai: 'nirmaan aadhaarit rog' kaa gambhir maamla." sameekshak ne varnan karte hue kaha: "main jaanata hum ki style ke liye aadhaar-nirmaan anternihit he, lekin sabase utsaahi prashansak bhi uski maatra se khinn ho jaayegaa. jo baat sabase niraashajanak he vah he AOM ' kii setting main sahi main kalpanasheel mishan dizin he - or mujhe aisa nahin lagata ki diziner ne prishthbhumi kaa puraa-puraa phayda uthaaya he, jo ki sharmnaak he."
 age of mithology ' eai kaa prayog chaar austrian shodhakartaaon dwaara kiya gaya - christoff harman, helemath melchar, stephen rank or robert tropal - vaastavik samay ranneeti khel main bhaawanaaon kii mulyon kaa ek adhyayan. saar ke anusaar "hamaari dilchaspee yah jaanane main thi ki kya ek maujuuda bott script main ek saadhaaran bhaavnaatmak model shaamil karne se khilne kii takat main sudhaar hogi ." is adhyayan main jin chaar bott kaa unhone pareekshan kiya use nirdhaarit kiya gaya, unamem se neurotic bott ko age of mithology ' ke vyatikram eai ko haraane main sakasham paaya gaya, jiske baad aakraamak vaala tha. maanak eai dwaara kisi bhi bott kii haar nahin hui, lekin ausatan pachchis pratishat adhik teji se neurotic bott kii jeet hui. bhavishya main anusandhan main vistaar ke liye ek maanviya khilaadi ke khilaaf neurotic bott ko rakhane kii yojanaon ko banaaya gaya.
 niraashaa ke saath, age of mithology: da titans vistaarit pack, windos 7 ke saath sangat nahin he. bhavishya main ise sangat banane kaa microsoft kaa koi iraadaa nahin he. windos 7 main "apgrading" karne waalon ne paaya ki is oparating system main, yahaan tak ki XP sangatta mod kaa upyog karte hue bhi game ko khilne main ve asaksham hai.
 haalanki, kuch haikaron ne internet se downlod kiye gaye kuch driveron ke karyanvayan ke saath isaki khoj kii, in driveron kaa ab sabase abhaasi vibhaajan main upyog kiya jaataa he or is khel kaa pyrated sanskaran ab windos 7 main kaam karata he.
