 europe main 1650 ke dashak se lekar 1780 ke dashak tak kii avadhi ko prabodhan yug yaa gyanoday yug kehete hai. is avadhi main pashchimi europe ke saanskrithik evam bauddhik varg ne parampara se hatakar tark, vishleshan tathaa vaiyaktik swatantry par jor diya. gyanoday ne catholic carch evam samaaj main gahari paith bana chuki anya sansthaaon ko chunauti di.
 europe main 17veen-18veen shatabdi main hue krantikari parivartanon ke kaaran is kaal ko prabodhan, gyanoday athwa vivek kaa yug kaha gaya or iskaa aadhaar punarjagran, dharmasudhar andolan va vanijyik kranti ne taiyaar kar diya tha. punarjagran kaal main viksit hui vaigyanik chetana ne, tark or anveshan kii pravriti ne 18veen shatabdi main paripakvata praapt kar lee. vaigyanik chintan kii is paripakv avasthaa ko 'prabodhan' ke naam se janaa jaataa he. prabodhankaleen chintakon ne is baat par bal diya ki is bhautik duniya or prakruti main hone vaali ghatnaon ke peeche kisi na kisi vyavasthit aparivartansheel or prakritik niyam kaa haath he. francis bekan ne bataaya ki vishwaas majboot karne ke teen saadhan hai- anubhav, tark or pramaan; or inamen sabase adhik shaktishaalee pramaan he kyonki tark/anubhav par aadhaarit vishwaas sthir nahin rahata.
 prabodhan ke chintakon ne gyaan ko prakritik vigyaanon ke saath jod diya. paryavvekshan, prayog or aalochanatmak chaanbin kii vyavasthit paddati kaa prayog gyanoday ke chintakon kii najar main satya tak pahunchne kaa sakasham aadhaar thi. unke mutabik gyaan ko prayog evam pariksha yogya hona chahie. iske paas aise pramaan hona chahie jo bodhgamy ho or maanav mastishk kii pahunch main ho. gyaan kii isi dharna ke aadhaar par prabodhan ne parabhautik anumaan or gyaan main virodh bataaya. 
 madhyayug main isaimat kaa prabhaav isliye mana jaataa tha ki ishwar dwaara nirmit is duniya ko manushya nahin jaan saktaa. is paribhaasha ke mutabik yah duniya maanviya buddhi ke liye agam he. manushya evam bahmand ke bare main satya kaa keval “udghaatan” ho saktaa he isliye use keval pavitra pustakon ke jariye janaa ja saktaa he. “jahaan gyaan kaa prakaash aalokit nahin hota vahaan vishwaas kii jyoti se rasta sujhata he.” yahi vishwaas madhya yug kii visheshta thi. gyanoday ne is nazariye ko khaarij kar diya or daawa kiya ki jin chizon ko buddhi ke prayog va vyavasthit paryvekshan se nahin janaa ja saktaa, ve mayavi hai. manushya brahmand ke rahasyon ko puri tarah samaj saktaa he. prakruti ke bare main hamen pavitra pustakon ke madhyam se nahin balki prayogon evam parikshaon ke madhyam se baat kerani chahie. 
 kaary-kaaran sambandh kaa adhyayan vigyaan sambandhi prabodhan chintan kaa kendriya tatv tha. chintakon ne aisi purvavarti ghatana ko chinhit karne kii koshish kii jiskaa hona kisi parighatna ke paidaa hone ke liye anivaary he or purvavarti ghatana ke na hone ke liye anivaary he or purvavarti ghatana ke na hone se parvarti ghatana nahin paidaa hoti. vastutah kaarnon kii khoj prakritik evam saamaajik vaataavaran par manushya kaa niyantran badhaane ke saadhan ke rup main kii jane lagi. 
 prabodhan yug ke chintakon ne maanav ke khushi or bhalaai par bal diya. uske anusaar manushya swabhaav se hi vivekshil or acha he kintu swaarthee dharmadhikariyon or unke banaae gaye niyamon ne manushya ko bhrasht kar diya yadi manushya apane ko in swaarthee dharmadhikariyon ke chungal se mukt kar sake to ek adarsh samaaj kii sthapana kii ja sakati he. prabodhan ke chintako kaa maananaa tha ki duniya mashin kii tarah he jinka niyantran va sanchaalan kuch khaas niyamon ke tahat hota he. falswaroop unhen aashaa bani ki is antarnihit niyamon ko khoj ve brahmand ke rahasy ko samaj lenge or phir us par kaabo paa lenge. iskaa uddeshy vyaktiyon ko apane paryaavaran par niyantran sthapit karne main samarth bana dena tha taaki ve prakritik shaktiyon kii vidhvansaatmak shaktiyon se apni raksha kar sake saath hi saath prakruti kii urja kaa maanav jati ke phaayde ke liye istemaal kar sake. newton ne prakaash ke moulik rahasyon kaa pataa lagaaya or prakaash vigyaan kii sthapana kii. benjamin franklin sahit kai logon ne vidyut kii khoj main apana yogadan diya. 
 prabodhanyugin chintakon ne kaha ki koi paramsatta he or is duniya ke samast praani usee ke banaae hue hai or in sabake saath krurta kaa nahin balki dayalutaa kaa aacharan karnaa chahie. iske anusaar ishwar kii tulana us ghadi-nirmaataa se kii ja sakati he jo ghadi ke nirmaan ke baad yah nirdesh nahin detaa ki usamen samay kaa nirdesan kaise ho. is devvaad main reeti-rivaaj, anushthanon tathaa aprakritik tattvon kaa bahishkaar kar diya gaya or sabhi manushyon kii samanta or sahishnutaa ko nae aadhaar ke rup main grahan kiya gaya. is tarah prakritik dharm manushyata kaa dharm tha or yah dharm logon main dusron kii khilli udaane or nafrat paidaa karne kaa strot nahin banegaa, gyanoday ke chintakon kaa aisa maananaa tha.
 gyanoday ke chintak swatantraaa va svachhndatha ke himachati the. didaro ne vyakti kii swatantraaa ke paksh main tark dete hue kaha- “prakruti ne kisi ko bhi dusron ko aadesh dene kaa adhikaar nahin diya he, swatantraaa daivi daan he.” prabodhan ke chintakon ne kaha ki sab manushya ek samaan utpann hote hai unamem jo vishmata pai jaati he iskaa kaaran keval yah he ki sabko shiksha evam unnati kaa avasar samaan nahin miltaa. 
 prabodhan ne prakruti ke mahatv ko pratipaadit kiya. chintakon ke anusaar prakruti apane saral rup main soundarya se paripurna he. prakruti kii ore laut chalanaa ek prakaar se swatantraaa kii ore lautne ke baraabar he.
  Immanuel Kant · Gotthold Ephraim Lessing · Johann Gottfried von Herder · Johann Wolfgang von Goethe · Friedrich Schiller · Moses Mendelssohn
  Joseph Black · James Boswell · Robert Burns · Adam Ferguson · Francis Hutcheson · David Hume · James Hutton · Lord Kames · Lord Monboddo · James Macpherson · Thomas Reid · William Robertson · Adam Smith · Dugald Stewart · James Watt 
 Dositej Obradović · Zaharije Orfelin
 Gaspar Melchor de Jovellanos · Benito Jerónimo Feijoo · Antonio de Ulloa
