 enchanted  2007 kii ek america fantasy-sangitamay film he, jiskaa nirmaan or vitaran beri sonenfield or josephson antertenment ke saath walt dijani pikchars ke dwaara kiya gaya he. isaki patakatha bill keli dwaara likhit he or kevin lima dwaara nirdeshit he, is film main emi adams, patric dimpase, james marden, timuthi spel, idiana menzal, rashel kove or suzan sarandon ne abhinay kiya he. 21 navambar 2007 main sanyukt rajya main iske vyapak taur par jari karne se pehle landan film mahotsav par 20 oktober 2007 main iskaa premier kiya gaya tha.
 yah pehali dijani film he, jiskaa vitaran buena vista kii bajaae walt dijani studio moshan pikchars dwaara kiya gaya tha, may 2007 main arddh sevanivrutt dijani kii naam kii vajah se aisa kiya gaya or tab se sthaayee rup se bhavishya kii sabhi dijani filmon kaa vitaran walt dijani studio moshan pikchars se hi hone kii nischitata milti he.
 isaki kathavstu gijela par kendrit he, ek mul dijani rajkumaari, jise uski parmparik anemated endalasia duniya se new york ke live-ection duniya main bal purvak aana padataa he. yah film parmparik walt dijani anemated clasix ke prati ek shradhanjali or aatm anukaran donon he, film nirmaan, paaramparik anemeshan or computer janit kalpana ke live ection ke sangyojan ke madhyam se dijani ke ateet or bhavishya kaaryon ko kai prakaar se sanderbhit karti he. company ke 2004 main puri tarah se computer anemeshan main sthanantarit karne ke nirnay ke baad yah film parmparik anemeshan se dijani feechar film kii vaapasi kaa sandeshvahak he. sangeetkaar alan menkan or geetkaar stefan shavartz jinhone pichley dijani filmon ke liye gane likh chuke hai, menkan ke score nirmaan ke saath-saath enchanted ke liye gaanon kaa nirmaan kiya.
 enchanted ko aalochanatmak rup se acchhee sweekaaryata praapt hui or isane 65wein golden globe puraskaar main do baar namakan hasil kii or 80wein academy puraskaar main teen namakan praapt kiye. is film ne vyavsaayik rup se safalataa ko bhi sabit kar diya or duniya bhar main box offis main $340 million se bhi adhik kii aamadani kii. 
 gijela andlasia kii aanandamay or paramparaagat anemated duniyaan main rahati he jahaan pashu batooni sahachari hai or lagbhag sabhi vaartalap ke madhyantar sangeet hota he. vah apane sachche premi kaa swapn dekhati he or jab rajkumaar edward jangal main uski aawaaj ko sunata he to uskaa yah swapn sachcha ho jaataa he. rajkumaari ko trol se bachaane ke baad ve donon agle hi din vivaah karne kaa faisla karte hai. baharhaal, edward kii shaadi se edward kii sauteli maa, rani narisa kaa samrajya se daawa khatm ho jaataa isiilie jab gijela mahal main aati he to narisa apana vesh badal kar ek budhi dian kaa rup dhaaran kar leti he or apane bete ko akele rakhane ke kram main gijela ko ek kune main dhakel detii he, jisase gijela duniya ke ek jaadui portal par pahunch jaati he "jahaan koi kabhi bhi khush nahin rahata".
 gigel manhole ke madhyam se aadhunik samay main live-ection new york shahar ke times scare main baahar nikalati he or kuch ghatnaon ke baad vah robert philip se milti he, jo ki talaak karaane vaala ek vakil he, haalanki use ghar tak pahunchane main madad karne main pehle vah anicchhuk tha. use vishwaas tha ki vah pagal he or apni jawan ladki morgan kii suraksha kii use chintaa thi lekin uske baavjood vah use apane apartment main rahane kii anumati detaa he. robert ko aashcharya karne ke liye gijela shahar main jaanwaron ko aamantrit karti he- chuuhe, kabutar or tilchatte - ko uske apartment kii safai karne main madad ke liye bulaati he or poshaak banane ke liye uske ghar ke pardon kaa upyog karti he. robert kaa dhairya us vakt apane charam seemaa tak pahunch jaataa he jab gijela uske or jaldi hi uski mangetar banane vaali nenci ke bich tark paidaa hone kaa kaaran ban jaati he or apane bholepan ke kaaran uske offis main ek bavaal utpann kar detii he.
 vah central park main gijela se alag hone kaa faisla kar letaa he lekin jab uske dwaara die gaye saare paise use ek budhi mahila ko dete hue dekhne ke baad usase vah alag nahin ho paata he. central park main chalane ke dauraan gijela usase puuchhati he ki usne nenci ke prati apane pyaar kaa izhaar kaise kiya or swaabhaavik rup se ek sangeet "dats haau you no" kaa nirmaan hota he or park main duusare kalakaar bhi isamen shaamil hote hai. gijela king or queen ke ball kii tikat ke saath robert kii taraf se ek maafinama bhejti he or robert kaa nenci ke saath mail-milaap karne main madad karti he.
 is bich, rani narisa or uskaa sevak nathaniel edward or pip jo ki ek baat karne vaali gilahari he or jo gijela kii dost he or gijela kii raksha karne ke liye new york tak kaa safar karke ai he, kaa peechha karti hai. ve ek motel main rukate he jahaan sope opera dekhne ke baad nathaniel narisa se uske rishte ke bare main puchhata he. ve gupt rup se gijela ko jaharila seb dene aate hai. pip is duniya ke anukool baat karne main asamarth he or rajkumaar ko minion ke iraadon ke bare main chetavanee dene main use kaaphi niraashaa hoti he. jab nathaniel gigel ko zehar dene main do baar asamarth ho jaataa he to narisa ko krodhit ho jaati he.
 chunki gijela or robert kaaphi samay ek saath bitaa chuke the, gijela ko pataa chalata he ki jaisaa usne sochaa tha asli duniya usase kahin adhik jatil he, jabaki uske ashavad or adarshavaad se robert kaaphi prabhavit hota he. edward gigel kii khoj lagaataar karata rahata he antat use vah robert ke apartment main paata he. haalanki edward gigel ko ghar le jane ke liye kaaphi utsuk hota he lekin uske aagrah par vah uske saath new york ke aas-paas date par jaataa he. nancy ko tang karne ke liye, gijela or edward king or queen ke ball main bhaag lete hai. nancy or edward ke jodi nrity ke baad gijela robert ke saath nrity karti he. unke nrity ke dauraan gijela ko pataa chalata he ki robert uskaa sachcha pyaar he. unke jaankaree ke bina narisa andlasia se new york ke liye kooch karti he. apane puraane dian he vesh main vah safaltaapurvak gijela ko zehar dene safal ho jaati he, lekin gijela ke behosh sharir ko lekar bhaagane se pehle edward use roak letaa he.
 ek glani se purna nathaniel narisa ke sajeesh kaa pardaaphos kar detaa he or apane kukarmon ko sweekaar karata he or bataata he ki zahreele seb ko aadhi raat se pehle todna hoga anyathaa gijela kii maut ho jaaegi. robert ek sachche pyaar ke saath gijela kaa chumban karata he, lekin narisa seb ko todane nahin dene ke liye dhyaan bhang karne vaali gatividhiyon kaa prayog karti he. vah ek dregon main tabadil ho jaati he or is kahani ko apane tareeke se samaapt karne kaa faisla karti he. robert ko vah bandhak bana leti he or gijela ko phusalaakar khidki ke baahar woolworth building ke sheersh tak le jaati he. pip kii madad se narisa chat se neeche gir jaati he or sadak ke str main jaadui dhul main visphot hota he or uski maut ho jaati he. gijela robert ko pakadati he or ve kisi tarah khud ko chat se girane se bachaa lete hai.
 nancy edward ke saath andalasia chali jaati he or usase shaadi kar leti he. idhar gijela new york shahar main dukaan kholti he jahaan vah manushyon or pashuon donon dwaara sahaayta praapt karti he. nathaniel or pip donon safal rachanaakaar ban jate hai. film ke antim drishy main gijela, robert or morgan ko ek saath khelte hue or ek parivaar ke rup main sadaa khush rahete dikhaaya gaya he.
 enchanted kii praarambhik script bill keli dwaara likhaa gaya he, jise digni ke tochastone pikchars or sonenfeld/josephson production dwaara sitambar 1997 main kathith taur par $ 450,000 kii raashi main kharida gaya tha. haalanki, is film ko digni ke liye anupyukt mana gaya tha kyonki yah "ek R-darje kii sajiv film thi". keli ke niraashaa ho jane se patakatha ko aneko baar likhaa gaya tha, sabase pehle rita hesiyo or phir tod alcot dwaara likhaa gaya tha. nirdeshak ke rup main rob marshall ke saath film ko sabase pehle 2002 main jari karne ke liye nirdhaarit kiya gaya tha lekin unke auki nirmaataa ke bich "rachanaatmak matbhed" ke kaaran ve peeche hat gaye. 2001 main nirdeshak jon tertlatob ko film kaa nirdesan ke liye thik kiya tha lekin uske baad unhone bhi jaldi hi nirdesan karne se manaa kar diya. 2003 main adam shenkamen is film ke nirdeshak bane, jabaki bob scole or mark corkal ko patakatha ko ek baar phir se likhane ke liye digni dwaara niyukt kiya gaya. is samay main digni gijela kii bhoomika ke liye ket hadsan yaa reez vidaraspun ko prastaavit karne par vichaar kar rahi thi. yadhyapi, pariyojna kii shuruyaat nahin hui.
 25 may 2005 main varaity ne suchit kiya ki kevin lima ko nirdeshak ke rup main niyukt kar liya gaya he or is pariyojna main patakatha ke nae sanskaran kii lekhnee ke liye bill keli ne vaapasi kii he. digni ke viraasat ko "premamayi shradhanjali" dene ke vichaar ke saath enchanted ke mukhya kathanak par lima ne keli ke saath patakatha par sanyukt rup se kaary kiya. unhone drishyaatmak storyboard mudrit abhilekh taiyaar kiya jo shuru se ant tak enchanted kii katha ko cover karti he, jo ek production ke sampurna manzil ko bhar detii he. lima ne in chizon ko walt digni studio ke chairman dick cook ko dikhalaayaa or pariyojna ke liye unki taraf se inhen hari jhandi mili or saath hi $85 million kaa bajet bhi praapt kiya. charitron ke liye abhinaytaon ko chunane se pehle hi lima ne andlasia kii duniya or film kii storybording kii digining shuru kar di. abhinaytaon ke chunaav ho jane ke baad ve film ke final dizin main shaamil ho gaye the jisamen ye sunishchit kiya gaya ki anemated charitra unke asli jivan praturup ke jaise dikhaai dete hai ki nahin. 
 1988 main digni ke hu framd rogar ribit ke baad se enchanted feechar lambaai vaali digni kii pehali live-ection/parmparik anemeshan mishrit film he, haalanki paramparaagat-anemated charitra live-ection parivesh main usee paddati se baatcheet nahin karte jaise rogar ribit main karte hai, yadhyapi isamen kuch drishy aise hai jisamen live-ection charitra dwi-aiami anemated charitra ke saath parde ko baantate hai, udhaahranswaroop, ek live-ection nathaniel cell nirmit narisa se sanchaar karata he jo ek pakaau bartan main hoti he. is film main do aakaar anupaat kaa upyog kiya gaya he, jab walt digni pikchars logo or enchanted storibuk ko dikhaaya jaataa he tab yah 2.35:1 main shuru hota he or phir pehali anemated anukram ke liye 1.85:1 ke sabase chote aakaar anupaat main switch kar jaataa he. film 2.35:1 main waapas switch kar jaati he jab film live-ection main aa jaati he or uske baad phir switch nahin karti, yahaan tak ki baaki ke bache cartoon anukram main bhi. lima live-ection or anemeshan anukram donon ke nirdesan ko dekhte hai jiskaa nirmaan ek hi samay main kiya gaya tha. enchanted ko puraa hone main lagbhag do varsh lage the. anemeshan vaale bhaag ko puraa hone main lagbhag ek saal lage the jabaki live-ection drishyon jiskaa prarambh or anemeshan kii puri prakriya ke dauraan puraa kiya gaya tha jise shoot karne main 72 din lage the.
 film ke 107 minute ke samay main se anemeshan ke 13 minute main se lagbhag das minute film kii shuruyaat main hai. lima ne film main digni ichonic kalpana ke har ansh ko bharsak daalane kii koshish kii he jo ve pehle das minute main kar sakate the or jise unhone parmparit cell anemation main sliping biuty, cidrela or snow white and da seven dawarphs jaise purv digni pariyon kii kahani par aadhaarit filmon ko ek shradhanjali ke rup main diya he. puh hefatmp movie ke baad yah pehali digni film thi jise parmparik cell anemation kii visheshtaon ke saath america main parde par jari kiya gaya tha. haalanki yah film purv digni filmon se kathavstu ke aadhaar par kaaphi alag thi or is film main ould yeler, da shaigi dog, da swiss family robinsan, bone voyaj or sevej sam jaise atyant puraane anya digni filmon spasht rup se shradhanjali di gai he. chunki 1990 dashak ke ant main computer graphics ke teji se badhane ke kaaran adhikansh digni ke cell anemation kalakaar samaapt ho gaye, anemation kaa 13 minute ghar main puraa nahin kiya gaya tha lekin pasedna-aadhaarit swatantra company james bextor anemation main kiya gaya tha, jise ullekhneey agrani anemator james bextor dwaara shuru kiya gaya tha. bextor ne walt digni feechar anemation ke liye pehle kaam kiya tha or kai yaadgaar digni anemated charitron jaise jesica ribit, bel, rafiki or kasimodo ko asal jindagi main laayaa.
 haalanki lima ateet ko yaad dilaane vaale anemation chaahate the, ve chaahate the ki enchanted kii apni ek style ho. bextor kii team ne art noviyo kaa istemaal praarambhik bindu ke rup main karne kaa faisla kiya.
 do sanchaar madhyamon ke bich nirantarata ko banaae rakhane ke liye lima ne film nirmaan ke pratham charan ke dauraan hi costum diziner mona may ko laae taaki anemated or live-ection donon duniya kii veshbhusha panktibaddh rahe. unhone saath hi anemetaro dwaara sanket ke rup main istemaal karne ke liye gijela ke rup main emi adams ke kuch live-ection dshyon ko shoot kiya, jo donon duniya ke charitron ke bahya gatividhiyon ko sumelan kii anumati bhi detaa he. anemetaron dwaara pareekshan vaale drishyon ke puraa hone ke baad abhinaytaon ko dikhaaya gaya taaki unhen pataa chale ki unke anemated kaise sthanantarit hote hai.
 principal photography kii shuruuaat april 2006 main hui. live-ection anukram kii vajah se saare live-ection dshyon kaa filmakan new york city main kiya gaya tha. haalanki, neuyork main shooting karnaa kathinyeepurn ho gaya tha kyonki vah "nae store, machaan or marammat kii satat sthiti main tha."
 new york ke pehle drishy main gijela times squer ke madhya ke ek manhole se baahar aati he, is drishy kaa filmakan squer ke bich vaale sthaan se kiya gaya tha. times squer main filmakan ke dauraan bheed ko niyantrit karne main kathinaaiyon ke kaaran saamaanya paidal chalane vaale tatkaal agrabhumi main kiraye ke atirikt zamin par dikhaai dete hai. isi tarah times squer main james marden or timothy spal ke drishyon kii shooting ke dauraan unhen dekhne ke liye kaaphi bheed ikattha ho gai thi. haalanki, jis drishy ke shooting ko lima ne sabase adhik chunauteepurn paaya vah tha central park main sangitamay sur, "dats haau yu no". mausam badlaav ke kaaran paanch minute ke is drishy ke liye 17 din lage the, jisamen drishy ke filmakan ke liye keval saat hi din dhoop vaale the. patric dempse ke prashansakon dwaara bhi filmakan main baadha utpann hui thi. is gane kii koreography jon o'conil dwaara kiya gaya jo moulin rouj par kaam kiya tha. inhone is drishy ke liye atirikt 300 or 150 nartakon ko shaamil kiya.
 kai drishyon kii filmakan steenar studio main bhi kiya gaya tha, jis prakaar kii suvidha enchanted ko chahie tha usee prakaar ke suvidhaon vaale isane teen bade stage pradaan kiye the. anya bahari lokation main brukaleen brij or da paterno, vakr ke saath ek apartment building, behad sundar, gajadant-rang, jo ki riverside drive ke kinare or 116wein street par sthit he or jo film ke charitra robert or morgan philip kaa nivas sthaan he.
 is film kii sabhi poshaakon kaa dizin mona me dwaara kiya gaya he jo pehle clivles, da wedding singer or da hanted mension par kaam kar chuki hai. veshbhusha taiyaar karne ke liye me apane costum department ke 20 logon ke saath purv-nirmaan ke anemetaron ke saath ek varsh kaam kii, jabaki usne los angeles or new york ke paanch poshaak dukaanon ko theka diya. vah us samay ke dauraan pariyojna main shaamil ho gai jab anemetaron ne charitron ke chehre or sharir kaa dizin karnaa shuru kiya tha, chunki unhen "live-ection maanav samaanupaat ke do-aiami chitron se poshaakon kaa antaran karnaa tha". mul rup se uskaa lakshya digni-numa vastron kaa nirmaan karnaa tha lekin unhen thodaa fishan-parast or haasyatmak bhi bananaa tha or is kshetra main kuch nayaa avishkaar karnaa tha. haalanki me ne yah sweekaar kiya ki yah bahut mushkil he "kyonki ichonic digni charitron ke saath prastuti kar rahe the, jo lambe samay se darshakon main apni ek chhavi banaai hui thi.
 gijela ke charitra ke liye ek vaastavik aurat banane kii uski yatra ko uske poshaak parilakshith karti he, chunki jis tarah film aage badhati jaati he uske poshaaken bhi pariyon kii tarah kam hoti jaati he. film kii shuruyaat main uske shaadi ke vastra or film ke ant main uske aadhunik ball goun ekadam vipareet he. shaadi ke vastra "flats chitron se bahut alag he" or digni kii rajkumaari kii chhavi ko or adhik spasht karti hai. qamar ko patala pradarshit karne ke kram main uske haathon ke kapade kaa dizin "atirikt pauphi" kiya gaya he or skirt ko jitna ho saktaa tha utana lanbaa kiya gaya he, jisamen peticot or jhaalar ke 20 paraton kaa ek metal gheraa shaamil hai. filmaane ke liye kul milakar poshaak ke 11 sanskarnon kaa nirmaan kiya gaya tha, jisamen prayek 200 gaj kii silk satin or anya kapadon kaa he or inkaa vajan lagbhag 40 pound he. emi adams ne shaadi kii poshaak pahanane ke apane anubhavon kaa varnan karti hui use bhayanak bataaya he, kahati hai "kapadon kaa puraa vajan nitamb par hota tha, isiilie kabhi-kabhi khinchaav sa mahasoos karti thi".
 gigelo ke vipareet, prince edward vaastavik duniya main parivartit nahin hota or james marden jisane edward kii bhoomika adaa kii he, uske liye keval ek poshaak kaa dizin kiya gaya tha. me kaa uddeshy tha ki " ke outfit banane main apane paagalpan ko khone nahin dena... jisase vah kabhi bhi sundar lage. poshaak main "chaati, nitamb or jaangh evam dhad ke jod ke kshetron main anaavashyak vistaar karnaa bhi shaamil he, jo marden ke anemated charitra main bhi samaan rup se aakaar detii he" or "mudra - uski peeth sidhi, baanhen oonchi or kabhi na girane vaali hoti hai."
 me ko khushi he ki lima susan sarandon ke queen naarisa ke saath "kuch zyaada fashanparast ko chunaa". usne use "ranve mahila" kii tarah dikhaane kaa nirnay liya kiya, phir bhi usne "kuch digni" kii tarah pahana tha lekin "jon geliano yaa thiari mugler kii dizin kii tarah vah fishan parast bhi tha. chunki narisa teen prakaar ke sanchaar madhyamon main dikhaai detii he: 2D anemeshan, live-ection or computer anemeshan, isiilie me ko sunishchit karnaa tha ki puri film main rang, aakaar or banaavat ke aadhaar par ek hi prakaar ke poshaak honi chahie. narisa ke liye poshaak ek hi prakaar kaa tha, jo kii ek chamade kii cholii or skirt, jo ek "saanp" kii tarah dikhaai detaa he or saath hi saath ek gale kaa vastra tha. anemator ke saath kaam karte samay me ne dregon rup ke kuch bhaagon ko poshaak main shaamil kar liya tha; gale ke vastra kaa dizin pankhons kii tarah kiya, skirt aavaran ke paraton kaa dizin poonch kii tarah kiya gaya or ek mukut ko banaaya gaya tha jo narisa ke dregon main antaran hone se vah sing main tabadil ho jaataa tha.
 is film kaa score utkrishth geetkaar or sangeetkaar alan menkan dwaara likhaa gaya, jinhone purv main kai digni film main kaam kiya he. saathi sangeetkaar stephen shavartz ne chah gaanon ke liye geet likhaa, jisaki rachana menkan ne bhi kii thi. menkan or shavartz ne ek saath pokahonts or da hanchbek of notra dame ke gaanon par kaam kiya he.
 film nirmaan ke shuruaati charan main hi menkan film main shaamil ho gaye the or shavartz ko unke sahyog ke liye aamantrit kiya tha. unhone kahani main jahaan geet sweekaarya the, aise sateek kshan kii khoj ke dwaara githlekhan prakriya kii shuruuaat kii. shavartz ne paaya tha ki duusare live-ection sangitamay filmon se enchented kii sthitiyon ko nyyochit tehraana kaaphi aasaan he jisamen charitra gaanon main kho jate hai kyonki isaki avadharana "charitron ko gaanaa gane kii anumati detii he jo ki katha kii kathanak se mahatvapurn rup se judi hui he." gijela jo teen gane gaati he vah purv ke digni filmon ko sanderbhit karata he. film kaa pehla geet "tru lav kish", jiske dauraan digni abhinetriyaan prem kiye jane kii khushi ko abhivyakt karti hai, kaa nirmaan un anemated filmon kii shaileyon, ko ubharti hai or ek shradhanjali arpit karti hai, jiske naam hai ai em vishing or e dream ij e vish yor heart mex . yah menkan or shavartz ke liye ek chunauti tha kyonki us gane ke saath kai purv avadharanaen judi hui thi, isamen snow white and da seven dawarphs or syndrella kii samay seemaa kii jhalak honi chahie thi. tadnusaar, baad ke broadway style ke gaanon ke vipareet emi adams ne pehle gane kaa pradarshan opereta style main kiya.
 "happy varking sang or "dats haau yu no" dono gane purv digni geet ko bhi shradhanjali arpit karte hai. "happy varking sang", "vishal whil yu work", "da work sang", "e spoonphul of sugar" or mekking chrismas jaise gaanon ko shradhanjali arpit karti he, jabaki "dats haau yu no" digni film ke liye menkan kii swayan kii rachana kii parody he, vishesh kar "under da si" or "bi avar guest" jaise vrahat nirmaan ke gaanon kii. ise praapt karne ke liye shavartz ne yah mana ki clasik walt digni samvedansheeltaa ko banaae rakhane ke liye unhen "shabdon or kuch geeton ke chunaav kii drushti se ise thodaa aage le janaa tha" . haalanki, menkan ne kahaaki jo gaanaa unhone digni ke liye likhaa he vah hameshaa "thodi vyangyatmak" hoti he. jaise-jaise film aage badhati he, vaise-vaise sangeet main atyadhik samakaleen shaileyon kaa upyog kiya gaya he, jise vayask geet "so close" or country/pop geet "evar evar after" main dekha ja saktaa he.
 menkan or shavartz dwaara likhi sampurna chah gaanon main se paanch gane film ko samaapt karte hai. "enchanted" naamak geet ek yugal geet he jise idina menzal or james marden par filmaaya gaya he, is gane ko film se kaat diya gaya he.
 enchanted main adhikansh drishyaatmak prabhaav kaa nirmaan barkali, celifornia ke tippet studiyon dwaara kiya gaya he, jisane kul 320 shots kaa yogadan diya he. in drishyon main abhaasi set, paryaavarniya prabhaav or CG kairactors shaamil he jisane vaastavik abhinaytaon ke saath-saath kaam kiya he, anemated jaanwaron jaise "happy varking sang" anukram ke dauraan, film ke live-ection bhaag ke dauraan pip or narisa dregon. vahiin 36 drishy prabhaavon ke liye CIS hollywood jimmedaar tha jisane mukhya rup se vir remuval or mishran karne kaa kaam kiya. reel FX creative studio ne chaar drishy prabhaav kaa kaary kiya jisamen pop-apbuk pej-badlaav antaran shaamil he jabaki veta digital ne do drishy prabhaav dien.
 "happy varking sang" anukram main sabhi jaanwaron main se jitne jaanavar isamen dikhaai dete hai unamem chuhe or kabutar keval vaastavik jaanavar kaa filmakan set par kiya gaya tha. film main vaastavik jaanwaron ko jis prakaar se pradarshit kiya gaya he uske liye tippet studiyon ne CG chuuhe or kabutaron ke nirmaan main sahaayta di, jo ek gatisheel pradarshan detii he jaise kii kabutar apane chonch main jhaadu dabaata he or chuuhe toothbrush ke saath ragadate hai. duusari ore, sabhi tilchatte CG kairactors the.
 pip, ek gilahari jo andlasia ke 2D world main baat kar saktaa he, lekin vaastavik duniya main samvaad karne kii kshamta kho detaa he isiilie use chehre or shaareerik ishaaron par puri tarah nirbhar hona tha. iskaa arth yah tha ki anemetaron ko pip ke bhaawanaaon ko pip ke pradarshan ke saath-saath use is tarah bananaa bhi tha jiske madhyam se vah vaastavik gilahari kii tarah dikhaai de. tippet par team ne jinda gilahari ko dhyaan se dekhte hue pip ke liye anemating prakriya kii shuruuaat kii jisamen "prayek kalpaneey kone" se iskaa filmakan kiya gaya tha, uske baad unhone 3D computer graphics software maaya or furosius kaa istemaal karte hue ek chhavi-sadrush gilahari banaaya. jab drishy prabhaav paryvekshak thomas shelesni ne pip kii pehla anemation nirdeshak kevin lima ko dikhalaayaa to ve aashcharyachakit ho gaye kyonki vah ek CG kairactor dikh rahaa tha or footage nahin lag rahaa tha. chehre kaa bhav badhaane ke liye gadhane waalon ne pip ke saath bhunhe ko jod diya tha jo vaastavik gilahari main nahin hota. un drishyon ke filmakan ke dauraan jinamein pip prakat hota he, pip kii bhautik upasthiti kaa sanket dene ke liye kai tareekon kaa istemaal kiya gaya tha. kuch avasaron par drishyon main ek taar hathiyaar ke saath ek choti gilahari ko andar rakhaa gaya tha. anya sthitiyon main ek lakdi ke ant main ek choti marker ke saath yaa lager suchak kaa istemaal abhinaytaon or chhayakaar ko dikhaane ke liye kiya jaataa tha jahaan pip hota tha.
 pip ke vipareet narisa dregon ko atyadhik kaalpanik charitra hone kii anumati thi jabaki iske baavjood vah jivit charitra kii tarah or clasik digni khalanayika prathit hoti thi. CG dregon dizin ek parmparik chinis dregon or susaan sarandon ke live-ection chudail par aanshik rup se aadhaarit tha. vah drishy jisamen narisa ke ek aurat se ek dregon main antaran ko dikhaaya gaya he, usamen ek atirikt bhunhe ko nirdesh karne ke liye lager suchak kii bajaae ek lambii pole kaa istemaal kiya gaya tha. set tukade karne ke liye ek computer niyantrit prakaash seoup or camera he ki sabhi ek saath sincranaise the par ek repeatable sir hone ke alaava main aage or peeche sthanantarit kar diya gaya.XXX film kii antim kadi main jahaan narisa woolworth building main chadhati he or jab vah robert ko apane panje main pakadati he, petric dempse ke chehre or gatividhiyon ke filmakan ke kram main use pakadaney ke liye gupt rup se ek hare screen ko lagaaya gaya tha. yah rig ek kathputli drushtikon tha jisamen teen manzil ke prabhaav kalakaaron dwaara robotic shakti ko niyantrit karnaa shaamil tha.
 is film kaa vitaran walt digni studio moshan pikchars dwaara sanyukt rajya america ke 3730 theatron main kiya gaya. walt digni studio moshan pikchars international dwaara duniya bhar main 50 se bhi adhik kshetron main iskaa vitaran kiya gaya or britain or italy sahit kai deshon ke box offis main yah sheersh par rahaa. 
 18 march 2008 ko sanyukt rajya main enchanted ko walt digni studio home antertenment dwaara maanak DVD or blue- re discs par jari kiya gaya tha. sanyukt rajya main iske jari hone vaale saptaah main enchanted kii bikri DVD chart par sheersh par thi, tab isane ai em lejend kii DVD bikri ko atyant nikat se haraaya tha, vahiin ai em lejend kii blue-re discs kii bikri enchanted kii blue-re discs kii bikri se chaar guna zyada thi. 7 april 2008 main britain or europe main iske DVD ko jari kiya gaya tha, or 21 may 2008 main australia main kiya gaya tha.
 DVD or blue-re discs donon ke atirikt visheshtaon main shaamil hai "fantasy kams tu life", teen bhaagon main vibhajit parde ke peeche ke drishyon main "happy varking sang, "dats haau yu no" or "e blast at da ball"; chah katauti vaale drishyon ke saath nirdeshak kevin lima dwaara sankshipt prakkathan; bloopers; "pip pirdikament: e pop-ap adventure", ek laghu pop-ap kathapustak style; or "evar evar after" ke liye kairi underwood kaa sangeet video. blue-re discs kii ekmaatr visheshta he trivia game sheershak "da D files" jo hai scoring players so close, mekking evar evar after or tru lav kish kii video acces pradaan karata he, ke saath puri film main pradarshit he. sanyukt rajya america main torget store par kuch DVD main ek 30 minute lambii mekking of documentary jiskaa sheershak he bikming enchanted: e new clasik kams tru, ke saath bonus DVD discs sammilat he. britain ke HMV store main kisi or DVD ke saath bhi is DVD ko bechaa gaya tha.
 is film ko aalochakon dwaara kaaphi sakaaratmak samikshaayen praapt hui. roten tomato website par film samiksha kul milakar film ko 92% anumodan darza praapt hui, jabaki 32 samikshaon ke aadhaar par metacritic ne 75% reating di. roten tomato ne is film ko 2007 ke vyapak release ke nauven sarvottam samiksha vaali film ke rup main kramit kiya or ise 2007 kaa sarvshereshth paariwarik film ghoshit kiya.
 sakaaratmak samiksha ne film main clasik digni kahani kii prashansa kii, isaki kamedi or sangeetmayi gaanon ke saath-saath isaki mukhya nayika emi adams ke pradarshan kii prashansa kii gai. chicago san-times ke roger abert ne film ko chaar main se teen sitare die or isaki vyakhya karte hue kaha ki "yah dil jeetne vaali sangitamay kamedi he jo halke or sphurti se aashaaon ke camel pankhudiyon se vaastaviktaa ke manhole main prakat hoti he" or jisamen, jivan main fantasy utaarne kii digni jaisi tatparta vidyaman he. varaiti or laa vikali ke film samikshaon ne tippanee karte hue kaha ki samay ke sabhi avasthaaon ke liye aavashyaktaaon ko puraa karne kshamta is film main he. laa vikali ne film kii vyakhya karte hue kaha ki tarah ke rup main varnit "film ek prakaar kaa prasannchitt he, sabhi umr ke logon ke liye manoranjak he jo ki hollywood haal ke varshon main ise punarujjivit karne ke liye mehnat karti rahi he lekin abhi tak isamen ve kaamyaab nahin ho paayi he" jabaki varaiti ke tod macokarthi ne tippanee karte hue kaha ki "purna rup se digni ke anemated nirmaan se enchanted kahin adhik he, 60 ke dashak tak adhikansh hollywood filmon kaa uddeshy puri janata thi - kuch vishesh tapakon ko chhod kar. iskaa saral lakshya rijhaanaa he, bina kisi dallali ke, bina ashleelata ke, bina kisi pop seskruti ke sanakiyon ke liye bina kisi khuraaq ke or inke bina aaj aisa karnaa ek uplabdhi he." broadcast film critics association kii taraf se enchanted ko 2007 kaa sarvshereshth paariwarik film ke liye chunaa gaya tha jabaki da philadelphia inquirur ke kairi ricki ko 2007 kaa chauthaa sarvshereshth film ke liye chunaa gaya tha.
 roling stone, premier, USA today or da boston globe sabhi ne film ko chaar main se teen diya, jabaki balteemor san ne film ko B grad diya. unhone uddhrut kiya ki haalanki kahani ummid ke mutabik apekshaakrit purvanumey thi, lekin jis tarah se film kaa purvanumey kahani kaa hissaa he or ascharyajanak asaadhaaran sangitamay gane hai, digni apane parmparik anemated digni filmon kii shrinkhalaa kaa jis tarah majaak banaate hai, kathanak yaa kis umr ke logon ke liye film kaa nirmaan kiya gaya he use yah darkinar karte hai. balteemor san ke maaikel srago ne tippanee karte hue kaha ki "film "saras vichaar he or kaaphi achche majaak" asangat film nirmaan or anishchit tone par kaabo paa leti he," jabaki USA today kii cloudia pug ne kaha ki "yadhyapi is film kii kahani pani se baahar ek purvanumaan machhlee kii tarah he, iske kalakaar jaadui hai jo ek aruchi purna vishay ko bhi jaadui bana dete hai.
 emi adams ne apane bare main kai anukool samikshaayen praapt kii he. samikshakon ne uski gane kii kshamta kii kaaphi prashansa kii he or bal purvak kaha ki uskaa pradarshan jisaki tulana junabag main uske pradarshan se kii jiske liye use academy-puraskaar ke liye namakan praapt tha or jisase adams ek film star ban gai thim or jisamen julia andriu ke kariyar main meri popins kii upama di gai thi. isi tarah, film aalochakon richard roper or maaikel philips jinhone at da movij wyeth abert & roper par film kii sakaaratmak samiksha kii he, "emi adams is film main" or "emi adams ne kis prakaar hasya clich jaise jaadu kaa pradarshan kiya he", jaise tippanee ke saath film main adams ke pradarshan ke prabhaavon par jor diya he. haalanki, donon is baat se sahamat the ki antim anukram main computer janit narisa ke dregon ko shaamil karne se film kaaphi "ulajh" gai he. 
 empire ne kaha ki film bacchon par lakshith tha, lekin duusare samikshakon ke saath sahamat hai ki "atyadhik khel daalana" film he sabase acha gun tha. isane film ko paanch main se teen diya. times ne film ko C- dete hue kaha ki film main "chutkulon ke liye walt ke walt ko narbhaksheeya bana diya he" or ek sukhad ant khojane main asafal rahaa he jo ki do-aiami mahasoos nahin hota. isi tarah, gargian ke peter bradshow ne tippanee kii he ki film "choti ankhe or gaharaa bhavukta' or parihaas rahit gaharaa bhavukta maan liya gaya he" or "is atyadhik prachaarit paariwarik film main korporate disni ke lacheele cellophane shrink-rap main lipati is paariwarik film main ekmaatr adams kaa pradarshan sabhy tha". bradshow ne film ko paanch main se do diya. kuch prashansakon ne kaha ki jaisaa hot faz ne police dost ection film main kiya he vaise hi enchanted ne digni feretals main kiya he. anya prashansakon ne kaha ki yah ol G indahouse, elf or bruno kii tarah digni rajkumaari kii ek kadi he.
 sanyukt rajya america main enchanted ne apane jari hone ke pehle hi din $7,967,766 kii kamai kii or #1 rahaa. yah thankgiving de par bhi yah #1 par rahi or apni do din kii kul kamai $14.6 million ke liye isane $6,652,198 kii kamai kii. film agle din par 14.4 karod dollar kii kamai, 29.0 karod dollar karne ke liye apane kul dhonaa laane ke anya daavedaaron se aage rakhane kii. enchanted ne shuukravaar-ravivaar tak kii avadhi main 3730 theotaron main $34.4 million kii kamai kii, jisamen prati kshetra main $9,472 or 3,730 theotaron main paanch din ke thankgiving chhuttiyon main $49.1 million se adhik kii kamai kii jisamen prati kshetra ausatan $13,153 tha. isane paanch din kii chuttee main apane anumaan se adhik $7 million kii aamadani kii. thankgiving ke shuruuaati ranking main yah doosraa-sarvaadhik rahaa tha kyonki toy story 2, jisane varsh 1999 main paanch din kii chhuttiyon se adhik main isane $80.1 million kii aamadani kii thi, lekin 21veen shatabdi main enchanted aisi pehali film he thankgiving frem par #1 se shuruuaat kii thi.
 duusare saptaah ke ant main main bhi enchanted # 1 film thi or 3,730 kshetron main prati theatre main$4,397 kii ausat se kul $16,403,316 kii aamadani kii. 3,520 theotaron main prati theatre $3,042 kii ausat se kul $10,709,515 aamadani ke saath tisare saptaah ke ant main yah # 2 par khisak gai thi. chauthe saptaahant main yah 3,066 kshetron main prati theatre $1,804 kii ausat se kul $5,533,884 kii kamai ke saath #4 par aa gai. enchanted ne gharelu theotaron main kul $127,807,262 or duniya bhar main kul $340,487,652 kii aamadani kii. 2007 main duniya bhar main jari filmon main yah film kul aamadani ke aadhaar par sarvaadhik 15wein sthaan par rahi.
 kai aalochak sanghathanon or film udyog samoohon dwaara enchanted ko kul milakar 19 puraskaron ke liye namakan kiya gaya tha, jisamen se paanch main isane 8wein phonix film critic sosayadi puraskaar main sarvshereshth live-ection paariwarik film kaa puraskaar jeeta, 13wein critic chois puraskaar main sarvshereshth paariwarik film, or teen saturn puraskaar: sarvshereshth kaalpanik film, emi adams ke liye sarvshereshth abhinetri or alan menkan ke liye sarvshereshth sangeet kaa puraskaar jeeta he.
 80wein academy puraskaar main teen namakan ke saath sarvshereshth mul geet varg main enchanted haaavee zarur hui thi lekin jeet hasil nahin kar pai thi. namakan vaale gane the "happy varking sang", "so close" or "dats haau yu no", rachanaakaar alan menkan or geetkaar stephen shavartz dwaara tino gane likhit the. sarvshereshth mul geet ke liye 65wein golden globe puraskaar main bhi "dats haau yu no" kaa namakan hua tha or ] ke liye film kii mukhya abhinetri, emi adams kaa namakan hua tha.
 13veen critics chwis puraskaar main sarvshereshth abhinetri ke liye adams ko namit kiya gaya tha, vahiin sarvshereshth sangeetkaar kii shrenee main menkan kaa namakan unke film score ke liye kiya gaya or dats haau yu no ko sarvshereshth geet ke liye namakan kiya gaya tha. 12wein satellite puraskaar main enchanted ne do namakan hasil kiya tha: emi adams ke pradarshan ke liye sarvshereshth abhinetri - musical yaa kamedi or thomas shelesni, mat jecobs or tom gibans dwaara drishy prabhaav kaary ke liye sarvshereshth drishy prabhaav. outstending anemated kairactor main live-ection moshan pikchar shrenee main anemated gilahari pip ke liye james W. brown, david richard nelson or jon koester ke saath gibans kaa namakan vijual effects sosayadi puraskaar ke liye kiya gaya tha. 10wein costum diziner gild puraskaar main fantasy main utkrushtataa kii shrenee main mona me ko namakan praapt hua tha, jabaki sangeet sampadak kenneth karman, jarme rob or jonie denor kaa namakan golden reel puraskaar main sarvshereshth dhwani sampadan kii shrenee main kiya gaya tha: ek sangitamay fichar filmi main sangeet.
 is film ne MTV movie puraskaar main bhi teen or tin chwis puraskaar main chaar namakan namakan hasil kiye, jisamen saamaanya janata ke matdaan se faisla kiya gaya tha. MTV movie puraskaar main teen namakan sarvshereshth mahila pradarshan, sarvshereshth hasya pradarshan or sarvshereshth chumban tha. tin chwis puraskaar main namakan: chik flik, chwis movie actress: kamedi, chwis movie actor: kamedi or chwis movie: villen tha. 51wein gremi puraskaar main moshan pikchar, televijan yaa "evar evar after" or "dats haau yu no" ke liye adar vijual media ke liye sarvshereshth geet lekhan kii shrenee main menkan or shavartz kaa do baar namakan kiya gaya tha. iske trailor ke liye 2008 golden trailor puraskaar main film ne sarvshereshth anemation / pariwarik feechar film purvavlokan kaa puraskaar praapt kiya tha.
 nirdeshak kevin lima ke anusaar enchanted main digni kii ateet or bhavishya ke kaaryon ke liye "hajaaron" sandarbhon ko diya gaya he, jisamen ek perodi or digni clasik ke prati ek vishalkay prem patr ke rup main darshaya gaya he. film ke nirmaan ke liye walt digni studio kii taraf se hari jhandi ke liye lagbhag aath varsh lage the kyonki "vishesh rup se ton ke bare main yah hameshaa hi ghabara jaataa tha". XXX chunki lima kathanak main digni sandarbhon ko sanderbhit karne ke liye lekhak bill keli ke saath kaam kar rahe the or yah ek junun ban gaya tha, unhone adhik se adhik digni sandarbhon ko sanderbhit karne ke liye film ke saare charitron ke naamon kaa vyutpann ke saath-saath puraane digni filmon se un saare chizon ko liya jo ek naam ke liye chahie tha.
 haalanki digni anemetaron ne prishthbhumi shots main yada-kada hi digni charitron ko daalaa he, udhaahranswaroop da little marmed main donald dak bheed main prakat hota he, unke vyaktigat puranic kathaon ke kamjor hone kii dar se unhone anya digni filmon se "charitron ke ghulne-milane" se bachane kii koshish kii he. enchanted main puraane filmon ke digni charitron ko khuleam dikhaaya he, udhaahranswaroop thamber or film ke 2D anemation bhaag main mumbi se flower kaa prakat hona. digni sandarbhon ko camera kaary, sets, poshaakon, sangeet or sanvaadon ke madhyam se dikhaaya gaya he. spasht udaahranon main snow white and da seven dawarphs se zahreele seb kaa upyog or snow white or sleeping biuty se tru lav kish shaamil hai. walt digni studio ke adhyaksh dick cook ne sweekaar kiya ki enchanted kaa aanshik lakshya vishesh vikray adhikaar kaa nirmaan karnaa or puraane waalon ko punerjeevit karnaa tha.
 digni ne mul rup se digni rajkumariyon main gijela ko jodne kii yojana banaai thi, jaisaa ki 2007 ke toy fere main dekha gaya tha jahaan gijela doll ko digni princes stats ke saath packaging kii ghoshnaa ke saath chitrit kiya gaya tha lekin jab unhen pataa chalaa ki emi adams kii chhavi ke adhikaar ke liye unhen jivan-bhar bhugtan karnaa padegaa to unhone iske khilaaf faisla kiya. yadhyapi gijela digni ke rajkumaari ke rup main market nahin kiya gaya, Giselle ke digni rajkumariyon main se ek he ke rup main nahin kiya ja rahaa he vipanan, vyapaar enchanted samanta anemated adams 'dukaanon ke saath vibhinn uplabdh kiya gaya tha vyapaar main kiya ja rahaa Giselle istemaal kiya par sab.Xxx digni hollywood studio main gijela ne 2007 main hollywood-holi de parade main netritv kiya. 2007 magic kingdom main syndrella, snow white, bel or anya digni prisces ke saath walt digni world christmas diwas parade main bhi use chitrit kiya gaya tha.
 is film par aadhaarit ek video game ko nintando DS or mobile phone par jari kiya gaya tha jiskaa sheershak game boy advance tha, Enchanted: Once Upon Andalasia jisamen gijla or pip ek jaadu mantra se andlasia main bachate hai or jo film kaa ek prequel tha.
 varaeti ne soochna di he ki walt digni pikchars ek baar phir beri josephson or beri sonenfield nirmaataa ke saath enchanted kii agali kadi ke saath aage badhegaa. isamen jesi nelson ko patakatha lekhan ke liye or nirdesan ke liye ani flechar ko sammilat kiya ja rahaa he. digni isamen pehali film ke abhinay sadasyon kii vaapasi or 2011 main iske theatre main jari hone kii ummid kar rahi he. hank azaaria dwaara gargamal ke chemiyo prastuti kii jaaegi.
