 sindhu jal sandhi pani ke vitaran liye bharat or pakistan ke bich hui ek sandhi he. is sandhi main vishwa bank ne madhyasthata kii. is sandhi par karachi main 19 sitambar, 1960 ko bharat ke pradhanmantri jawaharlal nehru or pakistan ke raashtrapati ayub khan ne hastakshar kiye the.
 is samjhaute ke anusaar, teen "purvi" nadiyon — beas, raavi or sutluj — kaa niyantran bharat ko, tathaa teen "pashchimi" nadiyon — sindhu, chenab or jhelum — kaa niyantran pakistan ko diya gaya. haalaanki adhik vivaadaaspad ve praavdhaan the janake anusaar jal kaa vitaran kis prakaar kiya jayega, yah nishchit hona tha. kyonki pakistan ke niyantran vaali nadiyon kaa pravaah pehle bharat se hokar aata he, sandhi ke anusaar bharat ko unka upyog sinchai, parivahan or bijli utpaadan hetu karne kii anumati he. is dauraan in nadiyon par bharat dwaara pariyojnaon ke nirmaan ke liye sateek niyam nishchit kiye gaye. yah sandhi pakistan ke dar kaa parinaam thi ki nadiyon kaa aadhaar bharat main hone ke kaaran kahin yuddh aadi kii sthiti main use sookhe or akaal aadi kaa saamana na karnaa pade.
 1960 main hue sandhi ke anusamarthan ke baad se bharat or pakistan main kabhi bhi "jalayuddh" nahin hua. har prakaar ke asahmati or vivaadon kaa nipataara sandhi ke dhaanche ke bheetar pradutt kanoonee prakriyaaon ke madhyam se kiya gaya he. is sandhi ke praavdhaanon ke anusaar sindhu nadi ke kul pani kaa keval 20% kaa upyog bharat dwaara kiya ja saktaa he. 
 sindhu nadi system teen pashchimi nadiyaan — sindhu, jhelum or chenab or teen purvi nadiyaan - sutluj, beas or raavi shaamil hai. is sandhi ke anusaar raavi, beas or sutluj - pakistan main pravesh karne se purv in nadiyon ke pani ko anany upyog ke liye bharat ko abantit kii gayi. haalanki, 10 saal kii ek ek sankraman avadhi kii anumati di gai thi, jisamen pani kii aapurti ke liye bharat ko baadhya kiya gaya tha, taaki tab tak pakistan aapni abantit nadiyon -jhelum, chenab or sindhu- ke pani ke upyog ke liye nahar pranali viksit kar sake. isi tarah, pakistan pashchimi nadiyon - jhelum, chenab or sindhu - ke anany upyog ke liye adhikrut he. purvi nadiyon ke pani ke nuksaan ke liye pakistan ko muaavja bhi diya gaya. 10 saal kii roak avadhi kii samaapti ke baad, 31 march 1970 se bharat ko apni abantit teen nadiyon ke pani ke purna upyog kaa puraa adhikaar mil gaya. is sandhi kaa parinaam yah hua ki saajha karne ke bajaay ke nadiyon kaa vibhaajan ho gaya. 
 donon desh sandhi se sambandhit maamalon ke liye data kaa aadan-pradaan or sahyog karne ke liye raji hue. is prayojan ke liye sandhi main sthaayee sindhu ayog kaa praavdhaan kiya gaya jisamen prayek desh dwaara ek ayukta niyukt kiya jayega.
 saanchaa:masini anuwadpani kii sindhu basin main shuru tibet or himalay parvat ke rajyon main jammu-kashmir or himachal pradesh. ve se pravaah pahadiyon ke madhyam se ke rajyon punjab, himachal pradesh or kashmir or sindh main converging pakistan or khaali main arab sagar ke dakshin main karachi. jahaan ek baar vahaan gaya tha keval ek sankari pattee sinchit bhoomi ke saath in nadiyon ke ghatnakram pichhali sadi main banaaya he ke ek bade network naharon or bhandaaran kii suvidha pradaan karte hai ki pani ke liye adhik se adhik 26 million acre, sabase bada sinchit kshetra ke kisi bhi ek nadi pranali duniya main.
 ko british bharat ke vibhaajan banaaya ek sangharsh par bharpoor maatra main pani kii sindhu basin. navgathit rajyon baadhaon par the karne ke liye kaise par saajha or prabandhit kiya gaya tha kya anivaary rup se ek jodanevaala or ekaatmak network kii sinchai. iske alaava, ke bhugol vibhaajan kiya gaya tha ki is tarah ke strot nadiyon kii sindhu basin the. pakistan mahasoos kiya apni aajeevika kii dhamkee di he ki sambhaavna se bhartiya par niyantran sahaayak nadiyon tang aa gaya he ki pani main pakistan ke hisse ke basin. jahaan bharat nishchit rup se apane swayan kii mahatvakanksha ke liye laabhadaayak vikaas ke basin, pakistan tivrata se mahasoos kiya kii dhamkee di ek sangharsh par mukhya pani ke strot ke liye apni krishi yogya bhoomi he.
 pehle saal ke dauraan vibhaajan ke jal sindhu the apportioned dwaara antar-dominian samjhaute kii 4 may, 1948. is samjhaute kii aavashyaktaa bharat main relies karne ke liye paryaapt pani ke liye pakistani kshetra ke basin main vaapasi ke liye vaarshik bhugtan se pakistan kii sarkaar he. samjhaute kaa matlab tha puraa karne ke liye tatkaal aavashyaktaaon or dwaara peechha kiya gaya tha baatcheet ke liye ek adhik sthaayee samaadhaan he. haalanki, na to paksh main taiyaar kiya gaya tha, samjhauta karne ke liye unke sambandhit padon or vaarta ek gatirodh par pahunch gaya he. bhartiya se dekhne kii baat he, vahaan kuch bhi nahin tha ki pakistan kya kar saktaa he ko rokane ke liye bharat se kisi bhi yojanaon ke pravaah ko hataane ke pani kii nadiyon main he. pakistan le janaa chahta tha, is maamle ko antarrashtriya nyaayalay ke nyaayadhish, lekin bharat se inkaar kar diya, unka tark he ki sangharsh kii aavashyaktaa ek dwipaksheeya sankalp he.
 is ek hi varsh main, david Lilienthal, purv adhyaksh ke tennesi vaili praadhikaran or america parmaanu urja ayogka daura kiya kshetra ke liye lekh kii ek shrinkhalaa likhane ke liye khanak patrika he. Lilienthal main gahari ruchi thi upmahadweep or dwaara swaagat kiya gaya tha ke ucchtam str donon bhartiya or pakistani sarkaron kaa he. haalanki apni yatra ke dwaara pryojit kiya gaya tha khanak ke, Lilienthal ke bare main bataaya tha ke dwaara rajya vibhaag or kaaryakari shakha ke adhikariyon, jo aashaa vyakt kii he ki Lilienthal madad kar saktaa he ki khai ko paatane bharat or pakistan ke bich or bhi gej shatruta upmahadweep par he. course ke dauraan apni yatra kii, yah spasht ho gaya ke liye Lilienthal he ki tanaav ke bich bharat or pakistan ke the, teevr, lekin yah bhi karne main asamarth ho saktaa he mit ke saath ek vyapak sanket he. unhone likhaa apni patrika main:
 bharat or pakistan ke kagaar par the yuddh khatm ho gai he. vahaan lag rahaa tha hona karne ke liye koi sambhaavna nahin ke saath baatcheet kar is mudde ko jab tak tanaav abated. ek tarah se kam karne ke liye dushmani. he. he. hoga par dhyaan kendrit karne ke liye anya mahatvapurn muddon par jahaan sahyog se sambhav ho gaya tha. in kshetron main pragati ko badhaava milegaa ek samudaay kii bhaavana donon deshon ke bich jo ho saktaa he, samay main, kaa netritv karne ke liye ek kashmir ke niptaan. tadnusaar, main prastaav rakhaa he ki bharat or pakistan ke baahar kaam ke ek kaarykram main sanyukt rup se viksit karne ke liye or sanyukt rup se sanchalit karne ke liye sindhu basin nadi pranali he, jis par donon deshon nirbhar the, sinchai ke liye pani. ke saath nae baandhon or sinchai naharon, sindhu or uski sahaayak nadiyon main kiya ja saktaa he upaj ke liye atirikt pani prayek desh ke liye aavashyak vruddhi hui khaadya utpaadan. main lekh main suzav diya tha ki vishwa bank kaa upyog ho saktaa he apane achche karyaalayon ke liye laane ke liye partiyon ke samjhaute, or madad ke vitt poshan main ek sindhu vikaas kaarykram he. :93 
 Lilienthal ke vichaar acchhee tarah se praapt kiya gaya tha par adhikariyon dwaara vishwa bank, or baad main, dwaara, bhartiya or pakistani sarkaron kaa he. ujin aar blike, to vishwa bank ke adhyaksh se kaha, Lilienthal he ki uske prastaav "acha samaj main aata he sabhi daur". kaale likhaa tha ki bank main ruchi thi, aarthik pragati ke do deshon main kiya gaya tha or chintit he ki sindhu vivaad ho saktaa he keval ek gambhir baadha he, is vikaas ke liye. bharat ke pichley aapatti karne ke liye tisare paksh kii madhyasthata the remedied bank dwaara kii jid he ki yah nahin hoga nirnay ke saath sangharsh, lekin balki ke rup main kaam ke liye ek naalee samjhauta.
 , bhi ke bich ek antar "kaaryaatmak" or "raajnneetik" ke pahaluon sindhu vivaad he. patrachaar main unke saath bharat or pakistan ke netaaon, blike ne kaha ki sindhu vivaad kar saktaa he sabase vaastavik hal kiya ja saktaa he, to kaaryaatmak pahaluon ke bare main asahmati par baatcheet kar rahe the ke alaava raajnneetik kaarnon se. unhone kalpana kii he ki ek samooh ko gherne kii koshish kii he sabase acha kaise ke sawaal kaa upyog karne ke liye pani kii sindhu basin chhod rahaa he, ek taraf sawaalon ke aitihaasik adhikaar yaa aavanton.
 kaale prastaavit kaam kar rahe ek party bana, bhartiya, pakistani or vishwa bank ke ejiniyaron. vishwa bank ke pratinidhimandal ke rup main kaary karegaa ek salaahkaar samooh, ke saath aarope lagaaya sujhaavon kii peshkash kii he or teji se samvaad he. apane udghaatan vaktavy main kaam karne ke liye party, baat kii thi kyon kii vah tha ke bare main ashaavadi samooh kii safalataa:
 kaa ek pahalu shri Lilienthal ke prastaav kii apil karne ke liye mere se pehle. meraa matlab he, uski jid he ki sindhu samasya he ek ejineering samasya he or ke saath nipta janaa chahie ejiniyaron dwaara. kii shaktiyon main se ek ejineering peshey main he ki, duniya bhar main sabhi ejiniyaron ek hi bhashaa bolte hai or drushtikon ke saath samasya aam maanakon kaa nirnay kiya he. :110 
 blike kii ummid ke liye ek twarit samaadhaan ke liye sindhu vivaad the, samay se pehle. jabaki bank ko ummid thi ki donon pakshon ke liye aa jayega ek samjhaute ke aavanton par pani, na to bharat or na hi pakistan lag rahaa tha, samjhauta karne ke liye taiyaar apane padon. jabaki pakistan par jor diya he apni aitihaasik karne ke liye sahi pani ke sabhi sahaayak nadiyon sindhu or he ki aadhe ke pashchim punjab gaya tha, kii dhamkee ke tahat marusthalikaran, bhartiya paksh ne tark diya ki pichley vitaran kaa pani nahin hona chahie set ke bhavishya ke aavanton. iske bajaay, bhartiya paksh kii sthapana ke liye ek nayaa aadhaar ke vitaran ke saath, pani ke pashchimi sahaayak nadiyon ke saath ja rahaa karne ke liye pakistan or purvi sahaayak nadiyon ke liye bharat. mul takneekee charchaa he ki, aashaa vyakt kii thi ke liye stymied the dwaara raajnneetik kaarnon se vah ummid thi se bachane ke liye.
 vishwa bank jald hi niraash ho gaya kii is kami ke saath pragati. kya tha mul rup se anuroop kiya gaya he ke rup main ek takneekee vivaad hota he ki jaldi suljhaana hi shuru kar diya lag rahe karne ke liye asabhy he. bharat or pakistan main asamarth the par sahamat karne ke liye takneekee pahaluon ke aavanton, akele chalo kisi ke karyanvayan par sahmati ke vitaran par aadhaarit he. ant main, 1954 main, ke baad lagbhag do saal kii baatcheet, vishwa bank kii peshkash kii he apane swayan ke prastaav, kadam se pare simit bhoomika yah apportioned tha khud ke liye or majaboor donon pakshon par vichaar karne ke liye thos yojana ke bhavishya ke liye basin. prastaav kii peshkash kii bharat ke teen purvi sahaayak nadiyon ke basin or pakistan ke teen pashchimi sahaayak nadiyon ke saath. naharon or bhandaaran baandhon the karne ke liye nirmaan kiya ja saktaa he hataane ke liye pani se pashchimi nadiyon or kii jagah purvi nadi kii aapurti kho diya he or pakistan dwaara.
 jabaki bhartiya paksh main tha karne ke liye uttaradaayi vishwa bank ke prastaav, pakistan paaya ki yah asweekaarya he. vishwa bank aavantit purvi nadiyon ke liye bharat or pashchimi nadiyon pakistan ke liye. is nae vitaran nahin kiya tha ke liye khate main aitihaasik upyog kii sindhu basin, yaa tathy yah he ki pashchim punjab ke purvi jilon main badal saktaa he, registan or pata pakistan kii baatcheet kii sthiti he. jahaan bharat khadaa tha ke liye ek nai pranali kaa aavanton, pakistan mahasoos kiya he ki apane hisse ke pani par aadhaarit hona chahie purv-vibhaajan vitaran. vishwa bank kaa prastaav kiya gaya tha or adhik ke saath line main bhartiya yojana he or is se naaraaz he pakistani pratinidhimandal. ve dhamkee se waapas lene ke liye kaam kar party he, or vaarta par verged patan.
 haalanki, na to paksh ko bardaasht kar saktaa he ke vighatan baatcheet kii. pakistani press se mulaakaat kii afvaahen karne ke liye ek ant ke saath baatcheet kii baat karte hai, shatruta main vruddhi hui; sarkaar biimaar tha-taiyaar karne ke liye chhod vaarta ke liye ek hinsak sangharsh ke saath bharat or majaboor kiya gaya tha karne ke liye apni sthiti par punarvichaar. bharat ke liye bhi utsuk basaa sindhu mudda; badi vikaas pariyojnaon par daal rahe the pakad vaarta, or bhartiya netaaon ke liye utsuk the pani hataane ke liye sinchai.
 disambar 1954, donon pakshon ke liye laut aae baatcheet kii mej par. vishwa bank ke prastaav se badal gaya tha ek aadhaar ke niptaan ke liye ek aadhaar ke liye baatcheet or vaarta jari rakhaa he, band karo or jaao, agle chah varshon ke liye.
 ek antim thokaren khate hue chal block karne ke liye ek samjhaute chintit vitt poshan ke liye naharon ke nirmaan or bhandaaran kii suvidha he ki sthanantaran hoga pani se pashchimi nadiyon pakistan ke liye. is hastantaran ke liye aavashyak tha ke liye banane ke liye pani pakistan de rahaa tha dwaara ceding ke liye apane adhikaron purvi nadiyon. vishwa bank shuru main kii yojana banaai bharat ke liye bhugtan karne ke liye in ke liye kaam karata he, lekin bharat se inkaar kar diya he. bank ke saath pratikriya vyakt kii ek yojana ke liye bahya vitt poshan kii aapurti mukhya rup se sanyukt rajya america or united kingdom. is samaadhaan ko manjuuri de di shesh thokaren khate hue chal block karne ke liye samjhaute or sandhi par hastakshar kiya gaya tha ke netaaon dwaara donon deshon main 1960.
 samjhaute kii sthapana kii sthaayee sindhu ayog ke nirnay karne ke liye bhavishya main kisi bhi utpann hone vaale vivaadon ke aavanton se adhik pani he. ayog batch gaya he teen yudhon pradaan karata he or chal rahe ek tantra ke liye paraamarsh or sangharsh ke sankalp nirikshan ke madhyam se, data ke aadan-pradaan or yatraaon. ayog kii aavashyaktaa ko puraa karne ke liye niyamit rup se charchaa karne ke liye sambhavit vivaadon ke rup main acchhee tarah ke rup main sahakaari vyavastha ke vikaas ke liye basin. yaa to party ko suchit karnaa chahie anya yojanaon ke nirmaan ke liye kisi bhi ejineering kaam karata he jo ko prabhavit karegaa anya party or data pradaan karne ke liye is tarah ke bare main kaam karata he. asahmati kii sthiti main, ek tatasth visheshgy main kaha jaataa he ke liye madhyasthata or madhyasthata he. jabaki na to paksh shuru kii pariyojnaon ke kaaran ho saktaa he ki is tarah ke sangharsh he ki ayog banaaya gaya tha ko hal karne ke liye, vaarshik nirikshan or data ke aadan-pradaan jari rakhane ke liye, bephikr dwaara tanaav upmahadweep par he.
 sandhi par punarvichaar ke liye vidhansabha main 2003 main ek prastaav bhi paarit kiya gaya tha. dilli main ek soch ye bhi he pakistan is sandhi ke prastaavon kaa istemaal kashmir main gussa bhadakaane ke liye kar rahaa he.
 2016 main udi hamale ke baad bharat ke sheersh netritv ne sandhi kii samiksha shuru kar di.
