 
 strawberry fragarya jati kaa ek ped hota he, jiske fal ke liye isaki vishwavyaapee kheti kii jaati he. iske fal ko bhi isi naam se janaa jaataa he. strawberry kii vishesh gandh isaki pahchaan ban gayi he. ye chatak laal rang kii hoti he. ise taaja bhi, fal ke rup main khaaya jaataa he, saath hi ise sangrakshit kar jam, ras, paai, icecream, milk-shaike aadi ke rup main bhi iskaa seven kiya jaataa he.
 bagichaa strawberry, fragarya × ananassa, ek sankar prajati he jisaki apane fal ke liye duniya bhar main kheti kii jaati he. fal vyapak rup se apni vishisht sugandh, chamkile laal rang, rasadaar banaavat or mithaas ke liye mashhoor he. yah badi maatra main seven kiya jaataa he, taaja athwa sangrakshit karke falon ke ras, icecream or milk shaike ke rup main taiyaar khaadya padaarthon main iskaa upyog bahutayat main hota he. kritrim strawberry khushboo bhi vyapak rup se kai audyogic khaadya utpaadon main istemaal kii jaati he.
 bageeche jharberi pehle britaini, france main paidaa kiya gaya tha, se purvi uttar america or fragarya chiloensis, jo chile se Frézier Amédée - François ke dwaara 1714 main laayaa gaya tha fragarya virginiana ke ek cross ke madhyam se 1750s main. 
 fragarya ke Cultivars × ananassa, vanijyik utpaadan main 17 veen sadi ke aarambh se kheti main woodland strawberry prajatiyon ne jagah le lee he.
 strawberry takneekee shabdon main, ek samgr gaun fal he, jiskaa arth he ki maansal bhaag sanyantr ke andashay se nahin balki "godaam" he ki andashay dhaaran se lee gai he. prayek spasht baahar par "beej" fal kii vastav main ek phool kii andashay ke andar ek beej ke saath, donon paak or vanaspati shabdon main, sampurna sanrachana ek fal mana jaataa he.
 mukhya lekh: strawberry kii prajnan is khand main vistaar kii aavashyaktaa he.
 pehali udyaan strawberry france main 18 veen sadi ke purvaadh ke dauraan ho gaya tha kheti se pehle junglee strawberry prajatiyaan is fal ke aam strot the.
 strawberry cultivars aakaar main vyapak rup se bhinn, rang, swaad, aakaar, prajnan kii degree, pakane kaa mausam, rog or sanyantr ke gathan ke liye deyta kuch pattey main bhinnata he or kuch unke yon angon ke saapeksh vikaas main bhautik bhinn he. zyaadaatar maamalon main, phulon kii sanrachana main ubhayalingi dikhaai dete hai, lekin samaaroh ke rup main yaa to nar yaa maadaa vanijyik utpaadan ke prayojanon ke liye, paudhon dhaavak se prachaarit kar rahe hai or saamaanya rup main, yaa to nange jad paudhon yaa plag ke rup main vitarit kii. kheti do saamaanya model kii vaarshik plastic udyog main se ek is prakaar he. yaa ulajhaa hua panktiyon yaa tile kaa ek baramasi pranali strawberry kii ek choti raashi bhi band ke mausam ke dauraan greenhouses main utpaadit kar rahe hai.jharberi paudhon ke chaaron ore prithvi ko cover plastic ke saath ek badi jharberi kshetra.ek plastic udyog vidhi kaa upyog kar bagichaa
 aadhunik vanijyik utpaadan ke thok plastic udyog pranali kaa upyog karata he. har saal is vidhi main, uthaaya bed gathan kar rahe hai, fumigated or plastic ke saath cover karne ke liye kharpatvaar vikaas or kataav ko rokane. sanyantron, aam taur par uttari nursery se praapt he, is ko cover karne main chhidrit chhed ke madhyam se lagaae hai or sinchai tubing ke neeche chalaaya jaataa he. dhaavak paudhon se hataa rahe hai ke rup main ve dikhaai dete hai, kram main paudhon ke fal ke vikaas main apni urja ke sabase daal karne ke liye protsaahit karne ke liye. fasal ke mausam ke ant main, plastic nikaal diya he or paudhon ko jameen main jota hai. strawberry ek yaa do saal se adhik paudhon ke puraane karne ke liye utpaadakta or falon kii gunvattta main giravat ai he, jagah kii is pranali shuru kyonki paudhon ko har saal behatar paidaavaar or denser plantings ke liye anumati detaa he haalanki, kyonki yah ab badhati mausam kii aavashyaktaa hoti he har saal sanyantr kii sthapana ke liye anumati dete hai or kyonki nirmit karnaa or cover karne ke maamle main vruddhi hui laagat ke har saal kii kharid ke tile or paudhon, yah hameshaa sabhi kshetron main vyaavhaarik nahin he.
 anya pramukh vidhi he, jo saal se panktiyon main yaa tile par bad rahaa he varsh ek hi paudhe kaa upyog karata he thanda mausam main sabase aam he yah kam nivesh laagat or kam samgr rakrakhaav aavashyaktaaon he. paidaavaar aamtaur par plastic udyog main se kam kar rahe hai.
 ek teesraa tarika ek khaad jurraab kaa upyog karata he. khaad mojey main bade sanyantron ke liye kaaphi adhik oxigen kattarpanthi absorbance kshamta, flavonoids, anthocyanins, fructose, glucose, sucrose, seb kaa tezaab, kaale plastic geeli ghaas yaa ulajhaa hua pankti pranali main utpaadit fal kii tulana main or citric acid kaa utpaadan dikhaaya gaya he. ek pehle 2003 america krishi vibhaag dwaara yojit krishi anusandhan seva main Beltsville maryland main ek adhyayan main isi tarah ke parinaam kii pushti kaise khaad do jharberi cultivars ke bioactive gunon main ek bhoomika nibhaataa he.
 strawberries aksar unke phool kii aadat ke anusaar samoohikrut kar rahe hai. paramparaagat rup se, is "june asar" strawberry or jo jaldi garmiyon main apane fal "kabhi asar" strawberry, jo aksar ke bich ek vibhaajan ke shaamil he mausam main fal kii kai fasalon sahan anusandhan haal hi main dikhaaya gaya he ki strawberry vastav main teen buniyadi phool kii aadaton main hote hai: kam din, lambey samay se din or din tatasth. ye sanyantr kii samvedansheeltaa din lambaai or photoperiod ke prakaar he ki phool gathan laati dekhen. din - tatasth cultivars phool photoperiod kii parvaah kiye bina utpaadan.
 strawberry bhi beej dwaara prachaarit kiya ja saktaa he, haalanki yah mukhya rup se ek shauk gatividhi he or vanijyik vyapak rup se abhyaas nahin. kuch beej prachaarit - cultivars ghar main istemaal ke liye viksit kiya gaya he or beej se badhati anusandhan main vanijyik chal rahi he beej yaa to vanijyik beej aapurtikartaaon ke madhyam se arjeet kar rahe hai, yaa ikattha karne or unhen fal se bachat karke.
 strawberry bhi strawberry ke bartan main ghar ke andar ho ja saktaa he.
 fasalhal jharberi paudhon ab kritrim urvarak, donon se pehle or kataai ke baad se tang aa chuke hai or aksar plastic udyog main lagane se pehlekatai or safai kii prakriya main kaaphi samay par nahin badla he. najuk strawberry abhi bhi haath se harvested rahe hai grading or packing kshetra main aksar hota he, bajaay ek prasanskaran suvidha main he. bade aaparishan main, strawberry pani nadiyon or milaate hue kanware belt ke madhyam se saaf kar rahe hai
 lagbhag 200 se adhik kiton kii prajatiyaan strawberry kii fasal ko sidhe yaa paroksh rup se hamalaa karne ke liye jaani jaati he. ye kiton main patinge, makkhiyaan, chafers, strawberry jad vivills, jharberi ek prakaar kaa keedaa, strawberry ras bhring, strawberry mukut keet, kan, aphids ityadi shaamil hai.
 strawberry ke paudhe vibhinn rogon ke shikaar ho sakate hai. isaki pattiyaan khasta fafundi, patta spot, patta blite se sankramit ho sakati hai. sheersh evam jaden red stele, verticillium wilt, black root rot evam nematods ke shikaar ho saktaa he. falon ko grey mold, rhizopus rot or leather rot se nuksaan ho saktaa he. paudhon main sardiyon ke dauraan atyadhik taapmaana badhane se bhi rog viksit ho sakate hai. jab apane strawberry ke paudhon main pani dete samay yah dhyam rakhen ki pani patton ko nahin jadon ko hi den anyathaa pattiyon par nami kavak ke vikaas ko protsaahit karti he. sunishchit karen ki strawberry ek khule kshetra main ho jisase ki kavak rogon kaa khatra kam kiya ja sake.
 laal strawberry kii saikadon kaa ek closeup drishy.× fragarya ananassa 'chandalar,' ek choti din vanijyik california main bade cultivar
 ek diorama ke dow henry Brainerd rhite dwaara Shreveport main louiciana rajya pradarshan sangrahalay main mom se banaaya, louiciana strawberry kataai darshaya gaya he. strawberries hamend ke bare main rajya ke dakshini bhaag main vishesh rup se bade ho rahe hai.
 strawberry viksit karne ke liye ek aasaan sanyantr hai or lagbhag duniya main kahin bhi ho ja saktaa he. sabase acchhee baat karne ke liye madhya vasant ke liye jaldi main ek sanyantr kharidne ke liye he. adhimaanatah purna surya main he or kuch had tak retili mitti main sanyantr place. strawberries ek majboot sanyantr he ki kai sthitiyon batch jayega rahe hai, lekin samay he ki sanyantr fal banane he ke dauraan, yah mahatvapurn he ke liye yah paryaapt pani paane ke liye. strawberries bhi ek kamaron kaa sanyantr ke rup main ugaaya ja saktaa he or abhi bhi fal kaa utpaadan hoga.
 ek jharberi sanyantr ke baahar ek prayaas karne ke liye ek nae sanyantr kaa prachaar or agar akele chhod diya, yah aisa karne main safal ho jayega main shooting bhej denge, lekin is shooting kaat ja saktaa he or rakhaa he jahaan aap ek nae sanyantr shuru karnaa chaahate hai.kaa upyog karata he 
 taaja khapat ja rahaa he iske alaava, strawberry, jame hue kiya ja saktaa he barkaraar rakhata he main banaaya, ke rup main acchhee tarah ke rup main sookhe or anaaj salaakhon ke rup main aisi baton main istemaal kiya. strawberry strawberry swaad barf kriim, milk shaike, smoothies or dahi ke rup main deyari utpaadon, ke liye ek lokapriy iske alaava rahe hai. strawberry or kriim ek lokapriy mithai, mashhoor vimbledon main khapat he. kshetra, strawberry pai, strawberry ek prakaar kaa fal pai, yaa jharberi kachaudee ke aadhaar par bhi lokapriy hai.
 strawberry varnak nikaalane ek prakritik acid / aadhaar sanyugma acid ke vibhinn rang or varnak ke sanyugma aadhaar kii vajah se suchak ke rup main istemaal kiya ja saktaa he. 
 strawberries fisetin, ek antioxident he ki alzimer rog or madhumeh se utpann gurde kii vifaltaa ke liye sambandh main adhyayan kiya gaya he ke hote hai .
 strawberry kii ek cap main lagbhag 45 calories shaamil he or vitamin si or flavonide kaa ek bahut acha strot he.shrenee poshak tatv ek cap puri ikaayiyon
 kuch logon ko strawberry kii khapat ke liye ek tivrograhitabh pratikriya kaa anubhav he. is pratikriya ke sabase aam rup maukhik allergy syndrome he, lekin lakshan ghaas kaa bukaar bhi nakal kar sakate hai yaa jild kii sujan yaa hivs shaamil hai or gambhir maamalon main, saans lene kii samasyaon kaa kaaran ho saktaa he. . kuch shodh se pataa chalata he ki allergen ke ek protein fal, jo Fra a1 namit kiya gaya tha ke pakane main shaamil karne ke liye bandhe ho saktaa he. mutabiq protein santi or seb, jo pataa chalata he ki logon ko sabhi teen prajatiyon ke liye paar jet kaa vikaas ho saktaa he main paaya jaataa he.Pineberries
 safed faldaar strawberry cultivars, Fra a1 kami, strawberry allergy se grast marijon ke liye ek vikalp ho saktaa he. chunki ve ek saamaanya pakane ke liye aavashyak protein kii kami, ve flavonoids ki anya laal cultivars ke paripakv jamun baari upaj nahin he. ve pakaana lekin safed, halke pile yaa "sunaharaa" rahete hai, aparipakv jamun kii tarah dikhne, yah bhi unhen kam pakshiyon ko aakarshak banane ke laabh he. ek vastutah allergen mukt cultivar 'Sofar' naam uplabdh he.
 Closeup of the surface of a strawberry
 Strawberry flowers and developing fruit
 Halved strawberry showing internal structure
 Ripe and unripe strawberries
 Closeup of a healthy, red strawberry
