 claaj ibner, austria ke ek prakhyat lekhak, nibandhkaar, kavi, tathaa anuvadak hai. vienna me paley-bade claaj ne choti aayu se hi likhnaa shuru kar diya tha. pramukh patrikayon me unki kahaniyaan san 1980 se hi prakashit honi shuru ho gai thim. san 1980 se claaj niabandh evam software par pustaken likh rahe hai. inaki rachanaayen mukhyat: german or kataalaan bhashaa me likhit hai. aapane francisi evam kataalaan sahitya ko german bhashaa main anuwaad bhi kiya he. ve kai austrian lekhak sanghathanon ke sadsy he, jisame graser autorinen autorenvarasamlung pramukh he.aapke niabandh mukhyat: kataalaan vishyon evam yahudee samskruti par aadhaarit hai. aapkaa pehla laghu-kathaon kaa sangrah san 2007 me prakashit hua tha. san 2008 me aapane apni pustak hominide kaa prakaashan kiya. claaj kai saahitiyik puraskaro se sammanit kiye ja chuke hai. iname yuva puraskaar arster ostericisshar jugendpris  pramukh he. austria ke vikhyath tippanikar woolfagang retz, ne ibner ke lekhan kii prashansa kii he. claaj ibner apane parivaar ke saath vienna main rahete hai.
 claaj ibner kaa janm 8 agast 1964 ko vienna main hua tha. ibner kii mata ingaborg, ek kesh-sajjak thim jabaki unke pita walter 1970 ke dashak se gharelu manoranjan upkarnon ke vikreta the. unki bahan kaa janm 1969 me hua tatpashchaat unka parivaar palaayan kar gaya. ibner kii shiksha madhyamik vidhyalay me aath varsh tak chali. unhone is dauraan apni pehali rachana likhi. baarah varsh kii urm me unhone apana pehla rangamanchi naatak likhaa tathaa apane mitro ke saath iske manchan ke liye apane vidhaalay main isaki taiyaari bhi kii haalaanki isko kabhi bhi manch par prastut nahi kiya ja sakaa.
 1982 main apni ek maheene kii france yatra ke pashchaat ibner ne, vienna ke vishvavidhyalay me romance bhashaa, german bhashaa-shaastra tathaa anuwaad kaa adhyayan shuru kiya. isi dauraan unhone kai saahitiyik santhaayon or vienna kii saahitiyik patrikayon ke liye lekhan kiya. 1988 tathaa 1989 me snaatak kii shiksha ke pashchaat unhone apana dhyaan, ek anuvadak, videshi bhashaayon ke adhyaaapak evam ek soochna praudyogiki pariyojna jaise vyavsaayon par kendit kiya. 1990 main ibner ne computer software tathaa netwarking jaise vishyon par kai lekh or pustakon ko likhaa. haalaanki inaki adhiktar pustaken german bhashaa main thim par unhone kai lekh angreji main bhi likhe. 1999 me wo chah saptaah tak uttari kerolina main rahe or is dauraan unhone pi.si.sarwar se sambandhit ek angrezi pustak kaa sah-lekhan kiya.
 2001 me vienna ke anuprayog vigyaan vishvavidhyalay main europea arthshaastra kaa adhyayan karte hue unhone europe main islam par ek lekh likhaa jo ki 2001 main germany main prakashit hua. unhone muslim sabhyataa se judi kai kahaniyaan bhi likhi jaise ki “snapashot” tathaa “udaan-622” aadi.
 schuli shiksha ke baad ebner ne kai chote chand, kavitaayen tathaa radio ke naatak likhe. unki rachanaaen kai saahitiyik evam saanskrithik patrikayon me chhapin jaise ki sterz jo ki styria, austria kii ek prasiddh saahitiyik patrika he, tathaa lecezircel jo kii ek vienna ke dainik samachaarpatr vienner zitung ke swaamitv ke aadhin thi. 1987 me unke pehle bete ke janm ke saath hi unke kaary me hui vruddhi ke parinamswaroop unke lekhan me thodaa antaraal aayaa. 1990 ke dashak me unhone apana dhyaan apane upanyaas Feuers Geraun par kendrit rakhaa. is upanyaas ke do shuruaati sanskaran austrian patrika daai rampe main chape the, 1994 main tathaa 1997 main . yah adhyay yahudee tathaa bible samskruti par aadhaarit he. ebner ke jalsthal par 2004 tak sirf 6 prakashnon kii ullekh he jabaki 2005 se 2008 ke bich 17 prakaashan kaa ullekh kiya gaya he.
 ebner ne saath hi saath kathatmak abhivyakti, niabandh tathaa kahaniyaan bhi likhi hai. unki kavitaayen german tathaa kataalaan bhashaa me likhit he. austrian sarkaar kii sahaayta se ebner 2007 me andora gayi, jahaan unhone pyreneez ke deshon par niabandh rachana kii. unhone kataalaan lekhak joseph navaro santeeulelia ke kataalaan upanyaas le’absaint kaa german me anuwaad bhi kiya, jo ne likhaa he. ibner ke saahitiyik niabandh jo kataalaan sahitya jaise kii barsilona tathaa andora par he, patrika Literatur und Kritik tathaa Zitig me prakashit hue. unki pehali choti kahaniyaan Lose 2007 me prakashit hui. unki 45 kahaniyaan me se 22 kahaniyaan akhbaar tathaa saahitiyik patrika me prakashit ho chuki hai. 2008 me ebner kii 2 kathatmak abhivyakti kii kitaaben prakashit huin jisame ek chota upanyaas hominide tha.
 ibner kii choti kahaniyaan kai vishyo kaa sangrah he. julia rafel ne apni tipni me kaha he kii ye kahaniyaan saamaajik samasyao par he, tathaa sahi he. 
 
