 bangladesh kaa swatantraaa sangram 1971 main hua tha, ise 'mukti sangram' bhi kehete hai. yah yuddh varsh 1971 main 25 march se 16 disambar tak chalaa tha. is raktranjit yuddh ke madhyam se bangladesh ne pakistan se swadhinata praapt kii. 16 disambar san 1971 ko bangladesh bana tha. bharat kii pakistan par is aitihaasik jeet ko vijay diwas ke rup main manaaya jaataa he. pakistan par yah jeet kai myanon main aitihaasik thi. bharat ne 93 hajaar pakistani sainikon ko ghutane techne par majaboor kar diya tha.
 1971 ke pehle bangladesh, pakistan kaa ek praant tha jiskaa naam 'purvi pakistan' tha jabaki vartmaan pakistan ko pashchimi pakistan kehete the. kai saalon ke sangharsh or pakistan kii sena ke atyaachaar or banglabhashiyon ke daman ke virodh main purvi pakistan ke log sadakon par utar aae the. 1971 main azaadi ke andolan ko kuchalane ke liye pakistani sena ne purvi pakistan ke vidroh par amada logon par jamkar atyaachaar kiye. lakhon logon ko maut ke ghat utaar diya gaya or anginat mahilaon kii aabru lut lee gai.
 bharat ne padosi ke naate is julm kaa virodh kiya or krantikariyon kii madad kii. iskaa nateeja yah hua ki bharat or pakistan ke bich sidhi jang hui. is ladaai main bharat ne pakistan ko ghutane techne par majaboor kar die. iske saath hi dakshin asia main ek nae desh kaa udai hua.
 14 agast 1947 ko dharm par aadhaarit swatantra pakistan desh kaa gathan hua, tatkaaleen pakistan ke do bhaag the purvi evam pashchimi pakistan evam dono hi bhaag me saamaajik, aarthik evam shaikshnik samanthaayen nahi thim| sansadhano ke anusaar purvi pakistan zyada samrudh tha lekin raajnneetik rup se pashchimi pakistan zyada prakhar evam haaavee tha. is prakaar ek hi desh ke do bhaagon me paayi jane vaali saamaajik evam aarthik vishamataayen evam prabud janon ke dwaara satta ke upar niyantran karne kii pravriti hi deshvyapee asantosh evam ant me 1971 me bangladesh ke gathan kaa kaaran bani|
 pakistan ke gathan ke samay pashchimi kshetra main sindhi, pathan, baloch or mujahiron kii badi sankhya thi, jabaki purv hisse main bengali bolne waalon kaa bahumat tha. haalanki poorabi bhaag me rajnatik chetana kii kabhi kami nahi rahi lekin purvi hissaa desh kii satta me kabhi bhi uchit pratinidhitiv nahi paa sakaa evam hameshaa raajnneetik rup se upekshit rahaa. isse purvi pakistan ke logon main jabardast naaraazgi thi. or isi naaraazgi kaa rajnatik laabh lene ke liye bangladesh ke netaa shaikh mujeeb-ur-rahamaan ne avami lig kaa gathan kiya or pakistan ke andar hi or swaittata kii maang kii. 1970 main hue aam chunaav main purvi kshetra main shaikh kii party ne jabardast vijay hasil kii. unke dal ne sansad main bahumat bhi hasil kiya lekin bajaae unhen pradhanmantri banane ke unhen jail main daal diya gaya. or yaheen se pakistan ke vibhaajan kii neenv rakhi gai.
 1971 ke samay pakistan main general yahya khan raashtrapati the or unhone purvi hisse main faili naaraazgi ko dur karne ke liye general tikka khan ko jimmedaari di. lekin unke dwaara dabaav se maamle ko hal karne ke prayaas kiye gayi jisase sthiti puri tarah bighad gai. 25 march 1971 ko pakistan ke is hisse main sena evam police kii aguai me jabardast narsanhaar hua. isse pakistani sena main kaam kar rahe purvi kshetra ke nivaasiyon main jabardast rosh hua or unhone alag mukti vahini bana lee. pakistani fouj kaa nirparaadh, hathiyaar viheen logon par atyaachaar jari rahaa. jisase logon kaa palaayan aarambh ho gaya jiske kaaran bharat ne antarrashtriya samudaay se lagaataar apil kii ki purvi pakistan kii sthiti sudhari jaae, lekin kisi desh ne dhyaan nahin diya or jab vahaan ke visthapit lagaataar bharat aate rahe to april 1971 main tatkaaleen pradhanmantri indira gandhi ne mukti vahini ko samarthan dekar, bangladesh ko aaazaad karwaane kaa nirnay liya.
 bangladesh banane se pehle purvi pakistan main pakistani sena ne sthaneey netaaon or dharmik charampanthiyon kii madad se maanavadhikaron kaa hanan kiya. 25 march 1971 ko shuru hue oparation search lite se lekar puure bangladesh kii azaadi kii ladaai ke dauraan purvi pakistan main jamkar hinsa hui. bangladesh sarkaar ke mutabik is dauraan kareeb 30 lakh log maare gaye. haalanki, pakistan sarkaar kii ore se gathit kiye gaye hamudur rahamaan ayog ne is dauraan sirf 26 hajaar aam logon kii maut kaa nateeja nikaala.
 pakistan sena ke ishaare par razakaron, al shams or al badr ne tatkaaleen purvi pakistan main bengali bhashi alpsankhyakon or bengali bhashi muslimon par atyaachaar kiye or jamkar maanavadhikaron kaa ulanghan kiya. unke dwaara kiye gayi amanviya atyaachaar ke pramaan aaj tak bangladesh me samuhik kabron ke rup me milte rahe hai |
 1971 main tatkaaleen purv pakistan main narsanhaaron ke baad kai samuhik kabr banaai gayi, jinka pataa ab tak chalata rahaa he. 1999 main dhaka main masjid ke paas ek vishaal kabr kaa pataa chalaa. bengaaliyon ke khilaaf kiye gaye atyaachaar kaa pataa dhaka main maujuud america vanijyik duutavas se bheje gaye telegram se lagata he. is telegram ke mutabik bengaaliyon ke khilaaf yuddh kii pehali hi raat ko dhaka uniwarsity main chaatro or aam logon ko saream maut ke ghat utaar diya gaya. un sabhi ilaakon me narsanhaar kiye gayi jahaan se virodh kii ashanka thi| yanhaan tak ki logon ko gharon se baahar nikaal kar ke goliyon se bhun diya gaya|
 1971 main purvi pakistan main lakhon mahilaon ke saath balaatkaar, atyaachaar kiya gaya or hatya kii gayi. ek anumaan ke mutabik aisi kareeb chaar lakh mahilaon ke saath aisi jyadatiyaan kii gayi jiname unke saath balaat yon sambandhon ko bananaa, sainik cant me mahilaon ko sex varkar ke rup me rakhana aadi evam samuhik balaatkaar jaisi harakatein thim. 563 bengali mahilaon ko kaint ilaake main kar rakhaa tha kaidaladai ke pehle hi din se 563 bengali mahilaon ko dhaka ke dingi military kaint main kaid kar diya gaya tha. in mahilaon ke saath pakistani sena ke jawan jyadatiyaan karte the. atyacharon se pareshaan hokar ke lagbhag10 lakh log bharat chale gaye ek duusare anumaan ke mutabik purvi pakistan main atyaachaar se tang aakar kareeb 80 lakh log bharat kii seemaa main pravesh kar gaye the. bharat ke is ladaai main dakhal dene ke peeche in sharnaarthiyon ke bharat main pravesh evam is vajas se bharat ke upar padane vaale aarthic dabaav ko bhi ek vajah mana jaataa he.
 bangladesh kii azaadi kii ladaai ke dauraan mukti vahini kaa gathan pakistan sena ke atyaachaar ke virodh main kiya gaya tha. 1969 main pakistan ke tatkaaleen sainik shaasha general ayub ke khilaaf purvi pakistan main asantosh bad gaya tha or bangladesh ke sansthaapak netaa shaikh mujibur rahamaan ke andolan ke dauraan 1970 main yah apane charam par tha. mukti vahini ek chhapamar sanghathan tha, jo pakistani sena ke khilaaf gorilla yuddh lard rahaa tha. mukti vahini ko bhartiya sena ne samarthan diya tha.
 bangladesh ke sansthaapak netaa shaikh mujeeb-ur-rahamaan ne bangladesh kii azaadi ke liye sangharsh kiya. bangladesh ke rashtrapita kahe jane vaale shaikh mujeeb ko 'bangbandhu' kii oopaadhi se nawaja gaya. avami lig ke netaa shaikh mujeeb bangladesh ke pehle raashtrapati or pradhanmantri bane. haalanki, 1975 main unke sarkari awaas par hi sena ke kuch junior afasaron or avami lig ke kuch netaaon ne milakar shaikh mujeeb-ur-rahamaan kii hatya kar di. us vakt unki donon betiyaan shaikh hasina vajed or shaikh rehana tatkaaleen pashchimi germany kii yatra par thim.
