 id ul-fitr yaa id ul-fitar muslmaan ramadan ul-mubarak ke maheene ke baad ek mazahabi kushi kaa tyohaar manaate hai jise id ul-fitr kaha jaataa he. ye yakm shawal al-mukarramm ko manaaya jaataa he. id ul-fitr islamic calendar ke dasven maheene shavwaal ke pehle din manaaya jaataa he. islaami calendar ke sabhi maheenon kii tarah yah bhi nae chaand ke dikhne par shuru hota he. musalamaanon kaa tyohaar id mul rup se bhaichaare ko badhaava dene vaala tyohaar he. is tyohaar ko sabhi aapas main mil ke manaate he or khuda se sukh-shanti or barkkat ke liye duaen maangate hai. puure vishwa main id kii khushi puure harshollas se manaai jaati he.
 musalamaanon kaa tyohaar id ramadan kaa chand doobane or id kaa chand nazar aane par uske agle din chand kii pehali tarikh ko manaai jaati he. islaami saal main do eedon main se yah ek he . pehla id ul-fitar paigambar mohammad ne san 624 isvi main jang-e-badar ke baad manaaya tha.
 upwas kii samaapti kii khushi ke alaava is id main musalmaan allaah kaa shukriya adaa isliye bhi karte hai ki unhone maheene bhar ke upwas rakhane kii shakti di. id ke dauraan badhiya khaane ke atirikt nae kapade bhi pahane jate hai or parivaar or doston ke bich tohafon kaa aadan-pradaan hota he. sivaiyaa is tyohaar kii sabase jaruri khaadya padaarth he jise sabhi bade chaav se khate hai.
 id ke din masjidon main subah kii prarthana se pehle har musalmaan kaa farz he ki wo daan yaa bhiksha de. is daan ko zakaat ul-fitar kehete hai.upwas kii samaapti kii khushi ke alaava is id main musalmaan allaah kaa shukriya adaa isliye bhi karte hai ki unhone maheene bhar ke upwas rakhane kii shakti di. id ke dauraan badhiya khaane ke atirikt nae kapade bhi pahane jate hai or parivaar or doston ke bich tohafon kaa aadan-pradaan hota he. sivaiyaa is tyohaar kii sabase jaruri khaadya padaarth he jise sabhi bade chaav se khate hai.
 id ke din masjidon main subah kii prarthana se pehle har musalmaan kaa farz he ki wo daan yaa bhiksha de. is daan ko zakaat ul-fitar kehete hai.
 is id main musalmaan 30 dinon ke baad pehali baar din main khaanaa khate hai. upwas kii samapti kii khushi ke alaava, is id main musalmaan allaah kaa shukriyaada isliye bhi karte hai ki unhone maheene bhar ke upwas rakhane kii shakti di. id ke dauraan badhiya khaane ke atirikt, nae kapade bhi pahane jate hai or parivaar or doston ke bich tohafon kaa aadan-pradaan hota he. or sampradaay yah he ki id ul-fitr ke dauraan hi jhagadon -- khaaskar gharelu jhagadon -- ko nibataya jaataa he.
 id ke din masjid main subah kii prarthana se pehle, har musalmaan kaa farz he ki wo daan yaa bhiksha de. is daan ko zakaat ul-fitr kehete hai. yah daan do kilogram koi bhi pratidin khaane kii chiz kaa ho saktaa he, misaal ke taur pe, aataa, yaa phir un do kilogramon kaa mulya bhi. prarthana se pehle yah zakaat garibon main baanta jaataa he.
 
 
