 vivanta bai taj - jise paryatak or sthaneey naagarik - fishrman kove ke naam se jaanate hai- chennai, bharat me bengal kii khadi ke tat par basaa ek vilasita-pradhan bich resort he. bharat sarkaar ke paryaton mantralay se paanch sitara resort ke rup me manyata praapt yah resort taj hotels, resorts aand palsas shrinkhalaa kaa naam he or is group ke lizar/resort hotel anubhag me shaamil he. taj samooh ke ek sahyogi kovelong bich hotels limited ke swaamitv vaala yah resort 18veen shatabdi ke ek dach kile ke khandhar par basaa hua he. 
 is tat par 18veen shatabdi ke ant me aagaman ke baad dach logon ne ek bhavy kile kaa nirmaan kiya tha. par sheeghra hi unhe arkot ke nawab ne akraman kar kile se bhaga diya. iske kuch hi saal baad francisiyon ne nawab ko dhokhaa diya or unase yah kila hasil kar liya. baad me britishars ne dach logon ko haraaya or azaadi ke samay tak yah kila unhi ke paas tha. isi kile ke bhagnavshesh par yah resort bana hua he. 
 iskaa adhikarik rup se udghaatan 1974 me kiya gaya tha. 1996 me indian hotels company ne kovelong bich hotel limited ke saath is hotel ko chalaane ke liye ek takneekee sahaayta anubandh kiya.
 sitambar 2010 me is hotel kaa namakaran vivanta bai taj - fishrman kove, chennai ke rup me kiya gaya.
 yah resort chennai shahar se 32 kilo meter kii duuri par bana hua he. yah kovelong bich ke nikat or mandiro ke shahar mahabalipuram or kanchipuram ke sameep sthit he. 
 in sabake ke alaava fishrman kove kaa sabase mjedaar pahalu he ek vishesh samaykaal ke dauraan kiya ja sakane vaala turtal walk. is dauraan aap fishrman kove ke aas-paas ke bich par aae hue olive ridli turtal ko apane raatri bhraman ke dauraan andey dete dekh sakate hai. yah kachhue bahut hi durlabh prajati ke hai or inke andon ke bachane kii sambhaavna bahut kam hoti he. yah resort is baat kaa vishesh dhyaan rakhata he ki in kachhuon ke andey surakshit rahen or inase nikalne vaale bachche surakshit samudr me pahunch jaaen. is tarah aap apane manoranjan ke saath hi paryaavaran sarankshan ke ek anuthe prayaas kaa bhi ang banate hai.
