 ircon international limited ek kendriya saarvajanik kshetra kaa udhyam he jisaki sthapana company adhinium,1956 ke antagart ek sarkari company ke rup main kii gai he. ircon kii sthapana vishwa ke vikasshil deshon ko apni swayan kii rail vyavastha santhaapit karne yaa anurakshan karne main sahyog dene tathaa sahyog dene tathaa nijee kshetra k liye pariyojnaon ko nishpadit karne main bhartiya rail ke anubhav kaa upyog karne ke liye kii gai thi. ircon apni nirmaan gatividhiyon kii sampurna shrankhla ke liye tiuvi germany se iesao-9001:2000 pramann praapt karne vaali pehali company he. yah nirmaan kshetra kii saarvajanik udhyam company he jise bharat sarkaar dwaara mini ratna kii oopaadhi pradaan kii gayi he tathaa jisane anusuchee "k" company kaa str praapt kiya he.
 company kii visheshta railway, rail vidyutikaran, signal evam doorsanchaar, sadak nirmaan, rajmarg, vanijyik, audyogic tathaa awasaiya parisar, hawaldda nirmaan, injano ko patte par dena, maas rapid trojit sistam aadi kshetron main he.
 ircon international limited, kendra sarkaar dwaara company adhinium,1956 ke antargat 28 april,1976 ko mul rup se indian railway construction company limited ke naam se nigamit kii gai ek sarkari company he gunvattta, pratibadhdata or nishpaadan main susangati ke liye vikhyath irkann saarvajanik kshetra kii ek agrani turnaki nirmaan company he bharat ke kai rajyon or anya desho main ircon kaa vyapak prachlan he, .
 ircon ek visheshit nirmaan sanghathan he jisamen avasanrachana ke kshetra main nirmaan gatividhiyon or sevaton kaa puraa spectrum shaamil he phir bhi, railway or rajmarg nirmaan, i.ech.tii.ityadi ircon kii aantarik sakshmata ke kshetra hai. ircon na sirf atyaadhik pratiyogi kshetra main, balki bharat or videsho ke kathin bhu bhaag or pradesho main bhi prachaalan karti he? yah mahtvapurn rashtriya nirmaan pariyojnaon main ek sakriy pratibhaagi hai abtak ircon bharat main 270 se adhik avasanrachanaatmak pariyojnaayen or duniya bhar ke 20 se bhi adhik deshon main 90 se adhik pariyojnaayen puri kar chuki hai.
 iskaa lakshya avasaranchana ke kshetra main nirmaan gatividhiyo or sevaaon ke samast spectrum vaale shreshth se tulaneey ek visheshikat nirmaan sansthaan ke rup me rashtriya or intaraashtriya rup se manyata praapt karnaa nirdhaarit kiya gaya he.
 iske liye sarvocch shrenee kii intaraashtriya nirmaan companiyon or avasaranchanaatmak suvidhadaata main se ek hona, aavart, laabhpradta, gunvattta, vishwasaneeyata or nishpaadan main samayparakata or turnaki aadhaar par vishwastareey nirmaan dwaara desh ke liye smapda nirmaan or sarvshereshth vyavhaar, patibaddhta, chintaaon main bhagidaar or graahakonmukh corporate mulya kii sharto main rahanaa.
