 16.5 °C, 290 K, 62 °F 
 118.1 °C, 391 K, 245 °F 
 shuktaml CH3COOH jise athenoik amla ke naam se bhi janaa jaataa he, ek carbonic amla he jisaki vajah se sirka main khatta swaad or tikhi khushboo aati he. yah is maamle main ek kamazor amla he ki iske jaleey vilyan main yah amla keval aanshik rup se vibhajit hota he. shuddh, jal rahit acetic amla ek rangahin taral hota he, jo vaataavaran se jal sokh letaa he or 16.5 °C par jamkar ek rangahin crystalia thos main badal jaataa he. shuddh amla or uskaa saghan vilyan khatarnaak sanksharak hote hai.
 acetic amla ek saralatam carboxlic amla he. ye ek mahatvapurn rasinic abhikarmak or audyogic rasayan he, jise mukhya rup se sheethal peya kii botalon ke liye poliithaylin terriphthelette; photographic film ke liye selulose acetate, lakdi ke gond ke liye polivinil acetate or sinthetic fibre or kapade banane ke kaam main liya jaataa he. gharon main iske taral vilyan kaa upyog aksar ek disceyling agent ke taur par kiya jaataa he. khaadya udyog main acetic amla kaa upyog khaadya sankalni code E260 ke tahat ek acidity niamak or ek masaale ke taur par kiya jaataa he.
 acetic amla kii vaishvik maang qareeb 6.5 million ton prativarsh he, jisamen se qareeb 1.5 Mt/a prativarsh punarprayog yaa ricycling dwaara or shesh petrorsayan fedstokes yaa jaivik sroton se banaaya jaataa he. swaabhaavik kinvan dwaara utpaadit jalamishrit acetic amla ko sirka kaha jaataa he.
 shuktaml kaa saadhaaran naam sanskrit shabd shaukt se vyutpann he, jiskaa arth he moti kii sip. iskaa paryaayavachi shabd ithenoik amla IUPAC ke sthanapann namakaran ke anusaar kiya gaya he.
 jal rahit shuktamlaka ek chota naam himandon shuktaml he. gharelu taapmaana 16.7 degree celsius se jaraa se kam taapmaana par banane vaale barf ke jaise crystalon ke german naam acessig se bhi ye naam samanta rakhata he.
 shuktaml ke liye sabase aam sankshipt naam HOAc he jahaan shuk shuktal varg CH3−C ko darshata he. amla aadhaarit kriyaaon ke sandarbh main aksar sankshiptikaran HAc upyog main liya jaataa he jahaan shuk shuktiya runayan, ko ingit karata he, haalanki ye upyog aksar bhraamak mana jaataa he.shuktaml kaa prayogmishrit sutara C2H4O2 he. ksharatu shuktiya lavan ke nirmaan main sakriy hydrogen kii bhoomika par jor dene ke liye kuch log iskaa anvik sutara HC2H3O2 rup main likhte hai. isaki sanrachana ko behatar tareeke se darshane ke liye shuktaml ko praaia: CH3-CO2-H, CH3COOH, yaa CH3CO2H likhaa jaataa he. ion shuktaml se udajan dhanayan H+ ke nikalne se shuktiya runayan banataa he. shuktiya naam kaa ullekh is runayan se banane vaale lavan yaa shuktaml ke ek aster ke liye kar sakate hai.
 puraatan sabhyataa main sirka ko, bear or wine ke hawa ke sampark main aane kaa prakritik parinaam mana jaataa tha kyonki, acetic amla utpann karne vaale jeevanu puure vishwa main maujuud hai.
 rasayan vidya main acetic amla kaa upyog i. pus. teesri shatabdi main bhi kiya jaataa tha, jab greek darshanik theophresus ne bataaya ki kaise sirka or dhaatuon kii kriya se kala main upyogi rangon, safed sisa or vardigrees, ] samet tamra lavenon ke hare mishran kaa nirmaan hota he. pracheen rome main kadavi wine ko sise ke bartanon main ubaal kar ek bahut hi meetha sherbet sapa banaaya jaataa tha. sapa lead acitate se bharpoor tha, joki ek meetha padaarth tha, jise kii sise kii shakkar yaa satum kii chini kaha jaataa tha or jisane roman kuleen tantra main sise kaa zehar failaane main bhagidaari nibhaai.
 muslim kemiagar jabir ebn hayyaan ne 8veen sadi main pehali baar aswan dwaara sirka se acetic amla alag kiya. punarjagran ke samay kuch dhaatu acetate acetate) ke sookhe aswan se glacial acetic amla banaaya gaya. 16veen shatabdi main german kemiagar andris libaviyas ne aisi hi ek vidhi kaa varnan kiya or usne is tarah se bane glacial acetic amla kii tulana sirka se bane amla se kii. sirka main jal kii maujuudagi se acetic amla ke gunon par itnaa gaharaa prabhaav padataa he ki sadiyon tak rasayanashastri glacial acetic amla or sirka se bane amla ko do alag padaarth maanate rahe. francisi rasayanashastri piyare adet ne unhe samaan sabit kiya.
 1847 main german rasayanajna harman kolbe ne pehali baar acarbonic padaarthon se acetic amla sanshleshit kiya. is kriya anukram main carbon dislphide ke chlorinikaran se carbon tetracloride, phir pirolysis se tetracloroithelin or jaleey chlorinikaran se trichloroacitic amla or ant main vaidyut apghaton se acetic amla kaa nirmaan hota he.
 1910 tak zyaadaatar glacial acetic amla lakdi ke aswan dwaara bane "pirolignius sharaab" se banaaya jaataa tha. chooney ke doodh ke saath kriya kara kar acetic amla ko alag kiya jaataa tha or praapt kelsium acetate ko salphurik amla se amliaykrut karke acetic amla praapt kiya jaataa tha. us samay germany 10 hazaar ton glacial acetic amla bana rahi thi jo indigo daai ke utpaadan main prayukt acetic amla kaa kareeb 30 pratishat tha.
 carboxilic amlon jaise ki acetic amla ke carboxil varg kaa hydrogen parmaanu ko H+ aayan ke rup main chhod dene kii kshamta unhe amleey gun pradaan karti he. acetic amla 4.75 pKa mulya ke saath ek kamjor amla he, kyonki ye jaleey vilyan main prabhavi rup se monoprotic amla he. acetate iskaa sanyugmi kshar he. ek 1.0 M vilyan kaa pH 2.4 hona ye darshata he ki acetic amla ke keval 0.4% anu hi vibhajit hue hai.
 
 acetic amla kii crystalia sanrachana darshaati he ki anu hydrogen bandh dwaara diamaron main joda bana kar rahete hai. 120 degree celsius par banane vaali vaashp main bhi diamaron kaa pataa lagaaya ja saktaa he. gaiyr-hydrogen bandh vaale vilaayakon main bane taral vilyan main bhi ye maujuud hote hai or kuch maatra main shuddh acetic amla main bhi, lekin hydrogen bandh vaale vilaayakon main ye baadhit ho jate hai. diamer kii pruthakkaran tapiya dharita 65.0–66.0 kilo jul prati mol or pruthakkaran utkram maap 154–157 J mol −1 K−1 mapa gaya he. duusare nichle carboxlic amlon main bhi ye diamrikaran paaya jaataa he.
 taral acetic amla athenul or jal kii tarah ek hydrophylic protic vilaayak he. 6.2 kii ek udaar tulanaatmak sthitik parmitivity ke saath ye na sirf dhruviya yogicon jaise ki acarbonic lavenon or sharkara balki adhruviya yogicon jaise tel or sulfur va iodine jaise avyavon ko bhi ghol sakati he. ye dhruviya or adhruviya vilaayakon jaise jal, chloroform or heksen ke saath tatkaal mishrit ho jaati he. ucch alkenon ke saath acetic amla puri tarah se nahin mil paata he or milane kii ye yogyata lambey n-alkenon ke saath ghatati jaati he. acetic amla kaa ghulne or milane kaa ye gun ise vyapak taur se istemaal kiye jane vaala audyogic rasayan banaata he.
  truti: koi prishth nahin diya gaya .=== rasinic kriyaayein ===acetic amla loha, magnesium or zinc samet dhaatuon ke liye sanksharak he or hydrogen gas banaata he or dhaatu lavan jinhe acetate kaha jaataa he. aluminium oxizan ke sampark main aane par isaki sataha par aluminium oxide kii ek patali parat banaata he jo ki tulanaatmak rup se amla pratirodhi hoti he isi kaaran acetic amla kaa parivahan aluminium tinkon main kiya jaataa he. acetic amla or ek uchit kshar se bhi mattl acetate banaae ja sakate hai, jaisaa kii vikhyath "baking soda + sirka" kriya main hota he. chromium acetate ke ullekhneey apwaad ko chhod kar baaki saare acitate jal main vilayashil hote hai.
 
 acetic amla, carboxlic amla kii vishisht rasinic abhikriyaaon se guzarataa he jaise alkeli se kriya karte hue pani or ek dhaatu ithenoet banaata he, ek dhaatu se kriya karke dhaatu ithenoet banaata he or jab carboneton tathaa hydrogen carboneton se kriya karai jaae to ek dhaatu ithenoet, jal tathaa carbon daai oxide banaata he. inamen sabase ullekhneey abhikriya he newnikaran dwaara ithenul bananaa or newcliophylic acil pratisthaapan dwaara acetile chloride jaise yogic bananaa. duusare pratisthaapan yogicon main ] shaamil he jo acetic amla ke do anuon main se jal ke nikal jane se banataa he. isi tarah fisher estarikaran dwaara acetic amla ke aster or madhyasth banaae ja sakate hai. 440 °C se upar garm karne par acetic amla vighatit hokar carbon daai oxide or mithen yaa jal or ithenul banaata he.
 acetic amla apni vishesh gandh se pahachaanaa ja saktaa he. acetic amla ke lavenon ke liye ek rangeen kriya he aayran chloride vilyan, jiske parinamswaroop gaharaa laal rang banataa he jo amleekaran ke baad gaayab ho jaataa he. arsenic trioxide ke saath garm kiye jane par acitate kakodiles oxide banaate hai jiskaa uski badboodaar vaashp ke kaaran pataa lagaaya ja saktaa he.
  truti: koi prishth nahin diya gaya .=== rasinic kriyaayein ===acetic amla loha, magnesium or zinc samet dhaatuon ke liye sanksharak he or hydrogen gas banaata he or dhaatu lavan jinhe acetate kaha jaataa he. aluminium oxizan ke sampark main aane par isaki sataha par aluminium oxide kii ek patali parat banaata he jo ki tulanaatmak rup se amla pratirodhi hoti he isi kaaran acetic amla kaa parivahan aluminium tinkon main kiya jaataa he. acetic amla or ek uchit kshar se bhi mattl acetate banaae ja sakate hai, jaisaa kii vikhyath "baking soda + sirka" kriya main hota he. chromium acetate ke ullekhneey apwaad ko chhod kar baaki saare acitate jal main vilayashil hote hai.
 
 acetic amla, carboxlic amla kii vishisht rasinic abhikriyaaon se guzarataa he jaise alkeli se kriya karte hue pani or ek dhaatu ithenoet banaata he, ek dhaatu se kriya karke dhaatu ithenoet banaata he or jab carboneton tathaa hydrogen carboneton se kriya karai jaae to ek dhaatu ithenoet, jal tathaa carbon daai oxide banaata he. inamen sabase ullekhneey abhikriya he newnikaran dwaara ithenul bananaa or newcliophylic acil pratisthaapan dwaara acetile chloride jaise yogic bananaa. duusare pratisthaapan yogicon main ] shaamil he jo acetic amla ke do anuon main se jal ke nikal jane se banataa he. isi tarah fisher estarikaran dwaara acetic amla ke aster or madhyasth banaae ja sakate hai. 440 °C se upar garm karne par acetic amla vighatit hokar carbon daai oxide or mithen yaa jal or ithenul banaata he.
 acetic amla apni vishesh gandh se pahachaanaa ja saktaa he. acetic amla ke lavenon ke liye ek rangeen kriya he aayran chloride vilyan, jiske parinamswaroop gaharaa laal rang banataa he jo amleekaran ke baad gaayab ho jaataa he. arsenic trioxide ke saath garm kiye jane par acitate kakodiles oxide banaate hai jiskaa uski badboodaar vaashp ke kaaran pataa lagaaya ja saktaa he.
 acetic amla ko kritrim rup se or jeevanuon ke kinvan, donon tareekon se utpaadit kiya jaataa he. aaj vishwa utpaadan kaa lagbhag 10 pratishat jaivik maarg se banaaya jaataa he lekin ye mahatvapurn he kyonki kai deshon ke khaadya shuddhta kanoonon kii baadhyataa he ki khaadya padaarthon main prayukt hone vaala sirka jaivik mul kaa hona chahie, rasayan udyogon main prayukt hone vaale acetic amla kaa 75% mithenul carbonilikaran se banaaya jaataa he jise neeche samajhaayaa gaya he. shesh ke liye vaikalpik tareekon kaa prayog kiya jaataa he. shuddh acetic amla kaa kul vaishvik utpaadan 50 lakh ton prati varsh aanka gaya he jiskaa kareeb aadha hissaa sanyukt rajya main utpaadit hota he. europea utpaadan 1 Mt/a ke kareeb he jisamen giravat aa rahi he or japan kaa utpaadan 0.7 Mt/a prati varsh he. prativarsh punarnavinikaran se praapt 1.5 Mt ko milakar vishwa bazaar main acetic amla kaa kul utpaadan 6.5 Mt/a he. shuddh acetic amla ke do sabase bade nirmaataa celenis or BP chemicals hai. duusare bade nirmaataaon main milinium chemicals, sterling chemicals, samsung, eastman or vainsak itanolkemi shaamil hai.
 zyaadaatar shuddh acetic amla mithenul carbonilikaran se banaaya jaataa he. is prakriya main rasaynic sameekaran ke anusaar mithenul or carbon monooxide kriya kar acetic amla banaate hai. 
 ye prakriya teen padon main sampann hoti he or isamen ek madhyavarti ke rup main iodomethane banataa he. carbonilikaran kii kriya main utprerak ke liye aamtaur par ek jatil dhaatu kii jarurat padati he .
 prakriya kii paristhitiyon main pher badal karke ek hi sanyantr main acetic enhydride bhi banaaya ja saktaa he. kyonki mithenul or carbon monooxide donon hi kaccha maal hai, acetic amla ke utpaadan ke liye mithenul carbonylikaran lambey samay se ek aakarshak vidhi rahi he. british cylenis ke henry drefius ne san 1925 main mithenul carbonilikaran kaa praayogic sanyantr viksit kiya tha. haalanki vyaavhaarik saamagree kii kami jo ki sanksharak pratikriya mishran ko aavashyak ucch daab par rakh sake kii kami ne iske vyavsayikaran ko hatotsahit kiya. sarvapratham 1963 main german rasayan company BASF ke dwaara vanijyik mithenul carbonilikaran prakriya viksit kii gai jisamen cobalt utprerak kaa upyog kiya gaya. 1968 main ek rhodium aadhaarit utprerak 2I2]−) kaa ijad kiya gaya jo prakriya ko bina kisi sahautpaada ke kam dabaav par kushaltapurvak sanchalit kar saktaa tha. is utprerak kaa upyog karte hue san 1970 main US rasayan moncento company ne pehla sanyantr sthapit kiya or rhodium utprerit mithenul carbonilikaran acetic amla ke utpaadan kaa sabase pramukh tarika ban gaya . 1990 ke dashak ke ant main rasayan company BP chemicals ne ruthenium ke dwaara unnat ketiwa utprerak 2I2]−) kaa vanijyikaran kiya. ye iridium-utprerit ketiwa prakriya zyada harith or kushal he or isane bade paimaane par aksar unhi sanyantron main moncento prakriya ko pratisthapit kar diya.
 moncento prakriya ke vyavsyeekaran se pehle zyaadaatar acetic amla acetaldihide ke oxikaran se banaaya jaataa tha. ye duusari sabase mahatvapurn nirmaan paddati rahi he haalanki ye mithenul carbonilation ke saath pratispardhaa nahin kar sakati.
 asitaldihide ko beauten yaa halke nephtha ke oxikaran yaa ithaylin ke hydration se banaaya ja saktaa he. rasinic sameekaran ke anusaar jab beauten yaa halkaa nephtha ko hawa ke saath vibhinn dhaatu yanon jinamein mangneej, cobalt or chromium shaamil hai ki upasthiti main garm kiya jaataa he to prioxide banate hai or unke vighatan se acetic amla banataa he.
 aamtaur par yah abhikriya beauten ko taral banaae rakhte hue taap or daab ke sangyojan ko adhik se adhik garm rakhte hue sanchalit kii jaati he. vishisht abhikriya paristhitiyaan 150 degree celsius or 55 atm hai. butenon, ethyle acitate, formik amla or propionic amla samet sah utpaada bhi ban sakate he. ye sah utpaada bhi vanijyik rup se moolyawaan hai or agar ye aarthik rup se upyogi hai to inkaa zyada maatra main utpaadan karne ke liye abhikriya paristhitiyon ko parivartit kiya ja saktaa he. haalanki in sah utpaadon se acetic amla ko alag karne kii prakriya, laagat ko badha detii he.
 beauten ke oxikaran ke liye upyogi paristhitiyon or utprerakon ko istemaal kar hawa kii oxigen se aciteldihide kaa oxikaran kar acetic amla banaaya ja saktaa he.
 aadhunik utprarakon ke istemaal se isi abhikriya dwaara acetic amla kii upaj badhaai ja sakati he. isamen banane vaale pramukh sah utpaadon ithyle acitate, formik amla or formeldihide ke kvathanank acetic amla se kam hote hai or inhe aswan dwaara aaraam se alag kar liya jaataa he.
 ethilin se asitaldihide vekar prakriya se bhi banaaya ja saktaa he or phir upar darshai vidhi anusaar oxikrut kiya ja saktaa he. haal hi main rasayan company shova denko jisane 1997 main japan ke oita main ek ethaylin oxikaran sanyantr kholaa tha ne ithaylin se acetic amla roopantaran kii ek sasti ekal charan prakriya kaa vyavsayikaran kiya. ye prakriya ek paladium dhaatu utprerak kii sahaayta se ek heteropoli amla jaise ki tangastosilysik amla par kii gai. ithaylin ki sthaneey keemton par nirbhar karte hue ise chote sanyantron ke liye mithenul carbonylikaran kaa pratispardhi mana gaya.
 maanav itihaas kaa zyaadaatar acetic amla jinas asitobacter jeevanuon dwaara sirka ke rup main banaaya gaya. paryaapt oxigen diye jane par ye jeevanu vibhinn alkoholi bhojya padaarthon se sirka kaa nirmaan kar sakate hai. saamanyatya upyog main liye jane vaale chaare main seb kaa aasav, sharaab or kinvit anaaj, jau, chaaval yaa aalu kaa guda shaamil hai. in jeevanuon dwaar sampannn kii jane vaali rasaynic abhikriya kul milakar is tarah he:
 sharaab ke ek taral vilyan main asitobacter jeevanu daal kar use ek garm, hawaadaar sthaan par rakhane se kuch maheenon main sirka taiyaar hota he. audyogic sirka nirmaan vidhi main is prakriya ko jeevanu ke liye oxigen aapurti ko badha kar tej kar diya jaataa he.
 shaayad sharaab nirmaan prakriya main hui kisi galati ke kaaran kinvan dwaara pratham baar sirka bana. agar bahut zyada taapmaana par kinvan ho rahaa he to angooron par swaabhaavik taur par aayaa khamir asitobacter se jarur bhar jayega. jaise jaise khaadya, chikitsa auki swatchta ke liye sirka kii maang badi angoor kii sharaab ke vyapaariyon ne angooron ke paripakv hone or sharaab nirmit karne laayak hone se pehle garmi ke maheenon main duusare carbonic padaarthon se sirka bananaa sikh liya. haalanki ye paddati dhimi thi or hameshaa safal nahin hoti thi kyonki sharaab ke vyapaaree prakriya ko samaj nahin paye the.
 germany main 1823 se pehle kaam main lee gai "teevr vidhi" yaa "german vidhi" sabase pehali aadhunik vanijyik prakriyaaon main se ek thi. is prakriya main lakdi kii kataran yaa koyale se band ek gumbaj main kinvan kii kriya hoti he. sharaab se bhari feed gumbaj ke sheersh se dhire dhire andar giraayi jaati he or taaja hawa kii aapurti neeche se yaa to prakritik yaa kritrim sanvahan dwaara kii jaati he. hawa kii aapurti main sudhaar se sirka nirmaan kii ye prakriya maheenon kii bajaay hafton main sampann ho jaati he.
 aajkal zyaadaatar sirka jalmagn tanks samskruti main banaaya jaataa he jiskaa varnan 1949 main autto hromotka or hanrich ebnar ne kiya. is vidhi main lagaataar vilodit kii jaati hui tank ke vilyan main hawa ke bulabulon dwaara oxigen kii aapurti karte hue sharaab ko kinvit kar sirka main badla jaataa he. is vidhi ke aadhunik anuprayogon ko istemaal karte hue batch prakriya dwaara 15 pratishat acetic amla kaa sirka keval 24 ghanton main taiyaar kiya ja saktaa he yahan tak 20 pratishat keval 60 ghanton main fad – batch prakriya se banaaya ja saktaa he.
 jinas chloastrodium samet vaat nirpeksh jeevanuon kii prajatiyaan ethenol kii madhyasthata ke bagaiyr hi shakkar ko sidhe acetic amla main badal sakati hai. in jeevanuon dwaara kii jane vaali puri rasinic kriya ko nimna prakaar darshaya ja saktaa he:
 audyogic rasayanagyon ke drushtikon se ye asitogenic jeevanu or zyada dilachasp hai kyonki ye methenul, carbon monooxide yaa carbon dioxide or hydrogen ke ek mishran samet ek-carbon yogicon se acetic amla nirmit kar sakate hai:
 chloastrodium kii sidhe shakkar yaa saste aadaanon ke istemaal se acetic amla banane kii kshamta ye bataati he ki ye jeevanu ethane oxikarakon jaise asitobacter se zyada kushalta se acetic amla bana sakate hai. haalanki chloastrodium jeevanu asitobacter kii tulana main kam amla sahishnu hai. yahan tak kii sabase zyada amla sahishnu chloastrodium upbhed keval kuch pratishat acetic amla vaala sirka bana saktaa he jabaki acetobacter upbhed 20 pratishat tak acetic amla vaala sirka bana saktaa he. vartmaan main asitobactus ke istemaal se sirka bananaa chloastrodium ke istemaal se sirka bana kar use sandra karne se zyada sasta he. parinamswaroop haalanki acetaogenic jeevanu 1940 se gyaat hone ke baavjood unka audyogic istemaal kuch aalaa anuprayogon tak hi simit rahaa he.
 acetic amla rasinic yogicon ke nirmaan ke liye ek rasinic abhikarmak he. acetic enhydride or aster ke alaava akele vinil acetate ekalak ke nirmaan main hi acetic amla kaa sabase bada upyog hota he. sirka main acetic amla kaa upyog tulanaatmak rup se kam he.
 vinil acitate ekalak ke nirmaan main acetic amla kaa pramukh upyog hota he. ye anuprayog acetic amla ke vaishvik utpaadan kaa 40 se 45 pratishat upyog main le letaa he. paladium utprerak kii upasthiti main ithaylin or acetic amla kii oxigen se abhikriya hoti he. 
 vinil acitate polivinil acitate yaa duusare bahulkon main bahulit ho saktaa he jo ki rang or gond banane ke kaam main aate hai.
 acetic amla ke pramukh aster saamanyat: syaahi, rangon or paraton ke vilaayak banane ke kaam aate hai. ithyle acitate, n-butile acitate, isobutile acitate or prople acitate aster main isamen shaamil hai. ye aam taur par acetic amla or sambandhit alcohol kii utprerit abhikriyaaon dwaara utpaadit kiye jate hai:
 haalanki zyaadaatar acitate aster asitaldihide kaa istemaal karte hue tishonko abhikriya dwaara utpaadit kiye jate hai. iske atirikt ether acitate kaa upyog nitrocelulos, acrelic rogan, varnish or lakdi ke daagon ke vilaayak ke rup main kiya jaataa he. pehle ethaylin oxide yaa propylain oxide ke saath alcohul kii kriya se glikol monoithar banaaya jaataa he jise phir acetic amla ke saath estarikrut kiya jaataa he. teen pramukh utpaada hai, ithaylin glikol monoithaylin ether acitate, ithaylin glikol monobutylin ether acitate or propylain glikol monomithil ether acitate . ye anuprayog acetic amla ke vaishvik utpaadan kaa 15 se 20 pratishat upbhog main le letaa he. ether acitate, udhaaharan ke liye EEA maanav prajnan ke liye hanikaarak bataaya gaya he.
 acetic enhydride, acetic amla ke do anuon kaa sanghanit utpaada he. acetic enhadride kaa vaishvik utpaadan ek pramukh anuprayog he or ye acetic amla ke vaishvik utpaadan kaa kareeb 25 se 30 pratishat kaam main letaa he. acetic enhydride amla ke bina hi mithenul carbonilikaran ke dwaara sidhaa banaaya ja saktaa he or enhydride utpaadan ke liye katiwa utpaadan sanyantr kaa upyog kiya ja saktaa he.
 
 acetic enhydride ek majboot asitlikaran ghatak he. jaise iskaa mukhya upyog sailyulos acetate jo ki ek kritrim kapadaa he jo photography film banane ke kaam bhi liya jaataa he ke liye he. acetic enhydrdide aspirin, heroin or duusare yogic banane kaa ek abhikarmak bhi he.
 sirka ke rup main acetic amla vilyan sidhe taur par ek masaale ke rup main or subjiyon evam duusare khaadya padaarthon ke achaarikaran main prayukt hota he. mej par prayukt hone vaala sirka saadhaarant: patala hota he, jabaki vanijyik khaadya achaarikaran ke liye prayukt kiya jane vaala vilyan zyada saghan hota he. sirka ke rup main prayukt hone vaale acetic amla kii maatra vaishvik paimaane par bahut zyada nahin he, lekin aitihaasik drushti se ye ab tak kaa sabase purana or sabase gyaat anuprayog he.
 glacial acetic amla jaisaa ki upar ullekh kiya gaya he ek utkrisht dhruviya protic vilaayak he. ye carbonic yogicon kaa punahrcristaleekaran kar unhe shuddh karne ke liye ek vilaayak ke rup main satat rup se prayog main liya jaataa rahaa he. terefthelic amla jo ki poliithaylin teraphthellette ke liye kaccha maal he ke utpaadan main shuddh acetic amla ek vilaayak kii tarah kaam main liya jaataa he. haalanki vartmaan main is vishesh anuprayog ke liye duniya bhar main 5se 10 pratishat acetic amla kaa upyog ho rahaa he jo agle dashak main PET ke utpaadan main badhautari ke saath dhire-dhire badhane kaa anumaan he.
 acetic amla aksar aisi abhikriyaaon jinamein carbokation hota he, jaise ki fridale-craft alkelikaran ke liye vilaayak ke taur par upyog main liya jaataa he. udhaaharan ke liye kritrim kapur ke vanijyik utpaadan ke ek charan main camphin ke isobornil acitate main vegnar – mirwan punarvyavasthan, yahan acetic amla punarvyavasthit carbokaran ke liye ek jaal or ek vilaayak donon kii tarah kaam karata he. carbon par paladium ke upyog se ek aril nitro – samooh ke anilin main vighatit hone ki kriya main acetic amla ek pasandida vilaayak hota he.
 glacial acetic amla kamjor alkeline padaarthon jaise ki carbonic madhyasthon ke akalan ke liye vishleshnatmak rasayan vigyaan main kaam main liya jaataa he. glacial acetic amla jal se zyada kamjor kshar he isiilie madhyasth is madhyam main ek majboot kshar kii tarah vyavhaar karte hai. ye tab ek bahut tej amla jaise ki perchloric amla ke glacial acetic amla main vilyan banaakar anumaapit kiya ja saktaa he.
 acetic amla kii halaki amlata ke kaaran iske tanu vilyanon kaa prayog kiya jaataa he. udhaaharan ke liye gharon main photographic film ke vikaas ke dauraan ek stop bath ke rup main or kandilon or kettleyon ke limuscale ko hataane ke liye deskeling ghatak ke rup main.
 glacial acetic amla kaa tanu vilyan chikitsakeey prayogshaalaon main safed rakt koshikaon ko ginaney ke liye laal rakt koshikaon ko gholne main kiya ja saktaa he. iskaa doosraa naidanik prayog un laal rakt koshikaon ko gholne ke liye he jo sookshm pareekshan ke dauraan mutr ke duusare mahatvapurn ghatakon ko aspasht kar sakati he.
 amlata kaa upyog box jalifish ke dank ke upachaar ke liye kiya jaataa he jisamen jalifish ke chubhane vaali koshikaon ko aksham kar diya jaataa he, agar turant lagaaya jaae to gambhir chot yaa mrityu se bachaa ja saktaa he or logon main kaanon ke bahari sankraman ke upachaar ke liye vosol jaisi davaaiyaan banane main. isi tarah acetic amla pashuon ke liye parirakshit chaare ko sangrakshit rakhane ke liye us par chhidakane ke kaam aata he taaki usamen jeevanuon or kavakon kaa vikaas naa ho. glacial acetic amla daag auki massa hataane ke kaam bhi aata he.
 acetic amla se nimna sahit carbonic yaa acarbonic lavenon kaa nirmaan kiya jaataa he:
 vaikalpik acetic amlon kaa utpaadan main shaamil hai:
 vaishvik str par in sabhi anuprayogon main ek saath istemaal kiye gaye acetic amla kii maatra 5 se 10 pratishat hoti he. haalanki asi ummid nahin kii jaati ki ye anuprayog TPA ke utpaadan jitna badhenge. patala acetic amla yntoforosis ke madhyam se daagi utak ke pindon ko todakar sharirik chikitsa ke kaam aate hai.
 sandra acetic amla ek sanksharak he or isliye uchit saavdhaanee ke saath sambhala janaa chahie, kyonki ye twachaa jala saktaa he, sthaayee rup se aankh ko nuksaan pahunchaa saktaa he or shleshma jhilli main jalan kar saktaa he. ye jalan or fafole sampark main aane ke kai ghanton baad dikh sakate hai. letex ke dastaane isse bachaav nahin kar sakate isliye is yogic kaa upyog karte samay vishesh pratirodhi dastaane jaise nitril rabar se bane dastaane pahane jate hai. sandra amla kathinaayee ke saath prayogshaala main prajvalit kiya ja saktaa he. agar parivesh kaa taapmaana 39 °C se bad jaae to ye ek jvalansheel khatra ban jaataa he or is taapmaana se upar hawa ke saath mil kar ek visphotak mishran bana saktaa he 
 acetic amla ke vilyanon ke khatre sandratha par nirbhar karte hai. nimnlikhit talika main acetic amla ke vilyanon ke EU vargeekaran kii suchi di gai he:
 25 pratishat se adhik sandratha vaala acetic amla tikhi or sanksharak vaashp kii vajah se dhakkan vaale paatr main rakhaa jaataa he. sirka ke rup main tanu acetic amla hanirahit hota he. haalanki teevr vilyan kaa seven manushyon or pashuon ke liye khatarnaak hota he. ye pachan tantra ko gambhir nuksaan pahunchaa saktaa he or rakt kii amlata main gambhir jaanaleva parivartan kar saktaa he.
 asangati ke kaaran acetic amla ko chromik amla, ithaylin glikol, nitric amla, perchloric amla, paramangneton, paroxidon auki hydroxilon se dur rakhane kii salaah di jaati he.
