 manek chowk bharat main gujarat ke mukhya shahar ahmedabad kaa purana shahar kshetra he. yah aitihaasik imarato se ghira hua he. subah main yah subjiyon ke bazaar main, dopaher main mudra bazaar or raat main bhojanalayon kaa bazaar ban jaataa he. 
 manek chowk kaa naam sant manekanath par se padaa he. san 1411 main usne ahamed shah ko bhadra kaa killa bandhate roka tha or baad main isamen madad kii thi. 
 ahmedabad kaa manek chowk shaharka haard he. subah main yahaan sabjimandi kii bazaar lagati he, dopaher main gehno kii bazaar hoti he jo puure bharat main duusare kram kaa gehno kaa bada bazaar he. yahaan pratidin 30 lakh ke aasapaas gehono kii bikri hoti he. shaam hoti hi yahan khanpan ke stall lag jate hai..
 manek chowk ke aasapaas ke kshetra main kai aitihaasik smarak sthit hai.
 manek chowk main sant manekanath kii samadhi ke sthaan par mandir sthit he. ye sant ke naam se hi chowk kaa naam manek chowk padaa he.
 yahan mughal ke shasankaal ke dauraan purush sadasyon ko dafan kiya jaataa tha. ahmedabad shahar kaa naam jisase padaa he vah ahamed shah kii kabr yahan nihit he. ahamed ke aagaman ke pehle yah shahar karnavati tha. yahan mahilaon ko pravesh nahin diya jaataa he or purushon ke liye yahan pravesh se pehle sir par kisi bhi poshaak pahananaa anivaary he. raste main duusare paksh par kuch mantriyon kii kabr bhi sthit he jo manek chowk ke dayee ore sthit he. 
 rani kaa hajira, jahaan shahi kabeeley kii mahila sadasyon ko dafnaye jate the. ab yah ek mahila ke liye poshaak, gahane or anya vastuon kaa bazaar he. gujarat ke vishwa vikhyath paaramparik nrity garba ke poshaak yahan milte he. rani kaa hajira manek chowk se pashchim main nihit he. 
 ahmedabad main share bazaar kii sthapana 1894 main hui thi. mumbai ke share bazaar main to yah bharat main sabase purana main se ek share bazaar he. yahan share bazaar ke ghar kaa kaam 1996 tak chalaa tha. imaarat 93 saal puraani angreji vaastukala se bani hui he. 
 muhoort pole amahadabad kii pratham bazaar thi jo yahan san 1450 ke aasapaas basii thi. pole ke bheetar sheetala jain derasar or dholkeshwar mahadev mandir sthit hai. 
