 dhor us pashuvarg main aate hai jinke khur hote hai or prayek khur aage se madhya bhaag main fata hota he. yah dwikhuriugan ke antargat ek kul he. adhikansh dhoron ke sing hote hai, jo khopadi ke kinaaron ke hi bade hue hisse hote hai. inke upree jabade ke ant main daant nahin hote. is jati ke paalatu pashu jaise gaay, bail, bhens tathaa junglee pashu jaise bahusinge aadi jugalee karte hai.
 aisa ullekh miltaa he ki 3,500 i0pus0 misr main dhor paale jate the. khetibari ke kaaryo main in dhoron main se saand kaa upyog sarvapratham kiya gaya. puranuthan yug main bhi bharat or europe ke dhoron kii jatiyon kaa pataa he. bharat main kkud yaa dillewaale gaay bail or europe main bina dillewaale paae jate the. bharat ke gaay belon main angl nasl kaa ullekh vishesh rup se he. kaansya yug main vishesh rup se badi jati ke saand the, jo europea junglee saandon se praaia: milte-julate the.
 francisi vaigyanikon ke anusaar angreji shabd catil french shabd kaital se niklaa he, jo latin shabd captel se vyutpann he or jiskaa taatpary dhan athwa sampatti he. linius ne latin main gaay jati ke pashuon ke liye bostoras shabd kaa prayog kiya he. toras kaa matlab latin main saand se he.
 roman akraman ke samay england main dhoron kii charchaa milti he. angreji shabd catil kaa payog saadhaaran rup se un pashuon ke liye kiya gaya jiskaa sambandh keval gaay yaa saand se tha, yadhyapi kabhi kabhi is shabd kaa prayog aarthik upyogita ke sabhi pashuon ke liye kiya gaya he.
 pranivigyaan sambandhi drushti se dhor khuravaale pashuvarg, anguleta, ke antargat aate hai. visheshkar dhor upvarg fate hue khur samudaay main aate hai.
 dhoron ko paaltu banane kaa vichaar manushya jati main unki utpaadanshakti ko dekhakar paidaa hua. yadhyapi nishchaypurvak nahin kaha ja saktaa ki manushya ne dhoron ko kab se paaltu banaaya, tathaapi anumaan he ki krishi kaa kinchit vikaas ho jane par hi auron ko paaltu banane kii aavashyaktaa hui hobi. at: maanav inako aarthik drushti se paalane laga or usamen pashuon ke prati sneh tathaa dekhbhaal kii ruchi inaki upyogita ke kaaran dinon din badhati gai. nar pashu se kheti baari aadi kaa kaam liya gaya or maadaa se doodh milane laga. maadaa vansh kii isi upyogita ko dekhakar gaay ko gomata kaa sthaan praapt hua. aadhunik yug main inaki upyogita or bhi badi or vyavsaayshetra main inke utpaadit vastuon kii maang dinaan din badhane lagi, jisase inaki dekhbhaa ke sambandh main vaigyanik patddhatiyon kaa upyag kiyejane laga. dhor shabd ke antargat anek kism ke pashon k vivaran miltaa he. is koti main pariganit pashuon kaa vibhaajan saamanyat: pranivigyaan sambandhi drushti se nimnlikhit chah bhaagen main kiya gaya he:
 uparyukt pashuon main se bharat kii bhens, yaks or gaval bahut dinon se paaltu kiye ja chuke hai. ye sab patiyaan ek duusare se kaaphi milti julati hai. inamen se bhens jati ko chhodkar anya jatiyaan main ek duusare se santan utpann ho sakati he. inaki varnsankar santan pashuprajnan ke kaam main bahut upyogi hoti he.
 is jati ke pashuon main bade yaa chote sing saadharantaya dekhne main aate hai. munh ke andar upree jabade ke agle kartan danta bilkul nahin hote. unke sthaan par maance kii moti gaddi hoti he. pashu charate samay ghaas ko daanton or upree gaddi ke bich main pakadakar todta he. inamen chaar bhaagon main vibhajit sanyukt amashay hota he, jo udarguha ke lagbhag teen chauthai bhaag ko ghere rahata he; yahan tak ki iskaa vistaar bade pashuon main 60 galen ke lagbhag hota he. khaanaa nigle jane ke baad amashay ke bade pratham bhaag, rumen main, aa jaataa he, jahaan yah bhigakar naram tathaa mulaayam ho jaataa he. jo khaanaa, maatra main adhik hone lagata he, vah yahan se pet ke sabase chote dwitiya bhaag, reticulam, main aa jaataa he. yaheen par maance ke sikudne kii kriya chalati he, jiske kaaran chaare kaa thodaa theda bhaag munh ke andar phir waapas aata rahata he. pashu us waapas aae hue thode thode chaare ko phir se chabaata he or iske saath pagur karanevaali kriya bhi hoti rahati he. isi kaaran in pashuon ko jugalee karanevaala chaupaaya kehete hai. yah jugalee kii kriya shanti or vishram kii dasha main hoti he. chabane kaa yah kaam lagbhag ek minute tak chalata he, tatpashchaat khaanaa phir se niglaa jaakar amashay ke tritiy bhaag, omessom, main aa jaataa he. yahan se phir khaanaa amashay ke chaturth bhaag, abomesam, arthath vaastavik amashay main pahunchataa he. yaheen se vaastavik pachankriya prarambh haati he.
 dhor sansar ke prayek raashtra or desh main paae jate hai. paaltu dhor vaigyanik tareekon se dinondin nasl, gun evam utpaadan main pragati kar rahaa he. dhoron ke naam unki aayu, ling prapthisthaan aadi ko dhyaan main rakhkar die gaye hai. dhoron ke kuch vargeekaran nimnlikhit hai:
 bachhda - janm ke baad se 6-9 maah tak kii aayu ke gau nar ko kehete hai.
 bachhiya - bachhiya janm ke baad se 6-9 maah kii aayu tak kii gau maadaa ko kehete he.
 bail - badhiya kiya hua praudh nar bachhda bail kehalaata he. saadharantaya iskaa upyog jutai or saamaan dhone ke liye kiya jaataa he.
 calor - calor ko osar bhi kehete hai. yah vah bachhiya he, jo ek saal se upar aayu kii ho or jisaki pehali byaan hi hui ho.
 gaay - vah vayask calor yaa osar he, jo baccha dena or doodh pilaanaa aarambh kar chuki ho.
 saand - vah praudh bachhda he, jo prajnan ke yogya or bina badhiya kiya hua hota he.
 bhens - yah paaltu maadaa dudhaa degree dhor he, jo rang main kaali, bhuri evam tambia hoti he. iske lalari nahin hoti evam yah swabhaav se dhilidhali hoti he. praudh padiya pahili byaan ke baad hi bhens kehalaati he.
 bhainsa - vah praudh katra he, jo prajnan ke yogya or bina vadhiya kiya hua hota he.
 bhainsa - vah praudh katra he jo badhiya kiya hua yaa bina badhiya kiya hua ho. aam taur se iskaa prayog jotane or saamaan dhone ke liye kiya jaataa he.
 paada - janam ke baad se 6-9 maah tak kii aayu ke nar bhens ko kehete hai.
 padiya - janm ke baad se 6-9 maah tak kii aayu kii maadaa bhens ko kehete hai.
 duniya main bharat ke atirikt dhor kii 15 naslein milti hai. bharat evam pakistan main dhor kii naslein 44 ke lagbhag hai, jinamein 12 naslein bhens kii bhi shaamil hai. aam taur se naslon kaa vibhaajan teen bhaagon main kiya ga he. inke sivaay videshon main maance ke liye dhor kii nasl hoti he. is pratha ke liye bharat main utsaah nahin he or na pragati hi dikhaai gai he.
 yah mukhyat: dudhaa degree nasl he, jo doodh ke vyavsaay ke liye paali jaati he. is jati ke pashuon kaa rang adhiktar laal hota he. sharir saadhaarant: lanbaa or maansal hota he. inaki taange choti hoti he, swabhaav kuch aalsee or khaal chikani hoti he. is jati ke bail halaki mehnat kar sakate hai. bharat ke dudhaa degree pashuon main is jati kaa vishesh mahatv he. gaay ek byaan main 10,000 pound tak doodh detii he. is jati kii gaayen pratapgarh main venti farm, lakhanu ke sarkari deyari farm chak-ganjariya, kanpur krishi kalege or military deyari farm, meerut tathaa gorakhpur main rakhi gai hai. vibhaajan ke baad bharat main is jati ke pashu bahut kam rah gaye hai. or ab inke uchit prajnan or vikaas ke liye yathesht praytn kiya ja rahaa he.
 is jati ke pashu punjab ke rohtak, hisar, karnal tathaa budgaanv jile evam dehali ke kuch khaas bhaagon main paae jate hai. uttar pradesh main is jati ke achche jaanavar meerut, mujffarnagar tathaa aligarh jilon main paae jate hai. hariyana jati ke bail mehnat kaa kaam karne ke liye sabase achche hote he. visheshkar jutai karne or gaadi khinchne ke liye ye bail atyant upyukt hote hai. is jati ke pashu safed yaa dhoosar rang ke hote hai. sharir ausat aakaar kaa tathaa gatha hua hota he or bhinn bhinn jalwaayu sahan kar saktaa he. sir uthaa hua hota he, munh lanbaa or sankaraa haata he. mastak kii haddi bich main uthi hui hoti he, jo is jati kii shuddhta kii pahchaan he. sing kii lambaai 10 se lekar 12 inch tak hoti he. bail ke sing gaay ke sing se bade hote hai. yah jati doodh or parishram donon kaaryo ke liye upayagi he, isiliye uttar pradesh tathaa bengal main sthaneey pashuon ke sudhaar ke liye is jati ko rakhaa gaya he. ausat rup se is jati kii ek gaay ne 300 din ke ek byaan main 3,500 pound doodh diya or 15 maheenon ke antar se bachche die.
 is dudhaa degree jati ke pashu adhiktar halake laal rang ke hote hai. bhaar ke dudhaa degree pashuon main is jati kaa vishesh sthaan he. gaay ek byaan main 9,000 pound doodh detii he. is jati ke pashu bahut shidhra kiksi bhi sthaan ke jalwaayu ke anukool ho jo hai. at: desh ke anya aise bhaagon main is jati ko rakhaa ja rahaa he jahaan uchit prajnan or chaare dane kii kami ke kaaran adhik sankhya main pashuon ko nahin rakhaa ja saktaa. is jati ke saand almoda, gadhwal tathaa dehradun jile ke upree bhaagon main or mirzapur tathaa elahabaad kii kuch tahseelon main baante ja rahe hai.
 is jati ke bail halake mehnatee tathaa gaayen dudhaa degree hoti he. majhole kad ke ye pashu safed tathaa dhoosar rang ke hote hai. dudhaaruun gaayen tathaa achche bail hone ke kaaran is jati ke pashon ko kai sarkari formo main rakhaa gaya he or ye sthaneey pashuon kii nasl sudhaarney ke liye bade upayagi siddh ho rahe hai. gaay ek din main kareeb kareeb 7kshksh ser doodh detii he. pashu sahansheel haate hai or inhen rakhane main adhik kharchaa bhi nahin hota,
 at: inhen kahin bhi aasaani se rakhaa ja saktaa he. samprati inhen bharaari farm main baantne ke liye rakhaa gaya he. is jati ke pashu sindh ke pashchimi bhaagon main tathaa bharat ke kuccha, jodhpur tathaa jaisalmer rajyon main hai.
 is jati kii gaay adhik dudhaa degree nahin hoti. bundelkhand tathaa baandaa kii yah jati baiylgaadee khinchne tathaa kheti ke halake kaam ke liye uparyukt he. pashuon kaa rang dhoosar hota he,. is jati ke pashu jhansi jile ke pashu-prajnan-farm, saidpur, main rakhe gaye hai. bail 20 varsh tak kaary karne yogya rahete hai. is jati ke pashuon ke pair patharilii bhoomi main kaam karne ke liye bahut majboot hote hai.
 yah khiri jile ke kherigarh pargana main pai janevaali mehnatee jati he. ye pashu adhiktar safed hote hai. cheharaa chota ore sankaraa hota he. is jati ke pashu sadaiv kriyasheel rahete hai. khulaa rahakar charna inhen vishesh priy he. tarai kshetra ke liye is jati ke pashu atyant upyukt hai. is jati ke kuch shuddhvanshiy pashu manjhara sarkari farm par rakhe gaye hai.
 is jati ke pashu pilibhit jile ke puuranpur tathaa khiri jile ke pashchimi bhaagon main paae jate hai. ye adhiktar safed yaa kaale rang ke hote hai. in shuddhvanshiy pashuon kaa munh chota or sankaraa hota he. kaan chote haate hai. singen lambey or sidhe hote hai. is jati ke ausat saand kii lambaai 50 inch or gaay kii lambaai 45 inch hoti he. ye pashu adhiktar marakahe hote hai. inhen bhi khulaa rahakar charna priy hota he. paanch varsh main pashu vayask hote hai. gaay adhik doodh nahin detii. hempur sarkari farm main is jati ke pashu rakhe gaye hai.
 is jati ke pashu adhiktar ganga or ghaghara nadiyon ke bich ke bhubhag main, baliya jile main tathaa gajipur or banaras jilon ke aas paas milte hai. in pashuon kaa rang safed or dhoosar hota he. majhole kad ke in pashuon kii lambaai 50 inch or vajan 600 se 700 pound tak hota he. is jati kii gaayen ausat 10 pound doodh prati din detii he or adhik se adhik doodh denevaali gaay 24 pound pratidin detii he. is jati ke bail bhi parishram kaa kaam karne ke liye achche hote hai.
 isko nelor bhi kehete hai. is jati ke pashu angol, gantar, vinukonda or kandukar tallukon main paae jate hai. inhen aam taur se krishak hi paalate hai. is jati ke pashu bade tathaa vajan main 950-1,500 pound tak ke hote hai. inke pair lambey tathaa deal bahut ubhara hua hota he. inkaa rang safed hota he. is jati ke pashu doodh dene or kathin kaam main nipun hote hai. bail chalane main bahut hi tej hota he. gaay dugdhkaal main ausat 3,500 pound doodh detii he.
 is jati ke pashu mysore main paae jate hai. inke chehre evam lalari par safed dhabbe hote hai. gardan, deal aadi bhure rang ke hote hai. is jati ke pashuon ke sing lambey or peeche kii ore sidhe khadey rahete hai. sing kaa aakhri bhaag bahut nukila hota he. is jati kaa nar pashu bahut mehnatee haata he. maadaa pashu doodh bahut kam maatra main detii he.
 dakshini punjab tathaa dilli pradesh, uttar pradesh ke uttari bhaag tathaa sindh main is jati ke achche pashu milte hai. uttar pradesh ke uttari bhaag tathaa sindh main iskaa paalan vishesh rup se ghi or doodh ke vyavsaay ke liye kiya jaataa he. is jati kii bhens bahut dudhaa degree hoti he tathaa iske doodh main ghrutaansh adhik hota he. ek byaan main yah 2,000 se lekar 5,000 ser tak doodh detii hai. inkaa rang adhiktar kaala hota he or munh, pair tathaa sir par safed dhabbe hote hai. sharir gatha hua tathaa baari hota he. peeth choti tathaa chaudee hoti he. pichhlaa bhaag chaudaa hota he. sir or gardan chote hote hai. singen choti tathaa ghumaavdaar heti hai. pair chote or majboot haate hai. punch choti hoti he. is jati ke saandon kaa prajnan babugarh, maadhurikund, vetarinery kalege, mathura, tathaa lakhanu ke sarkari formo par kiya ja rahaa he. is jati ke saand kuch sthanon ko chhodkar saare pradesh kii sthaneey jati ke pashuon kii unnati ke liye sweekrut kiye gaye hai.
 agra tathaa itawa jile ke jamuna evam chambal ke kachhaaron main is jati ke achche pashu milte hai. manzole kad kii in bhainson kaa rang taanbe jaisaa hota he or sharir par bal kam hote hai. ye prati din lagbhag 7 pound doodh detii he, par doodh main ghi kii maatra 13 pratishat tak hoti he. at: ye dugdh udyog ke upyuktahoti he. is jati kii bhainsen mehnatee hoti hai or anya jatiyo kii bhainson kii apeksha garmi adhik sah sakati he.
 yah jati taraiwale sthanon main, visheshkar tanakpur or ramnagar main, pai jaati hai. yah adhiktar khuli rahakar jangalon main apana nirvaah karti he. yah jati tarai kii jalwaayu acchhee tarah sah sakati he. bhens 4-6 pound doodh rojaanaa detii he. bhainsa kathin se kathin kaam kar saktaa he.
 ye punjab main raavi ke pashchimi bhaag main pai jaati hai. inkaa kad tathaa bhaar murra se adhik hota he. inkaa maathaa sudaul hota he. is jati ke pashuon ke pair evam punch avashya bhuri hoti hai. neeli bhens murra se bhi khubasurat or dudhaa degree hoti he. iskaa vajan 1,000 se 1,300 pound tak hoti he. 250 din ke dugdhkaal main yah ausat 3,500 pound doodh detii he.
 inamen se kuch nimnlikhit he:
 yah jati english channel ke jersi naamak dweep se nikali he. philip phali ne 1734 i0 main jersi kaa ullekh kiya tha. rang halkaa laal hota he. sharir par bikhare safed dhabbe jahaan tahaan hote hai. kuch kaa rang kaala yaa kriim kaa sa ho saktaa he. sharir majhola evam gatha hua hota he. punch kaa bhaag aage se chaudaa hota he. gardan naati evam patali hoti hedhya punch or kaan lambey hote hai. iske doodh main makkhan ausat 5.25 pratishat hota he. acchhee gaayen ek doogdhakaal main 10,752 se lekar 23,677 pound tak doodh detii hai. doogdhakaal 350-356 din tak kaa hota he.
 yah jati sacotland ke aasapaas pai jaati he. yahan na adhik thand hoti he or na adhik garmi. is pashu ke pair chote hote hai. yah laal tathaa safed rang kii chitakabari hoti he, yaa puure sharir se laal yaa safed hoti he. iskaa paalna bada aasaan hota he. saadhaaran aahaar se iskaa nirvaah ho saktaa he. acchhee gaay ek byaan main 10,955 se 19,215 pound tak doodh de sakati he. iskaa ausat vajan 1,015 se 1,400 pound tak hota he. iske doodh main makkhan 4 prati shat ke lagbhag hota he. dugdhkaal 305 din ke lagbhag hota he.
 yah jati england ke york, duuraham aadi ilaakon main pai jaati he. yorkshaire main 1580 i0 main is jati ke paae jane kaa ullekh he. is jati ke pashu bade deal doll ke haate hai. maadaa pashu, mansavali nasl main, doodh denevaali gini jati he tathaa nar pashu mons ikattha karne main nipun hota he. 1,000-2.200 pound tak hota he.
 garnasi dweep main is nasl kaa janm hua. 17veen shatabdi ke lagbhag is jati ke pashu england main aae. america main isaki badi pratishtha he. isaki gaaya 800 se 1,400 pound tak bhaar kii hoti he. is jati kaa mastak bada, gardan lambii evam patali hoti he. sharir kaa rang halakaa pilaa hota he. iskaa doodh sunahale rang kaa hota he, jise upabhokta bahut pasand karte hai. gaaya ek dugdhkaal main 10,435 se 17,844 pound tak doodh detii hai. doodh main makkhan ausatan 4.9 pratishat tak hota he.
 yah holland kii jagat prasiddh jati he. is jati kaa pracheen ullekh kahin nahin miltaa. yah jati america main bahut paali jane lagi he. iskaa rang safed yaa kaala hota he. safed evam laal rang kaa pashu america main register nahin hota. gaya kaa ausat vajan 1,500 pound tak tathaa saand kaa 2,200 se 2,400 pound hota he. doodh main ausatan 3.45 pratishat makkhan hota he. is jati kii gaay adhik se adhik se adhik 38, 607 pound or kam se kam 15,004 pound tak doodh dete ricard kii gai he.
 dhoron ko makaan main sharan dene kaa uddeshy unakon dhoop, varsha tathaa kharaab mausam se surakshit rakhana he. inke ghar kachche or pakke donon tarah ke hote hai or in gharon ke naam bhi pruthak-pruthak hote hai. bachhadon tathaa kataron ke rahane ke sthaan ko chayanshala, gaay bail tathaa bhence ke sthaan ko goshla, doodhwaale pashuon kii jagah ko dugdhashala, saand ke sthaan ko goshaala, doodhwaale pashuon kii jagah ko dugdhshala, saand ke nivasasthaan ko saandghar, deyari ko gavyashaala, biimaar pashuon ke rahane ke sthaan ko rogigrih aadi kehete hai. dhor ke rahane kaa sthaan saaf suthra ko rogigrih aadi kehete hai. dhor ke rahane kaa sthaan saaf suthra or hawaadaar hona chahie. upree chat dhoop tathaa varsh se raksha kar sake tathaa saath hi bahut thandhak yaa garmi bhi na utpann hone de, aisi honi chahie. pashushaala kaa farsh aisa dhalwaan ho jo sari gandagi ko naalee ke raste baahar baha sake. farsh kii sataha aise padaartho se banani chahie jo malmutra ko seekhneyvaali na ho. hawa aurdhup makaanon ko swasthyaprad rakhane main kaaphi madad detii hai. at: makaan main soch vichaarkar khidki tathaa roshni rakhana ati aavashyak he. pashu ke liye baadaa hona bhi mahatvapurn, jisamen yah svachhdatapurvak vichar sake. isse pashuon kii aavashyaktaanusaar kasarat ho jaati he, jo swasthya ko banaati he.
 dhor kaa aahaar santulit, swaadisht or vividh prakaar kaa hona chahie. pashu kii khuraaq hi shari ko uchit taap pradaan karne, vyarth vastuon ko sharir se baahar nikaalane, parishram main utsaah rakhane, vibhinn angon main honevaali kami beshi ko puraa kate, santan dhaaran karne kii shakti ko banaae rakhane tathaa chayan ke badhaav aadi main madad karti he. maadaa pashu ko garbhavastha main tathaa doodh dene ke kaal main santulit rashan tathaa atirikt shakti utpann karne kaa rashan bhi diya jaataa he. dhor ke bhojan main bhi sabhi prakaar ke padaarthon kaa, jaise pani, protein, charbi, shakkar, khanij dravya, vitamin or enzim aadi kaa shari main vishesh mahatv he. inkaa uchit maatra main hona bahant jaruri he. pashu ke bhojan main ye aasaani se mil saken, iskaa dhyaan rakhana chahie. uttam ghaas ke chaare se pashuon ko praaia: ve sabhi poshak tatv mil jate hai jo shariranirvaah ke liye aavashyak hai. hare chaare main in padaartho kaa bahulya rahata he. jyon jyon chaara pakataa he tyon-tyon poshan-gun usamen kam hote jate hai. pashu ke bhojan main namak, calosium or phosphorus kaa hona paramaavashyak he. namak khino se pahachankriya thik rahati he tathaa jo namak paseene ke saath nikalataa he, puraa ho jaataa he. calosium or phosphorus pashu kii haddiyon tathaa sing ko majboot banaate hai. dudhaa degree pashu kii calosium or phosphorus kii jo maatra doodh main chali jaati hai, vah bhi puri ho jaati he. dhor ke bhojan main dhire dhire parivartan bhi karnaa chahie. khuraaq ko achaanak badal dene par pashu kii pachankriya main gadabadi paidaa ho jaati he. pashu saadharantaya ek hi prakaar ke vaataavaran ke aadi hote hai. thodaa sa bhi parivartan hone se unpar bahut jald prabhaav padataa he.
 gaay tathaa bhence donon se doodh byaane ke baad praapt hota hai. doodh kaa maanav ke jivan main adhik mahatv he. godugdh atyant hi laabhakaari bataaya gaya he. baalkon ke liye to vishesh rup se gaay ke doodh kii vyavastha kii jaati he. aahaaron main doodh kaa aahaar purna aahaar mana jaataa he, kyonki yah swaadisht, balvardhak van jaldi pachnewala hota he.
 denmark, england, austelia, newzealand, america aadi deshon main doodh or makkhan ke dhandhe kaa atyadhik vikaas hua he. newzealand main doodh kaa utpaadan prati manushya 244 ounce, denmark main 148 ounce, austria main 244 ounce, austria main 79 ounce, canada main 66 ounce or bharat main 6 ounce he.
 doodh se kriim, makkhan, chiz, ghi, khoaan, malai, rabadi, chhena aadi taiyaar karte hai. 100 pound doodh main se 6 pound ghi, yaa 7 pound makkhan yaa 85 pound daheen, yaa 25 pound khoa, yaa 20 pound chhena, yaa 20 pound malai, yaa 40 pound rabadi taiyaar kii ja sakati he.
 pashu shav bahut upyogi or moolyavaan hota he. isse khaal, maance, haddi, charabi, antadi, khur or sing praapt hota he. khaal saaf karke audyogic vaa kheti baari ke kaam kii vastuon ko taiyaar karte hai. maance se khaad banaai ja sakati he. yadi gas yantron ke liye iskaa upyog kiya jaay to isse roshni or khaanaa pakaane ke liye gas mil sakati he. haddi se khaad taiyaar hoti he. charabi kaa istemaal sabun banane main kiya jaataa he. chikanane ke anek yoga bhi taiyaar hote hai. antadiyon se tennis evam badminton ke lin gat banaaya ja saktaa he. sing or khur se khilone, kanghee, chashmen kaa frem tathaa batan aadi banaate hai.
 maanav kii bhanti pashuon main bhi naanaa prakaar kii bimaariyaan hoti hai, jo golaalak ko bahut haani pahunchaa sakati hai. ye rog sadhrantaya do bhaagon main baante ja sakate hai - saadhaaran rog, sankramak yaa chhutavale rog.
 pashupaalak ko chhutavali bimariyon se pashu kii raksha kerani chahie. aavashyaktaanusaar yathasamay tikaa lagavaana chahie. bhinn bhinn bimariyon ke liye pruthak-pruthak surakshatmak tike hote hai.
 bail, gaay evam bhens prayek minute main 12-16 baar saans lete hai tathaa inaki naadee prati minute main 45.50 baar chalati he. inkaa ausat taap 101.4 fahrenheit hota he.
 calor yaa osar dhai-teen saal kii avasthaa main saand se milane yogya ho jaati he or kareeb kareeb isi aayu main saand bhi prajnan ke yogya ho jaataa he. gaay or bhens prakritik rup se har 21 wein din garam hoti rahati he. garbh sthapit ho jane par kram band ho jaataa he. inamen garam avasthaa 12 se 18 ghante tak ruukti he. garbhaadhan kritim rup se pichakaari dwaara karaate hai, yaa prakritik rup se saand dwaara milakar karaate hai. gaay kii garbhavastha ausat 285 din or bhence kii 310 din kii he.
