 brahui yaa brahavi ek dravid bhashaa he. yah bhashaa pakistan or afghanistan ke brahui logon dwaara tathaa qatar, sanyukt arab emirate, iraq va iran ke apravasi samudaayon dwaara boli jaati he. yah apni nikatatam dravid-bhashi jansankhya se 1500 kimi se bhi adhik kii duuri se vilag he.
 brahui pakistan ke dakshin-pashchim main tathaa pakistan se lage hue afghanistan va iraan ke kshetron main boli jaati he. haalaanki inke nrivansh ke kai sadsy ab brahui nahin bolte hai. athnolog ke 2005 sanskaran ke anusaar is bhashaa ke kariban 22 lakh maatrubhaashi hai, jinamein se 90% pakistan main rahete hai .
 brahui bolne vaale pakistan ke balochistan praant ke aawaran, panjgur, chaagai, kaaraan, kuzadaar, qalaat, queta, masatung, nushki or bolaan zilon main rahete hai.
 balochistan ke yah qabeele brahui bolte hai: aahamadazai, rhisani, bijanjo, zeeri, karad, mangal, rakhsaani, shahvani, dhavaar, kabrani, nausherwani, bangalzai, lahadi, longo, nichari, mohammadashahi, mohammad hasani, saiyad, samalani, jatak, mirwari, kalandaraani, garganadi, parkani, sarparaa, rodini or riki.
 kaha jaataa he ki har naye seekhney vaale ke liye yah bhashaa mushkil sabit hoti he. british kaal main angrezon ne bhartiya upmahadweep kii lagbhag sari bhashaaon kaa kamobesh gyaan praapt kiya parantu brahui ke bare main jab kisi angrez se poocha gaya to usne tin ke dibbe main kankariyaan daalkar hilaanaa shuru kar diya or usase jo awaz nikali to kaha ki brahui zabaan kii misaal aisi he. 
 brahui akeli aisi dravid bhashaa he jo brahmi-aadhaarit lipi main nahin likhi jaati he, balki arabi-farsi lipi main likhi jaati he. haal main ek roman-aadhaarit lekhan pranali, brolikua naam se bhi viksit kii gayi he, jiskaa vikaas brahmi bhashaa board, balochistan vishvavidhyalay ne kiya he.
 brahui likhane ke liye jo roman lipi ko badalakar varnmaala taiyaar kii gai he uske akshar is prakaar hai:
 2009 kii unesco report ke anusaar, brahui, pakistan kii un 27 bhashaaon main se he jo vilupti ke khatre kaa saamana kar rahi hai. vahaan ise asurakshit str par vargeekrut kiya gaya he, jo ki sankatagrastta ke staron main se sabase kam sankatagrastta kaa he .
 haal hi main haftai talaar brahui main prakashit hone vaala pehla dainik samachaarpatr ban gaya he. yah nai roman lekhanpranali prayog karata he. yah brahui bhashaa ko manakikrut karne tathaa use viksit karke aadhunik raajnneetik, saamaajik tathaa vaigyanik vimarshon kii zaruuraton ke yogya banane kii disha main ek prayaas he.
