 
 baraak hossain obama america ke 44wein raashtrapati rahe hai. ve is desh ke pratham ashwet raashtrapati hai. unhone 20 janvari, 2009 ko raashtrapati pad kii shapath lee. obama ilinoy praant se kanishtha senetter tathaa 2008 main america ke raashtrapati pad ke liye democratic party ke ummidavaar the.
 obama harvard lau skool se 1991 main snaatak bane, jahaan ve harvard lau rivyuu ke pehle africa amareeki adhyaksh bhi rahe. 1997 se 2004 ilinoy senet main teen sevakaal purna karne ke purv obama ne saamudayik aayojak ke rup main kaary kiya he or naagarik adhikaar adhivaktaa ke rup main prectis kii he. 1992 se 2004 tak unhone chicago vidhi vishvavidhyalay main sanvaidhanik kanoon kaa adhyaapan bhi kiya. san 2000 main america house of repressentative main seat hasil karne main asafal hone ke baad janvari 2003 main unhone amareeki senet kaa rukh kiya or march 2004 main praathmik vijay hasil kii. november 2003 main senet ke liye chune gayi.
 109wein congress main alpsankhya democrat sadsy ke rup main unhone paaramparik hathiyaaron par niyantran tathaa sangheey kosh ke prayog main adhik saarvajanik uttardaayitv kaa samarthan karte vidheyakon ke nirmaan main sahyog diya. ve purvi europe, madhya purv or africa kii rajkeey yatra par bhi gayi. 110wein congress main lobing va chunavi ghotaalon, paryaavaran ke badlaav, nabhikeey aatankwaad or yuddh se laute america sainikon kii dekharekh se sambandhit vidheyakon ke nirmaan main unhone sahyog diya. vishvashanti main ullekhneey yogadan ke liye baraak obama ko varsh 2009 ke nobel shanti puraskaar ke liye chunaa gaya he.
 honolulu main janmen obama kinyai mul ke ashwet pita va amareeki mul kii mata ke santan hai. unka adhikansh praarambhik jivan america ke hawaii praant main beetaa. 6 se 10 varsh tak kii avasthaa unhone jakarta, indonesia main apni mata or indonesian sautele pita ke sang bitaayaa. balykaal main unhen bairi naam se pukaara jaataa tha. baad main ve honolulu waapas aakar apni nanihaal main hi rahane lage. 1995 main unki mata kaa cancer se dehanth ho gaya. obama kii patni kaa naam mishael he. unka vivaah 1992 main hua jisase unki do putriyaan hai, 9 varshiya maalia tathaa 6 varshiya sasha. 2 navambar 2008 ko obama kaa aarambhik laalan paalan karne vaali unki daadi medelin dunaham kaa 86 varsh kii aayu main nidhan ho gaya.
 obama harvad lau skool se 1991 main snaatak bane, jahaan ve harvad lau rivyuu ke pehle africa amareeki adhyaksh bhi rahe. unhone do lokapriy pustaken bhi likhi hai, pehali pustak drims from maai fadarh a story of res and inheritance kaa prakaashan lau skool se snaatak banane ke kuch din baad hi hua tha. is pustak main unke honolulu va jakarta main beete baalpan, los anjalis va neuyork main vyateet kalege jivan tathaa 80 ke dashak main chicago shahar main saamudayik aayojak ke rup main unki naukari ke dinon ke sansmaran hai. pustak par aadhaarit audio book ko 2006 main pratishthit grami puraskaar se sammanit kiya gaya he. unki duusari pustak da odecity of hope madhyavadhi chunaav ke mahaz teen hafte pehle aktubar 2006 main prakashit hui. yah kitaab sheeghra hi sarvaadhik bikne vaali pustakon kii suchi main shaamil ho gai. pustak par aadhaarit audio book ko bhi 2008 main pratishthit grami puraskaar se nawaja gaya he. chicago tribune ke anusaar pustak ke prachaar ke dauraan logon se milane ke prabhaav ne hi obama ko raashtrapati pad ke chunaav main utarane kaa hausala diya.
 5 june, 2008 ko yah lagbhag tay ho gaya tha ki obama kii ummidavaari ke samarthan main unki democratic pratidwandi tathaa purv america pratham mahila hillari clinton apni daavedaari chhod dengi.. america itihaas main obama na keval paanchaven africa america seenetter hai balki lokapriy maton se chune jane vaale tisare or seenet main niyukt ekmaatr africa america seenetter bhi hai.
 unhone 1 9 83 main bie kii degree praapt kii or bijness international korporation main ek saal tak kaam kiya. neuyork saarvajanik ruchi anusandhan main rahe. 1 9 85 main, neuyork shahar ke subway system par dhyaan dene ke liye obama may diwas ke prayaason ke netaaon main shaamil the,sthaneey adhikariyon or mahanagar parivahan praadhikaran ko sambodhit patron par hastakshar karne ke liye obama kai metro steshnon kii yatra par the,or system mahavidhyalay ke metro stesan par photo khinchvaane laga tha jisamen system kii haalat ke khilaaf virodh pradarshan kiya gaya tha. 
