 alexander graham bel  ko puri duniya aamtaur par telephone ke avishkaarak ke rup main hi zyada jaanati he. bahut kam log hi yah jaanate hai ki graham bel ne na keval telephone, balki communication technology ke kshetra main kai or bhi upyogi avishkaar kiye hai. optical-fibre system, photophone, bel or decible unit, metal-detector aadi ke avishkaar kaa shrey bhi unhen hi jaataa he. ye sabhi aisi takanic par aadhaarit hai, jiske bina sanchaar-kranti kii kalpana bhi nahin kii ja sakati he.
 graham bel kaa janm scotland ke edinburgh main 3 march san 1847 ko hua tha.
 graham bel kii vilakshan pratibha kaa andaja is baat se lagaaya ja saktaa he ki ve mahaj teraa varsh ke umr main hi graduate ho gaye the. yah bhi behad aashcharya kii baat he ki ve keval solah saal kii umr main ek behtareen mujeec teacher ke rup main mashhoor ho gaye the.
 aapangata kisi bhi vyakti ke liye ek abhishaap se kam nahin hoti, lekin graham bel ne aapangata ko abhishaap nahin banane diya. darasal, graham bel kii maa badhir thim. maa ke sunne main asamarthta se graham bel kaaphi dukhi or niraash rahete the, lekin apni niraashaa ko unhone kabhi apni safalataa kii raah main rukaawat nahin banane diya. unhone apni niraashaa ko ek sakaaratmak mod dena hi behatar samajha. yahi kaaran tha ki ve dhwani vigyaan kii madad se na sun paane main asamarth logon ke liye aisa yantra banane main kaamyaab hue, jo aaj bhi badhir logon ke liye kisi vardaan se kam nahin he.
 agar yah kahen ki graham bel ne apana puraa jivan badhir logon ke liye kaary karne main laga diya, to shaayad galat nahin hoga. unki maa to badhir thim hin, graham bel kii patni or unka ek khaas dost bhi sunne main asamarth tha. chunki unhone shuru se hi aise logon kii takalif ko kaaphi kareeb se mahasoos kiya tha, isliye unke jivan kii behatari ke liye or kya kiya janaa chahie, ise ve behatar dhang se samaj sakate the. ho saktaa he ki shaayad apane jivan kii inhen khaas paristhitiyon kii vajah se graham bel telephone ke avishkaar main safal ho paae hon.
 graham bel bachapan se hi dhwani vigyaan main gahari dilchaspee rakhte the, isliye lagbhag 23 saal kii umr main hi unhone ek aisa piano banaaya, jisaki madhur aawaaj kaaphi dur tak suni ja sakati thi. kuch samay tak ve spich technology vishay ke teacher bhi rahe the. is dauraan bhi unhone apana prayaas jari rakhaa or ek aise yantra ko banane main safal hue, jo na keval musical nots ko bhejne main sakasham tha, balki articulet spich bhi de saktaa tha. yahi telephone kaa sabase purana model tha.
 ek chote bachche ke rup main, bel, apane bhaaiyon kii tarah, apane pita se ghar par apane praarambhik schuli shiksha praapt kii. ek kam umr main, haalanki, unhone kaha ki vah keval pehle chaar roopon ko puraa karne, skool 15 saal kii umr main chhod diya he jo royal hai skool, edinburgh, scotland, main namankit kiya gaya tha. unke skool record, na sulajhaa tha anupasthiti or bhavashunya grad dwaara chihnit. vah apane maang kii pita kii niraashaa karne ke liye, udaseenta ke saath skool ke anya vishyon kaa ilaaj kiya he, jabaki unka mukhya byaaj., vigyaan, vishesh rup se jeev vigyaan main bane skool chhodane par, bel apane dada, alexander bel ke saath rahane ke liye landan kii yatra kii. lambey samay tak gambhir charchaa or adhyayan main kharch ke saath vah apane dada ke saath bitaye varsh ke dauraan seekhney kii ek prem paidaa hua tha. bade bel apane yuva chaatr, visheshtaon unke chaatr ek shikshak khud banane kii jarurat he ki spasht rup se or vishwaas ke saath baat karne ke liye siikhnaa he karne ke liye kaaphi prayaas le liya. 16 saal kii umr main, bel ek "student-teacher 'ke rup main ek sthaan surakshit elgin main weston house academy, more, scotland main bhaashan or sangeet kii. vah latin or greek main ek chaatr ke rup main namankit kiya gaya tha, vah board ke liye vaapasi or satr pound prati 10 main kakshaen khud ko nirdesh die agle varsh, vah edinburgh vishvavidhyalay main bhaag liya. pichley varsh vahaan daakhila liya tha jo unke bade bhai melvil main shaamil hone. vah apane parivaar ke saath canada ke liye ravaanaa hone se pehle 1868 main, lambey samay tak nahin, aleck apni metric pariksha puri kii or landan vishvavidhyalay main pravesh ke liye sweekaar kar liya gaya. 
 graham bel ne kii thi metal detector kii khoj. samay live. 2 march 2009. ramesh chandra
