 puratetvik siddhant, anekon bhinn bauddhik dhaanchon ko sanderbhit karte hai, jiske jariye puratatvvid puratathvik aankadon yaa samagriyon kii vyakhya karte hai. puraatatv ke liye koi ekal siddhant nahin he, balki anekon siddhant hai, jiske anusaar puratatvvid yah vishwaas karte hai ki soochna kii alag-alag tarah se vyakhya kii jaani chahie. is gyanakshetra ke puure itihaas ke dauraan kuch puratetvik siddhanton ke liye samarthan kii vibhinn pravritiyaan ubharin, charam par pahunchin or kuch maamalon main unka khaatmaa ho gaya. kuch puratetvik siddhanton, jaise prakriyaatmak puraatatv kaa maananaa he ki puratatvvid apni khojbin main vaigyanik vidhi kaa upyog kar bhootkaal ke samaajon ke bare main sateek or vastunishth soochna viksit karne main sakasham ho sakate hai, jabaki uttar-prakriyaatmak puraatatv jaisaa khemaa isaki satyata par sawaal karata he or yah daawa karata he ki puratetvik saamagree ko maanviya vyakhya or saamaajik karkon dwaara vikrut kiya ja saktaa he or isliye bhootkaal ke samaajon ke bare main unki koi vyakhya vyaktinishth hi hoti he.
 iske badale marxvaadi puraatatv jaise anya puratetvik siddhant, puratathvik sakshya ko is dhaanche ke bheetar vyakhyayit karte hai ki kaise iske samarthak samaaj ke sanchaalan or uske vikaas ke sambandh main kya mat rakhte hai. 
 puratetvik siddhant ke itihaas main pehla pramukh charan saamanytah saanskrithik yaa samskruti itihaas ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. sthalon ko alag "samskritiyon" main samoohbaddh karnaa saanskrithik itihaas kaa ek utpaada he, jisase ki in samskritiyon kaa bhugolic failaav or inke samay ke daayre ko nirdhaarit kiya ja sake evam un donon ke bich ant:kriya or vichaaron ke pravaah kaa punarnirmaan kiya ja sake. saanskrithik itihaas, jaisaa ki naam se hi pataa chalata he, itihaas ke vigyaan ke saath nikatataa se sambhddha he. saanskrithik itihaaskaaron ne samskruti ke prasamik model ko niojit kiya, jo siddhant yah bataata he ki prayek samskruti maanav vyavhaar ko sanchalit karne vaale tareekon kaa ek samooh he. is prakaar, samskritiyon ko shilp kaushal ke pattern se alag kiya ja saktaa he, udhaaharan ke liye yadi khudaai se nikle ek ke bartanon ke tukade ko trikoniya pattern se sajaayaa gaya he to doosraa chaarkhaanedaar pattern ke saath or sambhav he ve alag-alag samskritiyon se sambandhit hon. is tarah kaa ek drushtikon swaabhaavik rup se bhinn aabaadiyon, unke matbhedon dwaara vargeekrut or ek-duusare par unke prabhaavon ke rup main ateet ke ek drishy kii ore pahunchaata he. vyavhaar main parivartanon ko failaav dwaara samajhaayaa ja saktaa he, jahaan saamaajik or aarthik sambandhon ke madhyam naye vichaaron kaa ek samskruti se duusari samskruti main prasar hua. 
 australian puratatvavid vere gordon childi aise pehle vyakti the, jinhone samskritiyon ke bich, vishesh rup se pragaitihaasik europe ke sandarbh main, sambandhon kii avadharana kii khoj kii or uskaa vistaar kiya. 1920 ke dashak tak paryaapt puratetvik saamagree kii khudaai hui or unka adhyayan kiya gaya, jisase pataa chalaa ki vistaarwaad ekmaatr tantra nahin tha, jiske madhyam se parivartan hua. antar-yuddh avadhi main hui raajnneetik uthal-puthal se prabhavit childi ne tab tark diya tha ki krantiyon ne ateet ke samaajon main bade badlaavon ko aakaar diya. unhone ek navpashan kranti kaa anumaan lagaaya, jisane logon ko bhatakate hue shikaar karne ke badale basane or kheti karne ke liye prerit kiya. isane saamaajik sanghathan main ullekhneey badlaav laaye honge, jisane childi ke tark ke mutabik duusari shahari kranti kaa netritv kiya, jisane praarambhik nagaron kaa gathan kiya. is sookshm paimaane vaali soch apane aap main krantikari thi or childi ke vichaaron ko aaj bhi vyapak rup se prashansa pappt he auraunke vichaaron ko sammanit kiya jaataa he. 
 1960 ke dashak main kai yuva praathmik taur par levis binford jaise america puratatvavidon ne saanskrithik itihaas ke mandandon ke khilaaf baghawat kii. unhone ek "naye puraatatv" kaa prastaav kiya, jo or adhik "vaigyanik" or "maanav vaigyanik" tha. unhone samskruti ko vyavhaaraatmak prakriyaaon or paramparaon ke ek set ke rup main dekha. . prakriyaavaadiyon ne pariklpana pareekshan or vaigyanik paddati ke vichaar se yathartwaadee vigyaanon ko grahan kiya. unka maananaa tha ki ek puratatvavid ko adhyayan ke tahat lee gai ek samskruti ke bare main ek yaa adhik pariklpanaaen viksit kerani chahie or taaja sabooton ke khilaaf in pariklpanaaon ke pareekshan ke iraade se khudaai kerani chahie. ve puraani peedi ke upadeshon se bhi niraash ho gayi, jiske madhyam se samskritiyon ne swayan kaa adhyayan kiye ja rahe logon par agragamita le lee. yah bade paimaane par nrivigyaan ke saboot ke madhyam se spasht hota ja rahaa tha ki jaateey samoohon or unke vikaas puratetvik record main samskritiyon ke saath hameshaa puri tarah se anukool nahin the.
 1970 ke dashak ke madhya main maaikel bi schifer dwaara puratetvik samagriyon ke adhyayan kaa ek drushtikon viksit kiya gaya, jiske tahat maanav vyavhaar or vyaktigat kaaryon, khaskar bhautik samskruti ke nirmaan, upyog or niptaare ke sandarbh main, ke vishleshan kii vishesh suvidha mili. vishesh rup se isamen yah dekhne or samajhane par dhyaan kendrit kiya gaya ki logon ne vastav main kya kiya tha, jabaki us vyavhaar kii vyakhya karne main logon ke vichaaron or iraadon ko dhyaan main rakhane se parhez kiya gaya.
 1980 ke dashak main british puratatvavidon maaikel shanks, christopher tili, dainiel miller or ian hoder ke netritv main ek nayaa andolan uth khadaa hua. isane vigyaan ke pratiprakriyavaad ke prati aakarshan or nishpakshta par yah daawa karte hue sawaal uthaaya ki vastav main har puratatvavid apane yaa apane vyaktigat anubhav or prishthbhumi dwaara purvaagrahagrast hota he or is prakaar sahi myne main vaigyanik puratetvik kaam mushkil yaa asambhav he. yah khaskar puraatatv main puri tarah sach he, jahaan prayog dusron dwaara sambhavat: nahin doharaaya ja saktaa, jaisaa ki vaigyanik paddati kahati he. is saapekshkeey paddati, jise uttar prakriyaatmak puraatatv kaha jaataa he, ke samarthakon ne na keval apni khudaai se nikle samagrik avasheshon, balki apane drushtikonon or vichaaron kaa vishleshan kiya. puratetvik sakshya ke prati vibhinn drushtikonon, jise har vyakti apni vyakhya karata he, kaa parinaam prayek vyakti ke liye ateet ke vibhinn nirmaanon ke rup main nikalataa he. aise kshetron main is drushtikon kaa laabh aagatuk kii vyakhya, saanskrithik sansaadhan prabandhan or puraatatv main naitikta, saath hi saath kshetra kaary ke rup main dikhataa he. ise samskruti ke itihaas ke saath samanaantar rup se dekha gaya he. haalanki, prakriyaavaadi ise bina vaigyanik yogyata vaala kahkar aalochana karte hai. ve bataate hai ki swayan kaa vishleshan kisi pariklpana ko or adhik maanya nahin karata, kyonki ek vaigyanik ke hastkruti kii tulana main khud ke bare main purvaagrahagrast hone kii adhik sambhaavna hoti he. or agar aap khudaai kii punrariti nahin kar sakate to aapako jitna gahan rup se sambhav ho vigyaan kaa paalan karne kii koshish kerani chahie. akhirkaar, baraamad kii gai hastkritiyon yaa khudaai se mili jaankaree ke aadhaar par bane tantra siddhanton par hi puri tarah se vaigyanik prayog kiye ja sakate hai.
 uttar-prakriyavaad ne un sabhi ke liye chhatrachhaaya kaa kaam kiya, jinhone samskruti ke prakriyaatmak model ko galat tehraaya, jise udhaaharan ke liye kai nariwadiyon or nav marxvaadi puratatvavidon dwaara logon ko naasamajh swachalan ke rup main maanane or unke vyaktitv kii avhelnaa karne ke taur par mana jaataa he.
 puratathvik siddhant kaa yah fark duniya ke sabhi bhaagon main hoobahoo nahin viksit hua, jahaan puraatatv yaa is gyanakshetra ke ke kai up kshetron main maujuud tha. paramparaagat viraasat sambandhi aakarshan aksar apni vyakhya saamagree main ek satya lagane vaale or samaj main aane vaale saanskrithik itihaas tatv ko barkaraar rakh sakate hai, jabaki vishvavidhyalay ke puratetvik vibhaag ateet ke samajhane or samajhane ke or adhik gudh tareekon kaa pataa lagane kaa vaataavaran pradaan karte hai. australian puratatvavidon or kai dusron, jo swadeshi logon ke saath kaam karte hai or jinke viraasat sambandhi vichaar pashchimi avadharanaon se alag hote hai, ne uttarprakriyavaad ko apanaaya he. sanyukt rajya america main haalanki vyavsaayik puratatvvid mukhyatah prakriyaavaadi hai or yah pichhlaa drushtikon un anya deshon main aam he, jahaan vanijyik saanskrithik sansaadhan prabandhan prachlit he.
 puraatatv ek saanskrithik, ling sambandhi or raajnneetik yubhumi rahaa he or ab bhi he. kai samoohon ne kuch vartmaan saanskrithik yaa raajnneetik baat sabit karne ke liye puraatatv ke upyog kii koshish kii he. uasasar  or britain main marxvaadi yaa marxvad-prabhavit puratatvavidon ne aksar dwandvatmak bhautikwaad kaa satya sabit karne or saamaajik parivartan paidaa karne main bhoomika samoohon ke bich sangharsh kii ateet kii bhoomika ko ujagar karne kaa prayaas kiya he. kuch samakaleen saanskrithik samoohon ne safalataa kii vibhinn matraaon ke saath puraatatv kaa upyog jameen ke ek kshetra ke swaamitv ke apane aitihaasik adhikaar sabit karne kii koshish kii he. puraatatv vibhaag ke kai samooh pitrusattatmak rahe hai, jo yah sochate hai ki pragaitihaasik purush sabase adhik bhojan shikaar dwaara hi hasil karte the or mahilaayein samooh main kam poshan kaa utpaadan karti thim; or adhik haal ke adhyayanon main is tarah ke kai siddhanton kii aparyaaptta ujagar ho gai he. kuch pashchimi sabhyataa ke satat urdhv pragati ke samarthan main teen yugon vaali pranali main "mahaan yug" ke siddhant ko antarnihit karte hai. adhik samakaleen puraatatv nav darwin vikasvaadi vichaar, ghatana vigyaan, uttar-aadhuniktawaad, agency siddhant, sangyanatmak vigyaan, prakaaryawad, ling aadhaarit or nariwadi puraatatv or pranali siddhant dwaara prabhavit hai
 saanchaa:Archaeological Theory
