 
 nishchit aay • nigamit bondsarkaari bond • nagar nigam bondbond moolyankan • ucch upaj rin
 stock • variya stockkaaman stock • panjikrut shairmatadaan share • stock exange
 credit derevative • futuresvikalp • hybrid securitiforvards • sweps
 camodity bazaar • mudra bazara.tii.si • achal sampatti bazaraspot bazaar
 vitt shrunkhalawitiya bazaar • vittiya bazaar sahabhaginigamit vitt • vaiyaktik vittaaarvajanik vitt • bank evam bankingvitiya niyaman
 niyat aay kisi bhi prakaar ke nivesh ko sanderbhit karata he jo niyamit pratilabh pratifalit karata he. 
 udhaaharan ke liye, yadi aap udhaarkarta ko dhan udhaar dete hai or udhaarkarta ko maheene main ek baar byaaj kaa bhugtan karnaa padataa he, to samaj lijiye aapako ek nirdhaarit-aay suraksha jari kii gayi he. sarkarein apni hi mudra main sarkari band or videshi mudraon main vishesh guaranteekrut band jari karti hai. sthaneey sarkarein swayan ko vittposhit karne ke liye nagarpalika bands nirgamit karti hai. sarkaar-samarthit agenciyon dwaara jari kiya gaya rin agency band kehalaata he. companiyaan korporate band jari kar sakati hai athwa korporate rin ke madhyam se kisi bank se dhan paa sakati hai . pratibhutikrut bank rin ko rin main anya prakaar ke nirdhaarit aay utpaadon main sanrachit kiya ja saktaa he jaise kii abs - sampatti samarthit pratibhutiyaan jiskaa sarkari or companiyon ke bond kii tarah vinimayon par kaarobaar kiya ja saktaa he.
 niyat aay shabdaawalee ek vyakti kii aay ke saath bhi lagu hoti he jo prayek avadhi ke saath bhinn nahin hoti he. isamen niyat aay nivesh se vyutpann aay jaise ki band share variyata praapt stock yaa pension jo nirdhaarit aay kii guarantee hai, shaamil kar sakate hai. jab pensionron yaa seva-nivruth vyaktiyon ko apni pramukh aay ke strot ke rup main pension par nirbhar rahanaa padataa he, tab "niyat aay" shabd kaa yah nihitarth ho saktaa he ki isamen apekshaakrit simit vivekadhin aay hai yaa bade kism ke vyay ke liye thodi vittiya swatantraaa bhi he.
 niyat aay kii pratibhutiyon kii tulana parivartaneey pratifal pratibhutiyon ke saath stock ke rup main ho sakati he. ek company ke ek vyavsaay ke rup main viksit karne ke liye, adhigrahan ke vittiyan, upkaran yaa jameen kii kharid ke liye ise aksar paise jutaney chahie. niveshak keval company ko paise denge agar ve maanate hai ki company ke jokhim kii ruparekha ke anuroop badale main unhen kuch diya jayega. company yaa to company main equity dekar iskaa ek bhaag giraveen rakh sakati he, yaa company niyamit rup se byaaj ke bhugtan ke liye ek vaada kar sakati he tathaa liye gaye rin ke mooldhan ko chukaa sakati he.
 niyat aay shabdaawalee kabhi kabhi bhraamak ho jaati he kyonki mudrasphiti se jude band parivartaneey aay pradaan karte hai or is tarah ek difolt pratifal ko kam kar saktaa he.
 jabaki ek bond udhaar ke paise par byaaj kaa bhugtan karne kaa bas ek vaada he, phir bhi niyat aay vaale udyog dwaara prayukt kuch mahatvapurn shabdaawalee he:
 niyat aay kii pratibhutiyon ke niveshak aam taur par apane nivesh par ek sthir or surakshit pratifal kii pratiksha karte rahete hai. udhaaharan ke liye, ek sevanivrutt vyakti apni jeevika kii nirbharasheeltaa ke liye ek niyamit bharosemand bhugtan par rahanaa zyada pasand karenge, na ki mooldhan kaa hi upbhog karnaa. yah vyakti apane paise se ek band kharid saktaa he or niyamit bharosemand bhugtan ke rup main labhaansh ke bhugtan kaa upyog kar saktaa he. jab bond paripakv yaa punarvitt ho jayega, vyakti ko unka paisa unhen lautaa diya jayega.
 samay ke saath byaaj kii daron main pher badal hote rahete hai, jo kai karkon par aadhaarit hai, vishesh rup se aadharbhoot dar jise kendriya bank tay karata he, jaise ki vibhinn prakaar ke karkon, set kii ke dwaara is tarah ke byaaj ke rup main america fedral rigerv, euke bank of england or euro jone isibi par bond par labhaansh agar prachlit dar se kam hota he, to yah keemat ko neeche utaar detaa he or iske vipareet, kam byaaj dar die gaye labhaansh ke aakarshan ko badha detaa he or isiliye keemat main vruddhi hoti he.
 ek band kharidne main, nakadi pravaah kaa prabhaav us par padataa hi he, jise kharidaaron kii dharna ke anusaar riyaayat kar di jaati he taaki byaaj or vinimay kii daren uski jindagi ko aage jaakar kis prakaar prabhavit karengi.
 aapurti or maang keemten ko prabhavit karti hai, vishesh rup se bazaar sahabhaagiyon ke maamle main jo nivesh ke nirdhaaran main patibaddh hai. beemaa companiyon ke paas aksar lambey samay ke liye deyataayen hoti hai jisase ve chahen to bachaav kar sakate hai, jisame kam jokhim kii, ummid ke mutabik nakadi pravaah kii aavashyaktaa hoti he, jiseki lambey samay ke liye dinaankit sarkari bond ke maamle main hoti he.
 isamen bhi, nirdhaarit aay kii pratibhutiyon se jude vishisht mulya suchakank mudrasphiti suchakank anukramit bonds he. sabase aam udhaaharan hai gilt america tregeri mudrasphiti sangrakshit pratibhutiyaan tathaa euke index linkd gilts. is prakaar ke niyat aay ko upabhokta mulya suchakank ke saath samyojit kiya jaataa he or phir ek vaastavik pratifal ko samyojit mooldhan ke saath lagu kar diya jaataa he. iskaa matlab yah he ki ye band mudrasphiti kii dar ke behatar pradarshan kii guarantee dete hai - . yah sabhi aakaar ke niveshkon ko mudrasphiti ke kaaran unke paise kii kray shakti nahin khone ke liye mauka detaa he, jo samay-samay par kaaphi anishchit ho sakati he. udhaaharan ke liye, yah sochate hai ki 1 varsh kii avadhi ke antaraal par 3.88% mudrasphiti ho sakati he or vaastavik laabh 2.61% ho saktaa he kaa ek vaastavik upaj), niyat aay kaa samyojit mooldhan 100 se 103.88 tak kii vruddhi paa saktaa he or phir asli pratifal ko samyojit mooldhan par lagu kiya jayega, arthath 103.88 x 1.0261 he, jo 106.5913 baraabar hoti he jiskaa arth he; 6.5913% kaa kul pratilabh de rahaa he. tips paaramparik america tregeri ko maamuli taur par maat detaa he, jo 19 oktober 2006 ko ek 1 varsh bill ke liye bas 5.05% pratilabh kar sakaa.
 niyat aay vyutpaadon main byaaj dar vyutpaada or rin vyutpaada shaamil hai. aksar mudrasphiti vyutpaadon ko bhi is paribhaasha main shaamil kar liya jaataa he. niyat aay vyutpaada utpaadon ko lekar ek sarvangin vyapak drushtikon he: vikalp, vinimay, bhavi saudon ke anubandh saath hi saath vaayada sanvidaaon ke rup main. sabase vyapak rup se kaarobaar ke prakaar hai
 kisi bhi sanstha kii sabhi niyat aay main jokhim judy he lekin nimnlikhit ke liye simit nahin he:
