 jeb-al-nisa  ek mogul shahzaadi or badshaah aurangzeb or uski mukhya malikaa dilarus bano begum kii sabase badi aulad thi. vah ek kavitri bhi thi, jo "makhfi" ke chhadam naam ke tahat likhaa karti tha. uske jivan ke pichley 20 varshon main use salimgarh qila, dilli main uske pita dwaara qaid rakhaa gaya he. shahzaadi jeb-un-nisa ko ek kavi ke rup main yaad kiya jaataa he, or uskaa lekhan dewan-e-makhfi ke rup main maranoparant ekatrit kiya gaya tha.
 jeb-al-nisa, rajkumaar mohi-ud-deen kii sabase badi aulad thi. us kaa janm 15 farvari 1638 main daulatabad, deccan, main uske mata-pita kii shaadi thik nau maheene ke baad hooi thi. uski maan, dilarus bano begum thi, jo aurangzeb kii pehali or mukhya patni thi, or iran ke shaasha vansh safavid rajvansh kii rajkumaari thi. jeb-al-nisa apane pita kii pasandida beti thi, or is vajah se vah use un logon ko kshamaa karne ke liye majaboor kar sakati thi jinhone unhen naaraaz kiya tha.
 unke pita ne hafija maarem, jo darbar kii mahilaon main se ek thi, ko zeb-ul-nisa kii shiksha kaa kaam saunpa. apane pita kii budhimatta or saahitiyik swaad kaa painaapan use viraasat main mila tha kyonki zeb-ul-nisa ne teen saal main quran ko yaad kiya or saat saal kii umr main hafiz ban gai thi. is avasar ko unke pita ne ek mahaan daavat or saarvajanik avkaash ke saath manaaya tha. rajkumaari ko uske prasann pita ne 30,000 swarna tukade kaa inaam bhi diya tha. aurangzeb ne apni jahin putree ko acchhee tarah se padhaane ke liye ustad bi ko 30,000 swarna tukdon kii rajasi raashi kaa bhugtan kiya.
 jeb-al-nisa ne mohammad said ashraf mazndharani, jo ek farsi farsi kavi bhi the, ke saath samay kaa vigyaan bhi siikhaa. usne darshan, ganit, khagol vigyaan, sahitya siikhaa, or farsi, arabi or urdu kii dhani thi. sulekh main bhi unki acchhee pratishtha thi
 uski librari ne anya sabhi nijee sangrahon ko paar kar liya, or usne kai vidwaanon ko udaaravaadi vetan par apni boli main saahitiyik kaaryon kaa nirmaan karne yaa uske liye pandulipiyon kii pratilipi banane ke liye rojgaar diya. jeb-al-nisa kii librari badshaah akbar ke sangrah se prerit thi, jisamen quran, hindu or jain granthon, greek puranic kathaayen, farsi granthon, vidwaan albaruni ke yatra ke acount, bible ke anuwaad or apane purvajon ke bare main samakaleen lekhan shaamil the. unki librari ne prayek vishay par saahitiyik kaam bhi pradaan kiye, jaise kanoon, sahitya, itihaas or dharamshastra.
 jeb-al-nisa ek dayaalu vyakti thi or hameshaa logon kii zarurat main madad karti thi. usne vidhwaaon or anathon kii madad kii. na keval usne logon kii madad kii, lekin har saal usne makka or madina ko haj shraddhaluon ko bheja. vah sangeet main ruchi leti thi or kaha jaataa he ki vah apane samay kii mahilaon main sabase acchhee gayak thi. vah hathiyaaron ke istemaal main bhi kushal thi or usne yuddh main kai baar bhaag liya tha.
 jeb-al-nisa ne 14 saal kii umr se farsi main kavitaayen kehani shuru kar deen, lekin jaisaa ki uske pita ko kavita pasand nahin he, vah chupake se likhti thi.ustad bayaaz, jo unke shikshakon main se ek the, ne unki kavitaayen pai or kehete rahane ke liye protsaahit kiya. yah bataaya jaataa he ki aurangzeb ke adaalat main, gani kashmiri, namtulla khan or akil khan raji jaise "mahaan" kaviyon ke bich chhipi hui saahitiyik or kavywaadee partiyaan huya karti thim or jeb-al-nisa ne in partiyon main chupake se bhaag liya.
