 bhautik vigyaan main krishnika padaarth kii ek adarshikrut avasthaa he, jo apane upar padane vaale sabhi vidyut chumbakeey vikiran avashoshit kar letaa he. krishnika ek vishesh or satat varnakram main vikiran ko avashoshit or garm hone par phir se utsarjit karte hai. kyonki koi bhi prakaash parilakshith yaa sancharit nahin hota he or vastu jab thandi hoti he, to kaali dikhaai detii he. haalanki ek krishnika taapmaana par nirbhar prakaash varnakram kaa utsarjan karata he. krishnika se nikle is saura vikiran ko krishnika vikiran kaha jaataa he. krishnika ke varnakram main tarang kii lambaai jitani choti hoti he, aavriti utani hi zyada hoti he or ucch aavriti ucch taapmaana se sambandhit hoti he. is prakaar, ek garm vastu kaa rang varnakram ke nile ant ke kareeb hota he or ek thandi vastu kaa rang laal ke kareeb hota he.
 kamare ke taapmaana par, krishnika zyaadaatar avarakt tarangadairghy phenkate hai, lekin taapmaana ke kuch sau degree celsius bad jane par krishnika drishy tarangadairghy utsarjit karte hai, jo taapmaana badhane ke saath hi laal, naarangi, pile, ujle, nile dikhte hai. vastu ke safed hone tak vah paryaapt maatra main parabangnee vikiran utsarjit karti he.
 "krishnika" shabd 1860 mengustav kirchaaf ke dwaara shuru kiya gaya. jab iskaa yogic visheshan ke rup main prayog kiya jaataa he, to yah shabd aam taur par "krishnika vikiran" yaa " blakebody radiation" ke rup main ek shabd main sanyukt ho jaataa he.
 krishnika utsarjan ek nirantar jari rahane vaale kshetra ke saura santulansthiti kii antardrushti pradaan karata he. shastreey bhautikee main saura santulan main prayek alag-alag foorier mod main samaan urja honi chahie. is drushtikon se ek virodhabhas paidaa hua, jise parabangnee aapadaa ke rup main janaa jaataa he or jisamen satat jari rahane vaale kshetra main urja kii ek apaar maatra hoti he. krishnika saura santulan ke gunon kaa pareekshan kar sakate hai, kyonki ve jo surya kii kirnon dwaara vitarit kiye jane vaale vikiran utsarjit karte hai. aitihaasik rup se krishnika ke niyamon kaa adhyayan karne se hi kwantum yantriki kii avadharana ai.
 krishnika kaa vikiran ek khaas taapmaana main krishnika ke saath saura santulan or prakaash vikiran kaa prakaash hota he. yah prakaash ke thermodynemics santulan kii sthiti ko sandarbhit karata he. prayogtmak rup se yah krishnika yukt ek kathor-deevaaron vaali guha main sthir sthiti santulan vikiran ke rup main sthapit ho chukaa he. prakruti main dridhtaa se koi vaastavik krishnika nahin hote lekin grafite ek acha saadrishy he or sthir sthiti par grafite deevaaron yukt ek band box krishnika ke adarsh vikiran kaa ek acha sanniktan he. ek guha, jisamen koi krishnika nahin he, vah santulan kii sthiti main krishnika vikiran barkaraar rakhane main sakasham nahin he, yah tathy kirchaaf dwaara prayogtmak rup se paaya gaya he, lekin iskaa bhautik mahatv na to kirchaaf ne samajha or na hi plank ne.
 chunki prakaash nirantaravidyut chumbakeey kshetra kaa ek dolyman rup he, krishnika ke vikiran-adhyayan se pataa chalata he ki satat kshetron main kaisaa taapmaana hota he, jo shastreey bhautikee se virodhabhas prakat karata he. kyonki kwantum yantriki ke aagaman se pehle prakaash kii saura sthiti itani bhramit karne vaali thi ki 19 veen sadi ke in tarkon ko kaaphi saavdhaanee se pesh kiya gaya ki prakaash kii ek saura santulan sthiti hoti he.
 nirdhaarit taapmaana main tii main koi padaarth ek oven kii tarah chamakta hua dekha ja saktaa he. jis bindu par sabhi thos padaarth ek mand laal chamak paidaa karte hai, us bindu ko draper bindu naam diya gaya.1000 ke par ek oven laal dikhataa he or 6000 ke par yah safed dikhaai detaa he. jab tak oven kaaphi chamakdaar nahin hota tab tak isse koi antar nahin padataa he ki bhatthi kaa nirmaan kaise kiya gaya he, prakaash kaa rang keval taapmaana par nirbhar karata he. chunki rang tarangadairghy kaa pratyaksh rup se darshneey upaay he, isliye yah kehane kaa matlab he ki alag-alag taapmaana par prakaash se alag-alag tarangadairghy ke bich bhinn-bhinn urja vitarit hoti he. tii taapmaana par λ tarangadairghy main prati unit volum i urja kii maatra ko krishnika ghumaav kii avasthaa kaha jaataa he. vistrut prayogon se pataa chalaa he ki krishnika ke ghumaav kii avasthaa keval taapmaana par nirbhar karti he, na ki utsarjit padaarth par. isse yah pataa chalata he ki kisi bhi anya vastu kii tarah prakaash vastav main saura santulan se aata he or is prakaar tii taapmaana main prakaash kii avadharana samaj main aati he.
 samaan taapmaana par do chijen santulan main rah sakati hai, jaise tii taapmaana par prakaash ke badal se ghira padaarth tii taapmaana par ausat rup se badal main utana prakaash vikirit kar saktaa he, jitna vah sokh le, yah privost ke vinimay siddhant par aadhaarit he, jo vikaranshil santulan ko sandarbhit karata he. vistrut santulan kaa siddhant kahata he ki utsarjan or avasorana kii prakriya ke bich koi ajeeb kism kaa sah-sambandh nahin he, utsarjan kii prakriya avasorana se prabhavit nahin hoti balki yah keval utsarjan kar rahe padaarth kii saura sthiti se prabhavit hoti he. iskaa matlab yah hua ki tii taapmaana par padaarth dwaara utsarjit kul prakaash, chaahe vah krishna padaarth ho yaa nahi, hameshaa us kul prakaash ke baraabar hota he, jise padaarth avashoshit karata he, jo tii taapmaana par prakaash se ghira ho.
 krishnika ke liye avashoshit prakaash kii maatra utani hoti he, jitani vah sataha par padati he. kisi bhi tarangadairghy λ ke prati ikai samay main avashoshit prakaash urja anivaary rup se krishnika ke karv ke anupaat main hoti he. iskaa matlab he ki krishnika kaa ghumaav krishnika dwaara utsarjit prakaash urja jitna he, jo iske naam ko upyukt tehraata he. yah saura vikiran kaa kirchof niyam he: krishnika kaa utsarjan ghumaav prakaash kii saura visheshta he, jo keval guha kii deevaaron kewapamanaper hi nirbhar karata he, basharte yah sthiti honi aavashyak he ki guha main kuch puri tarah se kaali saamagree ho or yah vikaranshil santulan main ho. jab krishnika itnaa chota ho ki iske aakaar kii prakaash ke tarangadairghy se tulana kii ja sake to avasorana sanshodhit ho jaataa he, kyonki ek choti si vastu lambey tarangadairghy ke prakaash kaa ek kushal avasorak nahin ho sakati, lekin utsarjan or avasorana kii kathor samanta ke siddhant hameshaa sahi tehraye jate hai.
 prayogshaala main, krishnika ke vikiran kii maatra kaa anumaan ek badi guha ke praveshdwar par ek chote chhed, ekahohalerum, jisamen krishnika hota he or jise santulan tak pahunchaaya jaataa he or barkaraar rakhaa jaataa he, ke jariye lagaaya jaataa he. . is chhed main pravesh karne vaali prakaash kii kisi kiran ko nikalne se pehle guha kii deevaaron par kai baar pratibimbit hona hota he, jis prakriya main iskaa avashoshit hona lagbhag nishchit ho jaataa he. yah pravesh kar rahe vikiran ke tarangadairghy se matlab rakhe bina bhi ho saktaa he . tab yah chhed ek saidhantik krishnika ke kareebi sanniktan ke rup main hoga or yadi guha ko garm kiya jaye to chhed ke vikiran kaa varnakram satat hoga, haalanki yah bhi puri sunishchit karnaa hoga ki guha main lagbhag puri tarah se kaali kuch saamagree rakhi gai ho or yah bhi ki santulan kaayam kiya gaya he or ise barkaraar rakhaa gaya he, lekin in praavdhaanon ke saath, yah aage guha kii anya samagriyon par ashrith nahin rahati he. .
 19 veen sadi ke uttararddh ke dauraan saidhantik bhautikee main krishnika ke ghumaav kii gananaa ek pramukh chunauti thi. aakhir is samasya kaa hal 1901 main maiks plank dwaara krishnika vikiran ke plank niyam dwaara kiya gaya.thermodynemics or electromangnetismo se talmail rakhte hue unhone vaayen ke vikiran niyam main badlaav kiye or ek santoshjanak tareeke se prayogtmak data ke upyukt ek ganitiya sutara paaya. apane formule kii bhautik vyakhya paane ke liye tab plank ne yah mana ki guha main dolan kii urja santulit ho gai he. oinstin ne is vichaar ko aage badhaayaa or 1905 main hi photo electric prabhaav kii vyakhya karne ke liye prastaavit vidyut chumbakeey vikiran ke parimanikaran kaa prastaav diya. in saidhantik pragatiyon ke parinamswaroop antat kwantum electrodynemics ne clasical electromegatismo ko khatm kar diya. aaj, in quanta ko photonkaha jaataa hai or sochaa ja saktaa he ki krishnika kii guha main photons kii gas ho sakati hai. iske alaava, isane kwantum probablity distributions ke vikaas ko disha dikhaai, jise fermi-diarek statics or bose-oinstin statics kaha gaya va inamen se prayek kan vibhinn virgon ke liye lagu hote hai, jinka clasical distributions ke badale kwantum maikenix main prayog kiya jaataa he. pheramion or boson bhi dekhen .
 vah tarangadairghy, jis par vikiran sabase majboot hota he, vaayen kaa visthaapan niyam kehalaata he or prati unit kshetra main utsarjit samgr shakti stephen boltzman niyam dwaara diya gaya. atah jaise-jaise taapmaana badhata he, chamak kaa rang laal se pile or phir safed se nile main parivartit hota he. yahaan tak ki chotii par pahunchaa tarangadairghy parabegni main pravesh karata he, to nile tarangadairghy main paryaapt vikiran kaa utsarjit hona jari rahata he, jisase padaarth nile rang main dikhataa rahata he. yah kabhi bhi adrishy nahin hoga- vastav main, drishy prakaash kaa vikiran taapmaana ke saath ek gati se badhata rahata he.
 chamak yaa paryvekshit tivrata disha kaa kaary nahin he. isliye ek krishnika ek paripurna lambartian radiator hota he.
 asli vasteen kabhi bhi purna adarsh kaale padaarthon kii tarah vyavhaar nahin karatin or iske badale ek tay aavriti par utsarjit vikiran, ho sakane vaale ek adarsh utsarjan kaa ek ansh he. ek saamagree kaa utsarjan bataata he ki ek vaastavik padaarth ek krishnika kii tulana main kitni acchhee tarah urja kaa vikiran karata he. yah {0}utsarjan{/0} kai karkon, jaise taapmaana, utsarjan kii disha or tarangadairghy par nirbhar karata he. haalanki, ejineering main yah maan vishisht he ki ek sataha kaa varnakrameey utsarjan or avasorana tarangadairghy par nirbhar nahin karte hai, isliye utsarjan ek nirantar prakriya he. ise grey body purvanumaan ke rup main janaa jaataa he.
 gaiyr-kaali satahon se nipatane ke kram main adarsh kaale-padaarth ke vyavhaar kaa apsaran jyamitiya sanrachana or rasinic samishran donon dwaara nirdhaarit hota hai or yah bhi tay hona chahie lagbhag krishnika kaa vikaranshil santulan vartmaan ho. yah kicharf niyam ke kareeb hai : utsarjan avasorana ke baraabar hota he, isliye jo vastu pad rahe samast prakaash ko avashoshit nahin karti vah ek adarsh krishnika kii tulana main kam vikiran utsarjit karegi.
 khagol vigyaan main taron jaise pindon ko aksar krishnika mana jaataa he, haalanki yah ek kamjor sanniktan he. ek lagbhag purna krishnika vikiran varnakram brahmadia sookshm tarang prishthbhumi vikiran dwaara hi pradarshit hota he. vikiran kaa failaav kaale chhed dwaara utsarjit ek kaalpanik krishnika vikiran he.
 haalanki plank ke formule main bhavishyavaanee kii gai he ki ek krishnika sabhi aavritiyon par urja kaa vikiran karegaa, haalanki yah formula tabhi lagu hoga, jab anek photons ko mapa ja rahaa ho. udhaaharan ke liye, kamare ke taapmaana par ek vargametre ke sataha kshetra main ek krishnika prayek 41 second par ek photone kii ausat dar par drishy range par ek photone utsarjit karegaa, iskaa matlab yah hua ki zyaadaatar vyaavhaarik prayojanon main ek aisa krishnika drishy paraas main utsarjan nahin karegaa. 
 haalanki ek krishnika ek saidhantik vastu he, avarakt vikiran ko strot ke saamaanya anuprayog ek krishnika ke rup main paribhaashit karte hai, jab vastu 1.0 ke utsarjan tak pahunchati he. jab ek avarakt vikiran kaa strot 0.99 se kam ho to ise "grey body" ke rup main sandarbhit kiya jaataa he. krishnika anukaari ke anuprayogon main aam taur par avarakt pranaaliyon or avarakt samvedak upkaran kaa pareekshan or anshankan shaamil hota hai.
 ati krishnika aisa hi ek udhaaharan he, jo nikal-phosphorus mishra dhaatu se banaaya jaataa he. abhi haal hi main, japani vaigyanikon kii ek team ne krishnika ke bahut kareeb kii ek saamagree banaai he, jo lambavat kone par ekal diwaar vaale carbon nanotubs par aadhaarit he, jo varnakram seemaa main parabangnee se avarakt paraas ke aaptit prakaash ke 98% se 99% bhaag ko avashoshit karti he.
 plank kaa niyam kahata he ki ki
 jahaan
 vaayen kaa visthaapan niyam dikhaata he ki kisi bhi taapmaana par krishnika kaa vikiran kisi anya taapmaana par varnakram se kis tarah sambandhit he. agar hamen ek taapmaana par varnakram ke aakaar kaa pataa he to ham kisi anya taapmaana par aakaar kii gananaa kar sakate hai.
 vaayen ke visthaapan niyam kaa ek parinaam yah he ki ek tarangadairghy, jis par krishnika dwaara utpaadit vikiran kii tivrata adhiktam hoti he,   λ  m a x   {\displaystyle \lambda _{\mathrm {max} }}, yah keval taapmaana kaa kaary he
 jahaan nirantar bi, jo vaayen kii visthaapan nirantarata ke rup main janaa he, baraabar hota he2.8977685×10−3 m K.
 dhyaan rahe ki chotii kii tivrata ko prati unit tarangadairghy yaa prati unit aavriti kii tivrata ke sandarbh main vyakt kiya ja saktaa he. chotii ke tarangadairghy ke liye uparokt abhivyakti prati unit tarangadairghy tivrata ko darshata he; jabaki plank ke niyam kaa uparokt khand prati ikai aavriti ke sandarbh main janaa jaataa he. aavriti, jis par prati ikai urja aavriti adhiktam hoti he use
 is niyam main kaha gaya he ki ek krishnika ke prati ikai sataha kshetra se utsarjit urja sidhe apane purna taapmaana ke chauthai urja ke anupaat main hoti he. arthath
 jahaan j * prati unit kshetra main vikirn kul urja hoti he, tii taapmaana hota he or σ = 5.67×10−8 W m−2 K−4stephen-boltzman nirantarata hota he.
 krishnika niyam manushyon par bhi lagu kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, ek vyakti kii kuch urja vidyut chumbakeey vikiran ke rup main vikirn ho jaati he, jinamein se adhikansh avarakt hoti hai.
 shuddh vikiran urja utsarjit urja or avashoshit urja ke bich kaa antar hoti he:
 stephen-boltzman niyam ko lagu karnaa,
 ek vayask kaa kul sataha kshetra 2 m² hota he or twachaa kaa madhya tathaa dur-avaraktautsarjan tathaa kapadon kaa zyaadaatar hissaa ekbaddhata ke kareeb hota he, kyonki yah sabase adhik gaiyr-dhaatu sataha hota he. twachaa kaa taapmaana 33 degree celsius hota he, lekin kapade sataha ke taapmaana ko 28 degree celsius kam kar dete hai, jab kii parivesh kaa taapmaana 20 degree celsius hota he. isliye, shuddh vikiransheel ushma kaa nuksaan kareeb nimnaankit hota he
 ek din main vikirn kul urja 9 MJ, yaa 2000 kilo calories hoti he. 40 saal ke ek purush kii basalchayapachay dar kareeb 35 kilo calories/ hoti he, jo pratidin 1700 kilo calories ke baraabar hoti he or ise 2 me 2.kshetra mana ja saktaa he. haalanki, nk sust vayask kii madhyam chayapachay dar 50 se 70% hoti he, jo unke basal dar se adhik hoti he.
 sanvahan or vashpikaran sahit anya mahatvapurn thermal nuksaan tantra bhi hota he. sanvahan naganya hota he kyonki nuselt sankhya eky se kaaphi zyada hoti he. vashpikaran kii jarurat tabhi hoti he, jab taapmaana kii lagaataar avasthaa ko barkaraar rakhane ke liye vikiran or sanvahan aparyaapt hote hai. ni:shulk sanvahan dar tulanaatmak hai, kam yadhyapi kuch had tak vikaranshil dar kii tulana main kam hote hai. is prakaar, vikiran thande va sthir hawa main do tihaai tapiya urja ke nuksaan ke baraabar hota he. kai manyataon kii anumaanit prakruti ko dekhte hue ise keval ek mote anumaan ke rup main liya ja saktaa he. pariveshi vaayu gati, balaat sanvahan paidaa karata he, yaa vashpikaran ek thermal nuksaan tantra ke rup main vikiran kaa tulanaatmak mahatv kam kar detaa he.
 iske alaava, vaayen ke niyam ko manushya par lagu karne ke samay pataa chalata he ki ek vyakti dwaara utsarjit prakaash tarangadairghy shikhar he.
 yahi kaaran he ki maanav vishyon ke liye banaaye gayi thermal imaging upkaran 7000-14000 nanometers tarangadairghy ke prati adhik samvedansheel hote hai.
 mote taur par ek grah ke taapmaana kaa anumaan lagane ke liye kaale-padaarth ke niyam kaa prayog kiya gaya he. sataha greenhouse prabhaav ke kaaran adhik garm ho sakati he.
 ek grah kaa taapmaana kuch karkon par nirbhar karata he:
 aantarik grahon ke liye, ghatana or utsarjit vikiran kaa taapmaana par sabase zyada mahatvapurn prabhaav padataa he. yah vyutpaadan mukhya rup se uske saath sambandhit he.
 stephen-boltzman niyam surya dwaara utsarjit kul urja detaa he.
 jahaan
 surya sabhi dishaao main samaan rup se urja utsarjit karata he. is vajah se, prithvi uske keval ek chote se ansh se hi garm ho jaati he. surya kii jo urja prithvi par padati he vah he:
 to
 ucch taapmaana ke kaaran, suraj baari maatra main parabangnee or drishy aavriti range  par utsarjan karata he. is aavriti shrinkhalaa main, prithvi is urja kaa ek ansh 1-  α  {\displaystyle \alpha } paravartit karti he, jahaan   α  {\displaystyle \alpha } yuvi-viz range main prithvi kaa elbedo or paravartan he. duusare shabdon main, prithvi surya ke prakaash kaa ek ansh   1 − α  {\displaystyle 1-\alpha } avashoshit karti he or baaki ko paravartit kar detii he. prithvi or iske vaataavaran dwaara avashoshit urja is prakaar vyakt kii jaati he:
 yahaan tak ki prithvi ek golakaar kshetra   π R 2   {\displaystyle \pi R^{2}} ke rup main hi avashoshit karti he, yah kshetra kii sabhi dishaao main samaan rup se utsarjan karti he. yadi prithvi ek paripurna krishnika hoti to yah stepahan-boltzman vidhi ke anusaar utsarjan karti.
 jahaan T_{E} prithvi kaa taapmaana hota he. prithvi, chunki surya kii tulana main kaaphi kam taapmaana rakhrati he, zyaadaatar varnakram ke keval avarakt hisse ko utsarjit karti he. is aavriti range main, yah us vikiran ko utsarjit   ϵ ¯   {\displaystyle {\overline {\epsilon }}} karti he, jo ek krishnika dwaara    ϵ ¯   {\displaystyle {\overline {\epsilon }}} iaar range main utsarjit ausat utsarjaktaa he. to prithvi or iske vaataavaran dwaara utsarjit urja is prakaar he:
 yah maanate hue ki prithvi ushn santulan main he, avashoshit urja avashya hi utsarjit urja ke baraabar honi aavashyak he :
 1-6 samikarnon main saura or prithvi kii shakti kii sthanapann abhivyakti or saral rup main ise yun kaha ja saktaa he:
 duusare shabdon main, manyataon ke mutabik, prithvi kaa taapmaana keval surya, surya kii trigya, prithvi or surya ke bich duuri, albido or prithvi ke iaar utsarjan ke taapmaana par hi nirbhar karata he.
 agar ham surya or prithvi ke liye maapit mulyon kaa sthanapann nikaalen:
 agar ham unity kaa ausat utsarjan tay karen, ham gananaa kar sakate hai ki prithvi kaa "prabhavi taapmaana" aisa hoga :
 prithvi kaa yahi taapmaana hoga agar yah greenhouse prabhaav kii andekhi karte hue or ek aparivartaneey albido kii sthiti main yah avarakt sthiti main ek purna krishnika ke rup main vikirn hoti he. vastav main prithvi avarakt main lagbhag ek purna krishnika ke rup vikirn hoti he, jo anumaanit taapmaana ko prabhavi taapmaana se kuch hi degree zyada adhik badhaayegaa. yadi ham anumaan karnaa chahen ki agar koi vaataavaran nahin ho to prithvi kaa taapmaana kya hoga, to hamen ek anumaan ke achche jariye ke rup main albido or chand ke utsarjan kaa dhyaan main rakhana hoga. albido or chandramaa kaa utsarjan kramshah kareeb 0.1054 ke or 0,95 hota he, jisase kareeb 1.36 degree celsius taapmaana paidaa hone kaa anumaan he.
 prithvi kaa ausat albido kaa anumaan 0.3-0.4 range ke bich bhinn-bhinn hota he, jiske parinamswaroop alag-alag anumaanit prabhavi taapmaana dikhataa he. anumaan aksar taapmaana, aakaar or suraj kii duuri ke bajaay saura nirantarata par aadhaarit hota he. udhaaharan ke liye, albido ke liye 0.4 kaa or 1400 W m−2) ke ek aatapan ke upyog ke jariye kareeb 245 ke prabhavi taapmaana praapt kiya ja saktaa he.isi tarah albido 0.3 or saura nirantarata 1372 W m−2), kaa upyog kar koi 255 ke kaa prabhavi taapmaana praapt kar saktaa he.
 dopalar prabhaav ek acchhee tarah gyaat tathy he, jo yah varnit karata he ki prakaash kii aavritiyaan tab kis tarah "sthanantarit" ho jaati hai, jab ek prakaash strot paryvekshak ke saapeksh gum rahaa hota he. agar epa ek ekvarni prakaash ke strot kii utsarjit aavriti he, to yah epa aavriti par tab dikhegaa jab vah paryvekshak ke saapeksh gum rahaa ho.  
 jahaan v paryvekshak ke rest frem main veg kaa strot he, to θ veg sadish or paryvekshak strot disha ke bich kaa kone he or si prakaash kii gati he. yah puri tarah se saapekshkeey sutara he or vastuon ke vishesh maamalon main jo sidhe taur par kii disha main aage bad rahe hon yaa paryvekshak se dur hon or si se gati bahut kam ho, ise aasaan kiya ja saktaa he.
 ek chalyman krishnika ke varnakram kii gananaa karne ke liye, yah spasht lagata he ki krishnika varnakram kii prayek aavriti ke liye yah sutara lagu hota he. haalanki, saadhaaran rup se iske jaisi prayek aavriti kii scalling paryaapt nahin he. hamen dikh rahe vivar ke parimit aakaar kaa hisaab rakhana hota he, kyonki prakaash praapt kar rahaa thos kone bhi lorentj ke badlaav se prabhavit hota he. jab is prabhaav ko shaamil kiya jaataa he, to yah paaya jaataa he ki taapmaana tii par krishnika ve veg ke saath kam ho rahaa he, jisase lagata he ki tii taapmaana par sthir krishnika ke samaan varnakram vaala hota he. jaise
 ek aise maamle, jisamen strot sidhe paryvekshak kii ore yaa usase dur sidhe ja rahaa ho to yah kam ho jaataa he 
 yahan v >0 sanket karata he ki yah kam ho rahaa strot he or v <0 nikat aa rahe strot kii ore sanket karata he.
 yah khagol vigyaan main ek mahatvapurn prabhaav he, jahaan sitaron or akashgangaon kaa veg si ke mahatvapurn anshw tak pahunch saktaa he. brahmadia sookshm tarang prishthbhumi vikiran main ek udhaaharan paaya gaya he, jo is krishnika ke vikiran kshetra ke saapeksh prithvi kii gati se ek dwidhruviya asamdigvarti hone kii dasha pradarshit karata he.
 
