 bharat main mandal ayog san 1979 main tatkaaleen janata party kii sarkaar dwaara stapit kiya gaya tha. is ayog kaa kaary kshetra saamaajik evam aarthik rup se pichhadon kii pahchaan karana tha. shri bindeshwari prasad mandal iske adhyaksh the.mandal kamishan report ne vibhinn dharmo or pantho ke 3743 jatiyaan ko saamaajik, shaikshik or aarthik maapdando ke aadhaar par saamaajik or shaikshik pichhadaa ghoshit karte hue 27%, kii report di. 
 is mudde ke virodhiyon kaa tark he:
 haalanki report 1 9 80 main puri ho chuki thi, vishwanath pratap singh sarkaar ne 13agast 1990 ko bindeshwari prasad mandal ke report ko lagu karne ke apane iraade kii ghoshnaa kii, jisase vyapak chaatr virodh hue. iske baad supreme court dwaara asthaayee pravaas aadesh pradaan kiya gaya, 16 navambar 1 99 2 ko sarvocch nyaayalay ne sarkari naukari main 27% aarakshan 1lakh rupye kii vaarshik aay kii aarthik seemaa ke bheetar lagu kiya jo 2015main badhakar 8lakh rupye prati varsh kii aay seemaa ho gaya he .isi ayog kii report ke aadhaar par nyaayalay ne 2006 main ucch shiksha main bhi pichhadaa varg ke logon ke liye seat arakshit kii he .
 mukhya sifaarishein
 1. anusuchit jati or janajatiyon ko unki jansankhya ke anupaat main 22.5 pratishat aarakshan kaa praavdhaan he. iske maddenjar anya pichhadaa virgon ko bhi sabhi sarkari naukariyon, takneekee or vyavsaayik sansthaanon main 27 fisadi aarakshan diya jaae.
 2. samaaj kii mukhya dhara se peeche chhot gai aabaadi ke saanskrithik unnayan ke liye pichde virgon kii saghan aabaadi vaale ilaakon main shiksha kii vishesh vyavastha honi chahie. isamen vyavsaayik shiksha par vishesh dhyaan dena chahie. takneekee or vyavsaayik sansthaanon main aarakshan cote se aae chaatro ke liye koching kii vishesh vyavastha kii jaae.
 3.gramin kamgaaron ke kaushal ko badhaava dene ke liye vishesh yojana chalaa kar unhen riyayati daron par rin muhaiyaa karnaa zaruri he. audyogic or vyavsaayik kaarobaar main pichde virgon kii bhagidaari badhaane ke liye centre or rajya sarkaron dwaara vittiya or tanakini sansthaanon kaa network viksit kiya jaae.
 4. ayog ne kaha ki samaaj kaa pichhadaa tabaka guzar basar karne ke liye dhani kisaanon ke upar nirbhar he kyonki is varg ke paas kheti ke liye bade bhukhand nahin he. isliye desh bhar main krantikari bhoomi sudhaar lagu karne kii zarurat he.
 5. pichde virgon ke liye kalyankari kaarykram chalaane ke vaaste rajyon ko kendriya sahaayta kii zarurat he.
 mandal ayog ne pichhadi jatiyon, virgon ke nirdhaaran ke liye saamaajik,shaikshik or aarthik maanakon ke aadhaar par 11 suchakank tay kiye the.
 saamaajik sthit
 1. waisi jati yaa varg jinhen anya jati yaa virgon dwaara saamaajik rup se pichhadaa samajha jaataa he.
 2.waisi jati yaa varg jo aajeevika ke liye mukhya rup se shaareerik shram par nirbhar he.
 3. waisi jatiyaan yaa tabaka jinamein 17 saal se kam aayu kii mahilaon kaa vivaah dar gramin ilaakon main rajya ausat se 25 pratishat or shahari ilaakon main das pratishat adhik he or isi aayu varg main purushon kaa vivaah dar gramin ilaakon main das pratishat or shahari kshetra main paanch pratishat zyada he.
 shaikshik aadhaar
 1. waisi jatiyaan yaa varg jinamein paanch se 15 saal kii aayu varg main skool nahin jane vaale bacchon kii sankhya rajya ausat se kam se kam 25 pratishat adhik ho.
 2.isi aayu varg main jin jatiyon yaa virgon ke bacchon ke skool chhodane kaa pratishat rajya ausat se kam se kam 25 pratishat he.
 3.waisi jatiyaan, virgon jinamein metric pariksha paas karne vaale chaatr-chaatraon kaa pratishat rajya ausat se 25 pratishat kam he.
 aarthik aadhaar
 1.waisi jatiyaan, virgon jinamein ausat paariwarik sampatti mulya rajya ausat se 25 pratishat kam he.
 2. aisi jatiyaan, varg jinamein kachche gharon main rahane waalon kii sankhya rajya ausat se kam se kam 25 pratishat kam he.
 3. aise ilaakon main rah rahi jatiyaan, varg jinamein 50 fisadi pariwaron ko peyajal ke liye aadha kilometre se dur janaa padataa he.
  
 bhartiya shiksha ayog mukhya taur pe ham ise kothaari ayog bhi kehete hai. or ye bhartiya sarkaar dwaara sthapit ek anaupchaarik ayog tha jiskaa mukhay bhoomika bharat main shiksha kshetra kii nigaraanee karnaa tha 
