 buddha calendar ) kaa ek set he, chandra-saura calendar main mukhya rup se prayog kiya jaataa main mukhya bhoomi dakshin purv asia ke deshon cambodia, laos, myanmar or thailand ke rup main acchhee tarah ke rup main srilanka ke liye ek dharmik or/yaa sarkari avasaron. jabaki calendar saajha ek aam vansh, ve bhi maamuli lekin mahatvapurn badlaav ke rup main is tarah intercalation kaarykram, maheenon ke naam or number, kaa upyog chakra, aadi. thailand main, naam buddha yug he ek varsh numbering pranali dwaara saajha paaramparik thai chandra-saura calendar or thai saura calendar.
 dakshin purv asian chandra-saura calendar kar rahe hai, kaaphi had tak ke aadhaar par ek puraane sanskaran ke hindu calendar, kaa upyog karata he jo nakshatra varsh ke rup main saura varsh he. ek pramukh antar yah he ki dakshin purv asian pranaaliyon ke vipareet, unke chachere bhai kaa upyog nahin karte, spasht gananaa karne ke liye ke saath sinc main rahane nakshatra varsh he. iske bajaay, ve rojgaar ke apane sanskaran Metonic chakrahai. haalanki, ke baad se Metonic chakra bahut sahi nahin he ke liye nakshatra varsh, dakshin purv asian calendar dhire dhire bahati ke saath sinc ke baahar nakshatra, lagbhag ek din ke liye har 100 saal. abhi tak koi samanvit sanrachanaatmak sudhaaron ke chandra-saura calendar shuru kii gai he. 
 aaj, paaramparik buddha chandra-saura calendar istemaal kiya jaataa he ke liye mukhya rup se, therwaad buddha tyoharon, or ab koi aadhikarik calendar sthiti kahin bhi. thai buddha yug, ek renumbered gregorian calendar, ke liye sarkari calendar main thailand.
 gananaa kii paddati ke vartmaan sanskaran dakshin purv asian buddha calendar he kaaphi had tak ke aadhaar par kii he ki burma ke calendarmen tha, jo upyog main vibhinn dakshin asian rajyon ke neeche karne ke liye 19 veen sadi ke naam ke tahat chhula Sakarat or Jolak Sakaraj. burmi calendar main badale par aadhaarit tha "mul" surya siddhant pranali pracheen bharat ke . ek mahatvapurn antar ke saath system he ki burmi pranali kaa paalan kiya he ek badlaav ke Metonic chakrahai. yah spasht nahin he, jahaan se, jab yaa kaise Metonic pranali shuru kii gai thi; pariklpana seemaa china se europe ke liye. burmi pranali he, or vastav main dakshin purv asian system, is prakaar kaa upyog ek "ajeeb" ke sangyojan nakshatra varsh se bhartiya calendar ke saath sangyojan main Metonic chakra ke liye behatar ushnkaribandheey varshahai. 
 sabhi main therwaad paramparaon, calendar ke mahatvapurn varsh 0 kii taarikh kaa din tha, jisamen buddha praapt parinibbāna. haalanki, sabhi paramparaon par sahamat hai jab yah vastav main jagah le lee he. main burmi buddha parampara main, yah tha 13 may 544 isa purv . lekin thailand main, yah tha 11 march 545 isa purv kii taarikh he, jo vartmaan thai chandra-saura or saura calendar ke rup main upyog mahatvapurn tithi he. abhi tak, thai calendar kisi kaaran ke liye tay kii he ke bich kaa antar unke buddha yug kramakan or isai/aam yug number par 543, jo ank ke liye ek mahatvapurn varsh ke 544 isa purv main, nahin 545 i. pus. myanmar main, ke bich kaa antar ho saktaa he or CE ja saktaa 543 yaa 544 CE ke liye tarikhon, or 544 yaa 543 isa purv ke liye tarikhon par nirbhar karata he, maheene ke buddha yug . srilanka main, ke bich kaa antar ho saktaa he or CE he 544.
 calendar kii do prakaar pahachaanata he: sanyuti maheene or nakshatra maheene. kaa sanyuti maheene istemaal kar rahe hai shant karne ke liye he, jabaki saal 27 chandra nakshatra din ke saath-saath, raashi chakra ke 12 lakshan, kar rahe hai ke liye istemaal kiya jyotishiya gananaa. 
 maheene ke dinon main gine jate hai, do hisson vexing or dhalate he. 15 veen vexing ke naagarik poornima ke din he. civil nayaa chaand din ko maheene ke antim din . kii vajah se ashuddhi kaa panchang gananaa pranali, matlab he or asli sach, nae chandramaaon shaayad hi kabhi mail khaanaa. matlab nayaa chaand aksar pachhad asli nai chandramaa he. 
 ke rup main sanyuti chandra maheene lagbhag 29.5 dinon main, calendar kaa upyog karata he baari maheene kii 29 or 30 dinon ke liye. 
 vibhinn kshetreey sanskarnon ke chhula Sakarat/burmi calendar astitv main bhar main vibhinn kshetron kii mukhya bhoomi dakshin purv asia. ke vipareet cambodia or burma system, Kengtung, lain naa, lain Xang or sukhothay system kaa ullekh karne ke liye maheenon kii sankhya se nahin, naam. iskaa matlab yah he padhane ke pracheen granthon or shilalekhon thailand main nirantar satarkta kii aavashyaktaa he, na sirf yah sunishchit karne main se ek he sahi dhang se sanchaalan ke liye sahi kshetra main, lekin yah bhi vividhtaon ke bheetar kshetron main hi jab ghuspaith ke kaaran vibhinnata main abhyaas.
 buddha calendar ek chandra-saura calendar main jo maheene aadhaar par kar rahe hai chandra maheene or saal ke aadhaar par kar rahe hai saura varshahai. main se ek apni praathmik uddeshyon sincranaise karne ke liye chandra ke saath bhaag saura hissaa he. chandra maheene ke liye, saamaanya rup se baarah, unamem se milakar baari-baari se kul 29 dinon or 30 dinon ke liye, ki is tarah ke ek saamaanya chandra varsh main shaamil honge 354 dinon ke liye virodh ke rup main saura varsh kii ~365.25 dinon kaa he. isliye, ke kuch farm ke alaava chandra varsh ke liye aavashyak he. samgr aadhaar ke liye yah dwaara pradaan kii gai he chakra ke 57 saal he. gyaarah dinon ke atirikt daalaa jaataa he main har 57 saal he, or saat atirikt maheene ke 30 dinon main daalaa jaataa he har 19 saal . yah pradaan karata he 20819 ko puraa karne ke liye din donon calendar. is 57 saal ke chakra pradaan karegaa matlab he ek varsh ke bare main 365.2456 dinon or ek maheene ke bare main 29.530496 dinon main, yadi sahi nahin he,.
 is tarah ke rup main, calendar jodta he ek intercalary maheene main chalaang saal or kabhi kabhi bhi ek intercalary din main great lip varsh he. ke intercalary maheene na keval sahi lambaai saal ke liye lekin yah bhi sahi jamate kii truti ke liye is maheene kii had tak aadhe se ek din. ausat lambaai maheene ke aage jodakar sudhara karne ke liye ek din Nayon aniyamit antaraal par—ek chote se adhik saat baar main do chakra . ke intercalary din he kabhi nahin daalaa main chhodkar ek varsh he, jo ek intercalary maheene. hindu calendar sammilit karata he ek intercalary maheene varsh ke kisi bhi samay ke rup main jald hi ke rup main sanchit bhinn raashi ke liye ek maheene. burmi calendar haalanki hameshaa aaveshan ke intercalary maheene main ek hi varsh ke samay ke baad, garmiyon sankranti jabaki Arakanese calendar yah sammilit karata he ke baad vasant vishuvahai. 
 vaastavik burmi calendar varsh ke hote hai, 354, 384 yaa 385 dinon kaa he. 
 note: Arakanese calendar kehete hai intercalary din main Tagu main nahin, Nayon.
 cambodia, lao or thai chandra calendar kaa upyog ek alag vidhi ke liye jagah intercalary din he. ke bajaay yah ek lip varsh ke rup main burmi pranali, thai pranali sthanon main yah ek alag varsh he. is prakaar, thai chote lip varsh he 355 dinon jabaki thai great lip varsh he 384 dinon ke liye. 
 ke baad se mukhya uddeshy ke buddha calendar ke saath talmail rakhane ke liye saura varsh, nayaa saal hameshaa ke rup main chihnit dwaara saura varshahai, jo gir jaataa he jab samay par surya pravesh karti meshahai. tithi, jo vartmaan main gir jaataa he par 17 april, dhire-dhire chali gai sadiyon se. 20 veen sadi main, nae saal ke din par gir gaya april 15 yaa 16 veen lekin 17 veen sadi main, yah gir gaya par april 9 yaa 10. thailand or cambodia ab or nahin kaa upyog karata he paaramparik chandra-saura calendar chihnit karne ke liye nae saal ke din kii he. 
 cambodia or thai system dene ke jaanwaron ke naam karne ke liye varshon se ek chakra ke 12. abhyaas bhi astitv main burma main butaparast avadhi lekin baad main baahar kii mrityu ho gai.
 dakshin purv asian buddha calendar kaa upyog chandra maheene kii koshish ke saath talmail rakhane ke saura varsh, dwaara daalane intercalary maheene or din par Metonic chakra . haalanki, saura varsh dwaara paribhaashit ke rup main buddha calendar vastav main ek nakshatra varshahai, jo lagbhag 24 minute se adhik lambii vaastavik matlab ushnkaribandheey varshahai. isliye, sabhi tarah nakshatra-aadhaarit calendar, chandra-saura calendar kar rahe hai, dhire-dhire dur bahati se mausam. calendar bahati hai ek din main lagbhag har 60 saal or 4 maheene. 
 jamate bahaav ke khilaaf sijan kaa matlab he jo nav varsh diwas ke liye istemaal kiya par gir 22 march main 638 CE ab gir jaataa he par 17 april 2013 main CE. vahaan he koi gyaat antarrashtriya str par thos prayaas karne ke liye is band bahaav. thailand le jaaya gaya he apane "buddha yug" ke liye gregorian calendar ke naam ke tahat thai saura calendar. main myanmar, burmi calendarists kii koshish kii he karne ke liye is mudde ke saath sauda dwaara samay-samay par sanshodhit intercalation anusuchee main Metonic chakra he. ek pramukh ke nakaaratmak paksh yah drushtikon he ki yah sambhav nahin he prakashit karne ke liye bhavishya ke calendar kii tulana main adhik ek kuch varshon aage.
 buddha yug main pesh kiya gaya tha karne ke liye dakshin purv asia ke saath-saath buddha dharm kii praarambhik shatabdiyon main CE. yah nahin tha ek alag calendar he, lekin bas ek varsh numbering pranali he ki karyrat sanghathan or gananaa ke tareekon ke prachlit chandra-saura calendar upyog main puure kshetra main he. main praarambhik shatabdiyon CE, sandarbh civil calendar ke buddha calendar prachlit dakshin purv asia main tha saaka yug kaha jaataa he, jo karne ke liye kiya gaya he dwaara apanaaya pu rajya ke shri Ksetra main 80 CE. ke saaka yug tha, dhire-dhire dwaara pratisthapit burmi yug yaa Culāsakaraj, main pehali baar myanmar main 640 CE, or anya therwaad rajyon ke dakshin purv asia ke bich 13 veen or 16 veen shatabdi. therwaad buddha parampara bhi pahachaanata purv buddha anjana Sakaraj kii ghatnaon ke baad se buddha ke jivan main darj kar rahe hai ki yug. 
 istemaal karne ke liye taarikh kii ghatnaon ke dauraan buddha ke jeevankaal
 11 march 545 isa purv
 kaa upyog karne kii parampara alag-alag sandarbh calendar jari rakhaa siam main 1912 main jab raja Vajiravudh faisla sunaaya he ki buddha yug ab trek thai saura calendar, syam desh kii bhashaa sanskaran ke gregorian calendar ke saath nae saal ke din ke 1 april. isliye, thai buddha yug varsh ke 2455 shuru kiya par 1 april 1912 . thai buddha yug tha or aage ko punah sangathit karne ke liye gregorian calendar par 6 sitambar 1940 jab pradhanmantri Phibunsongkhram faisla sunaaya 1 janvari 1941 ke rup main varsh kii shuruyaat ke 2484 ho saktaa he. ek parinaam ke rup main, varsh ke 2483 tha keval 9 maheene ke lambey, or thai buddha yug ke baraabar hoti he ki aam yug plus 543 saal.
 chandra-saura calendar istemaal kiya jaataa he chihnit karne ke liye mahatvapurn buddha chhuttiyon main se ek. kai kii chhuttiyon ke rup main manaaya saarvajanik avkaash he. 
 
 paramparaagat rup se, nae saal ke din ke rup main chihnit he, jab surya mesh raashi main pravesh lekin din ab tay ho gai he, adhikansh deshon main; myanmar abhi bhi parampara is prakaar he
 kii rihaai ke baad se java 8, buddha calendar main samarthit he nai taarikh or samay epiai.
