 pracheen shriradha damodar mandir vrundavan main sthit he. isaki chaar parikramaayen karne se giriraaj govardhan kii parikrama kaa fal miltaa he. saadhe chaar sau varsh puraane is mandir kii parikrama karne se usamen virajman giriraaj shila kii swatah parikrama ho jaati he. isaki ek kilometre se bhi kam kii chaar parikramaayen karne se shrriddhalu giriraaj govardhan kii saat kos lambi parikrama kaa punya arjeet kar letaa he.
 samvath 1599 san 1543 kii magh shukla dashami ke din srirup goswami ne yahan radha damodar ji ke vigrahon kii sthapana karke unki seva kaa bhaar jeev goswami ko saunpa.
 kivdanti he ki sanathan goswami nity giriraaj kii parikrama karte the. vriddhavastha main unki asamarthta ko dekhakar bhagwaan ne balak rup main prakat hokar unhen dedh haath lambii vat patrakaar shyaam rang kii giriraaj shila di. us par bhagwaan ke charan chinh ke saath hi gaay ke khur kaa bhi chinh he. bhagwaan ne goswamiji ko aadesh diya ki ab vah vriddhavastha main giriraaj parvat kii bajaay isi shila kii parikrama kar liya karen. unke sharir tyaagane ke baad shila isi mandir main sthapit kar di gai or tab se shraddhaluon dwaara mandir kii chaar parikramaayen lagaae jane kii parampara chal padi.
 yahan rup goswami tathaa jeev goswami ke alaava antarrashtriya shrikrishna bhavnamrita sangh ke sansthaapak swanaamadhanya e.si. bhakthi vedant prabhupadji kii sajiv murtiyon ke darshan karke shrriddhaluon kii bhakthi sarita main ek nayaa pravaah nikalne lagata he. prabhupad ne is sthaan par bhajan-sadhana kii thi.
 uttar pradesh paryaton vibhaag ne is mandir ke baahar lagaae gaye prastar patt main nimnlikhit jaankaree di he. rup goswami paad dwaara pradutt jeev goswami paad ke sevy shriradha damodaraji kii pratishtha samvath 1599 vikrami san 1543 magh shukla dashami main kii gai. is mandir main shrikrishnadas kaviraj goswami dwaara sevit shriradha chil chikaniyanji ke shrivigrah bhi virajman hai.
 sanathan goswamiji ko unke isht shrimadanmohanji ne apane charan chinh gaay ke charan chinh vanshi evam lakutiyaa ke chinhon se ankit govardhan shila di thi. yah bhi yahan darshneey he. bhagwaan shrikrishnaji ke shrimukh ke aadeshaanusaar is mandir kii chaar parikrama lagane se govardhan parikrama kaa fal praapt hota he.
 yahan sarvashree rup goswami, jeev goswami tathaa krishnadas kaviraj goswami kuti evam iskan ke sansthaapak shribhakthivedaant prabhupadji kii pracheen bhajan kuti bhi isi parisar main hai. yahan karthik maas, purushottam maas, srirup goswami evam srijiv goswami tirbhaav utsav, shrikrishna janmashtami, shriradhashtami govardhan puja aadi bade dhoomdhaam se manaae jate hai.
