 vyaayaam ke jariye mansapeshiyon ko sakriy banaakar kiye jane vaale ilaaj kii vidha shaareerik chikitsa yaa phisiotherapy yaa 'physical therapy' kehalaati he. vastav main yah 'shaareerik kriya chikitsa' he. chunki isamen davaaiyaan nahin lenaa padatin isliye inke dushprabhavon kaa prashn hi nahin uthta. lekin mahatvapurn baat yah he ki phisiotherapy tab hi apana asar dikhaati he jab ise samasya dur hone tak niyamit kiya jaae.
 agar sharir ke kisi hisse main dard he or aap davaaiyaan nahin lenaa chaahate to pareshaan hone kii jarurat nahin he. phisiotherapy kii sahaayta lene par aap dawa kaa seven kiye bina apni takalif dur kar sakate hai. lekin iske liye phisiotherapist kii salaah atyant aavashyak he.
 phiziotherapy kaa matlab jivan ko pahchaanana or uski gunvattta ko badhnaa he, saath hi saath logon ko unki shareerik kamiyon se baahar nikaalnaa, nivaaran, ilaaj bataanaa or purna rup se aatm-nirbhar bananaa hai. yah shaareerik, maansik, bhaavnaatmak or saamaajik kshetra main acchhee tarah se kaam karne main madad detaa hai. phiziotherapy main doctor, shaareerik chikitsak, marij, paariwarik log or duusare chikitsakon kaa bahut yogadan hota hai.
 shaareerik chikitsa ek swasthya pranali he jisame logon kaa pareekshan kiya jaataa he evam upachaar pradaan kiye jate hai taaki ve aaajeevan adhikadhik gatishiltaa evam kriyaatmakataa viksit karen or use banaaye rakh saken. iske antargat ve upachaar aate hai jiname vyakti kii gatishiltaa aayu, chot, beemaari evam vaataavaran sambandhi kaarnon se khatre main pad jaati he.
 shaareerik chikitsa kaa sambandh jivan kii utkrushtataa evam gatishiltaa ke samarthy ko pahchaanane evam usko adhiktam karne ke saath-saath uskaa protsaahan, bachaav, upachaar, sudhaar evam punarsudhar karne se he. inamen shaareerik, maansik, bhaavnaatmak evam saamaajik kalyaan shaamil hai. iske antargat shaareerik chikitsak, mariz /graahak, anya swasthya vyavsaayee, parivaar, dhyaan rakhane waalon or samudaayon ke madhya sampark kii prakriya shuru ho jaati he, jisamen shaareerik chikitsak ke vishisht gyaan or kushaltaaon dwaara gatishiltaa kii kshamta kaa moolyankan karke, sahmati ke saath uddeshy nirdhaarit kiye jate hai. shaareerik chikitsa yaa to shaareerik chikitsak yaa uski dekh-rekh main ek sahaayak dwaara kii jaati he.
 shaareerik chikitsak kisi vyakti ke rog kaa itihaas jaan kar or pareekshan karke rog kii pahchaan karne ke baad upachaar kii yojana taiyaar karte hai or aavashyak hone par isamen prayogshaala evam chhavi pareekshan bhi sammilit karavaate hai. is kaary main vaidyuthik nidaanshastra pareekshan, udhaaharan ke liye electromyograms or snaayu-chalan veg pareekshan bhi upyogi ho sakati hai.
 shaareerik chikitsa ke kuch visheshgyata kshetra hai, jaise cardeopulmonary chikitsa, jaraachikitsa, snaayu sambandhi chikitsa, asthi-rog chikitsa or ballrog chikitsa ityadi. shaareerik chikitsak kai prakaar se kaary karte hai, jaise, bahya rogi clinics yaa karyaalay, antra-rogi punarvaas kendra, nipun paricharya suvidhaayen, prasaarit sangrakshan kendra, nijee ghar, shiksha evam shodh kendra, skool, maranasann rogi ashram, audyogic athwa anya vyavsaayik kaaryakshetra, fitness kendra tathaa khel prashikshan suvidhaayen aadi.
 inaki shaikshik yogyataayen deshon ke anusaar bhinn hai. aavashyak shaikshik yogyata kuch deshon main maamuli vyaavhaarik shiksha jabaki duusare deshon main parasnatak yaa doctoret kii degree ho sakati he.
 hippocrates or uske baad gelens jaise chikitsak shuruaati shaareerik chikitsakon main gine jate hai, inhonen 460 i.pus. main hi maalish, haathon se kiye jane vaale upachaar evam jalchikitsa kaa samarthan kiya. atharahavin sadi main asthi-vigyaan ke vikaas ke baad gathiya or uske samaan rogon ke upachaar ke antargat jodon ke suniyojit vyaayaam hetu jimnasticon or aisi hi anya mashiinon kaa nirmaan hone laga jo ki shaareerik chikitsa main baad main aae badlaavon ke sadrush the.
 vaastavik shaareerik chikitsa kaa ek vyavsaay samooh ke rup main sarvaadhik pracheen pramaan ke anusaar vaastavik shaareerik chikitsa vyavsaay samooh ke rup main moulik rup se armbh karne kaa shrey henrik ling ko jaataa he, jinhone royal central institute of jimnasticks  kii sthapana 1813 main kii, jahaan par maalish, shaareerik daksh-prayog evam vyaayaam hote the. shaareerik chikitsa ke liye swedish shabd "Sjukgymnast" = "biimaar-jimnast" he. 1887 main, sweden ke naishanal board of health and welfare dwaara shaareerik chikitsakon ko sarkari panjikaran diya jane laga.
 anya deshon ne bhi jaldi hi iskaa anusaran kiya. great britain main chaar nurson ke dwaara 1894 main chartered sosaiti of phisiotherapy kii sthapana kii gayi. 1913 main newzealand ke otago vishvavidhyalay ke skool of physiotherapy ne or 1914 main sanyukt rajya america ke portland, oregon ke read college ne "shaareerik punarsanrachana sahyog" main snaatak oopaadhi dena shuru kar diya.
 anusandhanon ne shaareerik chikitsa andolan kii gati badha di. shaareerik chikitsa kaa pehla shodh-patr sanyukt rajya america main 1921 main da piti rivyuu main prakashit hua. isi varsh meri macmillan ne physical therapy associyeshan, jise ab american physical therapy associyeshan ke naam se janaa jaataa he, kii sthapana kii. 1924 main georgia warm spring fundation ne shaareerik chikitsa ko polio ke ilaaj ke rup main prastut karke ise or pronnat kiya.
 1940 ke dashak ke upachaar madhyamon main mukhya rup se vyaayaam, maalish or karshan kaa prayog hota tha. ridh kii haddi or agr-bhaag ke jodon kaa avasthaa-anusaar ilaaj 1950 ke dashak ke shuruaati varshon main, vishesh rup se british kamanwealth deshon main prarambh ho gaya tha. isi dashak ke baad ke varshon main, shaareerik chikitsak ne apni aspataal kii sevaaon se aage bad kar bahya-rogi asthi-rog clinics, sarkari skool, mahavidhyalay/vishvavidhyalay, vridhon ke liye vishisht paricharya suvidhaayen, punarvaas kendra, aspataal or chikitsa kendron main bhi apni sevaayen pradaan karnaa prarambh kar diya.
 shaareerik shiksha main visheshgyata 1974 main sanyukt rajya main prarambh hui jab APTA ne un shaareerik chikitsakon, jo asthi-vigyaan main dakshata hasil karnaa chaahate the, unke liye asthi-vigyaan vibhaag kii sthapana kii. isi saal international federeshan of orthopedic menupulative therapy kii sthapana kii gayi or isane tab se ab tak is paddati kii unnati main vishisht bhoomika nibhaai.
 world kanfederation of physical therapy  yah anubhav karata he ki vishwa ke shaareerik chikitsakon kii shiksha ke parivesh main saamaajik, aarthik, saanskrithik or raajnneetik vividhta he. isaki sifarish he ki shaareerik chikiskon kaa mul-bhoot shiksha kaarykram vishvavidhyalay str par kam se kam chaar varshon kaa hona chahie, jisko swatantra rup se yah pramanikaran diya jaye ki vah kaarykram snaatakon ko puri tarah se vaidhanik or vyavsaayik pahchaan dilaane main sakasham he. WCPT sweekaar karata he ki shiksha kaarykram or praarambhik stareey yogyataon ke antaran main naveenta or bhinnata he, jisamen pehali vishvavidhyalay oopaadhiyaan, para-snaatak or doctrate kii praarambhik yogyataayen sammilit hai. ummid yah kii jaati he ki koi bhi shaikshanik kaarykram, in dishanirdeshon kaa paalan karte hue, shaareerik shikshakon ko unke peshey se sambandhit gyaan, kushalta or visheshta pradaan karegaa.
 vyavsaayik shiksha in shaareerik chikitsakon ko, health-care dal ke anya sadasyon ke samakaksh nipun, swatantra peshewar banane ke liye taiyaar karti he.
 shaareerik chikitsakon ke pravesh-str par ke shaikshanik kaaryakramon main shaikshanik satatta ke saath-saath siddhanth, pramaan or abhyaas kaa ekikaran hota he. yah ek manyata praapt shaareerik chikitsa kaarykram main pravesh ke saath shuru hota he or sakriy abhyaas se sevanivrutt hone ke saath samaapt hota he.
 yues main shaareerik chikitsakon ke 211 manyata praapt paathyakramon main se 202 ko doctoret str tak manyata praapt he or vah doctor of physical therapy kii oopaadhi pradaan karte hai.
 shaareerik chikitsa ke gyaan kaa kshetra bahut vistrut hone ke kaaran kuch shaareerik chikitsak vishisht rog-vishyak kshetron main visheshgyata hasil karte hai. haalaanki shaareerik chikitsak kai prakaar ke ho sakate hai, kintu american board of physical therapy speshielitys kii suchi ke anusaar 7 visheshgyata kshetra hai, jinamein khel shaareerik chikitsa or vidyut phiziology sammilit hai. shaareerik chikitsa main vishwa str par 6 sarvaadhik prachlit visheshgyata kshetra hai.
 hryday sanvahani or pulmonary swasthya laabh shaareerik chikitsak, cardeopulmonary vikaar se grast yaa hryday athwa pulmonary shalya kriya karvaa chuke anekon vyaktiyon kaa upachaar karte hai. is visheshta kaa praathmik lakshya sahanshakti or kriyaatmak swatantraaa ko badhaana he. is kshetra main krimikoshiya tantushoth ke dauraan fefde ke straavon ko haath dwaara hi saafe kiya jaataa he. hridayaghat, post coronary bypass surgery, chronic obstructive pulmonary dijieyes or pulmonary fibrosis upachaaron main cardiovascular or pulmonary visheshgy shaareerik chikitsakon se laabh praapt kiya ja saktaa he.
 vriddhavastha sambandhit shaareerik chikitsa un logon se sambandhit anek samasyaon ko samahit karti he jo saadharantaya vayask avasthaa se vriddhavastha kii or batch rahe hai kintu yah pramukh rup se adhik aayu ke vayaskon par hi kendrit he. aayu badhane ke saath hi kai log kai prakaar kii samasyaon se grast ho jate hai jiske antargat nimna samasyayen sammilit hai: gathiya, osteoporosis, cancer, kampavaata, kulha evam sandhi pratisthaapan, santulan vikaar, asanyam aadi, kintu samasyaon kii yah shrunkhlaa yaheen tak simit nahin he. jaraa chikitsa visheshgy adhik aayu ke vayaskon ke upachaar main visheshgyata praapt karte hai.
 snaayu sambandhi shaareerik chikitsa vah kshetra he jo snaayu sambandhit vikaron yaa rogon se grasit vyaktiyon par kaary karne hetu kendrit he. iske antargat alzimer rog, charcot-maari-tooth rog, aieles, mastishk abhighaat, cerebral palsy, multiple scallerosis, parkinsons rog, ridd kii haddi sambandhit chot or aghat sammilit hai. saadhaaran durbalataayen jo snaayu sambandhi avasthaaon se judi hai jisame drushti, santulan, ang sanchaalan, rosemara kii kriyaayein, gatishiltaa, mansapeshiyon kii shakti or kriyaatmak swatantraaa ke hraas se sambandhit durbalataayen sammilit hai.
 asthi-rog shaareerik chikitsak gatij-kankaleey pranali se sambandhit vikaron kaa nidaan, niyantran evam upachaar karata he, isamen asthi-shalya-chikitsa ke baad kaa punarsudhar bhi sammilit he. is visheshgyata ke chikitsak adhiktar bahya-rogi clinics kii style main kaary karte hai. asthi-rog shaareerik chikitsakon ko shalya-kriya pashchaat asthi-rog prakriyaaon, haddi tootna, gambhir khel choton, gathiya, moch, tanaav, peeth or gardan dard, ridh kii sthiti evam angachhedan aadi ke upachaar main prashikshit kiya jaataa he.
 jod va ridh kii gatishiltaa evam upachaar, upachaaratmak vyaayaam, neuro-muscular sudhaar, thandi-garm pattee evam vidyut dwaara mansapeshiyon kaa uddipan, ayentophorasis, electrotherapy ) aadi ve tareeke hai jo aksar swasthyalabh kii gati badhaane ke liye upyog kiye jate hai. iske atirikt, sonography ek ubhartee hui pranali he jo mansapeshiyon ke punarprashikshan jaise nidaan evam upachaar main prayog kii jane lagi he. ve marij jo chotil ho chuke hai yaa mansapeshiyon ko prabhavit karne vaali kisi beemaari se peedit rah chuke hai, unhen kisi asthi-rog visheshgy shaareerik chikitsak se akalan karwaane se laabh ho saktaa he.
 balrogon kii shaareerik chikitsa bacchon kii swasthya samasyaon kaa jaldi pataa lagane main sahaayta karti he or taur-tareekon kii ek vistrut shrunkhlaa kaa upyog karti he. ye chikitsak navjaat shishuon, bacchon evam kishoron main rog-lakshanon kii pahchaan, ilaaj evam dekharekh ke visheshgy hone ke saath janmajaat, vikasaatmak, neuro-muscular, kankal sambandhi evam kisi karanvash hone vaale vikaron/bimariyon ke vishay main vishesh gyaan rakhte hai. isamen ilaaj kii disha deergh evam sookshm motor kushalta, santulan evam samanvay, shakti evam sthayitv ke saath hi sangyanatmak evam samvedic kriyasheeltaa or samakalan badhaane kii ore rahati he. balrogon ke shaareerik chikitsakon dwaara bacchon ke saath vikasaatmak deree, mastishk pakshaaghaat tathaa janmajaat merudandi dwishakhi aadi kaa ilaaj kiya ja saktaa he.
 integumentry  saadharantaya isamen ghaav evam jalane kii sthitiyaan aati hai. shaareerik chikitsak isamen shalya kriya ke upkaran, yantric sansaadhan, pattee evam sthanik malaham kaa prayog kar, kshatigrast utakon ko hataa kar nae utakon ke vikaas ko badhaava dene kaa prayaas karata he. anya upachaar, jaise, vyaayaam, sujan niyantran, sahaara dene vaali khapachchi tathaa sampeden vastra, aadi bhi aam taur se prayog kiye jate hai.
