 himalayan bhugarbhashastra himalay parvat tantra kii bhugarbhashastreey vyakhya karata he. iske antargat himalay parvat ke udbhav or vikaas kii, tathaa isaki bhugarbhik sanrachana or yahan paayi jane vaali shail samoohon or kramon kii vyakhya kii jaati he.
 pre cambridi kaal ke antim samay main or peliojoik kaal main bhartiya bhukhand gondvanalland kaa hissaa tha. yah vishaal gondvanaa bhubhag, ureshian bhubhag se pura-tithij sagar ke dwaara alag kiya jaataa tha . 
 is kaal main ek parvat-nirmaan kii ghatana hui jise pan-african parvatanimarn kaha jaataa he.karbanipheras ke shuruuaati kaal main ek bhranshan shrunkhlaa kaa nirmaan hua jisane bhartiya bhukhand ko simrian bhu bhaag se alag kar nae sagar nav tithij kaa nirmaan kiya.
 kareeb 210 million varsh purv norian bhranshan ke dwaara bhartiya or austrailian tathaa antarctic bhukhand purvi gondvanaland ke rup main alag hue. baad main colovian main nai besaltic bhuparpati nirmaan dwaara bhartiya plate africa plate se alag hui. 
 130-125 million varsh purv suruaati kritashius kaal main "dakshini hind mahasagariya" khulan ke rup main bhartiya plate antarctic or austrailian platon se vilag ho gayi or iskaa pravaah uttar kii ore hone laga.upree kritashius kaal main bhartiya plate ne teji se uttar kii ore gati prarambh kii or takreeban 6000 kimi kii duuri tay kii. ureshian or bhartiya platon ke bich yah takaraav samudri plate ke nimajjit ho jane ke baad yah samudi-samudri takaraav ab mahadwipiya-mahadwipiya takaraav main badal gaya or kendriya himalay kii rachana hui. 
 tab se lekar ab tak takreeban 2500 kimi kii bhuparpati laghukaran kii ghatana ho chuki he.saath hi bhartiya plate kaa uttari purvi hissaa 45 ansh ke aasapaas ghadi kii suiyon ke vipareet disha main gum chukaa he.
 is takaraav ke kaaran himalay kii teen shreniyon kii rachana alag-alag kaal main hui jiskaa kram uttar se dakshin kii ore he. arthath pehle mahaan himalay, phir madhya himalay or sabase ant main shivalik kii rachana hui.
 himalay parvat tantra kii chaar shreniyan hai- para-himalay mahaan himalay madhya himalay or shivalik.
 para himalay, jise trans himalay yaa tethes himalay bhi kehete hai, himalay kii sabase pracheen shrenee he. yah karakoram shrenee, ladakh shrenee or kailash shrenee ke rup main himalay kii mukhya shreniyon or tibet ke bich sthit he. iskaa nirmaan tethes sagar ke avsaadon se hua he. isaki ausat chaudaai lagbhag 40 kimi he. yah shrenee inds-sampu-shater-zone naamak bhransh dwaara tibet ke pathaar se alag he.
 mahaan himalay, jise himaadri bhi kaha jaataa he himalay kii sabase unchi shrenee he. iske crode main aagney shailen paayi jaati he jo grenite tathaa gabro naamak chattaanon ke rup main hai. parshvon or shikharon par avsaadee shailon kaa vistaar he. kashmir kii janskar shrenee bhi isi kaa hissaa maani jaati he. himalay kii sarvocch chotiyaan makaalu, kanchanajangha, everest, annapurn or naamachaa barwa ityadi isi shrenee kaa hissaa hai. yah shrenee mukhya kendriya kshep dwaara madhya himalay se alag he. haalanki purvi nepal main himalay kii teenon shreniyan ek duusare se satee hui hai.
 madhya himalay, mahaan himalay ke dakshin main sthit he. mahaan himalay or madhya himalay ke bich do badi or khuli ghaatiyaan paayi jaati he - pashchim main kashmir ghati or purv main kathmandu ghati. jammu-kashmir main ise pir punjaal, himachal main dhauladhar tathaa nepal main mahabharat shrenee ke rup main janaa jaataa he.
 shivalik shrenee, ko bahya himalay yaa up himalay bhi kehete hai. yahan sabase nayi or kam unchi chotii he. pashchim bengal or bhutan ke bich yah vilupt he baaki puure himalay ke saath samanaantar paayi jaati he. arunachal main miri, mishmi or abhor pahadiyaan shivalik kaa hi rup hai. shivalik or madhya himalay ke bich doon ghaatiyaan paayi jaati hai.
