 
 kasam se ek zee tivi par dikhaaye jane vaala bhartiya hindi dharawahik he. yah 16 janvari 2006 se 12 march 2009 tak somvaar se guuruuvaar raat ko detaa tha. iske nirmaataa ekta kapur hai.
 yah kahani teen bahanon kii he, jinaki soch ek duusare se bilkul alag hoti he. unke pita ke maut ke baad vah log mumbai chale jate hai. jahaan vah jai walia ke yahan rahete hai. baani ko jai ke company main kaam kar rahe ek ladke pushkar se pyaar ho jaataa he. lekin pushkar or piya ek duusare se pyaar karte rahete hai. is kaaran baani apni bahan ke liye apane pyaar ko bhula detii he. pushkar piya ko shaadi ke liye poochta he or piya haan kar detii he. jai kii choti bahan jigyaasa, baani ko kahati he ki dulhan kii jagah par piya ke jagah wo beth jaye.
 jigyaasa kii ek beti jisaki abtak shaadi nahin hui hoti he vah rohit ke bachche kii maan banane vaali hoti he. baani un donon kii shaadi karaane kii koshish karti he. lekin rohit ke pita ek shart se hi yah shaadi ke liye shah mat hote hai, yadi jigyaasa kaa chota betaa, sahil or rohit kii bahan raashi bhi ek saath shaadi karengen to hi. sahil raashi se sagaai kar letaa he. lekin vah raanon se pyaar karata he. iske baad sahil kaa bada bhai ranvir raashi se shaadi karne ke liye taiyaar ho jaataa he. iske baad sabhi khush ho jate hai.
 kuch dinon ke baad ek sachai kaa baani ko pataa chalata he, ki uski maan kaa sadak durghatana main maarane vaala jai hi he. vah jai ki bachche kii maan banane vaali hoti he. vah usee samay jai kaa ghar chhod ke chale jaati he. baad main use yah ehsaas hota he ki vah jai se kitna pyaar karti he. tabhi use yah pataa lagata he ki jigyaasa or ranvir jai kii jaaydaad hatyane kii koshish kar rahe hai. vah jai ko un logon se bachaane ke liye talaak le leti he or badale main usase uski jaaydaad kaa ek bada hissaa maang leti hai. piya jise pushkar apane ghar se nikaal detaa he. vah apane bachche ko girava detii hai. vah ab jai ke peeche pad jaati he. jai kuch vyavsaay ke kaary se dubai jaataa he. piya bhi uske peeche dubai chal detii he. vah ek raat uske khaane main nasha mila detii he or usase sambandh bana leti he. vahi duusari ore baani ko pataa chalata he ki uski maan kii maut main jai kaa koi haath nahin tha. vah waapas jai se milane aa jaati he. tabhi use pataa chalata he ki piya jai ke bachche kii maan banane vaali he. jai baani or piya main se kisi ko bhi chun nahin pate rahata or iske baad sahil kii hatya ho jaati he. piya sahil kii hatya kar detii he lekin vah kuch nakli video ko dikhaa kar jai ko kahati he ki vah baani ko yaa to jail bheje yaa pagal khaane. jai ko lagata he ki pagal khaane bhej dena acha hoga. baani paagalakhaane main do bacchon ko janm detii he. baani pagal khaane se bhaag jaati he or jai ke ghar aa jaati he. jahaan vah aag main funs jaati he. iske baad jai ko lagata he ki baani kii maut ho chuki he. vah piya se shaadi kar letaa he. jabaki koi agyaat insaan baani ko aag se bachaa letaa he.
 jai apana pyaar gavaa ne ke baad udhaas rahane lagata he. jabaki piya or jigyaasa har do yaa teen din main party karte rahete hai. bano piya ko bilkul pasand nahin karti he. ab ranvir or bano ek duusare se pyaar karne lagate hai. baani ab apana naam badal leti he. vah apana naam baani se durga rakh leti he. deb jisane baani ko aag se bachaaya tha, vah use uske saath hue aparaadh kaa badla lene kaa tarika bataata he.
 baani apana naam maithili rakh leti he. paise kii kami ke kaaran vah ek hotel main kaam karti he. jahaan jai roj aa aakaar usko nicha dikhaata he. us hotel kaa maalik maithili ko naukari se hataa detaa he. jai apane company main kaam kar rahe ek ladki mira se shaadi kar letaa he. mira or baani ek duusare se milte hai or dost ban jate hai. baani ko yah nahin pataa hota he ki mira jai kii patni he. mira baani ko ek naukari dekar uski paison kii samasya hal kar detii he. ganga ko ek din bahut buree tarah se chot lag jaati he. baani usko aspataal le jaati he. jahaan use bahut paise kii maang kii jaati he. vah jai ke karyaalay main jaati he or usase paise maangati he. pehle jai use nicha dikhaata he lekin ant main vah paise de detaa he. use baad main pataa chalata he ki ganga uski beti he. vah jab aspataal jate hai to pataa chalata he ki ganga ko cancer he. jab tak uskaa bonmero nahin badal dete tab tak uskaa ilaaj nahin ho saktaa he. jai usase punah pyaar karne lagata he. use pataa chalata he ki daksh ke saath uskaa koi lenaa dena nahin he to vah use shaadi ke liye poochta he. lekin baani uske saath ek raat bitaane ke baad shaadi se manaa kar detii he.
 ek ghatana main baani jal jaati he or use ek boodha vyakti aspataal pahunchataa he. vahaan use ek nayaa cheharaa diya jaataa he. use kuch yaad nahin rahata is liye vah vyakti use apni beti bana letaa he. vah uskaa naam pronita rakh detaa he.
 jai mira ko janmdin kii badhai party detaa he. vahiin kolkata main pronita baani kaa chitra banane kii koshish karte rahati he. jo puraa nahin ho pate rahata he. vah chitrakaari ke pratiyogita ke liye abu parvat main jaati he. jahaan jate samay uske girte vakt jai use pakad letaa he. vah 16 varshon main pehali baar baani kaa chitra bana leti he. use pratiyogita main pratham puraskaar miltaa he. jai baani kii tasviir dekh kar krodhit ho jaataa he. vah pronita ko kahata he ki yah tasviir uski patni baani kii he. jai uski tasviir apane saath le jaataa he.
 pronita apane pichley jivan or baani ke bare main jaanane ke liye mumbai aa jaati he. jahaan jai use ganga ko chitrakaari sikhaane ke kaam main rakh letaa he. dhire dhire pronita ko sab kuch yaad aane lagata he. vah mira kii sachai sabake saamne laane ke liye uski video banaati he. mira maan jaati he ki use sab kuch pataa tha or vah sabhi ko dhokaa de rahi thi.
  
