 trishul kam duuri kaa jameen se hawa main maar karne vaala yah samanvit maargdarshit missile vikaas kaarykram main raksha anusandhan vikaas sanghathan ore bharat dynamiks limited dwaara viksit kiya gaya tha. iskaa upyog kam udaan par hamalaa karne vaali mixilon ke khilaaf jahaaj se ek virdohi samudr talwaar ke rup main bhi kiya ja saktaa he. 
 bharat ke purvi tat par bhubaneshwar se 180 kilometre dur sthit chandipur antarim pareekshan range se is missile kaa pareekshan ek mobile lonchar ke zarie kiya gaya. mobile missile lonchar se chalaai gai is missile se ek micro-lite vimaan ko nishaanaa banaaya gaya. mahatvapurn ye he ki is missile kaa istemaal thal sena, nausena or vayusena, sabhi kar sakate hai.
 trishul missile kaa itihaas 1983 se shuru hota he 1983 main trishul missile pariyojna ko chaalu kiya gaya tha. yah pariyojna 1992 tak puri honi thi or missile brahmaputra kshetra kii ore videshi khatre se nipatane ke liye ise sthapit karne kii yojana thi. 1985 main trishul missile ko sriharikota satish dhawan antariksh centre se apana pehali udaan bhari ore kuch asafal bhari udaan ke baad isame lagaataar sudhaar hote gaye. 1989 main apni pehali purna seemaa nirdeshit udaan bhari jo safal hui. 1992 main missile ko safaltaapurvak ek lakshya ke khilaaf pareekshan kiya gaya or ore safalataa mili. 1997 main samudr kii ore se aane vaale videshi missile ke khatre se bachane ke liye radar system lagaaya gaya. 
 1997 main bhartiya nausena ne brahmaputra varg kshetra raksha ke liye trishul missile ke vikaas main vilamb hone main apni naaraazgi vyakt kii. 1998 tak missile 24 udaan pareekshanon se guzar chukaa tha 1998 main trishul missile prakshepan pranali main bharat dianemics limited mahatvapurn bhoomika nibhaai.
 1999 main bhartiya sena or bhartiya vayusena dwaara missile ko seva main shaamil kiya gaya tha. oktober 2001 main diardio dwaara missile kii samiksha kii gai. missile pranali kii kami paaya gaya kyonki trekking radar beam main aantarik k viraam tut rahaa tha jiske parinamswaroop missile ko lakshya nahin mila tha or baari biempi-dwitiya chasis gatishiltaa ke liye sainya gunatmak aavashyaktaaon ko puraa nahin kar paa rahaa tha. 2002 main nausainik sanskaran kaa pareekshan samudr kiya gaya.2003 main bharat sarkaar ne ghoshnaa kii ki missile ek praudyogiki pradarshak hogi or ise anya pariyojnaon se joda jayega. 2005 main missile kaa safaltaapurvak pareekshan kiya gaya tha. kaarykram kaa vikaas laagat 2.826 billian tha. nausena is missile kaa istemaal samudr se aasmaan main udaan bharte lakshyon ko nishaanaa banane ke liye kar chuki he.
 trishul prakshepastra jisaki maarak kshamta 9 kilometre he. trishul nausena, thal sena or vaayu sena ke liye prayog hone vaala astr he. iskaa upyog nichi udan bhar rahe vimaano ko maar giraane ke liye kiya jaataa he. trishul ke nausenic sanskaran ko 'tarpeado em ke 2' naam se janaa jaataa he. teen meter lambii or do meter chaudee ye missile dharti se aasmaan main nau kilometre tak maar kar saktaa he.trishul bharat dwaara viksit laghu-seemaa vaali sataha se hawa maar karne vaali missile he.
 ekal charan thos eendhan main yaha missile udati he.
