 bharat kaa parmaanu urja vibhaag ek mahatvapurn vibhaag he jo sidhe pradhanmantri ke aadhin he. iskaa mukhyalay mumbai main he. yah vibhaag nabhikeey vidyut urja kii praudyogiki ke vikaas, vikiran praudyogiki ke vibhinn kshetron main upyog tathaa moolbhoot anusandhan main sanlagn he. is vibhaag ke antargat 5 anusandhan kendra, 3 audyogic sanghathan, 5 saarvajanik kshetra ke upkram, tathaa 3 seva sanghathan hai. iske alaava iske andar do board bhi hai jo nabhikeey kshetra evam isse sambandhit kshetron main moolbhoot anusandhan ko protsaahit karte hai evam uske liye fund pradaan karte hai. parmaanu urja vibhaag 8 sansthaanon ko bhi sahaayta detaa he jo antararashtriya str par sammanit hai.
 parmaanu urja vibhaag kii sthapana raashtrapati ke aadesh ke madhyam se dinaank 3 agast 1954 ko kii gai thi. 
 parmaanu urja vibhaag kii sthapana kaa uddeshy praudyogiki, adhik sampada ke srijan or apane nagarikon ko behatar gunvattta kaa jivan str uplabdh karaane ke madhyam se bharat ko or shakti sampann bananaa he. is uddeshy kii prapti ke liye yah bharat ko urja ke kshetra main aatmanirbhar banaakar, nabhikeey or vikiran praudyogikiyon evam unke anuprayogon ke vikaas or vistaar ke madhyam se apane logon ko paryaapt, surakshit evam paushtik bhojan or behatar swasthya suraksha uplabdh karaane main yogadan ke dwaara arjeet kiya janaa he. 
 pauvi nabhikeey vidyut/anusandhan riektaron ke abhikalpan, nirmaan evam prachaalan tathaa sahaayak nabhikeey eendhan chakra praudyogikiyon ke vikaas ke kaary main laga hua he. yah bharat kii sampannataa main yogadan dene vaali pragat praudyogikiyon kaa bhi vikaas kar rahaa he. vibhaag behatar fasal kismein, kiton ke niyantran/unmoolan ke liye takneekein, jinke madhyam se fasal suraksha ho rahi he, fasal katane ke baad ke liye vikiran aadhaarit praudyogikiyon, rogon visheshkar cancer ke nidaan or chikitsa ke liye vikiran aadhaarit praudyogikiyon, surakshit peyajal ke liye praudyogikiyon ke vikaas ke saath-saath behatar paryaavaran or audyogic pragati ke kaary main bhi laga hua he.
 pauvi ke pramukh kaaryakshetra ye hai :
 
