 vishwa vyapaar sanghathan ek antarrashtriya sanghathan he jo vishwa vyapaar ke liye niyam banaata he. isaki sthapana 1995 main dwitiya vishwa yuddh ke baad banaae gaye gat ke sthaan par laane ke liye kii gai thi. vartmaan samay main iske 164 sadsy hai.
 dablutio ke sachiv or mahanideshak geneva main nivas karte hai. sachivalay jisamen ab keval 550 log kaam karte hai or sanghathan ke sabhi pahaluon ke sanchaalan kaa prashasnic kaary sambhalate hai. sachivalay ke paas kanoonee nirnay lene kii koi shakti nahin he lekin aisa karne waalon ko yah mahatvapurn sevaayen or paraamarsh pradaan karata he.
 dablutio kii mul sanrachana main nimnlikhit nikaay hai– mantristareey sammelan : yah dablutio kaa shaasi nikaay haii yah sanghathan kii ranneetik disha tay karne or apane adhikaar kshetra ke tahat samjhauton par sabhi antim nirnay lene ke liye jimmedaar hota he. isamen sabhi sadsy deshon ke antarrashtriya vyapaar mantri hote hai. 
 saamaanya council : vyavhaar main, zyaadaatar maamalon ke liye yah dablutio kaa faisla karne vaala mukhya ang he. isamen sabhi sadsy deshon ke varisht pratinidhi hote hai. yah dablutio ke pratidin ke kaarobaar or prabandhan kii dekharekh ke liye jimmedaar hota he. neeche varnit nikaayon main se kai sidhe saamaanya council ko report karte hai.
 vyapaar niti samiksha nikaay : yah urugve round ke baad bane vyapaar niti samiksha tantra kii dekharakh karata he. yah sabhi sadsy deshon kii vyapaar nitiyon kii aavadhik samiksha karata he. isamen bhi dablutio ke sabhi sadsy hote hai.
 vivaad niptaan nikaay : jin deshon ke bich vyapaar sambandhi koi vivaad hota he to ve isi nikaay ke saamne apil kar nyaay maangate hai I yah sabhi dablutio samjhauton ke liye vivaad samaadhaan prakriya ke karyanvayan or prabhaavashiltaa evam dablutio vivaadon par die gaye faislon ke karyanvayan kii dekharekh karata he. isamen bhi dablyudio ke sabhi sadsy hote hai. 
 vastuon evam sevaaon main vyapaar par parishad : yah vastuon or sevaaon main vyapaar par hue aam evam vishesh samjhauton ke vivaranon kii samiksha ke liye tantra pradaan karte hai. yah general council ke janadesh ke tahat kaam karti he. isamen sabhi sadsy desh shaamil rahete hai. 
 vishwa vyapaar sanghathan ke samjhaute lambey or jatil hote hai kyonki inkaa paath kanoonee hota he or yah gatividhiyon kii vyapak range ko cover karte hai. lekin kai saral, moulik siddhanth bhi in sabhi dastavejon main hote hai. ye siddhanth bahupaksheeya vyapaar pranali ke aadhaar hai.
 
 29 july 2016 tak vishwa vyapaar sanghathan main 164 sadsy hai. vishwa vyapaar sanghathan kii sadsyta ke tarikhon ke saath kuch sadsy ye hai:
 afghanistan 29 july 2016
 albania 8 sitambar 2000
 angola 23 november 1996 
 antigua or barbuda 1 janvari 1995 
 argentina 1 janvari 1995 
 arminia 5 farvari 2003
 australia 1 janvari 1995 
 cuba 20 april 1995 
 cyprus 30 july 1995 
 check ganraajya 1 janvari 1995 
 yaman 26 june 2014
 zambia 1 janvari 1995 
 zimbabwe 5 march 1995 
 elgyria
 andora
 aazarbaijan
 bahama
 belorus
 bhutan
 bosnia or harjegovina
 comoros
 bumadhyavarti gini
 ithiopia
 pavitra dekho 
 iran
 iraq
 lebanon ganraajya
 libya
 saao tome or principe
 srbija
 sudan
 syria arab ganatantr
 uzbekistan
 https://www.wto.org/english/res_e/doload_e/inbr_e.pdf
 https://www.wto.org/english/thewto_e/cwr_e/cwr_history_e.htm
