 antarbhasha kaa arth he - 'anek bhashaaon ke madhya ek sarvanishtha bhashaa'. yah ek antar-rashtriya madadgaar bhashaa he. chunki ek bhashaa duusari se sarvatha pruthak hoti he at: aisi bhashaa swaabhaavik na hokar kritrim hi ho sakati he. aadhunik yug main vishwa antarbhasha banane ke do prayaas kiye gaye. pratham prayaas 1908 i. main giusepo peano naamak bhashavid dwaara kiya gaya or doosraa prayaas antarrashtriya sahakaari bhashaa sanstha dwaara kiya gaya, kintu bhashaa kii lokapriyata kii drushti se safalataa nahin mili. isi prakaar kii ek anya vishwabhasha asperanto kii rachana dow el. el. germenhalf ne 1887 i. main kii, jo apekshaakrit 1925 i. ke pashchaat adhik lokapriy hui. varsh 1999 ke anumaak anusaar puure vishwa main is bhashaa ko bolne waalon kii sankhya 1500 tak he.
 baad main bhashaa-vaigyanikon kii ek cameti ne 27 varsh ke shodh ke baad ek antarbhasha viksit kii. is bhashaa kaa pehla shabdkosh or vyakaran 1951 main saamne aayi. antarbhasha ke alaava asperanto bhi ek antar-rashtriya sahaayak bhashaa he.
 yah bhashaa roman lipi main likhi jaati he jisamen 26 akshar hai. 
 Patre nostre, qui es in le celos,que tu nomine sia sanctificate;que tu regno veni;que tu voluntate sia facitecomo in le celo, etiam super le terra.Da nos hodie nostre pan quotidian,e pardona a nos nostre debitascomo etiam nos los pardona a nostre debitores.E non induce nos in tentation,sed libera nos del mal.Amen.
 Patre nostro, qui es in celos,que tuo nomine fi sanctificato;que tuo regno adveni;que tuo voluntate es factosicut in celo et in terra.Da hodie ad nos nostro pane quotidiano,et remitte ad nos nostro debitos,sicut et nos remitte ad nostro debitores.Et non induce nos in tentatione,sed libera nos ab malo.Amen.
 Patro nia, Kiu estas en la ĉielo,sanktigata estu Via nomo.Venu Via regno,fariĝu Via volo,kiel en la ĉielo tiel ankaŭ sur la tero.Nian panon ĉiutagan donu al ni hodiaŭkaj pardonu al ni niajn ŝuldojn,kiel ankaŭ ni pardonas al niaj ŝuldantoj.Kaj ne konduku nin en tenton,sed liberigu nin de la malbono.Amen
 Pater noster, qui es in cælis,sanctificetur nomen tuum.Adveniat regnum tuum.Fiat voluntas tua,sicut in cælo, et in terra.Panem nostrum quotidianum da nobis hodie,et dimitte nobis debita nostra,sicut et nos dimittimus debitoribus nostris.Et ne nos inducas in tentationem,sed libera nos a malo.Amen.
 Our Father, who art in heaven,hallowed be thy name;thy kingdom come,thy will be done.on earth, as it is in heaven.Give us this day our daily bread;and forgive us our debtsas we have forgiven our debtors.And lead us not into temptation,but deliver us from evil.Amen.
 anterrashtriya:
 sthaneey:
