 0 °C, 32 °F 
 100 °C, 212 °F 
 jal prithvi kii sataha par sarvaadhik maatra main paaya jane vaala anu he, jo is grah kii sataha ke 70% kaa gathan karata he. prakruti main yah taral, thos or gasiy avasthaa main maujuud he. maanak dabaavon or taapmaana par yah taral or gas avasthaaon ke bich gatisheel santulan main rahata he. gharelu taapmaana par, yah taral rup main halki neeli chata vaala berang, beswad or bina gandh kaa hota he. kai padaarth, jal main ghul jate hai or ise saamanytah saarvbhaumik vilaayak ke rup main sandarbhit kiya jaataa he. is vajah se, prakruti main maujuud jal or prayog main aane vaala jal shaayad hi kabhi shuddh hota he or uske kuch gun, shuddh padaarth se thodaa bhinn ho sakate hai. haalanki, aise kai yogic hai jo ki anivaary rup se, agar puri tarah nahin, jal main aghulansheel he. jal hi aisi ekmaatr chiz he jo padaarth kii saamaanya teen avasthaaon main swaabhaavik rup se paaya jaataa he - anya chizon ke liye rasinic gun dekhen. prithvi par jivan ke liye jal aavashyak he. jal aam taur par, maanav sharir ke 55% se lekar 78% tak kaa nirmaan karata he.
 kai padaarthon kii tarah, jal, kai rup le saktaa he jise mote taur par padaarth kii pravastha dwaara vargeekrut kiya gaya he. taral pravastha jal ke roopon main sabase aam he or yah vah rup he jise aam taur par "jal" shabd dwaara ankit kiya jaataa he. jal kii thos pravastha ko barf ke rup main janaa jaataa he or aam taur par yah thos, mishrit crystal jaisi sanrachana kaa rup letaa he jaise aais kyub, yaa naram rup se ekikrut daanedaar crystal jaise him kaa rup letaa he. thos H2O ke vibhinn prakaar ke crystalia or anaakaar swaroop kii suchi ke liye, barf lekh dekhen. jal kii gasiy pravastha ko vaashp janaa jaataa he or ise jal ke ek paardarshee badal kaa vinyas dhaaran karne se pahachaanaa jaataa he. jal kii chauthi pravastha, super critical taral, jo anya teen roopon kii tulana main aam nahin he prakruti main shaayad hi kabhi ghatit hoti he. jab jal ek vishesh sookshm taapmaana or ek vishesh sookshm dabaav par pahunch jaataa he to taral or gas pravastha ek samroop drav pravastha main mil jaati hai, jab gas or taral, donon ke gun maujuud hote hai. chunki charam taapmaana yaa dabaav ke tahat, jal atyant sookshm ho jaataa he, yah lagbhag kabhi swaabhaavik rup se nahin hota he. jal ke, swaabhaavik rup se atyant sookshm hone kaa ek udhaaharan gahare pani ke hydrothermal vent ke sabase garm hisse, jisamen jal ko jwalamukhi plum dwaara sookshm taapmaana tak garm kiya jaataa he or yah sagar kii charam gaharaai main kuchal dene vaale vajan kii vajah se sookshm dabaav ko praapt karata he, jahaan jwalamukhi kaa mukh sthit he.
 prakritik jal main, lagbhag sabhi hydrogen parmaanu isotope protium hote hai, 1H. baari jal vah jal he jisamen hydrogen ko iske baari isotope, duretium dwaara pratisthapit kiya jaataa he2H. yah rasinic rup se saamaanya jal ke samaan he lekin uskaa samroop nahin he. iskaa kaaran yah he ki duretium kaa nabhik protium kii tulana main duguna he or is tarah urja kii bonding main or hydrogen bonding main spasht matbhed kaa kaaran banataa he. baari jal kaa prayog parmaanu riector udyog main neutron ko madhyam karne ke liye kiya jaataa he. iske vipareet, halke jal main protium isotope hota he, bhed karne kii jarurat ke sandarbhon main. ek udhaaharan he lit water riector, yah jataane ke liye ki riector main halke jal kaa upyog hota he.
 jal, rasinic formula vaala rasinic padaarth he: jal ke ek anu main do hydrogen parmaanu hote hai jo oxigen ke ek parmaanu se bandhe hote hai.saamaanya parivesh ke taapmaana or dabaav main jal ek beswad, bina gandh kaa taral padaarth he or choti maatra main berang prakat hota he, haalanki aatanrik rup se isamen halkaa nila rang dekha ja saktaa he. barf bhi rangahin prathit hota he or vaashp anivaary rup se gas ke rup main adrishy hota he.maanak sthitiyon main jal mukhya rup se ek taral hota he, jise aavadhik talika main oxigen parivaar ke anya samaan hidride ke saath uske sambandh ke kaaran purvanumaan nahin lagaaya jaataa. iske alaava, aavadhik talika main oxigen ko ghere hue tatva, nitrogen, fluorine, phosphorus, sulfur or chlorine, sabhi, hydrogen ke saath maanak sthitiyon ke tahat gaison kaa nirmaan karne ke liye sanyukt ho jate hai. pani ke taral rup main hone kaa kaaran yah he ki, isamen oxigen, anya sabhi tatwon kii tulana main adhik electronegative he, fluorine ke apwaad ke saath. oxigen, hydrogen kii tulana main electronon ko adhik jor se aakarshith karata he, jisase hydrogen parmaanuon par ek shuddh sakaaratmak charge aata he or oxigen parmaanu par ek shuddh nakaaratmak charge. in prayek parmaanuon par ek charge kii upasthiti, jal ke prayek anu ko ek shuddh dipol kshan detii he. dipol kii vajah se pani ke anuon ke bich yah aakarshan, vyaktigat anuon ko ek saath kareeb khinchataa he, jisase in anuon ko alag karnaa or adhik kathin ho jaataa he or kvathanank bindu ucch ho jaataa he. is aakarshan ko hydrogen bonding ke rup main janaa jaataa he. jal ke anu, ek-duusare ke pariprekshya main lagaataar chalyman rahete hai or hydrogen band lagaataar khandit or judate rahete hai or timescale par yah 200 femtosecond se adhik teji se hota he. haalanki, yah bond, is lekh main varnit pani ke kai vishisht gunon ko banane main paryaapt majboot he, jaise ki ve gun jo ise jivan kaa abhinn ang banaate hai. jal ko ek dhruviya taral ke rup main varnit ja saktaa he jo gaiyr-anupaatik rup se hydronium aayan main thodaa asambaddh hota he ) or ek sambhddha hydroxide aayan ).
 is pruthakkaran ke liye nirantar pruthakkaran ko aam taur par Kw chihn se ankit karte hai or iskaa mulya he 25 °C par 10−14, adhik jaankaree ke liye dekhen "jal " or "jal kaa swa-ynaijeshan.
 sabhi gyaat padaarthon main, ammonia ke baad pani main duusare sthaan par ucchtam vishisht taap kshamta hoti he, saath hi ucch vashpikaran taap hota he, donon hi, jal ke anuon ke bich vyapak hydrogen bonding ke parinamswaroop hote hai. ye do asaamaanya gun, jal ko taapmaana main atyadhik utaar-chadhaav ke saath prithvi kii jalwaayu ko madhyam banaae rakhane kii anumati dete hai.
 jal kii sanlayan kii tapiya dharita 0 degree celsius par vishisht rup se 333.55 kJ.kg−1 he. aam padaarthon main keval ammonia kaa adhik he. yah gun barf bahaav or glacier kii barf ko pighalane se roktaa he. yantric prashithan ke aagaman se pehle, barf kaa upyog bhojan ko sadane se rokane ke liye aam tha .
 jal kaa ghanatv uske taapmaana par nirbhar karata he, lekin yah sambandh raikhik nahin he or monotonic bhi nahin he . jab jal ko kamare ke taapmaana se bhi adhik thanda kiya jaataa he, tab vah anya padaarthon kii tarah teji se ghanaa hone lagata he. lekin lagbhag 4 °C main, jal apane adhiktamaghanatv tak pahunchataa he. jaise hi use pariveshik paristhitiyon main or adhik thanda kiya jaataa he, to vah fail kar kam saghan ho jaati he. yah asaamaanya nakaaratmak thermal vistaar, anukulan-aadhaarit intermolicular antahkriya ke liye jimmedaar he or pighale silica me bhi yah dekha gaya he.
 adhikansh padaarthon ke thos avasthaa unke taral avasthaa se adhik ghani hoti he, isliye thos padaarth kaa ek tukdaa taral padaarth main dub jaataa he. lekin, iske vipareet saamaanya barf kaa ek tukdaa taral jal main tairta he, kyonki barf kaa ghanatv taral jal se kam hota he. thanda hone par, saamaanya barf kaa ghanatv lagbhag 9% kam ho jaataa he. iskaa kaaran he intermolicular tarangon kaa thanda hona jisase anu apane padosiyon ke saath majboot hydrogen band banaate hai or shatkoniyabarf IH ke thanda hone se hexagonal packing hasil karte hai. haalanki hydrogen band, taral kii tulana main crystal main chote hote hai, yah loking prabhaav, taral ke nabhikiyan ke paas pahunchane ke saath ausat samanvay sankhya ko kam karata he. anya padaarth, jo thande hone par vistaar karte hai, surama, vismut, gallium, jarmenium, silicon, acetic acid hai.
 keval saadhaaran, hexagonal barf hi taral se kam ghanaa hota he. badhate dabaav main barf main kai badlaav hote hai, jo taral pani se ucch ghanatv vaale hote hai, jaise anaakaar barf or bahut hi ucch ghanatv vaale anaakaar barf .
 taapmaana me badhat ke saath jal kaa failaav bhi badhata he. ucchtam bindu tak pahunchate hue jal kaa ghanatv apane ucchtam maan se 4% kam ho jaataa he.
 ek maanak dabaav me barf ke pighalane kii seemaa bindu 0 degree celsius hoti he, haalanki, shuddh taral jal ko bina jamaaye us taapmaana se neeche ke taapmaana me bhi behtareen tareeke se sheethal kiya ja saktaa he, yadi taral padaarth ko hilaayaa na jaae. yah apane samroop nabhikiyan bindu jo lagbhag 231 ke tak ek drav swaroop main hi rah saktaa he. saadhaaran shatkoniya barf kaa galnaank, ucch dabaav se thodaa neeche girtaa he, lekin jab barf apane elotrops main badalata he, to galnaank, dabaav ke saath kaaphi bad jaataa he, jo 355 ke par 2.216 GpAskala .
 saadhaaran barf ke galnaank ko kam karne ke liye ek mahatvapurn dabaav kii aavashyaktaa hoti he - ek aais scater dwaara daalaa gaya dabaav, galnaank bindu ko keval lagbhag 0.09 °C kam karata he.
 jal ke in gunon kii prithvi ke paristhitiki tantra main mahatvapurn bhoomika hoti he. 4 degree celsius ke taapmaana kaa jal, vaataavaran main kisi bhi taapmaana ke baavjood, hameshaa taaje jal kii jhiilon ke tal main jamaa ho jaataa he. chunki jal or barf, ooshmaa ke kharaab chaalak he, aisi sambhaavna nahin rahati he ki paryaapt gahari jhil puri tarah se jam jaayegi, jab tak ki use shaktishaalee dhaaraon dwaara hilaayaa na jaae jisase thanda or garm pani mil jayega or sheetaleekaran ko tej karegaa. garm mausam main, barf kii chattaane, neeche doobane kii bajaay, jahaan ve bahut dhire-dhire pighalati hai, tairti hai. ye ghatnaayen is prakaar jaleey jivan kii raksha kar sakati hai.
 jal kaa ghanatv, jal main ghule namak or saath hi jal ke taapmaana par nirbhar karata he. barf abhi bhi mahasaagaron main tairte hai, anyathaa ve neeche se upar kii ore jam jaayenge. haalanki, mahasaagaron main namak kii maatra himank ko 2 degree celsius kam kar detii he or jal ke adhiktam ghanatv ke taapmaana ko himank tak kam kar detaa he. yahi kaaran he ki, samudri jal main, pani kaa neeche kii ore sanvahan, pani ke failane se baadhit nahin hota he chunki yah himank ke nazadik thanda ho jaataa he. mahasaagaron kaa thanda jal, himank ke nikat neeche jaataa rahata he. is kaaran se, koi bhi praani jo arctic mahaasaagar jaise thande pani ke tal main jivit rahane kaa prayaas karata he, saamanytah sardiyon main kisi jhil ke jame hue thande pani se 4 °C se bhi kam ke taapmaana par rahegaa.
 jaise-jaise sataha kaa khaaraa jal jamana shuru hota he, jo barf banataa he vah anivaary rup se lavan mukt hota he or uskaa ghanatv mithe jal ke baraabar hota he. barf ke behate khand or jamaa hua namak bhi samudri jal kii lavanta or ghanatv ko prabhavit karata he, is prakriya ko brin rijection ke rup main janaa jaataa he. yah adhik ghanatv vaala khaaraa jal, sanvahan dwaara neeche jaataa he or uski jagah par aane vaala samudri jal usee samaan prakriya se guzarataa he. isse sataha par -1.9 degree celsius par anivaary rup se mithe jal kaa barf praapt hota he. jami barf ke neeche samudri jal ke ghanatv main vruddhi use neeche kii ore dubaane kaa kaaran banataa he. ek bade paimaane par, brin rijection kii prakriya or samudr ke thande namakeen jal ko dubaane ke parinamswaroop samudri dharaaen aise pani ko dhruv se dur le jane ke liye taiyaar hoti hai. global varming kaa ek sambhavit parinaam yah ho saktaa he ki arctic barf ke nasht hone ke parinamswaroop, in dhaaraon main bhi kami aa sakati he, jiske kaaran nikat or dur ke mausamon par andekhee asar pad sakate hai.
 jal kai taral padaarthon jaise athenol ke saath sabhi anupaaton main villeyashil hota he or ekmaatr samaangi taral kaa nirmaan karata he. duusari ore, jal or adhikansh tel aviley hote hai or aam taur par sheersh se badhate hue ghanatv ke anusaar paraton kaa nirmaan karte hai.
 ek gas ke rup main, jal vaashp puri tarah se vaayu main villeyashil he. duusari ore adhiktam jal vaashp dabaav, jo ek nishchit taapmaana par taral ke saath thermodinemic tareeke se sthir rahata he, kul vayumandaleey dabaav kii tulana main apekshaakrit kam rahata he.udhaaharan ke liye, yadi vaashp kaa aanshik dabaav vayumandaleey dabaav kaa 2% he or hawa ko 22 °C se shuru karte hue 25 °C se thanda kiya jaataa he, to jal ghanaa hona shuru ho jayega or isse os bindu kaa pataa chalegaa or kohre yaa os kaa nirmaan hoga. isaki pratikul prakriya subah ke samay kohre ko samaapt kar detii he.yadi gharelu taapmaana par nami ko badhaayaa jaataa he to, maan lijiye ek garm shower ko chalaakar yaa snaan se or taapmaana ek hi rahata he, to vaashp jald hi pravastha ke parivartan ke liye dabaav main pahunchataa he or bhaap ke rup main baahar aata he. is sandarbh main ek gas ko santrupt yaa 100% saapekshik ardrata kehete hai, jab vaayu main pani ke bhaap kaa dabaav, agar pani yaa pani ke bhaap ke dabaav ke baraabar he to vah santrupt hawa ke sampark main aakar vashpikaran ke madhyam se apni raashi kam karegaa. chunki hawa main bhaap kii maatra kam hoti he, saapekshik ardrata, bhaap ke kaaran aanshik dabaav or santrupt jal vaashp ke aanshik dabaav ke bich kaa anupaat kaaphi upyogi ho jaataa he.100% saapekshik ardrata ke upar ke vaashp ke dabaav ko ati-santrupt kaha jaataa he or yah tab hota he jab hawa tezi se thandi hoti he, jaise kabhi achaanak upar kii taraf bahaav ke saath.
 jal kii dabaav kshamta, dabaav or taapmaana kii ek kriya he. 0 °C par, shunya dabaav kii seemaa main dabaav kshamta 5.1×10−10 Pa−1 hoti he. shunya dabaav kii seemaa main, dabaav kshamta, 45 degree celsius ke aasapaas ek nunatam 4.4×10−10 Pa−1 tak pahunch jaati he, jo badhate taapmaana ke saath phir badhati he. dabaav ke badhane ke saath dabaav kshamta main kami hoti he, 0 degree celsius or 100 MPa main 3.9×10−10 Pa−1. jal kaa thok mapank 2.2 GPa he. gaiyr-gaison kii kam dabaav kshamta or vishesh rup se jal, ko aksar aparimey ke rup main grahan kiya jaataa he. jal ke nune dabaav kshamta kaa matlab he ki 4 kimi gahare samudr main, jahaan dabaav 40 MPA he, vahaan maatra main sirf 1.8% kii kami he.
 vah taapmaana or dabaav jis par taral, thos or gasiy jal saath-saath rahete hai trigun bindu kaha jaataa he. is bindu ko taapmaana kii ikai paribhaashit karne ke liye istemaal kiya jaataa he 
 ek parinaam ke rup main, jal kaa trigun bindu taapmaana, ek maapi gai maatra ke bajaay ek nirdhaarit mulya he. 
 trigun bindu kaa taapmaana sarvasammati se 273.16 K par he or dabaav 611.73 Pa he. yah dabaav kaaphi kam he, saamaanya samudr str ke barometer dabaav 101,325 Pa ke kareeb 1⁄166. mangal grah par vayumandaleey sataha kaa dabaav, ullekhneey rup se trigun bindu dabaav ke nazadik hota he or mangal kii shunya-oonchai yaa "samudr str" ko us dwaara paribhaashit kiya jaataa he jis par vayumandaleey dabaav jal ke trigun bindu ke saath sangat karata he.
 haalanki ise saamanytah "jal kaa trigun bindu" kaha jaataa he, taral jal, barf I or jal vaashp kaa sthir mishran, jal ke charan aarekh par kai trigun binduon main se ek he. gautingen main gustav henrik johaan apolon tamman ne kai anya trigun binduon par 20veen sadi ke purvardh main data kaa utpaadan kiya. kamb or dusron ne 1960 ke dashak main trigun binduon ko aage pralekhith kiya.
 bina aayan kaa shuddh jal, ek utkrisht visanvahak he, lekin "diynikrut" jal bhi puri tarah se aayan mukt nahin he. taral avasthaa main jal kaa swa-ynikaran hota he. iske alaava, chunki jal itnaa acha vilaayak he ki isamen lagbhag hameshaa kuch ghulaa hua padaarth mila hota he, aksar yah namak hota he. agar jal main ashuddhta kii aisi thodi bhi maatra he, to yah bijli kaa acha sanchaalan karegaa, kyonki namak jaisi ashuddhiyaan ek jalkrut ghol main, mukt aayan main alag ho jaati hai, jisamen se phir vidyut kaa pravaah ho saktaa he.
 ye gyaat he ki, jal ke liye adhiktam vidyut pratirohakata 25 °C par lagbhag 182 kΩ·m he. yah aankada, reverse osmosis par paae jane vaale se kaaphi miltaa-julata he, jahaan ultra filtard or diynikrut ultra shuddh jal kaa prayog kiya jaataa he, udhaaharan ke liye, ardhchaalak vinirmaan kaarkaane main. ek namak yaa acid pradooshak, jiskaa atyant shuddh jal main str 100 parts par trilian he, vah apni pratirohakata str ko kai kilom-meter tak kam karnaa shuru kar detaa he .
 jal kii nimna vidyut chaalakata, aayan-sadrush chiz kii ek choti si maatra se kaaphi bad jaati he, jaise hydrogen chloride yaa koi namak. is prakaar ashuddhiyon vaale jal main electrocushan kaa jokhim adhik rahata he. yah dhyaan dene laayak he, ki electrocushan kaa jokhim tab kam ho jaataa he jab ashuddhiyon kaa str us bindu tak pahunch jaataa he jab jal, maanav sharir kii apeksha adhik behatar chaalak ban jaataa he. udhaaharan ke liye, samudri jal main electrocushan kaa jokhim, taaja jal kii tulana main kam ho saktaa he, kyonki samudr main ashuddhtaon kaa str bahut ucch hota he, vishesh rup se saamaanya namak. mukhya vidyut path, behatar chaalak kii talash karegaa.
 jal ki koi bhi vidyut chaalakata, jal main ghule khanij lavan ke aayan or carbon dioxide kaa parinaam he. carbon dioxide, jal main carbonate yanon kaa nirmaan karata he. jal, swa-ynikrut hota he jisamen jal ke do anu, ek hydrokside aayan or ek hydronium keshan kaa nirmaan karte hai, lekin itnaa paryaapt bhi nahin ki jo adhikansh sankriyaaon koi kaam yaa haani karne laayak vidyut dhara kaa sanchaalan kar sake. shuddh jal main, samvedansheel upkaran, 25 °C par 0.055 µS/cm ke maamuli vidyut chaalakata kaa pataa laga saktaa he. jal ko oxigen or hydrogen gaison main electrolaise kiya ja saktaa he, lekin ghule hue yanon kii anupasthiti main yah prakriya bahut hi dhimi ho jaati he, kyonki bahut kam dhara kaa chaalan hota he. jabaki jal main electron, charge ke praathmik vaahak hai, barf main praathmik vaahak proton hai .
 jal main ek vidyut pravaah ko pravaahit karne ke madhyam se, jal ko uske ghatak tatwon, hydrogen or oxigen main vibhajit kiya ja saktaa he. is prakriya ko vidyut apghaton kaha jaataa he. jal ke anu swaabhaavik rup se, H+ or OH- yanon main alag ho jate hai, jo kramshah, cathod or anode kii ore aakarshith hote hai. cathod par, do H+ aayan, electronon ko lete hai or H2 gas kaa nirmaan karte hai. anode par, chaar OH- aayan sanyukt hote hai or O2 gas, aanvik jal or chaar electronon ko chhodte hai. gaisen sataha par bulbule banati he jahaan par ise ekatra kiya ja saktaa he. jal vidyut apghaton cell kii maanak kshamta 25 degree celsius par 1.23 V he.
 jal kaa ek mahatvapurn gun uski dhruviya prakruti he. jal ke anu, ek kone banaate hai jisamen unke konon par hydrogen parmaanu hote hai or sheersh par oxigen. chunki, hydrogen kii tulana main oxigen main ucch vaidyutiyarunatmakataa hoti he, oxigen parmaanu ke anu ke seron main aanshik nakaaratmak charge hota he. aisi charge bhinnata vaali kisi vastu ko dypole kehete hai. charge bhed, jal ke anuon ko ek duusare ke prati aakarshith hone ko prerit karte hai or anya dhruviya anuon ko bhi. yah aakarshan hydrogen bonding main yogadan detaa he or jal ke kai gunon kii vyakhya karata he, jaise vilaayak ke rup main. jal kii do-dhruviya prakruti ko ek vidyut pravaah yukt vastu ko pakadakar pradarshit kiya ja saktaa he ek choti jal-dhara ke paas, jisase pani kii dhara, charge vastu kii ore aakarshith hoti he.
 jal kaa ek anu adhiktam chaar hydrogen band bana saktaa he kyonki yah do hydrogen parmaanuon ko de saktaa he or le saktaa he. hydrogen fluoride, methanol or ammonia jaise anya anu bhi hydrogen band banaate hai lekin ve thermodinemic, gatyaatmak yaa sanrachanaatmak gunon ke visham vyavhaar ko pradarshit nahin karte jaisaa ki jal main dekha jaataa he. jal or hydrogen bonding karne vaale anya taral padaarth ke bich kaa spasht antar, is tathy main nihit he ki jal ke alaava anya koi hydrogen bonding anu, chaar hydrogen band nahin bana saktaa or iskaa kaaran yaa to hydrogen dene/sweekaar karne main asamarthta ho sakati he yaa phir badi maatra main avshisht main steric prabhaav ho saktaa he. jal main chaar hydrogen band ke kaaran utpann sthaneey tetrahedral kram ek khuli sanrachana or ek 3 aiami bonding network ko janm detaa he, jo 4 °C se neeche thanda kiye jane par ghanatv main visham kami ko falit karata he.
 haalanki, jal ke anu ke bheetar kovalent band kii tulana main hydrogen bonding ek apekshaakrit kamjor aakarshan he, yah jal ke kai bhautik gunon ke liye jimmedaar he. ek aisa hi gun he jal kaa apekshaakrit ucch galnaank or kvathanank; anuon ke bich hydrogen band ko todane ke liye adhik urja kii aavashyaktaa hoti he. isi tarah mishrit hydrogen sulphide, jisamen bahut kamjor hydrogen bonding he, vah ek gharelu taapmaana gas he, haalanki isamen jal kii aanvik raashi kaa doguna hota he. jal ke anuon ke bich atirikt bonding, taral jal ko ek badi vishisht taap kshamta detii he. yah ucch taap kshamta, jal ko taap bhandaaran kaa ek acha madhyam or taap dhaal banaati he.
 drishyman roshni, kareeb ke parabangnee prakaash or dur kii laal roshni se apekshaakrit paardarshee he, lekin yah adhikansh parabangnee prakaash, avarakt prakaash or microwave ko avashoshit kar letaa he. adhikansh photoriceptor or photocynthetic rangadravya, prakaash spectrum ke us hisse kaa upyog karte hai jo jal ke madhyam se acchhee tarah se sanchaarit hota he. microwave oven jal kii aspashtataa kaa laabh, microwave vikiran se khaadya padaarthon ke andar ke jal ko garm karne ke liye karte hai. drishyman spectrum ke ant ke laal ke ksheen avasorana ke kaaran jal kaa rang aatanrik rup se nila dikhataa he .
 jal aapas main chipka rahata he kyonki yah dhruviya he. apni dhruviya prakruti ke kaaran jal main ucch aasanjan gun hota he. behad saaf/chikne kaanch par jal, ek patali parat bana saktaa he kyonki jal or kaanch ke anuon ke bich sasanjak bal kii tulana main aanvik bal adhik majboot hota he.jaivik koshikaon or organel main, jal kaa sampark jhilli or protein satahon se hota he jo hydrophylic hote hai; yani ki, ve satahen jinka jal ke saath ek majboot aakarshan he. irving lengmuir ne hydrophylic satahon ke bich ek shaktishaalee pratikaarak bal paaya. hydrophylic satahon ko dihidrate karne ke liye - jal ke hidration ke balon, bulaayaa takaton ke khilaaf kaam karne kii aavashyaktaa he, jise dihidration kehete hai. ye bal bahut bade hai, lekin ek nanometer yaa kam ke andar tezi se kam ho jate hai. ve jeev vigyaan main mahatvapurn hai, khaskar jab koshikaon ko sookhe vaataavaran yaa phir nirjalit karke sukhaya jaataa he.
 
 jal main gharelu taapmaana par 72.8 mN/m kaa ek ucch satahi tanaav hota he, jo jal ke anuon ke bich majboot sanshakti ke kaaran hota he or gaiyr-dhaatu taral padaarthon main yah ucchtam he. dekha ja saktaa he jab pani kii thodi si maatra ko shoshan mukt sataha par daalaa jaae, jaise ki polithilin yaa tefflon or jal, boond ke rup main ek saath bana rahata he. mahatvapurn rup se jal kii sataha main fansi hui hawa, bulbule bana detii he, jo kabhi-kabhi lambey samay tak rah kar gas anuon ko hastantarit karata he.
 ek or satahi tanaav keshika lahar he, jo sataha par jal kii buundon ke asar ke aasapaas banaate hai or kabhi-kabhi majboot dhaaraon ke rup main sataha par behate hai. prishth tanaav ke kaaran utpann pratyasthata, keshika lahar ko janm detii he.
 aasanjan or satahi tanaav ke paraspar balon ke kaaran, jal keshika kriya pradarshit karata he jiske tahat gurutvkarshan bal ke khilaaf, jal ek sankeern tub main upar uthta he. jal, tub kii andari diwaar se laga rahata he or satahi tanaav sataha ko sidhaa rakhte hue use upar uthaata he or sanshakti ke madhyam se or adhik jal upar khinch liya jaataa he. yah prakriya jari rahati he jab tak ki jal tub main bahata rahata he or phir baad main gurutvkarshan bal aasanjak baalo ko santulit karata he.
 satahi tanaav or keshika kriya, jeev vigyaan main mahatvapurn hai. udhaaharan ke liye, jab jilam ke madhyam se jal ko paudhon main upar le jaaya jaataa he, to majboot antar-aanvik aakarshan jal ke bhaagon ko ek saath pakade rahata he or aasanjan gun, jilam se jal kaa sambandh banaae rakhata he or swead khinchaav dwaara hone vaale tanaav tuutan ko roktaa he.
  apni dhruviyata ke kaaran jal ek acha vilaayak bhi he. jo padaarth jal main acchhee tarah mil jate hai or ghul jate hai unhen hydrophylic ke rup main janaa jaataa he or jo nahin ghulte hai unhen hydrophobic ke rup main janaa jaataa he. kisi padaarth ke jal main ghulne kii kshamta kaa nirdhaaran is baat se hota he kya vah padaarth jal dwaara janit anuon se miltaa he yaa unase behatar he. yadi kisi padaarth ke gun majboot antar-aanvik balon par kaabo paane kii anumati nahin dete hai, anuon ko jal se "baahar dhakka de diya" jaataa he or ve ghulte nahin hai. aam dharna ke vipareet, jal or hydrophobic padaarth, "vikarshan" nahin utpann karte hai or ek hydrophobic sataha kaa hidration, shaktishaalee rup se anukool hota he.
 jab ek ynic yaa dhruviya yogic, jal main pravesh karata he, to yah jal ke anuon dwaara ghira hota he. jal ke apekshaakrit chote aakaar ke anu, aam taur par jal ke kai anuon ko viley ke ek anu ke chaaron ore ikaitha hone kii anumati dete hai. jal ke, aanshik rup se nakaaratmak dypole chor, viley ke sakaaratmak charge vaale ghatakon kii ore aakarshith hote hai or iskaa thik ulataa sakaaratmak dypole ke chhoron par lagu hota he.
 saamanytah, ynic or dhruviya padaarth jaise, acid, sharaab or namak, jal main apekshaakrit ghulansheel hai or gaiyr-dhruviya padaarth jaise vasa or tel nahin hai. gaiyr dhruviya anu, jal main ek saath isliye rahete hai kyonki jal ke anuon ke liye yah adhik anukool he ki ve ek duusare se hydrogen boond karen, bajaay iske ki gaiyr-dhruviya anuon ke saath ve vine der wal sampark main sanlagn hon.
 ynic viley kaa ek udhaaharan he teble namak; sodium chloride, NaCl, jo Na+ kaishan or Cl- yanon main alag ho jaataa he, jisamen se prayek jal ke anu se ghira rahata he. yanon ko phir aasaani se unke sphatik latis se dur le jaaya jaataa he. saamaanya chini ek gaiyr-ynic viley kaa udhaaharan he. jal ke dipol, chini ke anu ke dhruviya kshetron ke saath hydrogen band banaate hai or ise ghol main jane kii anumati dete hai.
 rasinic rup se, jal ubhaydharmee he: yah rasinic abhikriyaaon main yaa to ek base yaa ek amla kaa kaary kar saktaa he. bronsted-lori paribhaasha ke anusaar, ek acid ko ek aisi prajati ke rup main paribhaashit kiya gaya he jo ek abhikriya main ek proton kaa daan karata he or ek base kaa jo proton letaa he. jab ek majboot acid ke saath abhikriya hoti he to jal ek base ke rup main kaary karata he; jab ek majboot base ke saath abhikriya hoti he to yah ek acid ke rup main kaary karata he. udhaaharan ke liye, jab hydrochloric acid banataa he to jal ek H+ aayan HCL se praapt karata he:
 ammonia ke saath pratikriya main, NH3, jal ek H+ aayan detaa he or is prakaar ek acid ke rup main kaary karata he:
 chunki jal ke oxigen parmaanu main do akeli jodi hoti he, jal aksar, ek louis acid ke saath pratikriyaaon main ek louis base yaa electron jodi daata ke rup main kaary karata he, haalanki yah louis base ke saath bhi pratikriya kar saktaa he or electron jodi daata or jal ke hydrogen parmaanuon ke bich hydrogen band bana saktaa he. HSAB siddhant, jal ko ek kamjor kathor acid or ek kamjor kathor base ke rup main varnit karata he, jiskaa arth he ki yah anya kathor prajati ke saath icchaanusaar pratikriya karata he:
 jab ek kamjor base yaa ek kamjor acid kaa namak jal main ghulata he, to jal aanshik rup se namak ko hydrolies kar saktaa he, jo sabun ke jalkrut mishran or baking soda ko unka mul pH detaa he:
 jal kaa louis aadhaar, ise sankraman main ek aam ligand banaata he, jiske udhaaharan hai vilaayak aayan, jaise Fe63+, saath hi perhenic acid or vibhinn thos hydrates, jaise CoCl2·6H2O. jal, aam taur par ek monodent ligand he, yah kendriya atom ke saath keval ek hi bound banaata he.
 kathor aadhaar ke rup main jal, ke carbonic carbokation ke saath tatkaal pratikriya karata he, udhaaharan ke liye, hidration abhikriya main, jisamen hydroxil samooh or ek amleey proton ko carbon-carbon dabl band main ek saath bandhe do carbon parmaanuon main joda jaataa he jiske parinamswaroop sharaab praapt hoti he. jab carbonic anu main jal kaa mishran, anu ko do main vibhajit karata he to ise hydrolysis kaha jaataa he. hydrolysis ke ullekhneey udhaaharan main shaamil he polisaikaride or protein kaa pachan or sabun nirmaan main vasa prayog. jal, SN2 pratisthaapan or E2 unmoolan pratikriyaaon main leaving group ho saktaa he, baad vaale ko nirjaleekaran pratikriya ke rup main janaa jaataa he.
 shuddh jal main hydraksaide yanon kaa sankendran he jo hydronium ke baraabar he yaa hydrogen yanon ke, jo 298 K main 7 kaa pH detaa he. vyavhaar main, shuddh jal kaa nirmaan karnaa bahut mushkil he. hawa ke sampark main chode gaye jal main carbon dioxide ghul jaataa he, jo carbonic acid kaa mishran banaata he jiskaa simit pH kareeb 5.7 hota he. jab vaataavaran main badal kii bunde banati hai or jab varsha kii bunde hawa ke madhyam se hote hue neeche girti hai to CO2 kii maamuli maatra avashoshit ho jaati he or is prakaar adhikansh barish thodaa amleey hoti he. yadi hawa main nitrogen or sulfur oxide kii maatra adhik he to ve bhi badalon main ghul jaayenge or amleey varsha kaa nirmaan hoga.
 jal main oxikaran avasthaa +1 main hydrogen or oxikaran avasthaa -2 main oxigen hota he. is kaaran se, jal rasayanon ko H+/H2 kii kshamta se neeche ghataav kshamta ke saath oxidise karata he, jaise kii hidrid, elkali or 
 oxigen gas kaa utsarjan karte hue, jal khud hi oxidise ho saktaa he, lekin bahut kam hi oxident jal ke saath pratikriya karte hai, bhale hi unki ghataav kshamta O2/O2- se adhik ho. lagbhag sabhi aisi pratikriyaaon ko ek utprerak kii aavashyaktaa hoti he.
 chattan par jal kii lambii avadhi tak chalane vaali kriya ke kaaran aam taur par apkshay or jal kataav hota he, ye prakriyaayein thos chattaanon or khanijon ko mrudaa or talachat main parivartit kar detii hai, lekin kuch sthitiyon main jal ke saath rasinic abhikriyaayein bhi hoti hai, jiske parinamswaroop metasomatismo yaa khanij hidration hota he, yah pathar kaa ek rasinic parivartan he jo or prakruti main mrudaa khanij paidaa karata he or tab bhi hota he jab portland cement kathor ho jaataa he.
 jaleey barf, clathret yogicon kaa nirmaan kar sakate hai jinhen clathret hydrates kaha jaataa he, jisamen chote anuon kii kismein hoti hai jinhen uske crystal latis main jadaa ja saktaa he. inamen sabase ullekhneey he methane clathret, 4 CH4·23H2O, swaabhaavik rup se sagar taal main badi maatra main paaya jaataa he.
 oxigen or hydrogen, donon ke kai isotope maujuud hai, jo jal ke kai gyaat isotopologs ko badha rahe hai.
 hydrogen, swaabhaavik rup se teen samasthanik main hota he. sabase aam, jo jal main hydrogen kii 99.98% se adhik maatra ke liye jimmedaar he, apane nabhik main keval ek proton se bana hai. ek doosraa, sthir isotope, duterium, main ek atirikt neutron hota he. duterium oxide,D2O, ko iske ucch ghanatv kii isaki vajah se ise baari jal ke rup main bhi janaa jaataa he. ise parmaanu riector main neutron mandak ke rup main prayog kiya jaataa he. tisare isotope, tritium main 1 proton or 2 neutron hai or yah radiodharmee he, jo 4500 din ke ardh-jivan main kharaab ho jaataa he. T2O prakruti main bahut thodi maatra main maujuud he, jo mukhyatah cosmik kiran janit parmaanu abhikriya dwaara vaataavaran main utpann hote hai. jal, jisamen ek duterium parmaanu HDO hota he, saadhaaran jal main swaabhaavik rup se nune sankendran ke saath hota he or D2O main kaaphi kam maatra main .
 vishisht raashi ke antar ke alaava, H2O or D2O ke bich sabase ullekhneey bhautik matbhed main aise gun shaamil hai jo hydrogen bonding se prabhavit hote hai, jaise himikaran or khoulana or anya gatyaatmak prabhaav. kvathanank main antar isotopologs ko alag kiye jane kii anumati detaa he.
 shuddh pruthak D2O kii khapat, jaev rasinic prakriyaaon ko prabhavit kar sakati hai - badi maatra main iskaa seven karne se gurde or kendriya tantrika tantra nasht ho sakate he. choti maatra main iskaa seven, bina kisi bure prabhaav ke kiya ja saktaa he or kisi bhi vishaaktata ke spasht hone ke liye badi maatra main baari jal kaa seven karnaa hoga.
 oxigen ke bhi teen sthir isotope hai, 16O 99.76% main maujuud he, 17O 0.04% main or 18O jal ke 0.2% anuon main.
 vidyut-apghaton dwaara jal kaa hydrogen or oxigen main pehali baar vighatan, angreji rasayanajna wiliam nicolsan dwaara 1800 main kiya gaya tha. 1805 main, joseph louis ge-lusaa or alexander won hambolt ne dikhaaya ki ki jal kaa nirmaan hydrogen ke do bhaagon or oxigen ke ek bhaag se bana he.
 gilbert newton louis ne 1933 main shuddh baari jal kaa pehla namoona alag kiya.
 jal ke gunon kaa istemaal aitihaasik rup se vibhinn taapmaana skelon ko paribhaashit karne ke liye kiya jaataa rahaa he. vishesh rup se, kelvin, celsius, rankin or fahrenheit scale ko ateet yaa vartmaan main jal ke himank or kvathanank se paribhaashit kiya jaataa he. apekshaakrit kam lokapriy tharmametre or delisle, newton, roymar or romer ko isi prakaar paribhaashit kiya gaya. jal kaa trigun bindu aaj ek adhik saamanytah prayog kiya jane vaala maanak bindu he.
 sweekaar kiya gaya jal kaa IUPAC naam oxiden he yaa bas jal, yaa alag-alag bhashaaon main iskaa samakaksh, haalanki kai anya vyavasthit naam hai jinka prayog anuon kaa varnan karne ke liye kiya ja saktaa he.
 jal kaa sabase acha vyavasthit naam hydrogen oxide he. yah hydrogen sulphide, hydrogen peroxide or duterium oxide jaise sambandhit yogicon ke anuroop he. ek or vyavasthit naam oxiden ko IUPAC dwaara oxigen aadhaarit pratisthaapak samooh ke vyavasthit namakaran ke janak naam ke rup main sweekaar kiya gaya he, haalanki aamtaur par inke bhi anya sifarish naam hai. udhaaharan ke liye, -OH samooh ke liye, hydroxil naam ko oxidenil kii tulana main adhik tarjeeh di jaati he. oksen naam ko, is uddeshy ke liye IUPAC dwaara spasht rup se anupyukt qaraar diya gaya he, kyonki yah pehle se hi tetrahydropiren naam ke chakree ether kaa naam he.
 jal ke anu kaa dhruviya rup, H+OH-, ko IUPAC namakaran ke anusaar hidrone hydroxide bhi kaha jaataa he.
 deehydrogen monooxide jal kaa ek panditau namakaran he. yah shabd rasinic anusandhan kii perodes main prayog kiya gaya he jisamen is "ghaatak rasayan" ke istemaal par roak lagane kii maang kii gai he, jaise ki deehydrogen monooxide hoks main. jal ke anya vyavasthit naam main shaamil hai hidroxic acid, hidroxilic acid, or hydrogen hydroxide . jal ke liye, acid or kshar, donon naam maujuud hai, kyonki yah ubhaydharmee he . haalanki ye naam takneekee rup se galat nahin hai, unamem se koi bhi vyapak rup se istemaal nahin hota he.
 jal ke kuch saamagree suraksha data patrak, jal main doobane ko ek khatre ke rup main soochibaddh karte hai.
  H3AsO3 · H3AsO4 · HAt · HBF4 · HBr · HBrO · HBrO2 · HBrO3 · HBrO4 · HCl · HClO · HClO2 · HClO3 · HClO4 · HCN · HCNO · H2CrO4/H2Cr2O7 · H2CO3 · H2CS3 · HF · HFO · HI · HIO · HIO2 · HIO3 · HIO4 · H2MoO4 · HNC · HNCO · HNO · HNO3 · H2N2O2 · HNO5S · H3NSO3 · H2O · H2O2 · H2O3 · H3PO2 · H3PO3 · H3PO4 · H4P2O7 · H5P3O10 · H2PtCl6 · H2S · H2Se · H2SeO3 · H2SeO4 · H4SiO4 · H2SiF6 · H2SO3 · H2SO4 · H2SO5 · H2S2O3 · H2S2O6 · H2S2O7 · H2S2O8 · H2Te · H2TeO3 · H6TeO6 · H4TiO4 · H2Po · H3VO4 
