 
 2017 isisi mahila cricket vishwa cap kwalifire ek antarrashtriya mahila cricket toornament ki srilanka, colombo main yojit kiya jayega, 7 se 21 farvari 2017 tak he. yah england main 2017 vishwa cap ke liye yogyata prakriya ke antim charan main he. toornament vishwa cap kwalifire ke chauthe sanskaran ho jayega, or pehla srilanka main yojit kiya jayega.
 final bharat 1 wicket se jeetne ke saath bharat or dakshin africa ke bich ladaa gaya tha. do final ke saath-saath donon srilanka or pakistan 2017 mahila cricket vishwa cap ke liye kwalifai kiya he. ke rup main acchhee tarah se cricket vishwa cap ke liye chaar kwalifire ke rup main, bangladesh or ireland unamem se punya toornament ke super sicks charan tak pahunchne ke dwaara 2021 tak unke vanade sthiti rakhaa.
 das tiimon ke bhaag lenge - bangladesh or ireland, ek divasiy antarrashtriya kii sthiti hone ke aadhaar par swat: kwalifai jabaki anya aath tiimon 2014-16 isisi mahila championships ke neeche chaar tiimon or kshetreey qualifire ke chaar vijetaon main shaamil honge. vishwa cap kwalifire main sheersh chaar tiimon ko vishwa cap ke liye kwalifai karengi.
 antarrashtriya cricket parishad ke toornament ke liye sabhi daston kii pushti kii 24 janvari 2017.
 mona meshram kii jagah smriti mandhana bharat kii team main shaamil hone ke baad mandhana 2016-17 mahilaon kii big bash lig main ek match ke dauraan ghayal ho gaya thi. baad main, donon jhulan goswami or sukanya parida bhi bharat kii team se baahar chot ke kaaran khaarij kar diya gaya tha. ve kramshah soni yadav or maanasi joshi dwaara badal diya gaya tha. toornament se pehle sidra navaj pakistan kii team se baahar chot ke kaaran khaarij kar diya gaya tha or raabia shah dwaara badal diya gaya tha. anam amin or sidra amin bhi pakistan kii team se waapas le liya gaya, sadiya yusuf or muniba ali kramash dwaara pratisthapit kiya ja rahaa he. bangladesh fahima khatun or lata mandal ke saath shaila sharmin or murshid khatun badal diya.
 toornament main das tiimon ke shuru main paanch ke do samoohon main vibhajit kiya jayega. prayek samooh se sheersh teen tiimon ko super sicks charan ke liye pragati hogi, or yah bhi agle vishwa cap tak vanade sthiti kamaate hai. super sicks charan se sheersh chaar tiimon ko vishwa cap ke liye kwalifai karengi, haalanki abhi bhi ek antim vishwa cap kwalifire ke samgr vijeta kaa nirdhaaran karne ke liye kiya jayega.
    super sicks charan ke liye yogya
    super sicks charan ke liye yogya
    2017 mahila cricket vishwa cap karne ke liye yogya
