 dow mohan mahadev aagaashe ek bhartiya rangamanch or film abhinayta or manochikitsak he. 1996 main unhen sangeet naatak academy puraskaar se sammanit kiya gaya tha.
 mohan aagaashe kaa janm maharashtra ke bhor main hua tha. vah bhor main praarambhik shiksha ke baad apni shiksha puri karne ke liye pune aa gaye. mohan aagaashe ne bibi je medical college, pune se embibies degree ke liye adhyayan kiya. baad main vah manochikitsa main snatakottar puraa karne ke liye college waapas aae. unhone dow dien nandi ke tahat prashikshan praapt kiya joki desh main sabase achche manochikitsakon main se ek maane jate hai. pune main apane medical college ke varshon ke dauraan, unhen utpal dutt dwaara naatak-kala ke sampark main aaye or unhen usase pyaar ho gaya.
 mohan aagaashe ne bije medical college or pune main sasoon aspataal main manochikitsa ke adhyaaapak ke rup main kaary kiya. apane medical karier ke alaava, unhone naidanik manovigyaan or manovigyaan ke kshetra main bhi kaam kiya. aagaashe ne pune ke sarkari aspataal main kaam karne kaa vikalp chunakar apana praarambhik kariyar shuru kiya tha. unhen sashastr bal medical college, pune main yojit bhartiya manovaigyanik socity ke vaarshik rashtriya sammelan ke liye aayojan samiti kii baithkon kii adhyakshata karne kaa sammaan mila.
 aagaashe, maharashtra maansik swasthya santhaan ke sansthaapak nideshak he. unke padhaaye chaatr bharat, britain or sanyukt rajya america main manochikitsak ke rup main prasiddh he.
 1991 main pune institute of maansik swasthya kii sthapana main bhi aagshe ne mahatvapurn bhoomika nibhaai thi. pune, bharat main sthit maansik swasthya vigyaan main ek rajya stareey prashikshan or anusandhan santhaan he.
 1993 ke latur bukamp ke baad bhartiya ayurvigyaan anusandhan parishad ne ek shodh pariyojna shuru kii thi, or aagaashe ko ghatana ke maansik swasthya prabhaav ko samajhane ke liye pramukh jaanchakarta niyukt kiya gaya tha.
 1998 main, maansik swasthya shiksha or seva main sudhaar karne ke liye aagaashe kii pariyojna ne maharashtra sarkaar dwaara maansik shiksha par ek nai niti ke gathan kii shuruyaat kii. unhone maansik swasthya shiksha or seva par maharashtra sarkaar ke salaahkaar ke rup main bhi kaary kiya he.
 aagaashe vartmaan main thakaan or kamajoriyon ke saanskrithik vikaron par ek bharat-yues sanyukt pariyojna ke liye mukhya jaanchakarta hai.
 agashe kaa abhinay ke prati pyaar ne unhen apane vyast kaarykram se naatak main kaam karne ke liye samay nikaalne me madad kii. unhone naatakon main kaam karke abhinay main apane kariyar kii shuruuaat kii. april 1997 main unhen bhartiya film or television santhaan, pune kaa mahanideshak bhi banaaya gaya tha, haalanki 2002 unhone apane pad se tyaagptr de diya tha.
 agashe ne mukhyat: marathi or hindi filmo main kaam kiya he, iske alaava unhone kuch bengali, malayalam or tamil filmon main bhi abhinay kiya he.
