 raman varnakrameeyata  ek varnakrameey takanic he jiskaa prayog ek pranali main kampan, ghurnan tathaa anya kam aavriti ke prakaaron ke adhyayan main hota he. yah ek rang ke prakaash ke, aam taur par infrared yaa parabangnee range ke paas leisure se dikhaai dene vaale alachakdaar scatering yaa raman bikharaav par aadhaarit he. pranali main leisure prakaash phonon yaa uttejk karkon se kriya karata he jiske parinamswaroop leisure photone kii urja upar yaa neeche sthanantarit hoti rahati he. urja main badlaav pranali main phonon mod ke bare main jaankaree detaa he. infrared varnakrameeyata samaan tarah kii, lekin atirikt soochna pradaan karti he.
 aamtaur par, ek namoonay ko ek leisure beam se prakashit kiya jaataa he. prakashit bindu se roshni ko ek lens ke madhyam se ekatrit kiya jaataa he or monochromator ke madhyam se bheja jaataa he. rele bikharaav ke kaaran, leisure line ke paar kii tarange chaan lee jaati hai jabaki bachi hui roshni ko ek detector par chhitaraya jaataa he. 
 swaabhaavik raman bikharaav aam taur par bahut kamjor hota he or isi kaaran raman varnakrameeyata main mukhya kathinaayee prachand rele scatard leisure prakaash main se kamazor alachakdaar scatard leisure prakaash ko alag karnaa he. aitihaasik rup se, ek ucch dar kii leisure rijection ko praapt karne ke liye raman spectrometer ne holographic grating tathaa kai charnon main failaav kaa prayog kiya. ateet main, raman failaav seoup ke liye detector ke rup main photomultiplir pehali pasand the, jo atyadhik samay lete the. lekin, aadhunik upkaran lagbhag saarvbhaumik rup se leisure rijection tathaa spectrograph or sisidi detectaron ke liye noch yaa age filter ), xerney-turnar ) monochromator yaa phir apat ), kaa prayog karte hai.
 raman varnakrameeyata ke kai unnat prakaar hai, jisame sarphase anhanced raman, tip anhanced raman, polaraiced raman, stimulated raman, transmishan raman, spatiyali-ofaset raman or hyper raman shaamil hai.
 raman prabhaav tab utpann hota he jab prakaash anu se takaraata he tathaa us anu ke electron badal tathaa sanrachana ke saath pratikriya karata he. swaabhaavik raman prabhaav ke liye, ek photone anu ko shunya avasthaa se abhaasi urja avasthaa main badalata he. jab yah anu sthir avasthaa main aata he to yah ek photone utsarjit karata he tathaa yah ek alag ghurnan yaa kampan sthiti main pahunch jaataa he. mul sthiti tathaa nai sthiti main urja kaa parivartan utsarjit kiye gaye photonon kii aavruti ko uttejit tarangadairghy se dur sthanantarit kar detaa he.
 yadi anu kii antim kampan avasthaa praarambhik avasthaa se adhik urjavan ho to pranali kii sampoorn urja ko santulit rakhane ke liye, utsarjit photone kam aavruti kii ore sthanantarit hoga. aavruti main yah badlaav stokes shift kehalaata he. yadi anu kii antim kampan avasthaa praarambhik avasthaa se kam urjavan ho to utsarjit photone ucchtar aavruti kii ore sthanantarit hoga, tathaa ise anti stokes shift kehete hai. raman scatering alachakdaar scatering kaa ek udhaaharan he kyonki photonon tathaa anuon kii pratikriya ke dauraan urja sthanantarit hoti he.
 ek anu main raman prabhaav ko darshane ke liye kampan parimaanon ke anuroop anuon ke chumbakatv main badlaav kii sambhaavna - yaa electron badal main vikaar kii maatra - aavashyak he. chumbakatv main parivartan kii maatra raman scatering kii tivrata kaa nirdhaaran karegi. sthanantarit aavritiyon ke pattern namoonay ke ghurnan or kampan avasthaaon dwaara nirdhaarit hote hai.
 haalanki 1923 main adolf smekal ne prakaash ke alachakdaar bikharaav kii bhavishyavaanee kii thi, kintu 1928 tak yah vyavhaarya rup main dikhaai nahin diya. raman prabhaav kaa namakaran iske khojakartaaon main se ek, bhartiya vaigyanik shriman si. ve. raman ke naam par kiya gaya tha, jinhonen surya ke prakaash ke sandarbh main is prabhaav kaa akalan kiya tha. 1930 main is khoj ke liye raman ko bhautikee kaa nobel puraskaar mila, jisamen monochromatic prakaash utpann karne ke liye ek chota photographic filter tathaa monochromatic prakaash ko rokane ke liye ek "crocked" filter bana kar surya ke prakaash kaa prayog kiya gaya tha. unhone paaya ki badali hui aavriti vaala prakaash "crocked" filter se hokar paar ho gaya.
 raman prabhaav ke vyavasthit agrani siddhant ko 1930 or 1934 ke bich checkoslovakia ke bhautikashastri jorge plazek ne viksit kiya tha. mercury arq pehle photographic jaanch ke saath or tab spectrophotometric jaanch ke saath, prakaash kaa mukhya strot bana. vartmaan main leisure kaa prayog prakaash strot ke rup main kiya jaataa he.
 raman varnakrameeyata kaa upyog aam taur par rasayanashastra main kiya jaataa he, kyonki kampan kii jaankaree anuon kii rasinic sanrachana tathaa samarupata ke liye vishesh myne rakhti he. isliye yah ek fingerprint pradaan karata he jiske dwaara anu ko pahachaanaa ja saktaa he. udhaaharan ke liye, SiO, Si2O2 or Si3O3 kii kampan aavritiyon kii pahchaan or nirdishtikaran saamaanya cordinate vishleshan ke aadhaar par infrared or raman spectra kaa prayog karke kiya gaya tha. sangathit anuon kaa fingerprint kshetra 500-2000 semi−1 ke bich hota he. ek or tarika he jisamen is takanic kaa prayog rasinic sambandhon main hone vaale parivartan kaa adhyayan karne ke liye kiya jaataa he, jaise, jab ek anzime main ek adhbstar joda jaataa he. 
 raman gas vishleshak ke kai vyaavhaarik anuprayog hai. udhaaharan ke liye, inkaa prayog chikitsa main, surgery ke dauraan chetananaashak or shwasan gas ke mishran kii samyochit nigaraanee ke liye kiya jaataa he.
 thos avasthaa bhautikee main, swaabhaavik raman varnakrameeyata kaa prayog, anya vastuon main, kisi namoonay ke padaarthon kii visheshta bataane, taapmaana maapne or uske christelographic abhivinyas kaa pataa lagane ke liye kiya jaataa he. pruthak anuon kii tarah hi ek pradutt thos padaarth main vishesh phonon mod hote hai jo khojakarta ko ise pahchaanane main madad kar sakate hai. iske alaava, raman varnakrameeyata kaa upyog thos vastuon, jaise ki, plasmones, magnons or super concecting gap halchal jaisi anya kam aavritiyon kii halchal ke nirikshan ke liye kiya ja saktaa he. swaabhaavik raman sanket stokes tivrata or anti stokes tivrata ke anupaat main ek die gayi phonon prakaar kii sankhya ke bare main jaankaree detaa he.
 ek anesotropic crystal par raman scatering se crystal ke abhivinyas kii jaankaree milti he. crystal ke sandarbh main raman scatard prakaash ke chumbakatv tathaa leisure prakaash ke chumbakatv kaa prayog crystal kaa abhivinyas jaanane ke liye kiya ja saktaa he, yadi crystal kii sanrachana ) gyaat ho.
 raman active fibre, jaise ki - aramid or carbon, main kampan prakaar hote hai jo jor lagane par raman aavruti main badlaav darshaate hai. polipropylain fibre bhi samaan badlaav pradarshit karte hai. carbon nanotub ke vyas kaa moolyankan karne ke liye radial briding mod ek aam taur par prachlit takanic he. nainotkneekee main, nanovir ke vishleshan ke liye raman sookshmdarshi kaa upyog sanrachana kii banaavat ko behatar dhang se samajhane ke liye kiya ja saktaa he.
 spatiyali ofaset raman spectroscopy ), jo paramparaagat raman kii apeksha sataha kii paraton ke prati kam samvedansheel hota he, kaa upyog aantarik packaging ko khole bagaiyr nakli dawaaon kaa pataa lagane ke liye tathaa jaivik uttakon kii gaiyr aakraamak nigaraanee ke liye kiya ja saktaa he. raman varnakrameeyata kaa upyog book of cales jaise aitihaasik dastavejon kii rasinic sanrachana kaa pataa lagane ke liye or dastavejon ko prastut karte samay saamaajik or aarthik sthitiyon ke bare main jaankaree main yogadan karne ke liye kiya ja saktaa he. yah vishesh rup se upyogi he kyonki raman spectroscopy is prakaar kii saamagree ke bachaav yaa sangrakshan upachaar ke liye ek gaiyr aakraamak tarika pradaan karata he.
 hawaondde kii suraksha ke liye visphotakon kaa pataa lagane vaale ek saadhan ke rup main raman varnakrameeyata kii jaanch kii ja rahi he.
 raman varnakrameeyata sookshmdarsheey vishleshan kii kai suvidhaayen pradaan karti he. chunki yah ek bikharane vaali takanic he, isliye namoonon ko sthir karne yaa vargeekrut karne kii jarurat nahin he. raman spectra ek bahut choti maatra se ekatra kii ja sakati he, ye spectra us maatra main maujuud prajatiyon kii pahchaan bataate hai. pani aamtaur par raman varnakrameey vishleshan ke saath hastkshep nahin karata he. is prakaar, raman varnakrameeyata khanijon, polimar or ceremic jaise padaarthon or koshikaon tathaa proteinon kii sookshm pariksha ke liye upyukt he. ek raman sookshmdarshi ek maanak optical microscope jaisaa hota he jiske saath ek exiteshan leisure, ek monochromator or ek samvedi detector ), yaa photomultiplir tub )) judaa hota he. microscope ke saath apat-raman kaa bhi istemaal kiya jaataa he.
 diarect imaging main puure kshetra kii choti range kii tarang sankhyaon kii sahaayta se bikharaav kii jaanch kii jaati he. udhaaharan ke liye, ek cholestrol ke liye ek tarang sankhya kii visheshta kaa upyog koshika ke bheetar cholestrol ke vitaran kaa record rakhane ke liye kiya ja saktaa he.
 ek anya drushtikon hikeraspectral imaging yaa rasinic imaging he, jisamen kshetra bhar ke drishy se raman spectra hasil kiye jate hai. is prakaar se praapt data kaa prayog tasviren utpann karne main kiya ja saktaa he jo vibhinn ghatakon kaa sthaan tathaa maatra darshaati hai. koshika ke udhaaharan main, ek hikeraspectral tasviir cholestrol ke saath-saath protein, neucleic acid or fatty acid kaa vitaran darsha sakati hai. parishkrut sanket or chhavi prasanskaran takneekon kaa upyog pani kii upasthiti, culture media, bafar tathaa duusare hastkshep karne vaale karkon ko nakaarne ke liye kiya ja saktaa he.
 raman microscopy or vishesh rup se confocal microscopy, kaa spatial rejolution bahut ucch hota he. udhaaharan ke liye, confocal raman microspectrometer kaa prayog karke 632.8 nm line se 100 μm vyas ke pinhole se helium-nion leisure gujaarne par parshv or gaharaai kaa rejolution kramshah 250 nm or 1.7 μm the. chunki microscope ke objective lens leisure beam ko vyas main kai micrometer par kendrit karte hai, parinamswaroop praapt photone pravaah paaramparik raman seoup kii tulana main kahin adhik hota he. isamen prakaash bujhane kii atirikt suvidha bhi he. haalanki, ucch photone pravaah namoonay main giravat paidaa kar saktaa he or is kaaran se kuch seoup main is prakriya ko kam karne ke liye ek garmi sambandhit suchalak sabstrate hota he ke rup main kaary karata he).
 raman microspectroscopy kaa prayog karke, namoonon ke sookshmdarsheey kshetron ke in vivo samay- or sthaan-samadhit raman varnakram ko mapa ja saktaa he. parinamswaroop, pani, media or bafar kii chamak ko hataaya ja saktaa he. natijatan in vivo samay- or sthaan-samadhit raman varnakrameeyata proteinon, koshikaon tathaa angon kii jaanch ke liye upyukt he.
 jaivik or chikitsiya namoonon ke liye raman microscopy aam taur par niyar-infrared ) leisure kaa prayog karti hai khaas taur par prayukt kii jaati he). aisa karne se ucch urja tarangadairya lagane se namoona ke nasht hone kaa jokhim kam ho jaataa he. haalanki, enaiaar raman kii tivrata kam he or zyaadaatar detectaron ko sangrah karne main samay lagata he. haal hi main or adhik samvedansheel detector uplabdh ho gaye hai, jo iske aam upyog ke liye anukool takanic ko behatar bana rahe hai. acarbonic namoonon kii raman microscopy, jaise chattaanon or ceremic tathaa polimur, vyapak shrenee kii uttejk tarang dairghy kaa upyog kar sakati he.
 raman scatard prakaash ke chumbakatv main upyogi jaankaree bhi shaamil hai. is visheshta ko chumbakeey leisure uttejnaa tathaa chumbakatv vishleshak dwaara mapa ja saktaa he. samtal sataha ke sidhe tathaa samanaantar lagaaye gayi vishleshak kii sahaayta se grahan kiye gayi spectra kaa upyog vidhruviya anupaat kii gananaa main kiya ja saktaa he. takanic kaa adhyayan shaikshanik drushti se samooh siddhant, samarupata, raman gatividhi tathaa raman spectra se judi chotiyon ke bich ke sambandh ke prashikshan main upyogi hota he.
 is vishleshan se utpann hone vaali varnakrameey jaankaree aanvik abhivinyas or kampan samarupata kii jaankaree detii he. sankshep main, yah upyogkarta ko aanvik aakaar se sambandhit, udhaaharan ke liye, synthetic rasayan shaastra yaa polymorf vishleshan main, moolyawaan jaankaree praapt karne kii anumati pradaan karti he. iskaa prayog aksar crystal letisis, liquid crystal yaa polimar namoonon main sookshm aanvik sanrachana ko samajhane ke liye kiya jaataa he.
 raman spectroscopy ke anek rup viksit kiye gayi hai. saamaanya prayojan samvedansheeltaa ko badhanaa he,, spatial rejolution main sudhaar laana, yaa bahut hi vishesh jaankaree ) grahan karnaa he.
 saanchaa:BranchesofSpectroscopy
