  homi nausheravanji sethna  bharat ke parmaanu vaigyanik evam parmaanu urja ayog ke adhyaksh the. san 1974 main bharat dwaara pokaran main pratham parmaanu visphot ke samay ve parmaanu urja ayog ke adhyaksh the. da. sethna desh ke un shreshth parmaanu urja visheshgyon main se ek the jinhone simit sansadhano ke baavjood desh ko parmaanu urja ke kshetra main swaavlambee banane kaa swapn dekha or usko kriyanvit karne kaa bidaa uthaaya. isiilie unhen bharat ke parmaanu kaaryakramon kaa stambh mana jaataa tha.
 bataate hai ki apane daur ke shreshthatam parmaanu vaigyanikon main se ek da. homi bhabha se ek anaupchaarik mulaakaat ke baad da. sethna ke jivan kii disha badal gai or ve parmaanu urja ke kshetra main ek janaa-mana naam ban gaye. da. sethna samay ke pakke, anushasanbaddh or kaam ke saamne sab kuch bhula dene vaale parishramee vyaktitv ke dhani maane jate the. tatkaaleen pradhanmantri shrimati indira gandhi ke saath parmaanu pareekshan kii baarikiyon kii vistaar se charchaa karke unhen iske liye taiyaar karne main da. sethna kii pramukh bhoomika thi. pareekshan ke liye pokaran main sthaan kaa chayan karne se lekar vibhinn takneekee baarikiyon kii chintaa karne vaale da. sethna vaigyanikon ke apane dal ke preranarot kii tarah the. unke dal ne itani sughadta se us pareekshan ko kriyanvit kiya tha ki, kehete hai, amareeki upgrahon tak ko uski bhanak nahin mili thi. 
 parmaanu vaigyanik evam rasinic ejeeniyar sethna ne hi varsh 1959 main trambe main bharat ke pehle plutonium sanyantr kii sthapana kii thi. vah mumbai jane se pehle kerala main indian rear arths ke nideshak the. sethna varsh 1984 main parmaanu urja ayog ke adhyaksh pad se ritair hue the. ve 1989 se 2000 tak tata power ke arth ke bhi adhyaksh rahe. vah tata sans, bambe dying samet kai anya companiyon ke board of diarector main shaamil rahe. unhen padam vibhushan se sammanit kiya gaya tha. sethna ke nirdesan main hi 1967 main bihar ke jaadugoda main uranium mil kii sthapana kii gai thi.
 unki vishisht uplabdhiyon kaa sammaan karte hue bharat sarkaar ne unhen 1959 main padmashri, 1966 main padam bhushan or 1975 main padam vibhushan se alankrita kiya tha. 
