 jab ITCZse jab vyapaarik evam samaagi hawaaye upar kii ore koreolis bal ke kaaran bharat ke rajya kerala me 2mahina 10din me monsoon pahunchataa he jo ki yahaan sabase pehle sabase baad me bhi monsoon yahi hota he lekin bharat me sabase zyada monsoon masinram me hoti he jo ki waha par aushatan barsaat 11873mimi kii hoti he . 
 monsoon multah hind mahaasaagar evam arab sagar kii ore se bharat ke dakshin-pashchim tat par aani vaali hawaaon ko kehete hai jo bharat, pakistan, bangladesh aadi main baari varsha karaatin hai. ye aisi mausami pawan hoti hai, jo dakshini asia kshetra main june se sitambar tak, praayah chaar maah sakriy rahati he. is shabd kaa pratham prayog british bharat main evam padosi deshon ke sandarbh main kiya gaya tha. ye bengal kii khadi or arab sagar se chalane vaali badi mausami hawaaon ke liye prayog hua tha, jo dakshin-pashchim se chalakar is kshetra main baari varshaaen laati thim. hydrology main monsoon kaa vyapak arth he- koi bhi aisi pawan jo kisi kshetra main kisi ritu-vishesh main hi adhikansh varsha karaati he. yahaan ye ullekhneey he, ki monsoon hawaaon kaa arth adhikansh samay varsha karaane se nahin liya janaa chaiye. is paribhaasha kii drushti se sansar ke anya kshetra, jaise- uttari america, dakshini america, up-sahaara africa, austrailia evam purvi asia ko bhi monsoon kshetra kii shrenee main rakhaa ja saktaa he. ye shabd hindi va urdu ke mausam shabd kaa apbhransh he. monsoon puri tarah se hawaaon ke bahaav par nirbhar karata he. aam hawaaen jab apni disha badal leti hai tab monsoon aata he.. jab ye thande se garm kshetron kii taraf bahati hai to unamem nami kii maatr bad jaati he jiske kaaran varsha hoti he.
 angrezi shabd monsoon portugali shabd monção se niklaa he, jiskaa mul udgam arabi shabd mowesim se aayaa he. yah shabd hindi evam urdu evam vibhinn uttar bhartiya bhashaaon main bhi prayog kiya jaataa he, jisaki ek kadi aarambhik aadhunik dach shabd monson se bhi milti he.. is paribhaasha ke anusaar vishwa kii pradhan vaayu pranaliyaan sammilit kii jaati hai, jinaki dishaaen ritunishth badalati rahati hai.
 adhikansh greeshmakaleen monsoonon main prabal pashchimi ghatak hote hai or saath hi vipul maatra main prabal varsha kii pravriti bhi hoti he. iskaa kaaran upar uthne vaali vaayu main jal-vaashp kii prachur maatra hoti he. haalanki inaki tivrata or avadhi prayek varsh main samaan nahin hoti he. iske vipareet sheetakaaleen monsoonon main prabal purvi ghatak hote hai, saath hi failane or utar jane tathaa sookhaa karne kii pravriti hoti he.
 vishwa kii pramukh monsoon pranaaliyon main pashchimi africa evam asia-australian monsoon aate hai. is shrenee main uttari america or dakshin americai monsoonon ko sammilit karne main kuch matbhed abhi bhi jari hai.
 bharat main monsoon hind mahaasaagar va arab sagar kii ore se himalay kii ore aane vaali hawaaon par nirbhar karata he. jab ye hawaaen bharat ke dakshin pashchim tat par pashchimi ghat se takaraati hai to bharat tathaa aasapaas ke deshon main baari varsha hoti he. ye hawaaen dakshin asia main june se sitambar tak sakriy rahati hai. vaise kisi bhi kshetra kaa monsoon uski jalwaayu par nirbhar karata he. bharat ke sambandh main yahaan kii jalwaayu ooshnakaribandheey he or ye mukhyatah do prakaar kii hawaaon se prabhavit hoti he - uttar-purvi monsoon va dakshini-pashchimi monsoon. uttar-purvi monsoon ko praayah sheet monsoon kaha jaataa he. yah hawaaen maidan se sagar kii ore chalati hai, jo hind mahaasaagar, arab sagar or bengal kii khadi ko paar karke aati hai. yahaan adhikansh varsha dakshin pashchim monsoon se hoti he. bharat main purv se pashchim disha kii ore se kark rekha nikalati he. iskaa desh kii jalwaayu par sidhaa prabhaav padataa he. greeshm, sheet or varsha rituon main se varsha ritu ko praayah monsoon bhi kah diya jaataa he.
 saamanyat: monsoon kii avadhi main taapmaana main to kami aati he, lekin ardrata main acchhee vruddhi hoti he. aadrata kii jalwaayu vigyaan main mahatvapurn bhoomika maani jaati he. yah vayumandal main maujuud jalawaashp kii maatr se banati he or yah prithvi se vashpikaran ke vibhinn roopon dwaara vayumandal main pahunchati he.
 purv asian monsoon indo-china, philippines, china, korea evam japan ke bade kshetron main prabhaav daalata he. isaki mukhya prakruti garm, barsaati greeshmakaal evam sheet-shushk sheetkaal hote hai. isamen adhiktar varsha ek purv-pashchim main faile nishchit kshetra main simit rahati he, sivaay purvi china ke jahaan varsha purv-purvottar main korea va japan main hoti he. mausami varsha ko china main meiu, korea main changma or japan main bai-yu kehete hai. greeshmakaleen varsha kaa aagaman dakshin china evam taiwan main may maah ke aarambh main ek monsoon-purv varsha se hota he. iske baad may se agast paryant greeshmakaleen monsoon anek shushk evam ardra shrunkhalaaon se uttarvarti hota jaataa he. ye indochina evam dakshin chini sagar se aarambh hokr yangtaze nadi evam japan main or antatah uttari china evam korea main july tak pahunchataa he. agast main monsoon kaal kaa ant hote hue ye dakshin china kii ore lautataa he.
 pashchimi up-sahaara africa kaa monsoon ko pehle antarkatibandheey sansripti zone ke mausami badlaavon or sahaara tathaa vishuvatiya andh mahaasaagar ke bich taapmaana evam ardrata ke antaron ke parinamswaroop samajha jaataa tha. ye vishuvatiya andh mahaasaagar se farvari main uttaravarti hota he or phir lagbhag 22 june tak pashchimi africa pahunchataa he or oktober tak dakshinavarti hote hue peeche hatataa he. shushk uttar-pashchimi vyapaarik pawan or unke charam swaroop haramttan, ITCZ main uttari badlaav se prabhavit hote hai or parinamit dakshinavarti pawan greeshmakaal main varshaaen lekar aati hai. sahel or sudan ke ardh-shushk kshetra apane marusthaleey kshetra main hone vaali adhikansh varsha ke liye is style par hi nirbhar rahete hai.
 uttar amareeki monsoon june ke ant yaa july ke aarambh se sitambar tak aata he. iskaa udgam mexico se hota he or sanyukt rajya main madhya july tak varsha uplabdh karaata he. iske prabhaav se mexico main siyera maidr oxidental ke saath-saath or erizona, new mexico, newada, utah, colorado, pashchimi texas tathaa california main varsha or ardrata hoti he. ye pashchim main prayadwipiya kshetron tathaa dakshini california ke transwars shrunkhalaaon tak failte hai, kintu tatavarti rekha tak kadaachit hi pahunchate hai. uttari amareeki monsoon ko samar, southwest, mexican yaa erizona monsoon ke naam se bhi janaa jaataa he. ise kai baar desert monsoon bhi kah diya jaataa he, kyonki iske prabhavit kshetron main adhikansh bhaag mozev or sonoran marusthalon ke hai.
