 birbal saahani antarrashtriya khyaati ke puravanaspati vaigyanik the. 
 birbal saahani kaa janm november, 1891 ko pashchimi punjab ke shahpur jile ke bheda naamak ek chote se vyapaarik nagar main hua tha, jo ab pakistan main he. inke pita ruchi ram saahani rasayan ke praadhyaapak the. unka parivaar vahaan deraa ismail khan se sthanantarit ho kar bas gaya tha.
 inaki praarambhik shiksha lahore main hui, jahaan se snatakottar shiksha ke liye ye kembridge gaye or anveshan kaary bhi vahaan shuru kiya. unhone keval chaatravrutti ke sahare shiksha praapt kii. budhimaan or honhaar balak hone ke kaaran unhen chaatravritiyaan praapt karne main kathinaayee nahin hui. praarambhik din bade hi ksht main beete. 
 professor ruchi ram saahani ne ucch shiksha ke liye apane paanchon putron ko england bheja tathaa swayan bhi vahaan gaye. ve manchester gaye or vahaan cambridge ke professor arnest radarford tathaa copenhegan ke nilesbor ke saath radioskriyata par anveshan kaary kiya. pratham mahayuddh aarambh hone ke samay ve germany main the or ladaai chhidane ke keval ek din pehle kisi tarah seemaa paar kar surakshit sthaan par pahunchane main safal hue. vastav main unke putr birbal saahani kii vaigyanik jigyaasa kii pravriti or charitrik gathan kaa adhikansh shrey unheen kii pahal evam prerana, utsahvardhan tathaa dridhtaa, parishram oreemaandaaree ko he. inaki pushti is baat se hoti he ki professor birbal saahani apane anusandhan kaary main kabhi haar nahin maanate the, balki kathin se kathin samasya kaa samaadhaan dhundhane ke liye sadaiv tatpar rahete the. is prakaar, jivan ko ek badi chunauti ke rup main maananaa chahie, yahi unke kutumb kaa adarsh vaakya ban gaya tha.
 inako 1919 i. main landan vishvavidhyalay se or 1929 i. main kembridge vishvavidhyalay se di.es-si. kii oopaadhi mili thi. bharat laut aane par ye pehle banaras hindu vishvavidhyalay main vanaspati vigyaan ke praadhyaapak niyukt hue. 1939 i. main ye royal sosayadi ov landan ke sadsy chune gaye or kai varshon tak siance congress or neshnal acedemi ov sayamses ke adhyaksh rahe. inke anusandhan jeevashm paudhon par sabase adhik hai. inhone ek fossil 'paintoxili' kii khoj kii, jo rajmahal pahadiyon main mila tha. iskaa doosraa namoona abhi tak kahin nahin mila he. hindu vishvavidhyalay se da. saahani lahore vishvavidhyalay gaye, jahaan se lakhanu main aakar inhone 20 varsh tak adhyaapan or anveshan kaary kiya. 
 ye anek videshi vaigyanik sansthaaon ke sadsy the. lakhanu main da. saahani ne paliobotnic institute kii sthapana kii, jiskaa udghaatan pan. jawaharlal ne 1949 i. ke april main kiya tha. paliobotnic institute ke udghaatan ke baad sheeghra hi saahani mahoday kii mrityu ho gai. inhone vanaspati vigyaan par pustaken likhi hai or inke anek prabandh sansar ke bhinn bhinn vaigyanik jarnalon main prakashit hue hai. da. saahani keval vaigyanik hi nahin the, varan chitrakala or sangeet ke bhi premi the. bhartiya vigyaan congress ne inke sammaan main 'birbal saahani padak' kii sthapana kii he, jo bharat ke sarvshereshth vanaspati vaigyanik ko diya jaataa he. inke chaatro ne anek nae paudhon kaa naam saahani ke naam par rakhkar inke naam ko amar banaae rakhane kaa praytn kiya he.
