 pashchimi asia, yaa dakshin pashchim asia, shabdaawalee kaa prayog asia ke sudur pashchimi bhaag kaa varnan karne ke liye kiya jaataa he. yah shabd aanshik rup se madhya purv kaa samanaarthi hi he, jo ki asia ke bheetar apni sthiti ke bajaay pashchimi europe ke saath bhugolic sthiti ke sambandh kaa varnan karata he. == itihaas =samakaleen vishwa raajnneeti main pashchim asia ek aise kshetra ke taur par kukhyat ho chukaa he jahaan keval aantak, ashaanti or araajaktaa kaa bolbalaa he. duusare vishwa yuddh ke baad se hi middle east yaa pashchim asia kai chote bade yuddh or anginat hinsak jhagade jhel chukaa he. 
 haal hi main fatah or hamaas dwaara philistin ke alag-alag ilaakon par kabja karne ke baad to pashchim asia kaa samrik vaataavaran or ulajh gaya he. agar aatank ke khilaaf vishwavyaapee jag kii baat karen to vartmaan halaat yahi ishaara kar rahe hai ki agar america yah jang haar nahin rahaa to jeet bhi usase koson dur he. puraa pashchim asia samasyagrast he or america videsh niti ke paas in samasyaon se jujhane ke liye koi thos ranneeti nahin he. 
 darasal iraq, isroyal kii kai arab deshon se anban he, afghanistan, iran, syria or pakistan main hone vaali ghatnaaye ek-duusare ko prabhavit karti hai, kyonki sabhi ke taar ek-duusare se jude hue hai. philhal sabase vikat samasya iraq ko lekar he. iraq par hue america hamalon ko saat saal se zyada kaa samay guzar chukaa he. samakaleen vishwa raajnneeti main pashchim asia ek aise kshetra ke taur par kukhyat ho chukaa he jahaan keval aantak, ashaanti or araajaktaa kaa bolbalaa he. duusare vishwa yuddh ke baad se hi middle east yaa pashchim asia kai chote bade yuddh or anginat hinsak jhagade jhel chukaa he. 
 haal hi main fatah or hamaas dwaara philistin ke alag-alag ilaakon par kabja karne ke baad to pashchim asia kaa samrik vaataavaran or ulajh gaya he. agar aatank ke khilaaf vishwavyaapee jag kii baat karen to vartmaan halaat yahi ishaara kar rahe hai ki agar america yah jang haar nahin rahaa to jeet bhi usase koson dur he. puraa pashchim asia samasyagrast he or america videsh niti ke paas in samasyaon se jujhane ke liye koi thos ranneeti nahin he. 
 darasal iraq, isroyal kii kai arab deshon se anban he, afghanistan, iran, syria or pakistan main hone vaali ghatnaaye ek-duusare ko prabhavit karti hai, kyonki sabhi ke taar ek-duusare se jude hue hai. philhal sabase vikat samasya iraq ko lekar he. iraq par hue america hamalon ko saat saal se zyada kaa samay guzar chukaa he. 
 :
 ██ uttari asia██ madhya asia██ pashchimi asia██ dakshin asia██ purvi asia██ dakshin purv asia██ purvi europasanyukt raashtra upakshetra bhu yojana ke anusaar pashchimi asia ke desh or pradesh,neeche soochibaddh:
 nots:
 1 turki ke aankade main purvi thress bhi shaamil he, jo kii anatolia kaa hissaa nahin he. 2 misr ke liye kshetrafal or jansankhya ke aankade main keval sinai prayadweep hi shaamil he. 3ramallah philistin kii sarkaar kaa vaastavik sthaan he, philistin kii ghoshit rajdhani yerusalem he, jo vivaadit he.
 
 
