 africa vaa kaldweep, asia ke baad vishwa kaa sabase bada mahadweep he. yah 37°14' uttari akshansh se 34°50' dakshini akshansh evam 17°33' pashchimi deshaantar se 51°23' purvi deshaantar ke madhya sthit he. africa ke uttar main bumadhyasaagar evam europe mahadweep, pashchim main andh mahaasaagar, dakshin main dakshin mahaasaagar tathaa purv main arab sagar evam hind mahaasaagar hai. purv main suez bhudmarumadhya ise asia se jodta he tathaa suez nahar ise asia se alag karti he. jibraltar jaldmarumadhya ise uttar main europe mahadweep se alag karata he. is mahadweep main vishaal marusthal, atyant ghaney van, vistrut ghaas ke maidan, badi-badi nadiyaan va jhilein tathaa vicitra junglee jaanavar hai. mukhya madhyahn rekha africa mahadweep ke ghana desh kii rajdhani accra shahar se hokar guzarati he. yahan serengeti or cruger rashtriya udyaan he to jalprapaat or varshaavan bhi hai. ek ore sahaara marusthal he to duusari ore kilimanjaro parvat bhi he or sushupt jwalamukhi bhi he. uganda, tanzania or kenya kii seemaa par sthit victoria jhil africa kii sabase badi tathaa sampoorn prithvi par mithe pani kii duusari sabase badi jhilhai. yah jhil duniya kii sabase lambi nadi nil ke pani kaa strot bhi he.
 kuch itihaaskaaron kaa maananaa he ki isi mahadweep main sabase pehle maanav kaa janm va vikaas hua or yaheen se jaakar ve duusare mahadwipon main based, isliye ise maanav sabhyataa kii janmabhumi mana jaataa he. yahan vishwa kii do pracheen sabhyataaon kaa bhi vikaas hua tha. africa ke bahut se desh dwitiya vishwa yuddh ke baad swatantra hue hai evam sabhi apane aarthik vikaas main lage hue hai. africa apni bahurangi samskruti or jameen se jude sahitya ke kaaran bhi vishwa main janaa jaataa he.
 africa mahadweep ke naam ke peeche kai kahaniyaan evam dharanaayen hai. 1981 main prakashit ek shodh ke anusaar africa shabd kii utpatti barbar bhashaa ke shabd iffri yaa iffraan se hui he jiskaa arth gupha hota he jo gupha main rahane vaali jatiyon ke liye prayog kiya jaataa tha..ek or dharna ke anusaar afri un logon ko kaha jaataa tha jo uttari africa main pracheen nagar karthej ke nikat rahaa karte the. karthej main prachlit phonesian bhashaa ke anusaar afri shabd kaa arth he dhul. kaalaantar main karthej roman samrajya ke adheen ho gaya or lokapriy roman pratyay -kaa ko afri ke saath jod kar africa shabd kii utpatti hui.
 africa ke itihaas ko maanav vikaas kaa itihaas bhi kaha ja saktaa he. africa main 17 lakh 50 hajaar varsh pehle paae jane vaale aadi maanav kaa namakaran homo iractus arthath urdhv merudandi maanav hua he. homo sepiyence yaa pratham aadhunik maanav kaa aavirbhaav lagbhag 30 se 40 hajaar varsh pehle hua. likhit itihaas main sabase pehle varnan misr kii sabhyataa kaa miltaa he jo nil nadi kii ghati main isa se 4000 varsh purv prarambh hui. is sabhyataa ke baad vibhinn sabhyataaen nil nadi kii ghati ke nikat armbh hui or sabhi dishaao main faili. aarmabhik kaal se hi in sabhyataaon ne uttar evam purv kii europea evam asian sabhyataaon evam jatiyon se paraspar sambandh banane armbh kiye jiske falswaroop mahadweep nayi samskruti or dharm se avgat hua. isa se ek shatabdi purv tak roman samrajya ne uttari africa main apane upnivesh bana liye the. isai dharm baad main isi raste se hokar africa pahunchaa. 7 veen shatabdi pashchaat islam dharm africa main vyapak rup se failana shuru kiya or nayi samskritiyon jaise purvi africa kii swahili or up-sahaara kshetra ke songhai samrajya ko janm diya. islam or isaai dharm ke prachaar-prasar se dakshini africa ke kuch samrajya jaise ghana, oyo or benin achoote rahe evam unhone apni ek vishisht pahchaan banaayi. islam ke prachaar ke saath hi 'arab das vyapaar' kii bhi shuruyaat hui jisane europea deshon ko africa kii taraf aakarshith kiya or africa ko ek europea upnivesh banane kaa maarg prashast kiya. 19 veen shatabdi se shuru hua yah aupniveshik kaal 1951 main libya ke swatantraaa prapti ke baad se khatm hone laga or 1993 tak adhiktar africa desh upniveshwaad se mukt ho gaye. pichhli shatabdi main africa rashtron kaa itihaas sainik kranti, yuddh, jaateey hinsa, narsanhaar or bade paimaane par hue maanav adhikaar hanan kii ghatnaon se bharaa hua he.
 africa unche patharon kaa mahadweep he, iskaa nirmaan atyant pracheen evam kathor chattaanon se hua he. germany ke prasiddh jalwayuvetta tathaa bhushasthravetta alfred veganar ne purv jalwaayu shaastra, purv vanaspati shaastra, bhushastra tathaa bhugarbhashastra ke pramaanon ke aadhaar par yah pramanit kiya ki ek arab varsh pahalen samast sthal bhaag ek sthal bhaag ke rup main sanlagn tha evam is sthalpind kaa namakaran panzia kiya. carbon yug main panzia ke do tukade ho gayi jinamein se ek uttar tathaa doosraa dakshin main chalaa gaya. panzia kaa uttari bhaag lareshia tathaa dakshini bhaag gondvanaa land ko pradarshit karata tha. africa mahadesh kaa dharaatal pracheen gondvanaa land kaa hi ek bhaag he. bade patharon ke bich anek chote-chote pathaar vibhinn dhaal vaale hai. iske uttar main vishwa kaa brihattam shushk marusthal sahaara sthit he. iske nadi basinon kaa maanav sabhyataa ke vikaas main ullekhneey yogadan rahaa he, jisamen nil nadi basin kaa vishesh sthaan he. samudratati maidaanon ko chhodkar kisi bhi bhaag kii oonchaai 324 meter se kam nahin he. africa ke uttar-pashchim main atlas parvat kii shreniyan hai, jo europe ke modadaar parvat alps parvatamala kii hi ek shakha he. ye parvat dakshin-pashchim se uttar-purv disha main faile hue hai or uttar kii apeksha dakshin main adhik unche hai. isaki sabase unchi chotii jebel toobakal he jisaki oonchaai 4,167 meter he. yahan khaare pani kii kai jhilein hai jinhen shot kehete hai. madhya kaa nimna pathaar bumadhya rekha ke uttar pashchim main andh mahaasaagar tat se purv main nil nadi kii ghati tak failaa hua he. isaki oonchaai 300 se 600 meter he. yah ek pathaar keval marusthal he jo sahaara tathaa libya ke naam se prasiddh he. yah pracheen pathaar nizer, congou, bahar el ghazal tathaa chaad nadiyon kii ghaatiyon dwaara cat-fat gaya he. is pathaar ke madhya bhaag main ahgar evam tibesti ke ucch bhaag hai jabaki purvi bhaag main camerun, nimba evam phuta jalon ke ucch bhaag hai. camerun ke pathaar par sthit camerun pashchimi africa kii sabase unchaa chotii he. camerun gini khadi ke samaanaantar sthit ek shant jwalamukhi he. pathaar ke purvi kinare par drekensburg parvat he jo samudr tat kii ore ek diwaar kii bhanti khadaa he. dakshini-pashchimi bhaag main kalahari kaa marusthal he.
 purv evam dakshin kaa ucch pathaar bumadhya rekha ke purv tathaa dakshin main sthit he tathaa apekshaakrit adhik unchaa he. pracheen samay main yah pathaar dakshin bharat ke pathaar se mila tha. baad main bich kii bhoomi ke dhansane ke kaaran yah hind mahaasaagar dwaara alag ho gaya. is pathaar kaa ek bhaag abisinia main laal sagar ke tateey bhaag se hokar misr desh tak pahunchataa he. isamen ithopia, purvi africa evam dakshini africa ke pathaar sammilit hai. africa ke uttar-pashchim main ithopia kaa pathaar he. 2,400 meter unche is pathaar kaa nirmaan pracheenkaaleen jwalamukhi ke udgaar se nikle hue lava hua he. nil nadi kii kai sahaayak nadiyon ne is pathaar ko kaat kar ghaatiyaan bana di hai. ithopia kii parvatiy gaanth se kai ucch shreniyan nikalakar purvi africa ke jhil pradesh se hoti hui dakshin kii ore jaati hai. ithopia kii ucch bhoomi ke dakshin main purvi africa kii ucch bhoomi he. is pathaar kaa nirmaan bhi jwalamukhi kii kriya dwaara hua he. is shrenee main kilimanjaro, robenzaaro or kenya kii barfili chotiyaan bumadhyarekha ke sameep paayi jaati hai. ye teenon jwalamukhi parvat hai. kilimanjaro africa kii sabase unchaa parvat evam chotii he.
 africa mahadweep kii ek mukhya bhautik visheshta prithvi kii aantarik hulchalon ke kaaran africa ke pathaar ke purvi bhaag main bhransh ghaatiyon kii upasthiti he. yah daraar ghati purvi africa kii mahaan daraar ghati ke naam se prasiddh he tathaa uttar se dakshin faili he. yah vishwa kii sabase lambi daraar ghati he tathaa 4,800 kilometre lambi he. africa kii mahaan daraar ghati kii do shakhaayen hai- purvi evam pashchimi. purvi shakha dakshin main malawi jhil se rudalph jhil tathaa laal sagar hoti hui sahaara tak faili hui he tathaa pashchimi shakha malawi jhil se nyasa jhil evam tanganika jhil hoti hui elbert jhil tak chali gayi he. bhransh ghaatiyon main anek gahari jhilein hai. rukvaa, kiyu, edward, albert, taana va nyasa jhilein bhransh ghati main sthit hai. africa mahadweep ke chaaro ore sankare tateey maidan hai jinaki oonchaai 180 meter se bhi kam he. bumadhya sagar evam andh mahaasaagar ke taton ke sameep apekshaakrit chaude maidan hai. africa mahadweep main tatavarti pradesh simit evam anupayogi hai kyonki adhikansh bhaagon main pathari kagaar tat tak aa gayi hai or shesh main tat main daldali evam pravaal bhitti se prabhavit hai. moritania or senegal kaa tatavarti pradesh kaaphi vistrut he, gini kii khadi kaa tat daldali evam anup jhiilon se prabhavit he. jagah-jagah par retile tile hai tathaa achche potashrayon kaa abhaav he. pashchimi africa kaa tat kii saamanytah gini tat ke samaan he jisamen lagoon evam daldalon kii adhikta he. dakshini africa main pathaar evam tat main bahut hi kam antar he. purvi africa main pravalbhittiyon kii adhikta he. africa main nimna maidaanon kaa abhaav he. keval congou, jembiji, orange, nizer tathaa nil nadiyon ke sankare basin hai.
 africa kii adhikansh nadiyaan madhya africa ke ucch pathari bhaag se nikalati hai yahan khub varsha hoti he. africa ke ucch pathaar is mahadweep main jal vibhaajak kaa kaary karte hai. nil, nizer, jembiji, congou, limpopo evam oranj is mahadweep kii badi nadiyaan hai. mahadweep ke aadhe se adhik bhaag inhen nadiyon ke pravaah kshetra ke antargat hai. shesh kaa adhikansh aantarik pravaah-kshetra main padataa he; jaise- chaad jhil kaa kshetra, uttari sahaara-kshetra, kalahari-kshetra ityadi. pathari bhaag se maidani bhaag main utarate samay ye nadiyaan jalprapaat evam kshiprika banaati hai atah inamen apaar sambhavit jalashakti he. sansar kii sambhavit jalashakti kaa ek-tihaai bhaag africa main hi aankaa gaya he. in nadiyon ke ullekhneey jalprapaat victoria, stanley or livingstone hai. nil, nizer, congou or jambeji ko chhodkar adhikansh nadiyaan naav chalaane yogya nahin hai. bumadhyasagariya jal apvaah pranali africa ke uttari bhaag main vistrut he. nil is kshetra kii pramukh nadi he jo africa kii sabase badi jhil victoria se nikalakar vistrut sahaara marusthal ke purvi bhaag ko paar karti hui uttar main bumadhyasaagar main utar padati he. safed nil or neeli nil do pramukh dhaaraon se nil nadi nirmit hoti he. safed or neeli nil sudan ke khaartoom ke paas milti he. iskaa strot varshabahul bumadhyarekhiy kshetra he, atah isamen jal kaa abhaav nahin hota. is nadi ne sudan or misr kii marubhumi ko apane sheethal jal se sinchakar haraa-bharaa bana diya he. isiilie misr ko nil nadi kaa bardaan kaha jaataa he. neeli nil, asabaas or sobaat isaki sahaayak nadiyaan hai.
 congou, nizer, senegal, kinane or orange atlantic mahasagariya jal apvaah pranali kii pramukh nadiyaan hai. congou africa kii duusari sabase badi nadi he. ise zaayre nadi bhi kaha jaataa he. yah nadi tegaanik jhil se nikalati he. 4,376 kilometre kii duuri tay karne ke baad yah atlantic mahaasaagar main girti he. nizer gini tat kii pahadiyon se nikalakar 4,100 kilometre kii yatra karne ke baad atlantic mahaasaagar main apni yatra samaapt karti he. isamen pani kii kami rahati he kyonki yah shushk kshetra se nikalati he tathaa shushk kshetra se hi bahati he. iskaa pravaah maarg dhanushakar he. nizer africa kii teesri sabase badi nadi he. orange drekinsvarg parvat se nikalakar pashchim kii ore bahati he. yah garmiyon main suukh jaati he.hind mahasagariya jal apvaah pranali africa ke purvi bhaag main vistrut he. is kshetra kii pramukh nadiyaan hai- jaimbeji, june, rubama, limpopo tathaa shibeli. jaimbeji is kshetra kii sabase pramukh nadi he. yah dakshini africa ke madhya pathari bhaag se nikalakar purv kii ore behate hue hind mahaasaagar main girti he. jaimbeji africa kii chauthi sabase lambi nadi he. is nadi par anek jal-prapaat hai atah is nadi kaa kuch bhaag hi naugamya he. vishwaprasiddh victoria jal-prapaat isi nadi par he. limpopo nadi bhi dakshin africa main pashchim se purv bahati hui hind mahaasaagar main girti he. ise ghadiyal nadi bhi kehete hai. chaad jhil ke paas kaa kshetra aantarik jal apvaah kaa kshetra mana jaataa he kyonki is kshetra kii nadiyaan jhiilon main girti hai. yah kshetra sahaara ke marusthal main sthit hone ke baad bhi shushk nahin he.
 bumadhya rekha africa mahadweep ke lagbhag madhya se hokar guzarati he. iske uttar main kark rekha tathaa dakshin main makar rekha hai. is prakaar africa mahadweep kaa adhikansh bhaag ushn katibandh main padataa he. uttar evam dakshin ke bahut kam bhaag samshitoshna katibandh main padate hai. atah yahan varsh bhar unchaa tapakram rahata he. africa main unche pathaar evam parvatiy bhaagon main saadhaaran tapakram rahata he. africa ek vishaal mahadweep he atah is mahadweep ke madhyavarti bhaag main jalwaayu kuch visham he. africa mahadweep kaa adhikansh bhaag purvi yaa vyapaarik hawaaon ke prabhaav main rahata he jinase mahadweep ke purvi bhaag main to varsha hoti he parantu pashchimi bhaag main aate aate ye hawaayen shushk ho jaati hai or unase vahaan varsha nahin hoti. africa mahadweep ke pashchimi tat par uttar main canneri kii sheethal dhara tathaa dakshin main bengula kii sheethal dhara bahati he jinke prabhaav se africa ke pashchimi bhaagon kaa tapakram kam rahata he. in dhaaraon ke upar bahane vaali pawanen adhik nami nahin grahan kar paatin tathaa vahaan varsha nahin hone se marusthal milte hai. iske vipareet purvi tat par uttar main monsoon kii ushn dhara tathaa dakshin main mojambik kii ushn dhara ke kaaran purvi bhaag kii jalwaayu apekshaakrit garm evam nam hoti he.
 bumadhya rekha ke sameep uske donon ore 5° uttari evam 5° dakshini akshanshon ke madhya mukhyatah congou nadi ke basin evam gini tat main bumadhyarekhiy jalwaayu pai jaati he. bumadhya rekha kii sameeptha ke kaaran yahan varsh bhar garm va nam jalwaayu pai jaati he. varsh bhar pratidin din ke tisare pahar badalon kii garaj evam bijli kii chamak ke saath musaladhar sanvahneey varsha hoti he. ise chaar baje vaali varsha bhi kehete hai. vaarshik varsha kaa ausat 200 se 250 centimetre he. savana yaa sudan tulya jalwaayu pradesh bumadhyarekhiy pradesh ke donon ore ushn marusthaleey pradeshon ke bich 5° se 30° akshanshon ke bich mahadweep ke madhya evam pashchimi bhaag main pai jaati he. is bhaag main garmi kii ritu lambi evam nam hoti he parantu jaade main saadhaaran thand padati he. varsha keval greeshm ritu main hoti he. varsha saadhaaran hi hoti he. jaade kii ritu shushk hoti he. africa ke uttar evam dakshin donon ore vistrut ushn marusthaleey jalwaayu pradesh paae jate hai. yahan varsh bhar varsha hoti hi nahin he. yadi kabhi hoti bhi he to naam maatr kii hi hoti he. uttari marusthal kaa naam sahaara marusthal he jo sansar kaa sabase bada marusthal he. dakshin ke marusthal kaa naam kalahari he. garmi main kadaake kii garmi padati he parantu jaade main saadhaaran thand padati he. vishwa ke sabase unche tapakram inhen marusthalon main ankit kiye gaye hai. vaarshik evam dainik tapaantar adhik hote hai. vaarshik varsha kaa ausat 25 centimetre yaa usase bhi kam he. madhya africa ke purvi bhaag main monsoon jalwaayu pai jaati he jahaan keval garmi main varsha hoti he or jaade kii ritu shushk hoti he. yahan garmi main adhik garmi tathaa jaade main saadhaaran jaada padataa he. africa ke uttar evam dakshini-pashchimi tateey bhaagon main bumadhyasagariya jalwaayu pai jaati he. is jalwaayu kii sabase mukhya visheshta yah he ki yahan pachua hawaaon se keval jaade main varsha hoti he or garmi kii ritu shushk rahati he. is pradesh main na to garmi main adhik garmi padati he or na to jaade main adhik jaada hin. varsh bhar-mukhyatah garmi main chamakili dhoop milti he. dakshin africa ke pathari bhaag main ushn shitoshna mahadwipiya jalwaayu pai jaati he. samudr se dur hone se yahan kii jalwaayu visham tathaa atyant shushk he. africa ke dakshini evam purvi ucch bhaagon main adhik oonchaai ke kaaran parvatiy jalwaayu pai jaati he. yahan tapakram kaaphi kam rahata he tathaa varsha atyant kam hoti he.
 prakritik vanaspati jalwaayu kaa anusaran karti he. africa main jalwaayu kii vibhinnata ke aadhaar par vibhinn prakaar kii prakritik vanaspati paayi jaati he. bhummadhya-rekhiy kshetra main adhik garmi evam varsha ke kaaran ghaney van paye jate hai. bade-bade vrikshon ke bich chote vriksh, lataayen tathaa jhaadiyaan paayi jaati hai. vriksh paas-paas ugte hai. vrikshon kii upree tahaniyaan is prakaar fail jaati hai ki surya kaa prakaash bhi chhanakar bhoomi par nahin pahunch paata or andhkaar chaaya rahata he. varsh bhar varsha hone ke kaaran vriksh kisi khaas samay main apni pattiyaan nahin giraate hai. in vrikshon kii pattiyaan chaudee hoti hai, atah in wanon ko chaudee pattee vaale sadabahaar van kaha jaataa he. in wanon ke pramukh vrikshon main mahogany, rabad, tad, aabnoos, gataparch, bans, cinchona or rosewood hai. in ghaney jangalon main vibhinn prakaar ke bandar, hathi, dariyaan ghoda, chimpanji, gorilla, chita, bhainsa, saanp, ajgar aadi junglee jaanavar paae jate hai. yahan sisi naamak makkhi pai jaati he. nadiyon main magar paye jate hai. yahan par chamkile rang kii vibhinn prakar kii chidiyaan paayi jaati hai. bumadhyarekhiy wanon ke donon ore, jahaan varsha kaaphi kam hoti he, ped nahin ug sakate. vahaan mukhyatah lambi-lambi ghaas ugti he. in ushn katibandheey ghaas ke maidaanon ko savana kehete hai. bich-bich main kahin-kahin patton se rahit kuch ped bhi paae jate hai. yah pradesh vibhinn prakaar ke trijbhakshi pashuon kaa ghar he. in pashuon main hiran, barasingha, zebra, jiraph tathaa hathi mukhya hai. jiraph vishwa kaa sabase unchaa jaanavar mana jaataa he. yah pashu 24 ghante main ausatan do ghante se bhi kam samay sota he. yahan kuch hinsak pashu bhi rahete hai jo in trijbhakshi pashuon kaa shikaar karte hai. inamen sher, chita evam gidad mukhya hai. dakshini africa ke sher bahut lambe hote hai.
 savana ghaas ke maidan ke donon ore jahaan kii jalwaayu atyant garm va shushk he, vahaan ushn marusthaleey vanaspati pai jaati he. yahan keval cantili jhaadiyaan hin ugti hai. marudyanon main khajur ke ped paae jate hai. yahan kaa mukhya pashu oont he jise marusthal kaa jahaaj kehete hai. yahan bade aakaar tathaa ghode ke samaan tej daudane vaale shuturamurg naamak pakshi paae jate hai. africa ke uttari evam dakshini-pashchimi tateey bumadhyasagariya kshetron main jaade main varsha hoti he evam yahan chaudee pattee vaale sadabahaar vriksh paae jate hai. yahan jaitoon, cark, larel evam ok ke vriksh paae jate hai. yahan kii jalwaayu falon kii kheti ke liye kaaphi upyukt he. yahan neembu, santaraa, angoor, seve, anjir aadi ras vaale falon kii kheti kii jaati he. yahan junglee pashuon kaa abhaav he. praayah paaltu pashu hi paae jate hai. africa ke dakshini-purvi bhaagon main bhi varsha kii kami ke kaaran shushk ghaas ke maidan paae jate hai. yahan par ugane vaali ghaasein choti-choti mulaayam tathaa guchchhedaar hoti hai, in ghaas ke maidaanon ko veld kehete hai. ghaas ke in maidaanon main vrikshon kaa ekadam abhaav hota he evam yahan pashuchaaran kaa kaary kiya jaataa he. africa ke dakshini evam purvi bhaagon main, jahaan adhik oonchaai ke kaaran himpat hota he, nukili pattee vaale sadabahaar van paae jate hai. is konedhari van ke pramukh vriksh seader, pine, hemla tathaa cyprus hai. is prakaar ke van kenya, ithopia evam tanzania ke ucch parvatiy bhaagon main paye jate hai. madagascar dweep par bobaab naamak ek vicitra vriksh paaya jaataa he jo jameen ke neeche se nami khinchakar apane andar jal kaa sanchay karata he.patjhad ke van africa ke dakshin purv main uttari mojambik, tanzania tathaa dakshini kenya main paayi jaati he. varsha kii vibhinnata ke kaaran vibhinn prakaar ke bikhare van is kshetra main milte hai. in wanon ke pramukh vriksh sagaun, bans, quibraco evam saal jati ke hai.
 prakritik sansadhano se paripurna hote hue bhi africa vishwa kaa sabase daridr or sabase aviksit bhu-bhaag he. yatayaat evam takneekee kaa vikaas na hone ke kaaran in sansadhano kaa samuchit upyog nahin ho paaya he. mahadweep kii adhikansh jansankhya aaj bhi ashikshit he, isi se is mahadweep ko andh mahadesh bhi kehete hai. audyogic kranti ke kaaran europe waalon ko kaccha maal praapt karne tathaa nirmit maal bechney ke liye africa kii khoj karne kii aavashyaktaa padi. sheeghra hi pataa chalaa ki yah hira, sona, tanba, evam uranium kaa bhandar-grih he atah iske sansadhano kaa dohan armbh hua. praayah sabhi africa desh europea shaktiyon dwaara apane adheen kar liye gaye. parmparik udyogon ko apaar kshati hui evam africa kii arth vyavastha europe kendrit ho gai. kisaanon ko europea udyogon ke liye kaccha maal ugane ke liye baadhya kar diya gaya. gharelu udyogon kii avnati hoti gai. jalwaayu evam mitti kii bhinnata ke kaaran africa main bhinn-bhinn prakaar kii fasalon kii kheti kii jaati he. jowar-bajra, gehun, kaisaava, kapaas, moongfalee, cocao, vibhinn prakaar ke fal tathaa kuch masaale jaise- laung aadi africa kii mukhya fasalein hai. ushnkaribandh ke nimna bhaag kii mukhya upaj chaaval he. africa kaa itihaas bhayankar mahamariyon jaise malaria, ech. ai. ve., sainik vidroh, jaateey hinsa aadi ghatnaon se bharaa hua he ye bhi isaki vartmaan sthiti ke liye jimmedaar hai. 
 sanyukt raashtra dwaara san 2003 main prakashit maanav vikaas report main africa ne 25 deshon kii suchi main sabase nichalaa sthaan praapt kiya he. san 1994 se 2005 tak africa kii arthvyavastha main sudhaar aayaa or varsh 2005 ke liye yah ausatan 5 pratishat rahi. kuch desh jaise angola, sudan or equitarial gini jinhone apane petroleum bhandaron athwa petroleum vitaran pranali kaa vistaar kiya ne ausat se adhik vikaas dar darj kii. vigat kuch varshon main china ne africa deshon main kaaphi nivesh kiya he. san 2007 main chini upakramon ne africa deshon main kul 1 billian dollar kaa nivesh kiya. dakshin africa bharat kii tarah tezi se badhati arthvyavasthaaon main gina jaataa he par yahan bhi garibi, shiksha kaa abhaav or echivi aids jaisi samasyaayen hai. is sabake baavjood africa apni amuly prakritik sampada, pashu-pakshiyon kii vividhta or viksit hote nae nagaron ke kaaran paryaton kaa pramukh aakarshan bana hua he. photographi tathaa junglee pashuon ke shaukeenon kaa yah swarg he. puri duniya se dakshin africa jane vaale paryatakon main 20 pratishat se adhik bharat se aate hai. yahan se bharat jane waalon kii sankhya bhi lagbhag baraabar hi he. bollywood ke nirmaataaon ko bhi johansburg, capatoun or durban kaa saundarya kaaphi raas aa rahaa he. gandhi or cricket aise do bindu hai, jo donon deshon ko aapas main jodate hai.
 africa ko sanyukt raashtra dwaara prayog kii ja rahi bhugolic upakshetron kii yojana ke anusaar vargeekrut kiya gaya he.
 uttari africa main saat pramukh desh hai isamen algeria kii rajdhani algiers, misr kii kahiraa, libya kii tripoli, morocco kii rabaat, sudan kii khartoum, tunisia kii tunis or pashchimi sahaara kii rajdhani el iun he.
 purvi africa sabase bada bhaag he or usamen 19 desh hai. isamen burundi kii rajdhani bujumbura, comoros kii moroni, jibooti kii jibooti, iritria kii asmara, ithiopia kii addis ababa, kenya kii nairobi, madagascar kii antananarivo, malawi kii lilongavel, morishas kii port louis, myotta kii mamodzou, mothambik kii maputo, reunion kii saint-denis, reunion, rwanda kii kigali, seshyles kii victoria, somalia kii mogadishu, tanzania kii dodoma, uganda kii compala, jambia kii lusaaka tathaa zimbabwe kii haraare he.
 madhya africa main nau desh main hai jinamein angola kii rajdhani luanda, cameroun kii yaouunde, madhya african ganraajya kii bangui, chaad kii en jamena, congou kii braziville, congou janatantric ganraajya kii kinshasa, equatorial gini kii malabo, gabon kii libreville tathaa saao tome evam pincipe kii saao tome he.
 dakshini africa paanch deshon se milakar gathit he isamen botswana kii rajdhani gaboron, lesotho kii maseru, namibia kii windhoeek, swaziland kii mababne tathaa dakshin africa kii bloimphontan, capatoun evam pretoria he.
 pashchimi africa main satraa desh hai isamen benin kii rajdhani porto-novo, burkina phaso kii ugadogo, kep verde kii preia, cote di ivor kii abidajan, gambia kii banjul, ghana kii accra, ginia kii konecri, ginia-bissau kii bissau, liberia kii monrovia, mali kii bamaako, maurishiana kii nauacchott, nizer kii niamey, nigeria kii abuja, saint helena kii gemstown, senegal kii dakaar, siyara leone kii fritaun tathaa togo kii lome he.
 africa kii jansankhya main pichley 40 varsho main kaaphi vruddhi hui he jis kaaran se jansankhya kaa bada pratishat 25 varsh se kam aayu kaa he. africa main sabase adhik jansankhya nil nadi kii ghati, bumadhyasagariya tat, kenya evam abisinia ke pathaar, pashchimi sudan, gini tat par evam sudur dakshin main dakshini africa sangh ke purvi va dakshini purv tateey bhaag main milti he. sabase adhik ghanatv nil kii nichali ghati va delta evam dakshini nigeria main 500 vyakti prati varg kilometre se bhi adhik miltaa he. shesh ghaney aabaad uparyukt pradeshon kaa ghanatv 50 se 150 vyakti prati varg kilometre ke madhya paaya jaataa he.dakshini, madhya evam purvi africa main baantu bhashaa bolne waalon kii adhikta he. inke alaava in bhu-bhaag main kai bhashaai alpsankhyak log bhi rahete he jaise purvi africa ke nilot janajati evam dakshini evam madhya africa ke sthaneey khoisaan or pigmi jati ke log. sen log anya africa jatiyon se shaareerik rup se bhinn hote he or dakshini africa ke sarvapratham nivasee hai. pigmi log madhya africa main baantu logon se pehle se nivas kar rahe hai. congou pradesh ke mul nivasee in pigmi logon kaa kad chota, naak chipti tathaa kesh ghungharaale hote hai.
 uttari africa ke logon ko do virgon main baanta ja saktaa he : barbar or arabi bolne vaale pashchimi bhaag ke log or purv main ithopian bolne vaale. arab log 7ve shatabdi main africa pahunche or islam evam arabi bhashaa kaa prachaar-prasar kiya. in ke alawa phonesian, irani alan or europea vandaal, unani or roman log bhi uttari africa main aa kar bas gaye. uttari africa ke andruni sahaara kshetra main mukhya rup se tuareg or duusari kanaabadosh jatiyaan nivas karti he. europea upniveshwaad ke daur main bhartiya upmahadweep se bhi kaaphi log africa aaye. yah log mukhyatya dakshin africa or kenya main bas gaye. upniveshwaad daur ke ant ke purv africa ke sabhi praanton main shwet log bahutayat the jo dwitiya vishwa yudgh ke uparaant dhire-dhire apane deshon ko laut gaye. aaj shwet samudaay ke log dakshin africa, namibia, zimbabwe aadi deshon main alpsankhyakon main gine jate he. dakshin africa kii kul aabaadi kaa 11 pratishat log shwet hai jo ki kisi bhi africa desh se adhik he.
 unesco ke anusaar africa main 2000 se bhi zyada bhashaayen boli jaati he. adhiktar bhashaaen africa mul kii he parantu europea evam asian prabhaav bhi dekha ja saktaa he. africa bhashaaon ko nimnlikhit samoohon main baanta ja saktaa he. 
 upniveshwaad ke ant hote-hote adhiktar africa deshon ne europea bhashaaon ko apana liya or unhen sthaneey bhashaaon ke saath rashtriya bhashaa kaa darja diya. angreji evam french bhashaa africa main pramukhataa se boli jaati he. inke alaava arabi,portugali, african or malagasi aisi bhashaayen he jo africa main baahar se aakar kaaphi prachlit hui. agar ham bhashaaon kii gatishiltaa dekhen to africa adhiktam bhashaai vividhta kaa mahadweep mana ja saktaa he, kyonki yahan par visthaapan prakriya kii sabase kam pratishat pai jaati he . ek or khaas baat yah he ki jabaki vishwa ke baaki hisson main lupt hoti hui bhashaaon kii jagah europea bhashaaon dwaara lee ja rahi he africa main duusari africa bhashaayen hi kamazor bhashaaon kii jagah le rahi hai.
 pracheen misr saahitiyik parampara vaali sabase pehali africa sabhyataaon main se ek he. iskaa kuch pracheen chitralypino sahitya aaj bhi vidyaman hai. vidwaan pracheen misri dharmik manyataon or samarohon ke vishay main jaanane ke liye praathmik sandarbh ke rup main saamanyat: misri mrit vyakti kii pustak jaise sahitya kaa prayog karte hai. neubic sahitya, yadhyapi sweekaara gaya he, lekin abhi tak use thik se padhaa nahin ja sakaa he. iskaa praarambhik sahitya chitralipi main or uske baad 23 aksharon kii ek varnmaala lipi main likhaa gaya tha or ise samajhnaa aasaan nahin he. africa main vaachik athwa maukhik sahitya kii pracheen parampara rahi he. yah sahitya gadhy athwa padya main donon vidhaon main miltaa he. gadhy praaia: puranic athwa aitihaasik he or isamen chatur charitron kii kahaniyaan sammilit hai. africa main kathavachak apni kahaniyaan sunaane ke liye prashnottar takneekon kaa prayog karte hai. padya praaia: gaaya jane vaala he. inhen kai bhaagon main baanta ja saktaa he. vistrut varnanavaale mahakavy, vyavsaayik padya, paaramparik padya tathaa shaskaon or duusare pramukh logon kii prashansa main likhi gai kavitaayen. prashansa main gayak yaa bhaat jo kabhi-kabhi "griots" ke rup main jane jate hai, apni kahaniyaan sangeet ke saath sunaate he. gaae jane vaale kaavyon main pramukh hai: prem geet, kaary geet, shishuon ke geet, sukhtiyon, kahavatein or paheliyaan.
 upnivesh-purv africa sahitya dekhen to pashchim africa ke maukhik sahitya main madhyakaalin mali main rachit sundiata kaa mahakavy or puraane ghana samrajya main viksit dinga kaa purana mahakavy pramukh hai. ithopia main, moulik rup se ge'ij lipi main likhaa hua kebra negast athwa raajaaon kii pustak mahatvapurn saahitiyik granth he. paaramparik africa lokkatha kaa ek lokapriy rup "chatur charitra" kathaayen he, jahaan ek chota jaanavar apni samaj kaa prayog bade jantuon ke saath muthbhed main bachane ke liye karata he. ghana kii ashaanti jati kii ek lokkatha main anaansi naamak ek makadi, nigeria kii yoruba lokkatha main ijapa naam kaa ek kachua tathaa kendriya-purvi africa lokkatha main sungura naam kaa ek khargosh is prakaar kii kathaon ke nayak hai. likhit sahitya main uttar africa, pashchim africa ke sahil kshetra or swahili samudratat par prachur sahitya miltaa he. keval timbukatu main hi, 300,000 se bhi adhik pandulipiyaan vibhinn pustakaalayon or nijee sankalnon main sangrahit hai, jinamein se adhikansh arabi main hai, parantu kuch mul bhashaaon piul or songhai main bhi likhi gai hai. inamen se adhiktar prasiddh timbukatu vishvavidhyalay main likhi gai thim. inaki vishay vastu main vibhinnata hai. pramukh vishyon main khagolashastra, kavita, vidhi, itihaas, vishwaas, raajnneeti or darshan he. swahili sahitya saamaanya rup se, islamic shiksha se prerit parantu sthaneey paristhiyon ke antargat viksit kiya gaya tha. swahili sahitya ke sabase khyatipraapt or aarambhik lekhanon main se ek utendi vaa tambuka athwa "tambuka kii kahani" kaa naam liya ja saktaa he. islamic kaal main, uttar africayon ke pratinidhi sahityakar ebn khaldoon ne arabi sahitya main bahut prasiddhi arjeet kii thi. madhyakaalin uttar africa main vishvavidhyalay fez or kahiraa main, sahitya kii vipul matraayen hone ke pramaan milte hai. africa ke aupniveshik sahitya kii ore drushtipaat karen to adhiktar sahitya is baat kaa pratik he ki kis tarah paradheenata ke shoshan se baahar nikalne ke liye vahaan ke rachanakaaron ne vidroh kiya.ashwet africa kii parampara, samskruti or dharmik vishwaas main yugon-yugon se rache-based mithkon kii kaavyatmakataa or unki nai rachanaatmak sambhaawanaaon ko prakat karne vaale aadhunik kaviyon main vole shoyinka kaa naam ullekhneey he.
 africa samskruti vishwa kii sabase pracheen or sabase adhik vividhta vaali samskruti he. africa ke bhojan or peya main apni sthaneey pahchaan ke saath saath upniveshiy khaadya paramparaon kii jhalak dekhi ja sakati he. kalimirch, moongfalee or makke jaise khaadya utpaadon kaa prayog yahan khub kiya jaataa he. africa bhojan paaramparik falon or tarkariyon, doodh or maans utpaadon kaa sundar sangyojan he. africa gaanvon kaa aahaar praaia: doodh, dahi or chacha he. shikaar or machhliyaan bhi yahan ke lokapriy bhojan main shaamil hai.
 africa kala or vaastukala africa samskritiyon kii vividhta pratibimbit karte hai. iske sabase puraane udhaaharan, nasariyas sipiyon se bane 82,000-varsh-puraani manake hai jo aaj bhi dekhe ja sakate hai. misr main giza kaa pyramid 4,000 varshon tak, varsh 1300 ke aasapaas linkan carch ke puraa hone tak, vishwa kaa sabase unchaa maanav nirmit dhaanchaa tha. bade zimbabwe ke pattharon ke khandhar apni vaastukala ke liye or lalibela, ithopia ke ekal-shila-nirmit carch, apni jatilta ke liye aaj bhi sabakaa dhyaan aakarshith karte hai. misr lambey arase tak arab duniya ke liye samskruti kaa kendra bindu rahaa he, jabaki up-sahaara africa, visheshkar pashchim africa ke sangeet kii lokapriyata apni damdaar taal ke kaaran, andh mahaasaagar se hone vaale gulaamon ke vyapaar ke madhyam se aadhunik sambha, blues, jouz, rege, rap or rock and role tak pahunch gai. 1950 ke dashak se 1970 ke dashak ne efrobit or hilife sangeet or isaki vibhinn shaileyon ke anek roopon ko lokapriy hote dekha. is mahadweep ke aadhunik sangeet main dakshini africa ke ati kathin samajhe janevaale samooh-gaan, kongo loktantric ganraajya kaa sangeet or saukaus sangeet style ke nrity taal sammilit hai. africa kii desi sangeet or nrity paramparaayen vaachik-paramparaon dwaara viksit hui hai. ye uttari africa or dakshini africa kii sangeet or nrity shaileyon se bhinn hai. uttari africa sangeet or nrity par arabi prabhaav dikhaai padate hai or, dakshini africa main, upniveshikaran ke kaaran pashchimi prabhaav. 
 khel africa samskruti kaa pramukh ang he. footbaal parisangh main 53 africa deshon kii footbaal timen hai, jab ki cameroun, nigeria, senegal or ghana fifaa vishwa kapon main nock-out sthiti tak aage bad chuke hai. dakshin africa 2010 vishwa cap pratiyogita kii mejabani karanevaala he or aisa karne vaala pehla africa desh hoga. kuch africa deshon main cricket lokapriy he. dakshin africa or zimbabwe test match khilne kii avasthaa paa chuke hai, jabaki kenya ek-divasiy anterrashtriya cricket main agrani gaiyr-test team he or sthaayee ek-divasiy anterrashtriya str ko praapt kar chuki he. in teen deshon ne sanyukt rup se 2003 cricket vishwa cap kii mejabani kii thi. namibia ek or africa desh he jisane kisi vishwa cap main khelaa he. uttari africa main morocco “2002 morocco cap” kaa aayojak rah chukaa he, parantu isaki rashtriya team kabhi kisi pramukh pratiyogita ke liye nahin chuni gai he.
 africa log vibhinn prakaar kii dharmik manyataon ko sweekaar karte hai or inke dharmik aasthaa ke aankade ekatra kar paanaa bahut hi mushkil he, kyonki ye kai aasthaaon vaali mishrit jansankhya kii sarkaron ke liye bahut hi samvedansheel vishay hota he. world book vishwakosh ke anusaar africa kaa sabase bada maanya dharm islam he. iske baad yahan isai aate hai. britnica vishwakosh ke anusaar yahan kii kul jansankhya kaa 45% bhaag muslim or 40% isai log hai. 15% se kam log yaa to naastik hai, yaa africa dharmon ko maanane vaale hai. ek bahut hi chota pratishat hinduon, bahaai logon or yahudiyon ko jaataa he. yahudiyon ke kshetra yahan beta israel, lemba log or purvi uganda ke abyuday hai.
 africa mahadweep main islam ke anuyaayi puure mahadweep main faile hue hai. is dharm kii jaden paigambar mohammad ke samay tak jaati hai, jab unke sambandhi evam anuyaayi ebesinia main pagan arab logon se apni jaan bachaane aaye the. islam dharm africa main sinai prayadweep evam misr ke raste aayaa. iskaa purna sahyog islamic arab evam farsi vyapaariyon evam navikon ne kiya. islam uttari africa evam africa ke sing main pradhan dharm he. pashchimi africa ke aantarik bhaagon evam tateey kshetron main or purvi africa ke tateey kshetron main bhi yah aitihaasik evam pradhan dharm he. yahaan bahut se muslim samrajya rahe hai. islam kii drut-pragati beesvin evam ikkisvin shatabdiyon tak hoti aayi he. isai dharm yahaan ek videshi dharm hi rahaa he. duusare sthaan par isai dharm ko maanane vaale hai. isai dharm yahaan raja ezana ke ekzam rajya kaa shahi dharm 330 i main ghoshit hua tha. ithiopia main pratham shatabdi main aayaa. europian celler, frumentius 430 i main ithiopia aayaa, tab uskaa swaagat vahaan ke shaskaon ne kiya, jo isaai nahin the. uske anusaar das varsh baad raja sahit puri praja ne isai dharm grahan kiya va rajdharm ghoshit hua. iske atirikt yahudee or hindu dharmon ke anuyaayi bhi yahan nivas karte hai. yahudee dharm kaa yahan pracheen evam samrudh itihaas he. pramukh rup se ithiopia ke beta izroyal, uganda ke abyuday, ghana ke house of israel, nigeria ke igbo yahudee evam dakshini africa ke lemba log yahudee dharm kaa paalan karte hai. hindu dharm kaa itihaas yahaan atyant apekshaakrit nayaa he. haalaanki iske anuyaayiyon kii upasthiti yahaan samrajyavad-kaal se bahut pehle, madhyakaal se hi rahi he. dakshin africa evam purv africa tateey deshon main hindu jansankhya adhik sankhya main nivas karti he.
 misr ke pyramid
 adivasee bachche
 africa kaa bhautik maanchitr
 africa gende
 atlas kii ghati
 prakritik parivesh main jiraph
 bottle vriksh
 pashchim africa
 bennin • burkina phaso • kep verde • cote di ivor • zambia • ghana • gini • ginia-bissau • liberia • mali • maurishiana • nizer • nigeria • senegal • siyara leone • togo
 uttari africa
 algeria • misr1 • libya • mauriciana • morocco • sudan • tunisia • pashchim sahaara 
 madhya africa
 angola • burundi • camerun • kendriya africa ganraajya • chaad • congou • equatorial ginia • gabon • congou ganraajya • rwanda • saao tome or princip
 purvi africa
 burundi • comoros • jibooti • iritria • ithiopia • kenya • dakshin sudan • madagascar • malawi • marishas • mozambik • rwanda • seshals • somalia • tanzania • uganda • zambia • zimbabwe 
 dakshini africa
 botswana • lesotho • namibia • dakshin africa • swaziland
 nirbhar | amaanyabritish indian oshan teritori sanyukt rajshahi • myotta • reunion • saint helena2 sanyukt rajshahi  | canneri dweep • kuta • madeira • malila • sokotra • pantland • somaliland • saharaavi arab janatantric ganraajya
 1 aanshik rup se asia main. 2 eshenshin dweep or tristaan di kunhanirbhar rajya shaamil. 
