 kramchay-sanchay ganit kii shakha he jisamen ginaney yogya vivart sanrachanaon kaa adhyayan kiya jaataa he.
 shuddh ganit, bijganit, prayikta siddhant, topology tathaa jyamiti aadi ganit ke vibhinn kshetron main kramchay-sanchay se sambandhit samasyaye paidaa hotin hai. iske alaava kramchay-sanchay kaa upyog ishtatameekaran, sanganak vigyaan, argodic siddhant tathaa sankhyikeey bhautikee main bhi hota he. graph siddhant, kramchay-sanchay ke sabase puraane evam sarvaadhik prayukt bhaagon main se he. aitihaasik rup se kramchay-sanchay ke bahut se prashn vilgit rup main uthte rahe the or unke tadarth hal prastut kiye jate rahe. kintu beesvin shatabdi ke uttarardh main shaktishaalee evam saamaanya saidhantik vidhiyaan viksit huin or kramchay-sanchay ganit kii swatantra shakha banakar ubhara.
 kramchay-sanchay se sambandhit saral prashn kaaphi pracheen kaal se hi uthte or hal kiye jate rahe hai. 6thi shatabdi isa purv main bharat ke mahaan ayurvigyaani sushrut ne sushrutsamhita ke 63wein adhyay main kaha he ki 6 bhinn swaadon ke kul 63 sanchay banaaye ja sakate hai 850 isvi ke aasapaas bharat ke hi ek duusare mahaan ganitagya mahavir ne kramachayon evam sanchayon kii sankhya nikaalane ke liye ek samanyikrut sutara bataaya.bhaskaracharya ne leelavati ke 'ankapash' naamak adhyay main kramchay-sanchay kaa vivechan kiya he 
 At number of places which are filled with equal nymbers of digits, place 1, 2, 3, 4 ... in increasing order. The product of these digits is the required number of permutations.
 isi prakaar,
 In the given digits, if some digits are repeated, then at those number of places find number of permutations assuming different digits. Divide by this number, the number of permutations of all given digits, assuming different digits at all places.
 isi prakaar mahaviracharya ne ganitsarasangrah main kuch di hui vastuon ke kul sanchayon ke liye nimnlikhit sutara diya he-
  in order below; the product in the reverse order is divided by the product in order; is the result.
 dhyatavya he ki kai shatabdi pashchaat 1634 i main thik-thik yahi sutara herigon  ne diya tha.
 bhartiya ganitagyon ne hi dwipad gunank nikaale jo aage chalakar pascal trikon naam se prasiddh hue. 
 beesvin shatabdi ke uttarardh main kramchay-sanchay ke adhyayan ne twarit gati praapt kii or is vishay ke darjanon jarnal astitv main aaye tathaa is vishay par kai sangoshtiyaan huin.
