 19°2′S 65°15′W / 19.033°S 65.250°W / -19.033; -65.250
 bolivia, jise aadhikarik taur par bolivia bahurashtriya desh ke rup main janaa jaataa he, pashchimi-madhya dakshin america main sthit ek sthalruddh desh he. isaki rajdhani sucre he jabaki sarkari parisar laa paaj main sthit he. sabase bada shahar or pramukh aarthik or vittiya centre santa cruge di laa sierra he, jo llonos orientlas par sthit he, jo bolivia ke purv main sthit adhikansh sapaat kshetra he.
 yah sanvaidhanik rup se ekathapurna rajya he, jo nau praanton main vibhajit he. isaki bhugol pashchim main andes kii chotii se, purvi nichle ilaake main, amejan basin ke bheetar sthit he. yah uttar or purv main brazil dwaara, dakshin-purv main paragway dwaara, dakshin main argentina dwaara, dakshin-pashchim main chile dwaara or uttar-pashchim main peru dwaara seemaabaddh he. desh kaa ek-tihaai hissaa andes parvat shrinkhalaa par sthit he.1,098,581 kimi2 ke kshetrafal ke saath, bolivia dakshin america kaa 5vaan sabase bada desh or duniya kaa 27vaan sabase bada desh he.
 1.1 karod kii anumaanit desh kii aabaadi, bahu jatiy he, jisamen indian, mestizo, european, asian or africa shaamil hai. spanish upniveshwaad se utpann nasleey or saamaajik algaav aadhunik yug tak jari he. spanish aadhikarik or pramukh bhashaa he, haalanki 36 swadeshi bhashaaon ko bhi aadhikarik sthiti praapt he, jinamein se sabase adhik boli jane vaali guarani, ​​ymara or quechua bhashaaen hai.
 spanish upniveshikaran se pehle, bolivia kaa parvatiy kshetra inkaa samrajya kaa hissaa tha, jabaki uttari or purvi nichle ilaakon main swatantra janajatiyon kaa nivas tha. kuzko or asuncion se aaye spanish vijaividon ne 16veen shatabdi main is kshetra par niyantran kar liya. spanish aupniveshik kaal ke dauraan bolivia ko charges ke shahi darbar dwaara prashasit kiya jaataa tha. spain ne bolivia kii khaanon se nikaale gaye chaandi par apane samrajya kaa ek bada hissaa banaaya. 1809 main aazaadee ke liye pehali baar aavahan ke baad, 16 saal tak chale yuddh ke baad ganatantr kii sthapana kii gai, or ise simon bolivar naam diya gaya. 19veen or 20veen shatabdi kii shuruyaat main bolivia ne padosi deshon ko kai paridhiy kshetron par niyantran kho diya, jisamen 1879 main chile dwaara apni tatarekha kaa kabja shaamil he. 1971 tak bolivia apekshaakrit raajnneetik rup se sthir rahaa, iske baad hugo banger ne takhta palat kar juaan jose torace kii asthir sarkaar ko gira kar sainya taanaashaahee sthapit kii; 1976 main argentina ke bunus yrs main torres kii hatya kar di gai thi. raashtrapati banger ne desh kii teji se aarthik vikaas kii aguwai kii, jisane desh ko sthir karne kaa kaam kiya, haalanki unka shashan vampanthi or samaajawaadee vipakshi or asantosh ke anya roopon par tut gaya, jiske parinamswaroop kai bolivian nagarikon ko yatnaa or maut ke ghat utarana padaa. 1978 main banger ko hataa diya gaya or baad main 1997 se 2001 tak bolivia main loktantric dhang se nirvaachit raashtrapati kaa shashan laut aayaa. 2006 se evo morales desh ke raashtrapati he.
 aadhunik bolivia sanyukt raashtra, imef, eneem, oees, acto, bank of da south, eelbs or uasayen kaa pramukh sadsy he. ek dashak se adhik tak bolivia latin america main sabase teji se aarthik vikaas karne vaale deshon main se ek tha, haalanki yah dakshin america ke sabase garib deshon main se ek bana hua he. yah ek vikasshil desh he, jisaki maanav vikaas suchakank main madhyam shrenee he. yahan garibi kaa str 38.6 pratishat he, or yah latin america main sabase kam aparaadh daron main se ek he. isaki mukhya aarthik gatividhiyon main krishi, vaaniki, machhlee pakadana, khanan, or kapadaa, kapade, parishkrut dhaatuon or parishkrut petroleum jaise vinirmaan saamaan shaamil hai. bolivia khanij, vishesh rup se tin main bahut samrudh he. 
 bolivia, pracheen inkaa samrajya kaa hissaa tha. 1524 main, spanish vijay kii shuruuaat hui or varsh 1533 tak yah puraa ho chukaa tha. ise tab "upree peru" kaha jaataa tha or lima ke visarai ke adhikaar main tha. 16veen shatabdi main spaniyon ne incus ko parajeet karne ke baad bolivia kii mukhya rup se indian aabaadi ko kam kar diya tha. 16veen shatabdi ke uttarardh main bolivian chaandi, spanish samrajya ke liye rajasav kaa ek mahatvapurn strot tha.spanish ke purv-upanivaishik masauda pranali "mita" ke antargat shram bal ke liye vahaan ke mul nivaasiyon kaa crurata ke saath upyog kiya jaataa tha.
 desh ne 1825 main apni swatantraaa hasil kii or prasiddh muktidaata simon boliwar ke naam par iskaa naam rakhaa gaya. bolivia ne aantarik sangharsh main teen padosi deshon ke haath apane kshetra ke kai hisse khone pade he. prashanth ke yuddh ke baad kai hajaar varg mile or prashanth sagar kaa iskaa tat chile dwaara kabja kar liya gaya tha. 1903 main, bolivia ke acre praant kaa ek tukdaa, jo rabar se samrudh tha, brazil ko saunp diya gaya; or 1938 main, paragway ke haathon chaako yuddh ko khone ke baad, bolivia ko gran chaako ke lagbhag 100,000 varg mile bhoomi kaa daawa chhodana padaa. yahan se desh main raajnneetik asthirataa kii shuruuaat hone lagi.
 rashtravaadi krantikari andolan vyapak rup se badi party ke rup main ubhara. 1951 ke raashtrapati chunaavon main apni jeet ke baad bhi satta dene ke inkaar ke baad, emenar ne 1952 main ek safal kranti kaa netritv kiya. raashtrapati victor paaz estensoro ke tahat, emenar ke paas majboot lokapriy janaadhar hone ke kaaran, unhone raajnneetik manch main kai saarvbhaumik matadhikaar pesh kiye or gramin shiksha ko badhaava dene, or desh kii sabase badi tin kii khadaanon kaa rashtriyakaran karne jaise kai sudhaar kiye.
 12 varshon ke ashaant shashan ke baad emenar vibhajit ho gaya. 1964 main, ek sainya junta ne raashtrapati estensoro ke tisare kaarykaal kaa takhta palat diya. 1965 main, ek gorilla andolan cuba se nikalakar or major arnesto "che" gwera ke netritv main krantikari yuddh shuru ho gaya. america sainya salaahkaaron kii sahaayta se, bolivian sena ne 8 oktober 1967 ko gwera ko pakad kar maar diya or iske saath hi yah gorilla andolan bhi khatm ho gaya.
 june 1993 main, mukt bazaar ke samarthak gonjalo sanches di lozado raashtrapati chune gaye. jise purv taanashaah se loktantric bane general hugo benazar ne pratisthapit kiya, ve agast 1997 main duusari baar raashtrapati bane. agast 2002 main, lozada phir se aarthik sudhaaron ko jari rakhane or nai naukariyaan banane jaise vaadon ke saath raashtrapati chune gayi. unhone ek gas niryaat pariyojna main hue ghotaalein ke baad jari dangon ke kuch maheenon baad istipha de diya. disambar 2005 ke raashtrapati chunaavon main, bolivian mulanivaasee kaaryakarta evo morales of da movement of socialism ne desh kaa pehla swadeshi raashtrapati kaa pad 54% vot se jeeta.
 bolivia dakshin america ke madhya kshetra main 57°26'–69°38'pashchim or 9°38'–22°53'dakshin ke bich sthit he. 1,098,581 varg kilometre ke kshetrafal ke saath, bolivia duniya kaa 28vaan sabase bada desh he, or dakshin america kaa paanchvaan sabase bada desh he. desh kaa bhugolic centre, rio grandey par tathakthith pverto astrela he, jo santakruj vibhaag ke uffalo di chawez praant main he.
 desh kaa bhugol ilaake or jalwaayu main ek badi vividhta pradarshit karte he. bolivia main jaev vividhta kaa ucch str he, saath hi duniya main sabase sampann main se ek mana jaataa he, saath hi saath altiplano, ushnkaribandheey varshaavan, shushk ghaatiyon or chiquitania jaise paristhitik up-ikaayiyon ke saath kai parishetra upasthit he, jaise ki ushnkaribandheey savana. yahan kshetron ke oonchai main baari bhinnataayen dekhi ja sakati he, jaise nevado saajamaa, samudr tal se 6,542 meter kii oonchai par he jabaki paragway nadi ke saath lage kshetra 70 meter kii oonchai par hai. haalanki mahaan bhugolic vividhta kaa desh, prashanth mahaasaagar ke yuddh ke baad se bolivia ek sthalrudhd desh bana hua he.
 bolivia ko teen bhugolic kshetron main vibhajit kiya ja saktaa he:
 kopakabana, titicaca jhil ke bolivia kii ore.
 bolivia kii satellite chhavi.
 bolivian maidani kshetra.
 aduardo avaroa andian founa neshnal rigerv
 laguna glacier, laa paaz
  amejan nadi basin pando vibhaag, uttari bolivia
  flemingoz laguna colorada, bolivia main
 los yugus, laa paaz
 salaar di uuni, bolivia
 laa paaz, bolivia kaa shahari paridrishy
 nevaado sajama
 noel kemff mercdo rashtriya udyaan
 bolivia main nau praanto ke rup main prashanit hai. bolivian raajnneetik samvidhan ke anusaar, swaittata or vikendrikaran kaa kanoon centre sarkaar or swytt sansthaaon ke bich pratyaksh bhoomikaaon ke hastantaran or vitaran ke niyamon ke swaittata ke vistaar ke liye prakriya ko niyantrit karata he.
 vikendrikaran ke chaar str hai: vibhageeya sarkaar, vibhageeya vidhansabha dwaara gathit, vibhaag ke kanoon par adhikaar ke saath. rajyapal saarvbhaumik matadhikaar dwaara chunaa jaataa he. nagar palika dwaara gathit nagarpalika sarkaar, nagar palika ke kanoon par adhikaar ke saath. mahayor saarvbhaumik matadhikaar dwaara chunaa jaataa he. ek vibhaag ke bheetar bhugolic nirantarata ke kai praanton yaa nagar palikaon dwaara gathit kshetreey sarkaar chunaa jaataa he. yah ek kshetreey assembly dwaara gathit kiya gaya he. mul swadeshi sarkaar, pracheen kshetron par mul swadeshi logon kaa swashaasan he jahaan ve rahete hai.
 bolivia kaa anumaanit 2018 sakal gharelu utpaada aadhikarik vinimay dar par 40.73 arab dollar or kray shakti samanta par 88.86 arab dollar tha. aarthik vikaas kaa anumaan lagbhag 5.2% tha, or mudrasphiti kaa anumaan lagbhag 6.9% tha. bolivia main tin, chaandi, or anya khaanon or prakritik gas or kachche tel ke bade bhandar hone ke baavjood, yah latin america ke sabase garib rashtron main se ek he. aabaadi kaa ek bada hissaa kokene ke strot coca kii avaidh fasal uga kar apana jivan yaapan karte he; 1990 ke dashak ke ant main shuru hone vaale ek sarkari unmoolan kaarykram ne un kshetron kii arthvyavastha ko chaupat kar diya he jahaan coca kii fasal mahatvapurn jeevika thi. soyabean, coffee, kapaas, makka, ganna, chaaval, or aalu yahan kii anya pramukh fasalein hai; lakdi udyog bhi kaaphi mahatvapurn he. udyog khanan or pragalan, petroleum parishkaran, khaadya prasanskaran, or chote paimaane par vinirmaan tak hi simit he. tin udyog ko dakshin-purv asia se pratispardhaa mili he, or natijatan kai tin ke khadaan band ho gai hai. haalanki bolivia main bahut adhik jalavidyut kshamta he, jisak bahut kam upyog kiya jaataa he.
 bolivia sarkaar ne mulya sthirataa banaae rakhane, nirantar vikaas kii sthiti banane or 1985 se garibi ko kam karne ke uddeshy se vyapak aarthik sthirikaran or sanrachanaatmak sudhaar kaa ek doorgaami kaarykram lagu kiya he. kai saarvajanik kshetra ke udhyamon kaa puunjikaran bolivia arthvyavastha kaa sabase mahatvapurn sanrachanaatmak parivartan he. 1996 main brazil ne gas pipeline ke nirmaan kii suvidha pradaan karne ke liye hydrocarbon anveshan, utpaadan or parivahan main shaamil bolivian rajya tel nigam kii teen ikaiyaan ko puunji pradaan kii thim. sarkaar ke paas 2019 ke madhya tak brazil ko 30 million ghan meter prakritik gas prati din bechney kaa dirghakaalik bikri samjhauta he.
 1990 se bolivia kaa paryaton udyog dhire-dhire bad rahaa he. or ab paryaton se aay teji se mahatvapurn hoti ja rahi he.
 bolivia main bhashaa, sahitya, pradarshan or chitrakala kii ullekhneey parampara dekhi ja sakati he. purv main apni dhimi aarthik vikaas ke kaaran, desh main jivan str kaa maanak kaaphi kam he. desh kii aadhikarik bhashaa spanish he. bolivia ke vibhinn kshetron main boli jane vaali anya bhashaaon main guyara, chiriguano, chiquitano, or quechua yaa ymaar shaamil hai. desh kii lagbhag 95% aabaadi roman catholic hai. desh main rashtriya avkaashon main swatantraaa diwas, christmas, easter or sabhi jila or shaharon ke kuch sthaneey tyohaar varsh ke dauraan manaae jate hai.
 kai gaanon or nrityon main europea or sthani donon samskritiyon ke gun dekhne ko milte hai. kuca yahan kaa rashtriya nrity he, jo chile se shuru hua tha, ise aamtaur par tyoharon ke dauraan dekha ja saktaa he. caporalls desh main sabase lokapriy nrityon main se ek he. cambitas, doctoretitos, lalemrada, morenada, pujle, suri sikuri or tinku, pahari ilaakon ke anya paaramparik or aam nrity hai. maidani ilaakon main lokapriy nrityon main chovena, maceteros or takviri shaamil hai. desh kaa kshetreey lok sangeet alag or adwitiya he. sangeet anden kshetron main tyohaaron main bajaayaa jaataa he. kuch dhunon main spanish prabhaav saaf dekha ja saktaa hai. aam sangeet vaadyayantron main kaansya gong, chaarango, tambe kii ghanti, gulabeelo, queena, sico, chamade ke dholak or tarka yaa tharaka aadi shaamil hai.
 bolivian vyanjan ke rup or swaad main jalwaayu or bhugol ke saath vividhta dekhi ja sakati hai. desh main kuch lokapriy vyanjanon main chanka di polo, chicharon, huminta, lavaas, pikaate di polo, puchero, or saltenas aadi shaamil hai.
 footbal yahan vyapak rup se khele jane vaala khel he. yahan kii rashtriya team bolivia rashtriya footbal team he. racketbaal doosraa sabase lokapriy khel he.
 samprabhu rajyargentina · bolivia · brazil · chile · columbia · ecuador · guyana · panama * · paragway · peru · surinam · trinidad or tobago '* · urugve  · venezuela 
 adheen kshetiruba · fockland dweepasmooh · francisi guyana · 
