 hindu dharm main vishwakarma ko nirmaan evam srijan kaa devtaa mana jaataa he. manyata he ki sone kii lanka kaa nirmaan unhone hi kiya tha.
 rugveda me vishwakarma sukt ke naam se 11 richaai likhi hui he. jinke prayek mantra par likhaa he rishi vishwakarma bhauvan devtaa aadi. yahi sukt yajurveda adhyay 17, sukt mantra 16 se 31 tak 16 mantro me aayaa he rugveda me vishwakarma shabd kaa ek baar indra va surya kaa visheshan banakar bhi prayukt hua he. parvarti vedon me bhi visheshan rup me iske prayog ajyat nahi he yah prajapati kaa bhi visheshan ban kar aayaa he.
 parantu mahabharat ke khil bhaag sahit sabhi puranakar prabhaat putr vishwakarma ko aadi vishwakarma maanatein hai. skanda puraana prabhaat khand ke nimna shloke kii bhaanti kinchit paath bhed se sabhi puraanon main yah shloke miltaa haih-
 maharishi angira ke jyeshtha putr brihaspati kii bahan bhuvana jo brahmavidya jaanane vaali thi vah ashtam vasu maharishi prabhas kii patni bani or usase sampurn shilp vidya ke gyaata prajapati vishwakarma kaa janm hua. puraanon main kahin yogasiddha, varastri naam bhi brihaspati kii bahan kaa likhaa he.
 shilp shaastra kaa karta vah ish vishwakarma devataaon kaa acharya he, sampoorn siddhiyon kaa janak he, vah prabhas rishi kaa putr he or maharishi angira ke jyeshtha putr kaa bhanja he. arthath angira kaa dauhitru he. angira kul se vishwakarma kaa sambandh to sabhi vidwaan sweekaar karte hai. jis tarah bharat me vishwakarma ko shilpshastr kaa avishkaar karne vaala devtaa mana jaataa he or sabhi karigar unki pujas karte he. usee tarah china me lu paan ko badiyon kaa devtaa mana jaataa he.
 pracheen granthon ke manan-anushilan se yah vidit hota he ki jahaan braha, vishnu ore mahesh kii vandana-archana hui he, vahi bhanwaan vishwakarma ko bhi samaran-parishtvan kiya gaya he. " vishwakarma" shabd se hi yah arth-vyanjit hota he
 arthatah jisaki samyak sristi or karm vyapaar he vah vishavakarma he. yahi vishwakarma prabhu he, prabhoot parakram-pratipatr, vishavarup vishvatma he. vedon main
 kahkar inaki sarvavyaapaktaa, sarvajyata, shakti-sampanta or anantta darshaayi gayi he. hamaara uddeshy to yahan vishwakarma ji kaa parichay karana he. mana kai vishwakarma hue hai or aage chalakar vishwakarma ke gunon ko dhaaran karne vaale shreshth purush ko vishwakarma kii oopaadhi se alankrita kiya jane laga ho to yah baat bhi maani jaani chahie.
 bhartiya samskruti ke antargat bhi shilp sankayo, kaarkhaano, udyogon main bhagwaan vishavakarma kii mahataa ko pragat karte hue prayek varsh 17 sitambar ko shvam diwas ke rup me manaata he. yah utpaadan-vridi ore rashtiya samruddhi ke liye ek sankalap diwas he. yah jai jawan, jai kisaan, jai vigyaan naare ko bhi shvam diwas kaa sankalp samahit kiye huai he.
 yah parv sorvarsh ke kanya sanrkaati me prativarsh 17 sitambar vishavakarma-pujas ke rup me sarkari va gaiyr sarkari ijineerig sansthano me bade hi hashaulas se sampann hota he. log bhram vash is parv ko vishwakarma jayanti maanate he. jo sarvada anuchit he. bhadrapada shukla pratipada kanya kii sankrati, karthik shukla pratipada, bhadrapada panchami may diwas aadi vishwakarma-pujas mahotsav parv he. in parvo par bhagwaan vishwakarma ji kii pujas-archana kii jaati he.
 bhagwaan vishavakarma ji kii varsh me kai baar pujas va mahotsav manaaya jaataa he. jaise bhadrapada shukla pratipada is tinthi kii mahima kaa purv vivaran mahabharat me vishesh rup se miltaa he. is din bhagwaan vishwakarma ji kii pujas archana kii jaati he. yah shilong or purvi bangala me mukhya taur par manaaya jaataa he. annkut deepawali se agle din bhagwaan vishwakarma ji kii pujas archana kii jaati he. may diwas, videshi tyohaar kaa pratik he. rusi kranti shramik varg ki jeet kaa naam hi may maas ke rusi shram diwas ke rup me manaaya jaataa he. 5 may ko rishi angira jainti hone se vishwakarma-pujas mahotsav manaaya jaataa habhagwan vishwakarma ji kii janm tithi magh maas trayodashi shukla paksh din ravivaar kaa hi sakshat rup se surya kii jyoti he. brahaan heli ko yajo se prasan ho kar magh maas me saakshaat rup me bhagwaan vishwakarma ne darshan diye. shri vishwakarma ji kaa varnan madrahane vrudhd vashisht puraana me bhi he.
 dharamshastra bhi magh shukla trayodashi ko hi vishwakarma jayanti bataa rahe he. atah anya diwas bhagwaan vishwakarma ji kii pujas-archana va mahotsav diwas ke rup me manaaai jate he. isi tarah bhagwaan vishwakarma ji kii jainti par bhi vidwaanon main matbhed he. bhagwaan vishwakarma ji kii varsh me kai baar pujas va mahotsav manaaya jaataa he.
 nizdeh yah vishay nirbhram nahin he. ham sweekaar karte he prabhas putr vishwakarma, bhuwan putr vishwakarma tathaa twashthaputra vishwakarma aadi anekon vishwakarma hue hai. yah anusandhan kaa vishay he. atah sabhi vishavakarma mandir va dharmashalao, vishavakarma ji se sambhadhint santhaaon, sangh va samition ko prastaav paarit karke bharat sarkaar se maang jaani chaahie kii sampurn sanskrit sahitya kaa avlokan kiya jaay, bharat kii vibhinn unirvashtijo me is vishya par shaudh kii jaani chaahie, videshon main bhi khoj kii jaay, tathaa bharat sarkaar vishwakarma vashinyo kaa surveykshan kisi pramukh media agency se karwaaai. shruti kaa vachan he ki vivaah, yajna, grih pravesh aadi karyo me anivaary rup se vishavakarma-pujas kerani chahie
 spasht he ki vishavakarma puja jan kalyankari he. atev prayek praani srishtikarta, shilp kaladhipati, takneekee ore vigyaan ke janak bhagwaan vishavakarma ji kii pujas-archana apni va rashtiya unnati ke liye avashya kerani chahie.
 chaar yugon main vishwakarma ne kai nagar or bhawanon kaa nirmaan kiya. kalkram main dekhen to sabase pehle satyayug main unhone swarglok kaa nirmaan kiya, treta yug main lanka kaa, dwapar main dwarka kaa or kaliyug ke armbh ke 50 varsh purv hastinapur or indraprastha kaa nirmaan kiya. vishwakarma ne hi jagannatha puri ke jagannatha mandir main sthit vishaal murtiyon kaa nirmaan kiya. 
