 nirdeshaank: 25°09′N 82°35′E / 25.15°N 82.58°E / 25.15; 82.58mirzapur bharat ke uttar pradesh rajya kaa shahar he. yah mirzapur jila kaa mukhyalay he. paryaton kii drushti se mirzapur kaaphi mahatvapurn jila mana jaataa he. yahaan kii prakritik sundarataa or dharmik vaataavaran barabas logon kaa dhyaan apni ore khinchati he. mirzapur sthit vindhyaachal dham bharat ke pramukh hindu tirth sthalon main se ek he. iske atirikt, yah jila main sita kund, laal bhairav mandir, moti talab, tanda jalprapaat, vindham jharnaa, tarakeshwar mahadev, maha trikon, shiv poor, chunaar kila, gurudwara guru da baagh or rameshwar aadi ke liye prasiddh he. mirzapur varanasi jile ke uttar, sonbhadra jile ke dakshin or elahabaad jile ke pashchim se ghira hua he. bharat kaa antarashtriya maanak samay mirzapur jile ke amravati chauraahaa ke sthaan se liya gaya he mirzapur "lalastone" ke liye bahut vikhyath he pracheen samay main is stone kaa maury vansh ke raja samrat ashok ke dwaara buddha stupa ko evam ashok stambh ko banane main kiya tha mirzapur ke logon kii bhashaa hindi evam bhojpuri he
 janapad ke naam ko lekar kai bhrantiyaan vyaapt hai. kuch pracheen lokkathaon ke anusaar vindhyachal, aravali evam nilgiri se ghire hue kshetra ko vindhyakshetra ke naam se janaa jaataa he. samyantaral vindhyakshetra main vibhinn kshetron kaa alag alag namakaran hua. jaise kii manda ke sameep ke kshetra pampapur ke naam se, vartmaan kaa amravati kshetra girijapur ke naam se tathaa aasapaas kaa kshetra sapt sagar ke naam se vikhyath hua.
 17veen shatabdi main jab british east india company bharat main tezi se apane paanv pasaar rahi thi, kalakatta se lekar dilli tak company kaa kaarobaar failata hi ja rahaa tha tab company ke afasaron ko madhya bharat main bhi apana vyapaar failaane kii aavashyaktaa mahasoos huyi isi sandarbh afasaron ne ganga ke raste main padane vaale lagbhag sabhi nagareey kshetron kaa gahan adhyayan kiya. tamaam kshetron main vindhyachal evam ganga kii banhon main failaa vindhyakshetra angreji afasaron ko bha gaya. 1735 isvi main lard mercurious velesle naam ke ek angarez afasar ne is kshetra kii sthapana mirzapur naam se kii.
 mirza shabd angreji shabdkosh main 1595 isvi se judaa jiskaa shabdic arth he "rajaao kaa kshetra"is shabd kii vyutpatti amir evam zaad ko milakar banaae shabd ameerjada se huyi. persia main ameerjada ke liye ek shabd morja bhi he. atah angrezon ne apane kshetra vistaar ke samay mirza shabd ko oopaadhi kii tarah upyog kiya tathaa kshetra kaa naam "mirzapur" rakh jiskaa arth hua raajaaon kaa kshetra.
 kuch sthanon par apbhransh ke rup main "mirjapur" naam bhi chalan main he.
 mirzapur kii sthiti 25°09′N 82°35′E / 25.15°N 82.58°E / 25.15; 82.58 par he. yahaan kii ausat oonchai 80 meter he.
 uttar pradesh ke ek jile mirzapur kaa ek aadhikarik janaganana 2011 vivaran, uttar pradesh main janaganana sanchaalan nideshaalay dwaara jari kiya gaya he. uttar pradesh ke mirzapur jile ke janaganana adhikariyon ne bhi mahatvapurn vyaktiyon kii gananaa kii.
 2011 main, mirzapur kii jansankhya 2,496, 9 70 thi jisamen se purush or mahila kramshah 1,312,302 or 1,184,668 thi. 2001 kii janaganana main, mirzapur kii 2,116,042 aabaadi thi, jisamen purush 1,115,24 9 or shesh 1,000,793 mahilaayein thim. mirzapur jila aabaadi kul maharashtra kii jansankhya kaa 1.25 pratishat he. 2001 kii janaganana main, mirzapur jile ke liye yah aankada maharashtra aabaadi kaa 1.27 pratishat tha.
 2001 ke anusaar aabaadi kii tulana main aabaadi kii tulana main jansankhya main 18.00 pratishat kaa parivartan hua tha. bharat kii pichhali janaganana main, mirzapur jila ne 1991 kii tulana main isaki aabaadi main 27.44 pratishat kii vruddhi darj kii.
 The initial provisional data released by census India 2011, shows that density of Mirzapur district for 2011 is 567 people per sq. km. In 2001, Mirzapur district density was at 476 people per sq. km. Mirzapur district administers 4,405 square kilometers of areas.
 sabase nikatatam hawaii adda babatpur he. varanasi se mirzapur 60 kilometre kii duuri par sthit he. dilli, agra, mumbai, lakhanu or kathmandu aadi se vayumarg dwaara mirzapur pahunchaa ja saktaa he.
 mirzapur railmarg dwaara bharat ke kai pramukh shaharon se judaa hua he. kuch mahatvapurn trainen jaise kalka mail, purushotam express, magadh express, ganga tapti, triveni, mahanagari express, havad-mumbai aadi dwaara yahaan pahunchaa ja saktaa he.
 mirzapur sadakmarg dwaara bharat ke kai pramukh shaharon se judaa hua he. lakhanu, elahabaad, varanasi, patna, dilli or kalakatta aadi jagah se sadakmarg dwaara pahunchaa ja saktaa hai.
 vindhyaachal ke purv main sthit tarakeshwar mahadev kaa zikr puraana main bhi kiya gaya he. mandir ke sameep ek kund sthit he. mana jaataa he ki taraaq naamak asur ne mandir ke sameep ek kund khoda tha. bhagwaan shiv ne hi tarak kaa vadh kiya tha. isliye unhen tarakeshwar mahadev bhi kaha jaataa he. kund ke sameep kaaphi saare shivlinga sthit he. puranic katha ke anusaar bhagwaan vishnu ne tarakeshwar ke pashchim disha kii ore ek kund or bhagwaan shiv ke mandir kaa nirmaan kiya tha. iske atirikt, aisa bhi kaha jaataa he ki tarakeshwar main devi lakshmi nivas karti hai. devi lakshmi yahaan anya rup main devi saraswati ke saath vaishnavi rup main rahati he.
 kaha jaataa he ki maha trikon kii parikrama karne se bhakton kii ichha puri hoti he. mandir sthit vindhyavashni devi ke darshan karne ke pashchaat bhakt sankat mochan mandir jate hai. is mandir ko kalikhoh ke naam se bhi janaa jaataa he. yah mandir vindhyaachal railway stesan ke dakshin disha kii ore sthit he. devi kaali or sankat mochan ke darshan karne ke baad bhakt apni parikrama sant karnagiri baawali ke darshan karke puri karte hai. kalikhoh ke aas-paas anya kai mandir jaise anand bhairav, siddhanath bhairav, kapaal bhairav or bhairav aadi sthit he. vindhyaachal mandir or parikrama puri karne ke pashchaat man ko behad sukun praapt hota he. yah puri yatra maha trikon ke naam se prasiddh he.
 vindhyaachal main trikon yatra kaa kaaphi mahatva he. trikon kaa sahi krm he- sarvapratham gangasnan ke pashchaat tat par sthit vindhyavasini devi kaa darshan. tatpashchaat kaligoh sthit maa kaali kaa darshan. vahaan se ashtabhuji kii yatra, or phir laut kar vindhyavasini aakar punah darshan. is prakaar lagbhag chauhad kilometre kii yah yatra hoti he. ye teenon sthal spasht rup se tribhuj ke teenon konon par avasthit hai. is yatra kaa atishay mahatva he. tantra shastron main ise bahyatrikon kii yatra ke rup main manyata he. isi par aadhaarit antah trikon kii yatra bhi hoti he.
 puranic katha ke anusaar bhagwaan shri ram chandra ne apane pita raja dasharath kaa shraadh vindhyaachal kshetra main hi kiya tha. mana jaataa he ki bhagwaan shri ram bhagwaan shiv ke upaask the. is jagah par bhagwaan ram ne pashchim disha kii ore bhagwaan shiv kii pratimaa sthapit kii thi. isi kaaran yah jagah rameshwar naam se prasiddh hui or is jagah ko shivpur ke naam se janaa jaataa he.
 ashtabhuja mandir ke pashchim disha kii ore sita ji ne ek kunda khudhvaya tha. us samay se is jagah ko sita kunda ke naam se janaa jaataa he. kunda ke sameep hi sita ji ne bhagwaan shiv kii sthapana kii thi. jis kaaran yah sthaan siteshwar ke naam se prasiddh ho gaya. sita kunda ke pashchim disha kii taraf bhagwaan shri ram chandra ne ek kunda khoda tha. jise ram kund ke naam se janaa jaataa he. iske atirikt shivpur sthit lakshmana ji ne rameshwar ling ke sameep shivlinga kii sthapana kii thi, jo ki lakshmaneshwar ke naam se prasiddh he.
 chunaar sthit chunaar kila camoor parvat kii uttari disha main sthit he. is prasiddh kile kaa nirmaan shershah dwaara karavaaya gaya tha. is kile ke chaaron ore oonchi-oonchi deevaaren maujuud he. yahaan se suryaast kaa najaara dekhnaa bahut manohari prathit hota he. kaha jaataa he ki ek baar is kile par akbar ne kabja kar liya tha. us samay yah kila avadh ke nawabon ke adheen tha. kile main sonwa mandap, surya dhoopghdi or vishaal kuna maujuud he.
 shri guru teg bahadur ji kaa yah gurudwara mirzapur jile sthit varanasi ke dakshin se 40 kilometre kii duuri par ahrud gaanv main sthit he. yah gurudwara nauven sikh guru, teg bahadur ko samarpit he. yah gurudwara, gurudwara baag sahib ke naam se prasiddh he. mana jaataa he ki 1666 main varanasi kii yatra ke dauraan guru ji is jagah par aae the. is gurudware main ek vargakar haul or kai chote-chote kamren hai. gurudware kii imaarat behad khubasurat he. gurudware ke thik peeche ek chota sa bagichaa sthit he. 1742 main prakashit pavitra guru granth sahib kii hastlipi aaj bhi yahaan sangrakshit he. iske atirikt, gurudwara baag sahib main haath se likhi hui pothee, jisapar guru govind singh ke hastakshar hue hai, maujuud he. yah pothee logon ke saamne keval guru teg bahadur or guru govind singh kii jainti par hi pradarshit kii jaati he.
 mirzapur or vindhyaachal ke madhya bahane vaali is nadi ko punyajal athwa ojhal ke naam se janaa jaataa he. kaha jaataa he ki jis prakaar sabhi yagyon main ashwamegh yajna or sabhi parvaton main himalay parvat prasiddh he usee prakaar sabhi tirtho main ojhal sabase pramukh maani jaati he. is nadi kaa jal ganga nadi ke jal ke samaan hi pavitra mana jaataa he. yah jagah devi kaali kaa mandir, mahalakshmi, mahasaraswati or tarakeshwar mahadev ke mandir se ghiri hui he.
 tanda jalprapal shahar se lagbhag saat mile kii duuri par sthit he. tanda jalprapaat se kuch duuri par khajuri baandh or vindhyaam jharnaa bhi sthit he. vindhyaam jharnaa van vibhaag ke pramukh paryaton sthalon main se hai. jharne ke paas hi park or van vihaar kaa nirmaan bhi kiya gaya he. prakritik sundarataa kaa anubhav karne ke liye kaaphi sankhya main paryatak is jagah par aate hai.
 khwaja ismail chishti kaa makbara, kantit sharif main sthit he. prayek varsh hindu va muslim donon milakar urs kaa parv manaate hai. makbare ke sameep hi mughal kaal kii ek masjid sthit he. yah masjid kaaphi lambii he. jis kaaran ise logi pahalwaan masjid ke naam se janaa jaataa he.
 mirzapur sthit gurudwara guru da baagh kaaphi pramukh gurudwaron main se he. is gurudware kaa nirmaan dasven sikh guru, guru govind singh kii yaad main karavaaya gaya tha. gurudwara guru da baagh shahar se lagbhag paanch kilometre kii duuri par sthit he.
 rameshwar mandir mirzapur jile ke vindhyaachal main sthit he. yah jagah ram gaya ghat par, mirzapur se lagbhag aath kilometre kii duuri par he. puranic katha ke anusaar, bhagwaan ram ne is jagah par shivlinga kii sthapana kii thi.
 Aryawart EnterprisesWeb tech technology
