 pashu-chikitsa-vigyaan main manuetar jeevon kii sharirarachana, sharirkriya, vikrutivigyaan, bheshaj tathaa shalyakarm kaa adhyayan hota he. pashupaalan shabd se saadharantaya swasth pashuon ke vaigyanik dhang se aahaar, poshan, prajnan, evam prabandh kaa bodh hota he. paashchaatya deshon main pashupaalan evam pashuchikitsa donon bhinn-bhinn maane gaye hai par bharat main ye donon ek duusare ke suchak samajhe pashu-chikitsa-vigyaan main manuetar jeevon kii sharirarachana, sharirkriya, vikrutivigyaan, bheshaj tathaa shalyakarm kaa adhyayan hota he. pashupaalan shabd se saadharantaya swasth pashuon ke vaigyanik dhang se aahaar, poshan, prajnan, evam prabandh kaa bodh hota he. paashchaatya deshon main pashupaalan evam pashuchikitsa donon bhinn-bhinn maane gaye hai par bharat main ye donon ek duusare ke suchak samajhe pashu-chikitsa-vigyaan main manuetar jeevon kii sharirarachana, sharirkriya, vikrutivigyaan, bheshaj tathaa shalyakarm kaa adhyayan hota he. pashupaalan shabd se saadharantaya swasth pashuon ke vaigyanik dhang se aahaar, poshan, prajnan, evam prabandh kaa bodh hota he. paashchaatya deshon main pashupaalan evam pashuchikitsa donon bhinn-bhinn maane gaye hai par bharat main ye donon ek duusare ke suchak samajhe pashu-chikitsa-vigyaan main manuetar jeevon kii sharirarachana, sharirkriya, vikrutivigyaan, bheshaj tathaa shalyakarm kaa adhyayan hota he. pashupaalan shabd se saadharantaya swasth pashuon ke vaigyanik dhang se aahaar, poshan, prajnan, evam prabandh kaa bodh hota he. paashchaatya deshon main pashupaalan evam pashuchikitsa donon bhinn-bhinn maane gaye hai par bharat main ye donon ek duusare ke suchak samajhe jate hai.
 bharat ke pracheen granthon se pataa lagata he ki pashupaalan vaidic aaryon ke jivan or jeevika se purnataya hill mil gaya tha. puraanon main bhi pashuon ke prati bharatvasiyon ke agaadh sneh kaa pataa lagata he. anek pashu devi devataaon ke vaahan maane gaye hai. isse bhi pashuon ke mahatv kaa pataa lagata he. pracheen kavyagranthon main bhi pashuvyavsaay kaa varnan miltaa he. bade bade raaje maharaaje tak pashuon ko charaate or unka vyavsaay kiya karte the. aisa kaha jaataa he ki pandav bandhuon main nakul ne ashwachikitsa or sahadev ne goshaastra naamak pustaken likhi thim. aitihaasik yug main aane par ashok dwaara sthapit pashuchikitsaalay kaa spasht pataa lagata he. kautilya ne apane arthshaastra main ashwon evam haathiyon ke rogon kii chikitsa ke liye sena main pashuchikitsakon kii niyukti kaa ullekh kiya he. ashv, hathi evam gaur jati ke rogon par vishisht pustaken likhi gai thim, jaise jaidatt kii ashvavidya tathaa paalkanya kii hastyayurveda. par pashuchikitsa ke prashikshan ke liye vidyalayon ke sabandh main koi soochna nahin milti.
 videshon main bhi pashuon kaa mahatv bahut pracheen kaal main samaj liya gaya tha. isa se 1900-1800 varsh purv ke granthon main pashurogon par prayukt honevaale nuskhe paae gaye hai. yunaan main bhi isa se 500 se 300 varsh purv ke hippocratis, jenophen, arestu aadi ne pashurogon kii chikitsa par vichaar kiya tha. isa ke baad gelen naamak chikitsak ne pashuon ke shareeravigyaan ke sambandh main likhaa he. bijatin yug main pashuchikitsakon kaa varnan miltaa he. 18veen or 19veen shatee main europe main sankramak raagon ke kaaran pashuon kii jo bhayanak kshati hui usase europe bhar main pashuchikitsavidhyalay khole jane lage. pashuchikitsa kaa sabase pehla vidhyalay france ke lion main 1762 i. main khulaa tha.
 bharat main pehle pahal 1827 i. main puna main sainik pashuchikitsavidhyalay sthapit hua tha. phir 1882 i. main ajmer main aisa hi doosraa vidhyalay sthapit hua. pashurogon ke nidaan ke liye sarvapratham prayogshaala 1890 i. main puna main sthapit hui thi, jo peeche mukteshwar main sthanantarit kar di gai. aaj bhi yah bhartiya pashuchikitsashala ke naam se kaary kar rahi he or aaj pashuchikitsa sambandhi anek khojein vahaan ho rahi hai. phir dhire dhire anek nagaron main pashuchikitsavidhyalay khule. ye vidhyalay bombai, kalakatta, madras, patna, hyderabad, mathura, hissaar, gohati, jabalpur, tirupati, bikaner, mau, bhubaneshwar, trichur, bangalore, nagpur, rudrapur or ranchi main hai. videshon main praaia: sab deshon main ek yaa ek se adhik pashuchikitsaalay hai.
 bharat main sabhi pashuchikitsa mahavidhyalay vishvavidhyalay se sambhddha hai, jahaan shikshaarthiyo ko oopaadhiyaan di jaati hai. kuch vidyalayon main snatakottar oopaadhiyaan bhi di jaati hai.
 pashuchikitsa vidyalayon main pashuchikitsak taiyaar hote hai. inhen vibhinn virgon ke jeevon ke swasthya or rogon kii dekhbhaal kerani padati he. in jeevon kii sharirarachana, pachanatantr, jananendriya, ityadi kaa tathaa inke vishesh prakaar ke rogon or aushadhopchaar kaa adhyayan karnaa padataa he. pehle keval ghodon par dhyaan diya jaataa tha. peeche kheti ke pashuon par dhyaan diya jane laga. phir khaane ke kaam main aanevaale, athwa doodh denevaale pashuon par, vishesh dhyaan diya jane laga he. aise pashuon main gaay, bail, bhais, boar, bhed, bakrii, kute, billiyaan or kukkut hai. maanav swasthya kii drushti se maance or doodh denevaale pashuon or pakshiyon kii chikitsa par vishesh dhyaan diya ja rahaa he or yah avashya bhi he, kyonki rogi pashuon ke maance or doodh ke seven se manushyon ke bhi rogagrast hone kaa bhay rahata he. praniudyan tathaa pashu paakon main rakhe gharelu yaa junglee pashuon, pashushaalaon, goshaalaon or kukkutashaalaon ke pashuon kii bhi dekhbhaal vikitsakon ko kerani padati he.
 pashu-chikitsa-mahavidhyalayon kii intermediat uteern chaatro ke liye paathyavadhi bharat main chaar varshon kii he, jabaki anya deshon main metric utteen chaatro ke liye paanch se saat varshon kii rakhi gai he. paathya vishyon ko saadharantaya do virgon main vibhakt kiya gaya he. ek purvanaidanik pathyakram or doosraa naidanik paathyakram.
 purvanaidanik paathyakram main jo vishay padhaaye jate hai, ve nimnlikhit hai :
 naidanik vishyon main hai :
 gharelu jaanwaron ke sahi sahi aankade praapt karnaa sarvatha kathin he. bharat main pashudhan or kukkuton kii prati varsh gananaa kii jaati he. san 1961 kii gananaa ke anusaar pashuon kii kul sankhya 22.68 karod he, jisamen 17.56 karod gozaaty or 5.12 karod bhens jaateey he. sansar ke samast gozaaty pashuon kaa lagbhag chatha hissaa or bhens jatiyon kaa lagbhag aadha hissaa bharat main he. bakriyon kii sankhya chah karod, bhedon kii sankhya chaar karod, murgi evam batakhon kii sankhya 12 karod or ghoda, gadaha, khachchar, oont evam boar, kul milakar ek karod hai. bharat main doodh kaa kul utpaadan 50 karod man, ghi kaa ek karod man or andey kaa 140 karod he.
 haddi, bal, khaal yaa chamada, maance tathaa ant: straavi utpaadon kaa aarthik mulya karodon rupye kaa ho jaataa he. yadi ham isamen pashuon ke shramdan kaa mulya bhi jod len, ta unka mulya arabon tak pahunch jaayga.
 pashu rogon se honevaali kshati ke sahi aankade praapt karnaa sambhav nahin he. parimit akalan ke aadhaar par bharat main is kshati ko pashudhan ke kul mulya kaa 25 maan len to vah bahut badi rakam hogi. sanyukt rajya, america, jaise pragatisheel deshon main 10 pratishat ke aadhaar par iskaa akalan kiya gaya he.
 rogon se pashudhan kii kshati kaa pradhan kaaran parjiviyon kaa sanchaar he, jisase unamem urvara shakti kaa hraas, doodh ev maance ke utpaadan main kami tathaa nikrusht koti ke oon kaa utpaadan hota he. pashurogon main sabase bhayankar pashupleg, galaghontu, anthracks tathaa jaharabaad hai. khur evam munh pakaa rog europea pashuon ke liye bhanyakar rog hai, par bharat main namak dwaara upachaar se pashu praaia: rogamukt ho jate hai. jutai ke samay is rog ke failane se kaam thapp ho jate hai. brucelosis yakshma yaa kshay rog, genes dijij, stancope yaa thaneja, nabhi rog, kuch aise jeevanu rog hai, jo pashupalkon evam pashuchikitsakon ke liye chintaa ke kaaran ban jate hai. paropjivi rogon main fishiolysis, shistosomsis, bevessis tathaa coxideosis hai.
 upachaar na hone par sarra rog se grasit pashu mar jate hai. africa ashwarog kaa prasar bharat main anya deshon se hua he. yah bahut hi ghaatak beemaari hai. ashvagranthi rog kaa bharat se lagbhag unmoolan ho chukaa he. damghotu saamanyat: nae kukkuton kii beemaari he. yah rog saadhaarant: acha ho jaataa he lekin kabhi kabhi is rog se mukt ho jane par kukkut nikamma ho jaataa he.
 bhedon kii mrityu saamanyat: goti or braxi rogon se hua karti he. bhed tathaa anay maweshiyon ke liye ubhaychush rog chintajanak beemaari he. goti, haija evam coxideosis ke kaaran kukkut paalan udyog ko gahari kshati pahunchati he. kukkuton ke cellmonellosis se manushyon ko bhi khatra he. shookar fever yaa vishuchika tathaa ericepelas siiron ke pramukh rog hai. kute, billiyon ke rogon main pillon main bhayanak sanyatata, kutton main rabies, ankush krimi, pattakrimi, raktajivarog, leptosperosis aadi pramukh rog hai.
 rogon ke niyantran ke liye swatchta ke niyamon kaa kathor paalan, rogagrast pashuon kaa pruthakkaran tathaa aayaat kiye hue pashuon kaa sangrodhan aavashyak he. rog evam parjiviyon se bachaav ke liye adhik se adhik pushtaahar tathaa tikaa env lasi chikitsa dwaara pashuon kii prakritik tathaa kritrim pratikaar shakti main vruddhi hoti he. khur evam muhapaka rog, mata rog, kshay rog aadi ke anmulan ke liye america austrailia, great britain tathaa europe ke katipay anya deshon main rogapeedit pashuon kaa vadh karne kii niti apanaai gai he. katipay rogon ke liye pratijaivik padaarth tathaa rasayanachikitsa bahut prabhavakaari siddh hui he.
 katipay pashurogon ke liye roganunashak aushadhiyon ko milakar khilaane se boar tathaa kukkut kii un rogon se honevaali kshati bahut hi kam ho gai he.
 kuch rog pashuon se manushyon ko ho jate hai, aise rogon main glanders, yakshma, brucelosis, anthracks, plig, cellmonellosis, rabies, citechosis, aspargilosis, masik rog, kuphy vargoti, atisar, leptosperosis, aadi saamaanya rup se paae janevaale rog hai. dooshit maance khaane se maance ke elkalide vish kaa kuprabhav ho jaataa he. upabhoktaaon ke swasthya kii raksha ke liye pashuon se praapt honevaale khaadya padaarthon kaa pashuchikitsakon dwaara satat nirikshan sarvatha aavashyak he.
