 zarathustra, zarathushtra pracheen iran ke parsi dharm ke sansthaapak maane jate hai jo pracheen greece ke nivaasiyon tathaa paashchaatya lekhakon ko iske greek rup jaroster ke naam se gyaat he. farsi main zaradustra: gujarati tathaa anya bhartiya bhashaaon main zarathusht. unke janm or maran ke kaal ke bare main itihaaskaaron main matbhed he. unke jivan kaal kaa anumaan vibhinn vidwaanon dwaara 1400 se 600 ipu he.
 zarathustra ke sandesavahak the. unhone sarvapratham daaevon kii ninda kii or ahura mazda ko ek, akelaa or sachcha ishwar mana. unhone ek naye dharm "zarathustri dharm" kii shuruyaat kii or parsi dharmagranth avesta main pehle ke kai kand likhe.
 sabase pehle shuddh advaitvaad ke prachaarak joroastria dharm ne yahudee dharm ko prabhavit kiya or uske dwaara isai or islam dharm ko. is dharm ne ek baar himalay paar ke pradeshon tathaa greek or roman vichaar evam darshan ko prabhavit kiya tha, kintu 600 varsh ad ke lagbhag islam dharm ne iskaa sthaan le liya. yadhyapi apane udbhavsthaan aadhunik iran main yah dharm vastut: samaapt he, pracheen joroastrianon ke mutthibhar bache khuche logon ke atirikt, jo vivashtaaon ke baavjood iran main rahe or unke vanshajon ke atirikt jo apane dharm ko bachaane ke liye baarah shatabdiyon se adhik hua purv bharat bhaag aae the, unamem us mahaan prabhu kii vaani ab bhi jivit he or aaj tak unke gharon or upasnagrihon main suni jaati he. geeton ke rup main gaatha naam se unke upadesh surakshit hai jinka sanrash he achche vichaar, acchhee vaani, achche kaary.
 rajvansh se acchhee tarah sambhddha suramaaon ke spitma kabeeley main zarathustra kaa janm hua. plini dwaara natural history main ullikhit ek parampara ke anusaar yah ekmaatr maanav the jo janm ke din hi hanse the. uske janm ke samay majdayasani dharm vikrut hua. andhvishwaas ne sachche gyaan ko sthandrasht kar diya tha. ishwar par jhuthe devataaon ne akraman kar diya. at: pandrah varsh kii umr main zarathustra ne sansar se vairaygy le liya or maanav astitv ke rahasy kaa gambhir dhyaan karne main saat varsh ekantavaas main bitaye. jab divya drushti kii laalasaa ne anya sari ichchhaaon kaa naash kar diya, tab divya shaktiyon main se vohu mahah unki dhyanavastha main prakat hue or unki samadhisth aatma ko ahur majd ke samaksh upasthit kiya.
 he mazd, jab maine pehle pahal apane dhyaan main teri kalpana kii to maine shuddh hriday se tuje vishwa kaa pratham abhinayta mana, vivek kaa janak, sadachaar kaa utpann karanevaala, manushya ke kaaryon kaa niamak. praarambhik kathinaaiyon ke baad unke mat ko raja vishtsp ne sweekaar kiya or vah teji se failane laga. pachaas varsh tak prayek stri purush ko sadatma ke chaaron ore jamaa hone or duratma kii shaktiyon kaa vinaash karne kaa upadesh dekar apane jivan ke antim din tak unhone dharm kaa prachaar kiya. unamem duusare dharmon ke prati ashishnutaa nahin thi.
 is mat kaa nishkarsh "ansh" ke niyamon kii udaatt bhaavana he. sadachaar to "ansh" shabd kii aspasht vyakhya maatr he jo vyavastha, sangati, anushaasan, ekarupata kaa suchak he or sab prakaar kii pavitrataa, satyashiltaa or paroapkaar ke sabh roopon or kriyaaaan ko sametati he. logon ke aage ishwar kaa gunmaan karte hue pangbar ne unase kaha ki kisi mat ko aankh band kar mat sweekaar karo, vivek kii sahaayta se use sweekaar yaa asweekaar karo. yah vilakshan baat he. jo log "vohu mahah" ke shabd sun pate hai or uske anusaar kaary karte hai, ve swasthya or amartv praapt karte hai. bhavi jivan kii is kalpana se mrityu ke baad jivan kaa vichaar utpann hua jisaki shiksha puraani pothee ke antim bhaag main di gai he.
 vichaaron kii gadabad or mahatma ke suchintit darshan kii prakriya main sad or asad ke virodh kii bhrant dharna ke kaaran europea lekhakon ne zarathustra ke mat ko dwaitadharm kaha he. is prakaar kii kalpana ne aavesta siddhant ke mul tatwon ko hi nazarandaaj kar diya he. europea or joroshtri vidwaanon ke anusandhanon ne ab nishchaypurvak yah pramanit kar diya he ki zarathustra kaa vichaardarshan shuddh advaitvaad par sthit he or duratma ke vyaktitv kaa ullekh shuddh rupakaatmak ullekh ke atirikt or kuch nahin he. kintu isamen ajorushtriya lekhakon kaa utana dosha nahin he jitna ki parvartiya yug ke joroshtriyanon kaa he jo swayan apane paigambar kii vaastavik shikshaaon ko bhul gaye the, jinhone darshan ko aadhyatm se milaane kii gadabad kii or ahur majd ke samakaksh or samakaleen duratma ke astitv ke vishwaas ko janm diya.
