 bharat main portugal kii upnivesh thi yaa portugali bhartiya rajya. vasco da gamma ne europe se asia bharat ke samudri maarg kii khoj ke chah saal baad, yani, 1505 main, bharat main portugali kii shakti francesco di almeda kii niyukti ke saath kochi main pehle portugali visarai ke rup main shuru hui. 1510 main, portugali ke mukhya nikaay ko goa main thane main sthanantarit kar diya gaya tha. 1752 se, africa ke dakshini bhaag se dakshinpurv asia tak, hind mahaasaagar main sabhi portugali upniveshon ko portugali karaaron dwaara sanderbhit kiya gaya tha.1752 main, mozambik alag ho gaya or ek swatantra aupniveshik rajya ke rup main alag ho gaya. shrenee portugali sarkaar ne 1844 main macau, solor or timore kii upniveshon ko chhodane ke baad, portugali bharat kaa dayera goa or malabarpuri tak simit tha.
 1947 main british bhartiya samrajya ke vighatan ke samay, portugali duvaara bharat ko aadhunik bharat ke pashchimi tat par sthit teen jilon main vibhajit kiya gaya tha, jise kabhi-kabhi goa ke rup main samuhik rup se sanderbhit kiya jaataa he: arthath goa; daman, jisamen daadaraa or nagar haveli ke antardeshiy shaamil the; or div. portugal ne 1954 main daadaraa or nagar haveli ke ghere kaa prabhavi niyantran kho diya, or aakhirkaar disambar 1961 main shesh videshi kshetra, jab sainya karrwai ke baad bharat ne ise liya tha. iske baavjood, portugal ne 1975 main carnation kranti or astado novo shashan ke patan ke baad hi bhartiya niyantran ko manyata di. or bharat main 450 varshon ke portugali shashan ko samaapt kiya.
 daadaraa or nagar haveli 1954 main apni aazaadee se 1961 main bharat ganraajya ke vilay tak ek swatantra swatantra ikai ke rup main astitv main the..goa, daman or div ke kabje ke baad, nae kshetra bhartiya sangh ke bheetar daadaraa or nagar haveli or goa, daman or div ke rup main centre shasit pradesh ban gaye. major general ke pi pi candeth ko goa, daman or div ke sainya governor ghoshit kiya gaya tha. goa ke pehle aam chunaav 1963 main hue the.
 1967 main ek janamat sangrah yojit kiya gaya jahaan matadaataaon ne faisla kiya ki kya goa ko maharashtra ke padosi rajya main vilay karnaa he, jo virdohi vilay gut jeeta.. haalanki purna rajyavad turant pradaan nahin kiya gaya tha, or yah keval 30 may 1987 ko tha ki goa bhartiya sangh kaa 25 waan rajya ban gaya tha, daadaraa or nagar haveli, damanand div ko alag kiya ja rahaa tha, jise centre shasit pradeshon ke rup main prashasit kiya jaataa tha.
 1955 ke naagarikta adhinium ne bharat sarkaar ko bhartiya sangh main naagarikta ko paribhaashit karne kaa adhikaar diya. apni shaktiyon ke prayog main, sarkaar ne goa, daman or div aadesh, 1962 ko 28 march 1962 ko goa, daman or div main 20 disambar 1961 ko yaa usase pehle paidaa hue sabhi vyaktiyon ko bhartiya naagarikta pradaan kii...
 portugal kii salaazar sarkaar ne sanlagn kshetron par bharat kii samprabhutaa ko nahin pahachaanaa, or kshetron ke liye ek nirvaasan kii sthapana kii,. jo portugali neshnal assembly main pratinidhitiv jari rakhaa gaya. 1974 ke carnation kranti ke baad, nai portugali sarkaar ne goa, daman or div par bhartiya samprabhutaa ko manyata di,, or donon rajyon ne rajanyik sambandh behaal kiye. portugal swachaalit rup se purv portugali-bharat ke nagarikon ko naagarikta detaa he . or 1994 main goa main ek vaanijya duutavas kholaa.
