 matsuo basho ek mahaan japani kavi the jo hiku kavy vidha ke janak maane jate hai. hiku kavita kii lokapriyata or samruddhi main unka vishesh yogadan he.
 basho ek jain sant the. basho ne hiku ko kavy vidha ke rup main sthapit kiya. basho kaa bachapan kaa naam ‘jin shicharo’ tha. inke shishy ne kele kaa paudha bhent main diya to use rope diya. vahiin apni kutiyaa bhi bana lee. ‘basho-aan’ ke naam par apana naam bhi basho kar liya. basho hiku ko darbari yaa anya shabd krida se baahar lekar aae or kavy kii vah garima pradaan kii ki vishwa bhar kii bhashaaon main in chhandon ko praathamikta di jane lagi. yah ghumkkad or prakruti premi vitaragi sant kehalaae. inhen prakruti or manushya kii ekarupata main bharosa tha. jine darshan main jo kshan kii mahatta he, vah inke kavy kaa praan bani. yatra ke dauraan inke lagbhag do hajaar shishy bane, jinamein se 300 paryaapt lokapriy hue. inkaa maananaa tha ki sarthak paanch hiku likhane vaala sachcha kavi or das likhane vaala mahakavi kahalaane kaa hakdaar he. inkaa maananaa tha ki is sansar kaa prayek vishay hiku ke yogya he. ekaakipan, sahaj abhivyakti or antardrushti basho kii teen ant: salilaayein hai.
 matsuo basho janm ek samuraye gharaane main 12 oktober, 1644 ko uno ke iga pradesh main hua. unke dwaara rachaa sahitya yah darshata he ki unhone apni tamaam aayu prakruti kii god main bitaai. chalis varsh kii aayu main ve ek bhikshu kii tarah jagah-jagah ghoomane lage. buddha mat ko maanane vaale or prakruti ko chaahane vaale hajaaron log unke shishy ban gaye. unamem se ek shishy ne unke liye ek jhonpadi bana di or uske saamne ek kele kaa ped laga diya. kele ko japani bhashaa main ‘basho‘ kehete hai. unki jhonpadi ko ‘basho-en’ kaha jaataa tha. iske pashchaat vah matsuo basho bane. ve kam shabdon main badi baat kah dete the. japan main bahut se smarakon par basho ke hiku likhe gaye hai. kisi beemaari kii vajah se basho kii mrityu 28 navambar 1694 ko ho gai. basho hiku ke pramukh chaar kaviyon- main se ek hai. hiku ke itihaas main satrahavin shatabdi ke madhya se atharahavin shatabdi madhya tak kaa ek shatabdi kaa kaal basho-yug ke naam se abhihit kiya jaataa he.
 basho kii ek prasiddh kavita he-
 furu ike yakabazu tobikomumizu no oto
 taal puranakuuda dadurpani kii awaz
 unki yatra diary 'oku-no-hosomichi' japani sahitya kii amuly nidhi maani jaati he.
 
