 freeda pinto ek bhartiya abhinetri or vyavsaayik model hai, jo kii apni pehali film slamdog milionair, jisane 2009 main sarvottam film ke liye academy puraskaar jeeta he, main unke latikaa ke kirdaar ke liye prasiddh hai. pinto ne moshan pikchar main kalakaar dwaara utkrisht abhinay ke liye screen actors gild award jeeta or unhen sarvshereshth sahaayak abhinetri kii shrenee main BAFTA puraskaar ke liye namakan bhi mila.
 freeda pinto mumbai main silvia pinto, jo saint jon universal hai skool main pradhanacharya hai or fredrick pinto, jo kii baroda bank ke ek varisht shakha prabandhak hai unke ghar paidaa hui. freeda pinto ke pita nirude se or unki mata derebail se hai, yah donon kasbe mengloor main hai. unka parivaar menglorian catholic mul kaa he, or ek intervyuu main, pinto ne kaha he ki vah "puri tarah se shuddh bhartiya" hai, lekin unka parivaar catholic he. 
 unki badi bahan sheron pinto NDTV samachar channel par ek sahaayak nirmaataa he. 
 pinto ne malad main saint joseph skool ke karmail main abhyaas kiya or angreji sahitya main kala snaatak kii oopaadhi saint jevirs college, mumbai se lee. vartmaan samay main vah mumbai ke ek upnagar, malad ke orlem ilaake main rahati he. 
 vah bhartiya shastreey nrity ke vibhinn roopon ke saath saath salsa main bhi prashikshit hai. 
 vah apane purv prachaarak or aath saal ke premi rohan antaao ke saath sanlagn thi, lekin 2009 kii shuruyaat main star banane ke baad unhone yah sagaai tod di. aajkal vah apane 'slamdog milioner' film ke sah abhinayta, dev patel ke saath dating kar raheen he, jo kii unase umr main chah saal chote he. vah pipal People patrika kii "sabase khubasurat logon kii suchi" main or "duniya kii behtareen sajane vaali mahilaon kii suchi" main bhi shaamil ho chuki hai.
 slamdog milioner main kaam karne se pehle, pinto ne 2006-08 ke bich angreji antarrashtriya travel sho, phul sarkal main zee international asia pacific par ankaring kaa kaam kiya hai. iske alaava pinto ] jaise janemaane utpaadanon ke liye tivi or print vigyapanon main bhi kaam kar chuki hai. pinto ne chaar saal tak modeling kii he or vah ranve sho par evam kai patrika ke cover par dikhaai di hai. unhone andheri sthit bairi jon abhinay studio se abhinay siikhaa or vah apane guru bairi jon dwaara prashikshit kii gayi hai. chah maheene tak audishan dete rahane ke baad, unhen slamdog milioner ke audishan ke liye ek kol mila. pinto ne danni boyal ke liye audishan diya jahaan vah short list kii gayi or ant main slamdog milioner main kaam karne ke liye chuni gayin. 
 pinto ne san 2008 main apane feechar film vyavsaay kii shuruyaat kii. slamdog milioner mumbai kii ek gandi basti main rahane vaale ek yuvak kii kahani bataati hai jo ek game sho par pradarshit hota he or logon kii ummiido se bahot zyada acha kheltaa he, jo game sho ke mezbaan evam kanoon pravartan adhikariyon ke man main shaq paidaa karata hai. film main, pinto ne latikaa naamak ladki kii bhoomika nibhaai hai, jisko jamaal pyaar karata he. 2008 toronto antarrashtriya film samaaroh main film ne cadilack piples chois award jeeta. golden globe puraskaar 2009 main, film ne chaar puraskaar jite. khud pinto ko 2009 BAFTA puraskaar main "sahaayak kii bhoomika main sarvshereshth abhinetri" ke liye namakan mila, or slamdog milioner main saathi kalakaaron ke saath moshan pikchar main kiye utkrisht pradarshan ke liye screen actors gild award bhi jeeta. 
 unhone julian scanbel dwaara nirdeshit miral naamak, ek franco-israeli film puri kii he. pinto woodi alan kii yu vil meet a toll dark stranger naamak film main, antonio benderas, josh brolin, anthony hopkins, anupam kher or naomi vots jaise sitaron ke saath cast kii gayin hai. daily telegraph ke anusaar, vah is samay bollywood main sabase adhik bhugtan paanevaali abhinetri he. 
 13 may 2009 main "chah aankada ke saude" ke saath pratidwandvi saundarya prashaadhan company isty louder ke saath judane vaali hai aisi kai afvaahon ke baavjood pinto ko l'oriel kaa 'nayaa cheharaa' banane kii ghoshnaa kii gayi. 
