 ek internet seva pradaata ek aisa sanghathan he jo internet tak pahunchne or upyog karne vaali sevaayen pradaan karata he. internet seva pradaataaon ko vibhinn roopon main vyavasthit kiya ja saktaa he, jaise vanijyik, samudaay-swaamitv, gaiyr-laabhakaari, yaa anyathaa nijee swaamitv
 aamtaur par aiespi dwaara pradaan kii jane vaali internet sevaaon main internet acces, internet transit, domen naam panjikaran, web hosting, yujanet seva or colopan shaamil hai.
 internet ko sarkari shodh prayogshaalaon or vishvavidhyalayon ke bhaag lene vaale vibhaagon ke bich ek network ke rup main viksit kiya gaya tha. 1980 ke dashak ke ant tak, ek prakriya internet ke vanijyik, vanijyik upyog ke liye jagah main sthapit kii gai thi. world wide web kii shuruuaat ke 4 saal baad 1995 tak shesh pratibandh hataa die gaye the. 1989 main, australia main pehali aiespi sthapit kii gayi or sanyukt rajya america bruekalin, masachusets main, da world america main pehali vanijyik aiespi ban gaya. iskaa pehla graahak november 1989 main seva pradaan kiya gaya tha.23 april 2014 ko, yues fedral communications kamishan ko ek nae niyam par vichaar karne kii soochna mili thi, jo aiespi ko saamagree pradaataaon ko saamagree bhejne ke liye ek tej trek pradaan karne kii anumati degaa, is prakaar unki apni pehali shuddh tatasthta sthiti ko peeche kar degi. harvard lau skool ke ek kanoonee or praudyogiki visheshgy professor susaan crockerd ke mutabik shuddh tatasthta sambandhi chintaaon kaa ek sambhavit samaadhaan nagarpalika broadband ho saktaa he. 15 may 2014 ko, effsisi ne internet sevaaon ke sambandh main do vikalpon par vichaar karne kaa nirnay liya: pehla, tej or dhimi gati se broadband len permit, jisase shuddh tatasthta se samjhauta kiya ja sake; or doosraa, ek doorsanchaar seva ke rup main broadband ko doharaaya jaataa he, jisase net tatasthta ko surakshit rakhata he. 10 november 2014 ko, raashtrapati baraak obama ne sifarish kii ki shuddh tatasthta ko surakshit rakhane ke liye doorsanchaar seva ke rup main effsisi ne broadband internet seva ko pun: parishkrut kiya. 16 janvari 2015 ko, republican ne yues congress echaar charchaa draft bill ke rup main kanoon pesh kiya, jo shuddh tatasthta ke liye riyaayaten detaa he lekin epasisi ko lakshya puraa karne yaa internet seva pradaata ko prabhavit karne vaale kisi bhi anya niyam ko lagu karne se roktaa he. 31 janvari 2015 ko, api news ne report kiya ki 26 march 2015 ko hone vaale vot main effsisi dwaara "1934 ke sanchaar adhinium ke sheershak II " aavedan karne kii dharna ko prastut kiya jayega. is dharna ko sweekaar karne se ek soochna se internet seva ko doorsanchaar main se ek main badal diya jayega or, effsisi ke adhyaksh tom whealer ke anusaar, shuddh tatasthta sunishchit karte hai. new york times ke mutabik, effsisi ko apane vot main shuddh tatasthta ko lagu karne kii ummid he.
 26 farvari 2015 main, effsisi ne 1934 ke sanchaar adhinium ke sheershak 2 or internet ke liye 1996 ke doorsanchaar adhinium main dhara 706 ko apanaaya, shuddh tatasthta ke paksh main faisla kiya. effsisi ke adhyaksh, tom whealer ne tippanee kii, "pehle sanshodhan kii tulana main internet ko viniyamit karne kii koi yojana nahin he, yah ek mukt bhaashan ko niyantrit karne kii ek yojana he. donon hi ek hi avadharana ke liye khadey hai." 12 march 2015 ko effsisi ne shuddh tatasthta niyamon ke vishisht vivaran jari kiye. 13 april 2015 ko, effsisi ne apane nae "shuddh tatasthta" niyamon par antim niyam prakashit kiya. ye niyam 12 june 2015 ko lagu hue. 
 april 2017 main effsisi adhyaksh banane par, ajit pai ne shuddh tatasthta ko samaapt karne kaa prastaav kiya, ayog se voton kaa intjaar kar rahaa tha. 21 november 2017 ko, pai ne ghoshnaa kii ki 14 disambar ko effsisi ke sadasyon dwaara policy radd karnaa chahega yaa nahin.
 
