 shenyang je-31 yaa "epasi -31 paanchavin peedi bahuuddeshiy madhyamik ladaaku" vartmaan main shenyang aircraft karporation dwaara viksit kiya ja rahaa do ingine va madhya aakaar vaala paanchavin peedi kaa jet ladaaku he. kuch media reporton main is jet ladaaku ko "epa-60" yaa "je-21 barfila ullu" ke rup main bhi janaa jaataa he. iskaa aadhikarik naam shenyang epasi-31 he; chini sena main je-XX namakaran sena dwaara shuru kiye gaye or ise vittposhit kaaryakramon ke liye arakshit kiye gaye hai. is vimaan ko ek sarkari swaamitv vaali company dwaara viksit kiya gaya tha.
 sitambar 2011 main epa -60 label vaale model kii ek tasviir internet par post kii gai thi. june 2012 main, rajmarg par baari-bharkam sambhavit epa-60 prototip ko sadak ke raste le jane ke photo or camera video clip internet par aane lage. logo ne ise "zonji vimaan" dena shuru kar diya tha. 15-16 sitambar, 2012 ko ek airfield par sambhavit rup se puri tarah viksit vimaan parking kii tasviren ai.. epa-60 ko niryaat sanskaran mana jaataa he, jahaan je-31 usee ladaaku kaa gharelu chini sanskaran hoga. chini vimaanan visheshgy jhu yongling ne je-31 ko ek niryaat-unmukh naveenatam peedi ke yudhpot kaha he.
 asia main sambhavit hathiyaaron kii daud main je-31 kii upasthiti ne chintaa vyakt kii, kyonki china ke kuch padosi apni suraksha ko dekhte hue apane khud ke paanchavin peedi ke vimaan kaa vikaas shuru kar diya. bharat ne jabaab main echeel unnat madhyam ladaaku vimaan or rus ke saath paanchavin peedi ke vimaan kaa vikaas shuru kar diya. or japan va dakshin korea main bhi paanchavin peedi ke vimaan kaa prabandhan shuru kar diya.
 america sainya or udyog ke adhikariyon kaa maananaa he ki je-31 sena main shaamil hone ke baad, yah swachaalit rup se epa-15 eagle, epa-16 fiting falcon or epa/e-18i/epa super harnet jaise maujuuda chauthe peedi senaniyon ke liye ek match hoga. ve suzav dete hai ki america epa-22 or epa-35 jaisi naveenatam ladaakon ke khilaaf je-31 kii kshamta karkon kii sankhya, payalton kii gunvattta or radar or anya sensor kii kshamtaaon par nirbhar karti he.
 kyonki vimaan vikaas main he, in vishistataaon - uplabdh imageri ke aadhaar par - anumaanit or praarambhik hai
  aviation wyk se data 
 saamaanya visheshtayen
 vaimaaniki
