 pan ium udaan 73, pan american world airways kii ek bowing 747-121 udaan thi, jiskaa 5 sitambar, 1986 ko pakistan ke karachi main abu nidaal organizeshan ke chaar hathiyaarband philistini ugravadiyon dwaara apharan kar liya gaya tha. 360 yatriyon ko le ja rahaa yah jahaaj mumbai ke sahar antarrashtriya airport se karachi ke jinnah antarrashtriya airport aayaa hi tha or germany ke francfort hote hue america ke neuyork main jon epa kennedy airport jane kii taiyaari main tha. june 2001 main ek adaalat main aatankwaadiyon par yah abhiyog laga ki ve saipras va israel main bandi apane kuch saathiyon ko chhudaana chaahate the. lekin 2006 main is ghatana se bachakar nikle ek yatri maaikel thexton ne ek pustak prakashit kii jisamen unhone daawa kiya ki unhone hijacrs ko baat karte hue suna tha ki ve jahaaj ko israel main kisi nirdhaarit nishane par krash karana chaahate the .
 is hijac ke dauraan 20 yatri maare gaye jinamein 12 bhartiya the tathaa baaki america, pakistan va mexico se the. sabhi aparankartaaon ko giraftaar kar liya gaya or mrityudand diya gaya. kintu, baad main unki sazaa ko umrakaid main badal diya gaya jiskaa ki bharat va america ne virodh kiya.
 yah ghatana tab shuru hui jab karachi main yatriyon ne francfort ja rahe is vimaan par chadhana shuru kiya. baad main hui epabiai jaanch main pataa chalaa ki vimaan ke aasapaas hathiyaarband rakshakon kii maujuudagi bhi is apharan ko taal nahin pai. chaaron aparankarta karachi airport suraksha guard ke bhesh main the tathaa asolt rifles, grenads, pistolo va plastic visphotak belt aadi se las the. sthaneey samay ke anusaar praatah lagbhag 6 baje aparankarta ek vine lekar pan em udaan 73 ke dwaar par yatriyon ke chadhane hetu lagaai sidhiyon tak aa pahunche. is vine main is tarah se badlaav kiye gaye the jisase ki yah airport suraksha vaahan jaisaa lage. isse ve suraksha prahariyon ko chakma dene main kaamyaab rahe. 
 aparankartaaon ne sidhiyon par hi hamalaa bol diya tathaa swachaalit hathiyaaron se golibari karte hue vimaan main ghus kar niyantran chin liya. flit atendent ne sthiti ko bhaanp liya or chaalak dal ko intercom par suchit kar diya jiske falswaroop payalat, sah-payalat or flite igeneer kaukapit ke apaat dwaar se safaltaapurvak nikal bhaage.
 vimaan ko kabje main lene ke baad jald hi apaherta zaayad safarini ko ahsaas ho gaya ki chaalak dal bhaag chukaa he atah use adhikariyon se vaarta karne par majaboor hona padaa. pratham va vayavsaayik shrenee ke yatriyon ko vimaan ke peeche kii ore jane kaa aadesh diya gaya tathaa peeche ke yatriyon ko aage aane ko kaha gaya. kyonki vimaan puraa bharaa tha isliye yatriyon ko Since the plane was nearly full, passengers sat down in the aisles, galleys and door exits. subah ke lagbhag 10 baje safarini ne vimaan ke andar ek chakkar lagaaya or 29 varshiya bhartiya america rajesh kumaar kii seat ke aage rukaa. rajesh california kaa nivasee tha tathaa haal hi main use america naagarikta mili thi. safarini ne rajesh ko aage aane ke liye kaha or vimaan ke dwaar par haath sir ke peeche kii ore rakhkar ghutanon ke bal baithne par majaboor kar diya. adhikariyon, visheshtah viraph daroga se baatcheet karte hue usne kaha ki yadi chaalak dal ko 15 minute main vimaan main nahin bheja gaya to vah rajesh ko goli se uda degaa. thodi hi der baad vah adhikariyon se pareshaan ho uthaa or sabhi ke saamne usne rajesh ko sir main goli maar di or use darvaaze ke baahar zamin par phenk diya. pakistani adhikariyon kii report ke anusaar rajesh kii saans abhi chal rahi thi, kintu aspataal pahunchane se pehle raste main ambulance main hi uski mrityu ho gai. 
 safarini tab vaapis apane baaki saathiyon ke paas aa gaya tathaa usne flite atendents ko sabhi yatriyon ke passport ikattha karne ke nirdesh die. atendents ne apni jaan ke dar se is aadesh kaa paalan kiya. vimaan kii ek paricharika neeraja bhanot ko andeshaa tha ki america passport dharakon ko khaastaur par nishaanaa banaaya ja saktaa he, atah usne kuch american passports ko ek seat ke neeche chupa diya tathaa kuch ko koodaydaan main. 
 passport ikatthe karne ke baad ek kru sadsy ne intercom par ek british naagarik maaikel thexton ko vimaan ke agle hisse main aane ko kaha. vah parade se hote hue vimaan ke agle hisse main pahunchaa jahaan uskaa saamana safarini se hua jiske haath main uskaa passport tha. usne thexton se poocha ki kahin vah sipaahi to nahin or kahin uske paas bandook to nahin. thexton ne nahin main jawaab diya. tab usne thexton ko ghutanon ke bal baithne ko kaha or adhikariyon se bolaa ki agar koi vimaan ke nazadik aayaa to vah ek or yatri ko mar daalega. viraph daroga ne use bataaya ki vimaan main ek kru sadsy he jo cockpit kaa radio kaa prayog kar saktaa he or uske madhyam se aage baatcheet kii ja sakati he. safarini thexton ke paas vaapis gaya or poocha ki kya use pani chahie. thexton ne kaha - haan. safarini ne yah bhi poocha ki kya vah vivaahit he or daawa kiya ki use hinsa or ye sab maar kaat bilkul pasand nahin he lekin america or israel ne unke desh par kabza kar liya he or ve dhang kii zindagi nahin ji paa rahe.
 phir ek hijaikar ne thexton ko vaapis jane ko kaha. hijac kaa prakaran raat tak chalata rahaa. is dauraan ek flite atendent ne manual main se chupchaap vah panna nikaal liya jisamen ki 3aar aircraft dwaar kii samast pranaaliyon kaa vivaran tha or ise ek magazine main chupa kar dwaar ke paas baithe yatri ko de diya. usne use kaha ki vah abhi magazine ko avashya pard le or baad main yadi aavashyaktaa padi to prayog kar le. is prishth par anya jaankariyon ke saath nikasadwar ko kholane or slide epran ko sthapit karne kii vidhi bhi varnit thi. raat lagbhag 9 baje sahaayak vidyut unit band ho gayi, sabhi battiyaan bujh gayi tathaa immergency lite jal gayi. Passengers at the front were order toward the back, while passengers at the back were ordered forward. Since the aisles were already full of passengers, those passengers standing just sat down.
 With the plane out of power and sitting in near darkness a hijacker at the 1L door said a prayer and then aimed to shoot at the explosive belt the other hijacker at the 1R door was wearing. The intent was to cause an explosion massive enough to kill all passengers and crew on board, as well as themselves. Since the cabin was so dark, the hijacker missed causing only a small detonation. Immediately the hijackers began shooting their weapons into the cabin at passengers and attempted to throw their grenades. Yet again the lack of light caused them to not pull pins fully and create small explosions. Ultimately it was their bullets that created most damage since each bullet would bounce off the aircraft and create crippling shrapnel. The flight attendant at the 3L door decided it was time to take action and opened the door and although the slide did not deploy several passengers jumped down the 15 ft to the Tarmac, including crew. The passenger that was near 3R had read the page the flight attendant earlier gave him and was able to successfully open that door. It was the only door opened to have the slide deploy. Ultimately this slide allowed for more passengers to evacuate safely and without injuries. Neerja Bhanot assisted a number of passengers to escape from the flight, then she laid down her life shielding three children from the bullets fired by the terrorists. Twenty passengers were killed and over a hundred were injured, but many escaped the ordeal including Michael Thexton, who came close to death a few hours before and returned to the U.K. apartaaon ko airport se nikalne kii koshish karte hue giraftaar kar liya gaya.
 pakistan ne turant es es ji divizan bheji tathaa army rangers ko taiyaar rahane ko kaha. ghatana samaapti kii ore tab badi jab aparankartaaon ne vimaan ke yatriyon par golibari shuru kar di. yatri apaat dwaaron va khidakiyon se bhaag khadey hue or pakistani commandos ne is karrwai ke jawaab main jahaaj par chadhai kar di. kamado unit kaa netritv brigadier general tariq mahmud ne kiya. is oparation ko sanchalit karne ke liye pakistan sena kii special sarvice group kii pratham batalian kii shaheen company ko tainaat kiya gaya tha. is saare ghatnakram main baari kshati hui - 22 hat evam 150 se adhik aahat. 
 jahaaj ke kru sahit kul 380 yatri 14 vibhinn deshon ke naagarik the. kul yatriyon main bhartiya naagarik lagbhag 25% the or maare gaye yatriyon main 60% se adhik. 
 yah vimaan chaar ingine vaala bowing 747-121 tha jise pan em main 18 june1971 ko registration sankhya en656pie ke saath shaamil kiya gaya tha tathaa airline ne iskaa naam cliper live yanki rakhaa tha. baad main iskaa naam badal diya gaya tha or is gatna ke samay iskaa naam tha- cliper ampress of da seez.
