 bhartiya swadhinata kii siddhi ke baad kii rajya sarkaar ne bihar vidhaan sabha dwaara san 1948 i. main sweekrut ek sankalp ke parinamswaroop bihar rashtrabhasha parishad kii sthapana rashtrabhasha hindi kii sarvangin samruddhi kii siddhi ke pavitra uddeshy se san 1950 i. ke july maas ke madhya main kii or iskaa udghaatan samaaroh, 11 march san 1951 i. ke din bihar ke tatkaaleen rajyapal, mahamahim madhav srihari ane kii gauravpurn adhyakshata main, sampann hua. hindi kii aavashyaktaaon kii purti kii disha main bihar rajya sarkaar ke sankalp kaa yah santhaan murtarup he.
 parishad ke saamne das uddeshy hai : 
 parishad ke prakaashan vibhaag ke tatwadhan main amuly or mahatvapurn saahitiyik shodh kritiyon kaa prakaashan hota he. abtak kai sau mahatvapurn prakaashan ho chuke hai, jinhen anekanek murdhanya vidwaanon ne mukt kanth se saraahaa he. parishad ke kritikaron main m. m. gopinath kaviraj, dow hajaari prasad dvivedi, dow vasudevasharan agarwal, mahapandit rahul sankrutyaayan, dow vinayamohan sharma, pan giridhar sharma chaturvedi, acharya narendradev aadi ke naam sadar ullekhya hai. in kritiyon main sahitya academy puraskaar se rachanaayen puraskrit hui hai. parishad se prakashit honevaali sahitya samskruti-pradhan tremasik "parishad patrika" ne shodh or anusandhan ke liye nae saahitiyik vaatayan kaa udghaatan kiya he.
 pracheen hastlikhit granthshodh vibhaag ke tatwadhan main ab tak kai hajaar pracheen pandulipiyaan sangruhit hui hai. chah khandon main "pracheen hastlikhit pothiyon kaa vivaran" prakashit hua he. saath hi "dariyaa granthawali, "santamat kaa sarbhang sampradaay", "haricharit" kaa prakaashan is vibhaag kaa mukhya avdaan he.
 lokbhasha anusandhan vibhaag parishad kaa mukhya shodh vibhaag he. vibhaag kii ore se "krishikosh" tathaa "lokgatha parichay", loksahitya aakar prakashi hua he.
 "kahawat kosh," "angika sanskargit," "bhojpuri sanskargit" ke prakaashan hua he.
 vidyapati vibhaag dwaara vidyapati ke sambandh main anusandhan chal rahaa he. vidyapati kii pramanik padaavliyon kaa sanchayan, sampadan tathaa aalochana is vibhaag kii visheshta he. 
 is samay parishad ke anusandhan pustkaalay main kul 13,919 granthon tathaa 2,614 mahatvapurn durlabh patr patrikaon kii filein sankalit hui hai. pustkaalay main vishvavidhyalay ke anusandhitsu praadhyaapak tathaa chaatr labhanvit hote hai.
 parishad kii gauravvruddhi kii charchaa main iske aadyasanchaalak padmabhushan acharya shivapujan sahay kaa naam chirsmaraneey he. parishad bihar sarkaar ke adheen purnat: sarkari pratishthan he, jisamen shoth or prakaashan kii mukhyata he. iske sanchaalan ke liye sanchaalakamandal tathaa samiti sarkaar dwaara gathit he. 
