 pawan terbine ek rotary upkaran he, jo hawa se urja ko khinchataa he. agar yantric urja kaa istemaal mashinari dwaara sidhe hota he, jaisaa ki pani pump karne liye, imarti lakdi kaatane ke liye yaa pathar todane ke liye hota he, to vah mashinapawan-chakki kehalaati he. iske badale agar yantric urja bijli main parivartit hoti he, to mashin ko aksar pawan jenerator kaha jaataa he.
 pawan mashiinon kaa istemaal faras main 200 i.pus. ke shuruuaati dinon main hota tha. heran of ailexandria kaa windehvil itihaas main vaayu chaalit mashin kii gyaat pehali misaal he. haalanki, pehali vyaavhaarik pawan-chakki kaa nirmaan afghanistan or iran ke bich ke kshetra cystan main 7 veen sadi main hua tha. ye lambavat dhuree vaale pawan-chakki the, jisamen ytaakar blade ke saath lambavat lambey drive shaft the. ye chah se baarah paal vaale sarkande kii chataayee yaa kapade jaisi cheez se dhanke hote the, in pawan-chakkiyon kaa istemaal makka pisane or pani khinchne ke liye hota tha or chakki ghar or ganna udyog main bhi iskaa upyog hota tha.
 14 veen shatabdi tak, dach pawan chakki kaa prayog rin nadi ke deltai kshetra main nikasi ke liye hota tha. 1900 tak denmark main, panpon or milon jaise yantric lod ke liye lagbhag 2500 pawan chakkiyaan thim, anumaanit rup se ye sab lagbhag 30 megawatt bijli kaa utpaadan karatin thi. bijli paidaa karanevaali pehali gyaat pawan chakki 1887 main scotland main james blith dwaara sthapit kii gayi thi, vah bydaree se charge hua karatin thi. sanyukt rajya america main bijli utpaadan ke liye pehali pawan chakki kaa nirmaan charles epa brush ne 1888 main ohio ke cleveland main kiya tha or 1908 main vahaan 5 kilowat se 25 kilowat tak bijli paidaa karne vaale 72 vaayu chaalit vidyut jenerator the. sabase badi mashin 24-meter tower main chaar blade vaale 23-meter vyas ke rotor the. pratham vishwa yuddh ke aasapaas ke samay, america pawan chakki nirmaataaon ne prayek varsh 100,000 form pawan chakki banaaya, jinamein se zyaadaatar pani ko pump karne ke liye the.1930 ke dashak tak, sanyukt rajya america main, jahaan vitaran pranali tab tak sthapit nahin hui thi, zyaadaatar formon main bijli ke liye pawan chakki aam the. is avadhi main, ucch-tanyata ispaat saste ho gaye the or pawan-chakki ko purvanirmit steel ke jalidaar khule tower ke upar rakhaa gaya.
 aadhunik kshaitij-akshavale hawa janarator kaa ek agua 1931 main soviet sangh ke yalta main sevarat tha. ek 30-meter tower par yah ek 100 kilowat janarator tha, jo ki 6.3 kilovolt ke ek sthaneey vitaran pranali se judaa hota tha. bataaya jaataa tha ki isaki kshamta kaa kaarak salanaa 32 pratishat tha, jo ki vartmaan pawan mashin se bahut bhinn nahin he.1941 ke ant main, pehali megawatt-shrenee ke pawan terbine ko varmont main ek upyogita grid ke liye sincranaise kiya gaya tha. smith-putanam naam kaa pawan terbine gambhir rup se kharaab hone se pehle keval 1,100 ghante tak hi chalaa. yuddh kaa samay hone ke kaaran, saamagree kii kami ke chalate is ikai kii marammat nahin hui.
 upyogita grid se judaa pehla pawan terbine britain main sanchalit hua, jo 1954 main orkeney island main jon brown and company dwaara nirmit hua tha. yah 18-meter vyas vaala tha, jisamen teen bladon vaale rotor the or iskaa utpaadan 100 kilowat darj kiya gaya.
 kisi bhi sthaan par uplabdh pawan urja kaa ek maatraatmak maap pawan urja ghanatv ) kehalaata he, yah ek terbine ke ghoomte hue kshetra main prati varg meter par uplabdh ausat salanaa urja kii ek gananaa he or jameen ke upar alag-alag oonchaaiyon ke liye sarinibaddh he. pawan urja ghanatv kii gananaa main hawa kaa veg or vaayu ghanatv kaa prabhaav shaamil he. rangon ke jariye dikhaae gaye ek kshetra vishesh kaa nakshaa taiyaar kiya jaataa he, udhaaharan ke liye "50 meter main ausat salanaa ausat urja ghanatv." sanyukt rajya america main, uparokt gananaa ke parinaamon ko you. es. ke neshnal rinuable energy lab dwaara viksit ek suchakank main shaamil kar liya jaataa he or "enariel sieleyeses" ko bhej diya jaataa he. isse bada dablyoopidi gananaa, shrenee dwaara ise ucch darja diya jaataa he. shrenee kaa range shrenee 1 se lekar shrenee 7 tak hota he. vanijyik pawan formon ko aamtaur par shrenee 3 main yaa oonchaiwale kshetra main rakhaa jaataa he, haalanki duusari ore ek pruthak sthal par shrenee 1 kaa kshetra hone se phayda uthaanaa vyaavhaarik ho saktaa he.
 pawan terbine yaa to kshaitij aksh par yaa lambavat aksh par gum sakate hai, pehle kism kaa terbine kahin adhik purana or aam donon hi he.
 kshaitij akshavale pawan terbine ) main mukhya roter shaft hota he or tower ke sheersh par vidyut janarator hota he or jiskaa ruukh jaruri he hawa kii ore ho. saamaanya vaayu falak dwaara chote terbinon kaa ruukh tay kiya jaataa he, jabaki bade terbine main aamtaur par sarvo motor ke saath ek yugmit vaayu sensor kaa upyog kiya jaataa he. inamen se zyaadaatar main ek gear box hota he, jo dhimi gati se chakkar lagaanevaale blade ko tej gati se ghumaane lagata he, yah vidyut janarator ko chalaane ke liye kahin adhik upyukt hota hai.
 chunki tower iske peeche vayumandaleey vikshobh paidaa karata he, isiilie terbine ko aamtaur par iske sahaayak tower main hawa ke pravaah kii disha main tainaat kiya jaataa hai. hawa ke tej jhonkon dwaara tower se blade ko takaraane se rokane ke liye terbine ke blade sakht banaaye jate hai. iske atirikt, blade ko tower ke saamne kaaphi duuri par lagaaya jaataa he or kabhi-kabhi halki hawa main ye tower ke aage jhuk jate hai.
 vayumandaleey hawa ke vikshobh kii samasya ke baavjood hawa ke ruukh ke hisaab se mashin taiyaar kii jaati he, kyonki unhen hawa ke saath qatari main rakhane ke liye atirikt vyavastha kii jarurat nahin hoti he or kyonki tej hawaaen blade ko mode de sakati hai, jo inke prasar kshetra ko kam kar detaa he or isse hawa main avrodh paidaa hota he. chakree vikshobh ke kaaran gambhir kharabi aa sakati he, zyaadaatar echedbluty hawa kii disha main dizin kiye jate hai.
 europe main viksit kii gayi foohad sanrachanaayen saamanyat: chaar bladewali hoti hai, aamtaur par lakdi ke kapaatwale yaa kapade ke paal vaali hoti hai. in pawan chakkiyon ko manual taur par yaa aakhri main pankh laga kar hawa ke ruukh kii ore lagaaye jate the or saamanyat: anaaj pisane ke liye inkaa upyog hota tha. netherland main inkaa istemaal nichle ilaakon se pani pump karne ke liye bhi hota tha or polderon ko sookhaa rakhane main inkaa bhoomika bahut hi sahaayak thi.
 2005 main netherland ke shrchiedam main, bijli paidaa karne ke liye ek paramparaagat shailiwali pawan chakki kaa nirmaan kiya gaya. kuch42.5 meter oonche hai, lekin yah chakki duniya main sabase oonchi tower chakkiyon main se ek he.
 1866 main beloit ke visconsin main iklips pawan chakki kaarkaane kii sthapana hui or kheton main pani pump karne tathaa railroad tinkon ko bharne ke liye chakkiyon kaa nirmaan sheeghra hi safal ho gaya. star, dempster or aromotor jaisi anya companiyon ne bhi bazaar main pravesh kiya. gaanvon main vidyutikaran se pehle in chakkiyon kaa nirmaan lakholakh kii sankhya main hua or kam sankhya main bananaa abhi bhi jari he. inamen aamtaur par kai blade hote the, jo ek se behatar tip gati anupaat main sanchalit hote the or inamen praarambhik tork acha tha. isamen lagi bydaree ko charge karne ke liye, battiyaan jalaane ke liye yaa radio resiver ko chalaane ke liye kuch main chote ekadish dhara vidyut-pravaah jenerator the. america gramin vidyutikaran ne bahut saare kheton ko kendriya tareeke se paidaa kii gayi bijli se joda or 1950 ke dashak tak nijee pawan chakki ko kheton main bijli ke liye praarambhik strot kii jagah sthanantarit kiya. inkaa utpaadan dakshin africa or australia jaise duusare deshon main bhi kiya gaya . aise upkarnon kaa istemaal abhi bhi aise sthanon main kiya jaataa hai, jahaan vanijyik bijli laana kaaphi mahangaa he.
 bijli ke vanijyik utpaadan ke liye vaayu farm main jin terbinon kaa istemaal hota he unamem aamtaur par teen blade hote hai or computer niyantrit motor ke dwaara hawa ke ruukh kii ore saadhe jate hai. inamen tip gati kahin adhik ucch hoti he320 kilometre prati ghanta, jo acchhee vishwasaneeyata pradaan karti he blade aamtaur par badalon ke saath milte-julate halke grey rang ke hote hai or lambaai main 20 se 40 meter yaa adhik. tubler steel tower kaa range60 se 90 meter se lanbaa hota he. blade ghoomte hue prati minute 10-22 baar chakkar lagaate hai. prati minute 22 chakkar se tip kii gati bad jaati he.300 foot prati second saamanytah ek gear box kaa istemaal janarator kii gati ko aage badhaane ke liye kiya jaataa he, haalanki dizin ek kundalakaar janarator ke pratyaksh drive vaala bhi ho saktaa he. kuch model sthir gati se kaam karte hai, lekin parivartansheel-gati terbine dwaara kahin adhik urja kaa sangrah kiya ja saktaa he, jo thos-avasthaa vaale vidyut conwarter kaa upyog interfence ke liye sanchaaran pranali main karata he. hawa kii ucch gati se honevaale nuksaan se bachaane ke liye sabhi terbinon ke blade ke sire par pankh laga diya jaataa he, jo isaki parikrama ko band kar detaa he, jaisi surakshatmak suvidhaon se las kiya jaataa he.
 anulamb akshavale pawan terbine main mukhya roter shaft anulambit lagaaye jate hai. is vyavastha kaa mukhya laabh yah he ki terbine ko prabhaavshaalee banane ke liye hawa ke ruukh kii ore lagaaye jane kii jarurat nahin he. hawa kii disha jahaan atyadhik parivartansheel he us jagah par lagaaye jane kaa yah ek phayda he.
 ek lambavat aksh ke saath, jameen ke kareeb janarator or gearbox rakhaa ja saktaa he, taaki tower ko ise sanbhaalane kii jarurat na ho or iskaa rakrakhaav bhi sahaj ho. isaki kamiyaan yah hai ki kuch dizin tork kampan paidaa karte hai.
 toweron par lambavat akshavale terbinon ko lagaana kathin hota he, isliye inhen hameshaa buniyaad ke kareeb lagaaya jaataa he, masalan, ise jameen main yaa imaarat kii chat par sthapit kiya jaataa he. kam oonchai par hawa kii gati dhimi hoti he, isliye die gaye aakaar ke terbine main kam pawan urja uplabdh hoti he. hawa kaa pravaah jameen par or anya vastuon ke paas vaayu pravaah ugr hota he, jisase shor or bearing main ragad hone ke saath kampan paidaa hone jaisi baat bhi ho sakati he, jisase rakrakhaav kaa kaam bad saktaa he yaa iske kaam karne kii avadhi kam ho sakati he. haalanki, jab ek terbine ko ek chat par lagaaya jaataa he, tab aamtaur par imaarat hawa ko chat ke upar punarnirdeshit karti he or isse terbine main hawa kii gati duguni ho sakati he. agar chat par lage terbine tower kii oonchai imaarat kii oonchai se lagbhag 50% hoti hai, to yah pawan urja ke liye adhiktam anukool or vayumandaleey vikshobh ke liye nunatam hota he.
 pawan urja ko kaam main laane ke liye jis sthaan par yah avasthit hota he, pawan terbinon ke dizin usee aadhaar par kiye jate hai. airo-diamanik modelling kaa prayog tower kii adhiktam oonchai, niyantran pranali, bladon kii sankhya or blade kaa aakaar nirdhaarit karne ke liye kiya jaataa he.
 bijli ke vitaran ke liye pawan terbine pawan urja ko parivartit karata he. paaramparik kshaitij aksh vaale terbinon ko teen ghatakon main vibhajit kiya ja saktaa he.
 germany ke windpark holtrim main ek i-66 pawan terbine main ek avlokan deck he, jo aagantukon ke liye khulaa rahata he. avlokan deck ke saath isi prakaar kaa ek anya terbine england ke swafruham main sthit he. vayuvahit pawan terbine kii jaanch bahut baar kii ja chuki he, lekin vishisht urja kaa utpaadan abhi tak baaki he. avadharana kii agar baat kii jaae to pawan terbine kaa istemaal suraj dwaara garm hawa ke kaaran nikali urja ko khinchne ke liye bahut hi bade anulamb sidh main khadey saura tower se jodne main kiya ja saktaa he.
 pawan terbine kaa upyog maganas prabhaav ko viksit karne main kiya gaya he 
 chote pawan terbine naav yaa kaaravaan upyog ke liye ek pachaas wat janarator jitne chote ho sakate hai. choti ikaayiyon main aksar pratyaksh drive jenerator, pratyaksh vidyut output, ero-elastic blade, aaajeevan chalanevaale bearing hote hai or hawa kii disha main ye ek vindu falak kaa prayog karte hai.
 bade, adhik mahange terbine main aamtaur par gear power train, vaikalpik vidyut output, flap hote hai or sakriy rup se hawa main lagaaye jate hai. bade pawan terbinon ke liye pratyaksh drive janarator or ero-elastic blade ko lekar shodh kiye ja rahe hai.
 enercon i-126 kii nirdhaarit kshamta 7.58 megawatt he., kul milakar isaki oonchai 198 meter, vyas 126 meter or 2007 main jab ise laayaa gaya tab se vishwa kii sarvaadhik kshamta vaali terbine he.
 kam se kam chaar companiyaan ek 10 megawatt terbine ko viksit karne main kaam kar rahi hai:
 sabase bade pravaah kshetra vaale terbine ko 2009 main spain ke zaragoza ke jolin main gammesa dwaara sthapit kiya gaya he. ji10eks - 4.5 megawatt kaa 128 meter ke vyasavaala ek roter he.
 sabase ooncha pawan terbine fooharlander wind terbine laso he. jameen ke upar isaki dhuree 160 meter or iske roter 205 meter kii oonchai tak pahunch sakate hai. yah duniya kaa 200 meter se adhik oonchaiwala akelaa pawan terbine he.
 cap main chap-chat main le nordise pawan form quebec main ek lambavat dhureewala pawan terbine ) he, jiskaa naam iole diya gaya he, jo duniya kaa sabase bada110 meter vaala terbine he. naam patari par isaki kshamta 3.8 megawatt he.
 vartmaan samay main, disambar 2009 se jo teen terbine dakshin dhruv ke bahut hi kareeb kaam kar rahe hai ve antarctic main enercon i-33, newjiland ke scot base bijli denevaala or sanyukt rajya america kaa mecmurdo stesan he, haalanki 1997 or 19998 main amundasen-scot south pole stesan main nordern power system se sanchalit ek sanshodhit echaar3 terbine bhi he. march 2010 main siitiidef ne argetina mairambyo base par ek pawan terbine ko dizin kiya, nirmaan kiya or use sthapit kiya he.
 denmark ke rolland pawan form main chaar terbine hai jo sarvaadhik utpaadakta vaale he or apane record aapas main baantate hai. june 2010 tak inamen se harek kaa utpaadan 63.2 prati ghanta gigawatt he.
 duniya ke sarvocch oonchai par sthit pawan terbine kaa nirmaan davind dwaara kiya gaya or yah samudr str se upar argetina ke chaaron ore4,100 meter andes main sthit he. yah jagah di8.2-2000 kilowat / 50 hertz prakaar ke terbine kaa upyog karata he. is tarabine main voith dwaara banaaya gaya ek vishesh tork parirvatak ke saath ek nai avadharana drive train or ek tulykaalik jenerator he. dabliukee ko disambar 2007 main kaam main lagayaa gaya tha or tab se yah velaredo bairic gold khan main bijli kii aapurti karata he.
 enercon i-126, ucchtam nirdhaarit kshamta
 duniya main sabase lanbaa phuhrelander wind terbine laso he
 cap chat, cuebek main eol sabase bada aksh vaayu terbine he
 san juaan praant, argentina main veladero khadaan par ucchtam sthapit vaayu terbine
 denmark main ronland sabase adhik terbinon kaa utpaadak he.
