 nirupama menon raav
 
 nirupama menon raav bhartiya videsh seva kii ek adhikari hai, jinhone 31 july 2009 se 31 july 2011 tak videsh mantralay main bhartiya videsh sachiv ke rup main kaary kar chuki hai. bhartiya videsh seva kaa is sarvocch pad par pahunchne vaali chokila ayyar ke baad ve duusari mahila hai. ve 1 agast 2011 se 5 navambar 2013 tak sanyukt rajya america main bharat kii rajdoot rah chuki hai.
 apane kariyar main ve kai padon par kaary kar chuki hai jiname shaamil hai - washington main press maamalon kii mantri, masco main mishan kii up pramukh, videsh mantralay main sanyukt sachiv, jisane unhen videsh mantralay kii pehali mahila pravaktaa banaaya, carmik pramukh, peru or china kii rajdoot or srilanka kii ucchayukta.
 nirupama raav kaa janm malappuram, kerala main mimpat tharwad main hua tha. unke pita sena main the. unhone apni padhai bengalore, pune, lakhanu, kunur jaise vibhinn shaharon se kii. unhone bengalore ke mount carmel college se 1970 main apana bie onors se kiya tha; jab yah college mysore vishvavidhyalay se sambhddha tha. baad main, unhone maharashtra main us samay marathavada vishvavidhyalay ke naam se jane janevaale vishvavidhyalay se angreji sahitya main parasnatak degree praapt kii. unhone 1973 main akhil bhartiya naagarik seva pariksha main sarvocch sthaan praapt kiya or bhartiya videsh seva se jud gayi. 
 nirupama raav ne bhartiya videsh seva ke 1973 batch main sarvocch sthaan praapt kiya tha. bharat main apana prashikshan purna karne ke baad unhone sattar ke dashak ke madhya main vienna ke bhartiya duutavas main kaam kiya. unhone 1981-83 tak srilanka ke bhartiya ucchayog main pratham sachiv ke rup main kaary kiya. videsh mantralay main apane praarambhik varshon ke dauraan, unhone bharat-china sambandhon par visheshgyata hasil kii or pradhanmantri rajeev gandhi dwaara disambar 1988 main beijing kii apni aitihaasik yatra ke dauraan ve shishtmandal kii sadsy bhi rahi thim.
 raav 1992-93 main harvard vishvavidhyalay main antarrashtriya maamalon ke vedarhed centre main ek sahyogi thim, jahaan unhone asia-prashanth kshetra kii suraksha par visheshgyata hasil kii.
 unhone washington or masco ke bhartiya duutavaason main kramshah mantri or mishan up-pramukh ke rup main kaary kiya. pehali baar ek rajdoot ke rup main unhen 1995-1998 ke bich peru or bolivia kii sanyukt jimmedaari di gayi. 2001 main ve videsh mantralay kii pehali mahila pravaktaa baniin. 2004 main unhen bharat ke ucchayukta ke rup main srilanka main niyukt kiya gaya. 2006 main ve china main bharat kii pehali mahila rajdoot baniin. 1 agast 2009 ko ve shivashankar menon kii jagah bharat kii videsh sachiv baniin.
 21 disambar 2010 ko bharat sarkaar ne bharat ke videsh sachiv ke rup main nirupama raav ke kaarykaal ko 31 july 2011 tak ke liye badha diya. 
 unhone 'rain rising' naamak ek kavita kii kitaab likhi he. unki kavitaaon kaa chini or roosi bhashaa main anuwaad kiya gaya he.
 
