 kacchan yaa 'mahakacchan' pali bhashaa ke vaiyaakaran tathaa buddha bhagwaan ke das shishyon main se ek param riddhimhan shishy the, jinaki prashansa main kaha gaya he : 
 19veen sadi main brahmadesh main likhe gaye 'gandhavanso' ke anusaar mahakacchan kii chah rachanaayen hai-
 kintu na to in granthon ke karta buddha ke samakaleen ukt mahakatyayan hai or na ve sab kisi ek hi granthkaar kii rachanaayen hai. 'netti gandh' yaa niti prakaran anumaanath: pratham shatee ke aasapaas kii rachana he or usamen buddha ke upadeshon kaa vargeekaran, paathon ke shastreey niyam, mantavyon kii naanaa drushtiyon se suchiyaan tathaa shabdon kii vyakhya evam taatpary kaa nirnay upasthit karne kaa praytn kiya gaya he. is granth par paanchavin sadi main dhammpal dwaara nettiprakarxsanvanna naamak atthkatha likhi gai. petkopades main nettiprakaran ke vishay ko kuch bhinn reeti se buddha shashan ke chaar aryasatyon ke anusaar vyavasthit kiya gaya he. iske karta kacchan yaa mahakacchan pruthak hi prathit hote hai. vaneenetti granth kii koi vishesh prasiddhi nahin he. shesh teen rachanaayen vyakaran vishyak hai.
 kacchan vyakaran pali bhashaa kaa pracheenatam uplabdh vyakaran he, jisamen kul 675 sutara hai. isaki rachana main sanskrit ke kaatantr vyakaran tathaa ashtaadhi evam uski kashikavriti kaa anusaran paaya jaataa he. at: iskaa rachanakaal saatvin sadi se purv nahin ho saktaa. isapar vimalbuddhi dwaara mukhmattadipani naamak tikaa tathaa nyaas 11veen sadi main rachaa gaya or usapar chappad acharya ne 12veen sadi main nyasapradip naamak tikaa likhi. chappad kii kacchan vyakaran par alag se bhi suttaniddes naamak ek tikaa he. tatpashchaat is vyakaran par sthavir sangharakshitkrut sambandhchintaa, sanddhamasirikrut saddatth-bhed-chintaa, buddhipriy deepankarkrut rupasiddhi, dharmakirtikrut balavatar vyakaran, nagittakrut saddatathjalini, mahayaskrut kacchanayanbhed or kacchayansar, kychvakrut saddabindu tathaa balappabodhan, abhinav chullanirutti, kacchainvandana or dhaatumanjusha naamak tikaayen bhinn-bhinn kartaaon dwaara kramash: 17veen-18veen sadi tak rachi gayi or unpar bhi anek granth tikaa tippanee ke rup main likhe gaye. isse kacchan vyakaran ke mahatv evam prachaar kaa pataa chalata he.
