 nirdeshaank: 25°45′N 71°23′E / 25.75°N 71.38°E / 25.75; 71.38barmer rajasthan rajya kaa doosraa bada jila he. yah apane sthapaty ke saath saath desh ke sabase bade tel or koyala utpaadak kshetron main se ek he. yah barmer jila kaa mukhyalay he. is shahar kii sthapana bahaad raav ne 13veen shatabdi main kii thi. unheen ke naam par is jagah kaa naam barmer padaa yani baar kaa pahari kila. ek samay 'malani' ke naam se janaa jane vaala barmer apni jeevantta ke kaaran sailaaniyon ko bahut bhaataa he. barmer kii yatra kii ek visheshta yah bhi he ki yah hamen rajasthan ke gramin jivan se rubaru karaata he. yatra ke dauraan raste main padane vaale gaanv, paaramparik poshaaken pahane logon or ret par padati sunahari dhoop, barmer kii yah manoram chhavi ankhon main bas jaati he. march ke maheene main puraa barmer rangon se bhar jaataa he kyonki vah vakt barmer mahotsav kaa hota he. yah samay yahaan aane kaa sabase sahi samay he.
 ek samay main jasol malani kaa pramukh kshetra tha. rawal mallinath ke naam par pargane kaa naam malani padaa, is pracheen gaanv kaa naam rathod upavansh ke vanshajon ke naam par padaa. yahaan par mata raani bhatiyani kaa mandir jasol kaa mukhya aakarshan hai. yahaan ek chamatkaarik devi mata rani bhatiyani kaa mandir he. desh bhar se is mandir or jasol har saal lakhon log pahonchte he.
 rathod vansh ke sansthaapak raav siha or unke putr ne khed ko guhil rajputon se jeeta or yahaan rathodon kaa garh banaaya. ranchhodji kaa vishnu mandir yahaan kaa pramukh aakarshan he. mandir ke chaaron or diwaar bani he or dwaar par gurud kii pratimaa lagi he jise dekh kar lagata he maano ve mandir kii raksha kar rahe hon. paas hi brahma, bhairav, mahadev or jain mandir bhi hai. jo sailaanio k mukhya aakarsn kaa kendra he. guhil rajput yahan se bhavnagar chale gayi or 1947 tak shashan kiya.
 ¤ • khavad 
 yah barmer mukhyalay se lagbhag 100 km dur sthit ek purv rajawada hai . is kshaitra me khaavdiya rathod ke nivas ke kaaran khavad  kehalaata he . swatantraaa se pehle yah badhi-baawali se jhankali tak vistrut failaa hua tha . raav ridmal ne khavad ko basaaya tha jo ek pratapi yodha the. khavad jodhpur riyasat ke antargat aata tha . khavad ke vir jhunjhaar jeevan singh ne gau-raksha karte hue sir katane par dhad ladate hue shiraayiyon  se raksha kii thi . jo ki vartmaan main lokadevataa ke rup main puuje jate hai . inke bare main kaha jaataa he -
 khavad dharaa vir bhogya, ridmal-jeevan jeda shur.
 ran raakhta put janya, janani the bhala ganvaayon nur..
 pahari kii tarai main haathma gaanv ke paas sthit he kiradu. 1161 i. ke shilaalekh se pataa chalata he ki pehle is sthaan kaa naam kiratkup tha. ek samay main yah parmaar rajputon kii rajdhani tha. yahaan par paanch mandiron ke avshesh mili hai jinamein se ek bhagwaan vishnu ko or chaar anya bhagwaan shiv ko samarpit hai. puraatatv kii drushti se in mandiron kaa bahut mahatv he. kala premiyon ko bhi yah mandir aakarshith karte hai. inamen se someshwar mandir sabase bada he.
 balotra upkhand mukhyalay se chand kilometre kii duuri par ek asotara gaanv he. yah vahi gaanv he jahaan vishwa kaa doosraa brahma mandir he. jinka nirmaan brahmarishi sant khetraamji maharaj ne karavaaya tha. pehla mandir jo pushkar ,rajasthan main sthit he. is mandir ke saath saath sant shiromani kheteshwar maharaj ke kheteshwar ji kii samadhi or bramh sarovar vikhyath he.is mandir kii murti 1984 main sthapit kii gai.
 tilwara main yojit hone vaala pashumela rajya kaa teesraa bada mela he. pushkar, nagaur ke baad yah rajasthan kaa teesraa bada pashu mela he jahaan aane vaale pashuon kii taadaat lakho main hoti he.rathod rajvansh ke rawal rawal mallinath ke naam par mallinath mela rajasthan ke sabase bade pashu melon main se ek he. yah barmer jile ke tilwada gaanv main caitra budi ekadshi se caitra sudi ekadshi main yojit kiya jaataa he. is meley main ucch prajati ke gaay, uunton, bakrii or ghodon kii bikri ke liye laayaa jaataa he. is meley main bhaag lene ke liye sirf gujarat se hi nahin balki gujarat or madhya pradesh se bhi log aate hai.
 jain dharm kaa rajasthan kaa sabase pramukh tirth mewanagar nakoda. saal bhar main karodo logo ko apni dharaa par dekhni vaali yah jagah sabase zyada viviipi visit yahan dekhati he.12veen shatabdi kaa yah gaanv kisi samay viranipur ke naam se janaa jaataa tha. is gaanv main teen jain mandir hai. inamen se sabase bada mandir nakoda parswanath kaa samarpit he. iske alaava ek vishnu mandir bhi he jo dekhne laayak he. is jagah kaa rathod rajwansh ke itihaas main pramukh sthaan he. rathod rajwansh ke rawal salakha ke putr rawal mallinath ke vanshaj mahecha rathod kehalaate the, un mallinath ke naam par hi iskaa naam mahevanagar padaa jo ki kaalaantar main mewa nagar ho gaya.
 barmer se 2 kilometre kii duuri par mahabaar rod par sidweshwar mahadev kaa mandir aayaa hua he, jahaan par shri mahadev ji ke saath, santoshimata, banjarg bali aadi ke mandir he. jahaan har varsh shravan mahine main prayek somvaar ko mela lagata he. shravan ke antim somvaar kii raatri main bhajan sandhya kaa aayojan hota he, jisame badi sankhya main shradwalu sammilit hote he.
 barmer jile kii chauhaton kasbaa main suniya mahadev kaa mela bharta he jisame dur daraaj se baari sankhya main log aate hai.
 barmer jile se 67 kilometre dur saachounr maarg par sthit he. yahaan bhagwaan shri jambhoji kaa paavan mandir, vishnoi bahul kshetra, sarkari aspataal, police thana he. yahan prativarsh alamji kaa pashu mela lagata he, jisamen mukhyatah oont va bail kharide va beche jate hai.
 bayatu sthit khemaababa mandir samaaj ke har varg main poojaneey hai.bhadva or magh shukla navami ko yahan vishaal mela lagata he. khemaababa gogaji ke bhakt the meley main bhopo kaa nrity mukhya aakarshan he
 yahan bhagwaan shiv ji kaa shandaar mandir he.yah mandir skool parisar ke aage va bakhasar road ke dai ore sthit he.yah mandir apni sundar kalakriti ke liye puure kshetra main vikhyath he.is mandir ke saamne ore bakhasar road ke baayi ore ek nadee ore jogamaya kaa mandir sthit he.ye sabhi mandir apni puraatan saanskrithik dharohar ko sanjoe hue hai.
 luni nadi ke tat par sthit tilwara gaanv main yah mela lagata he. yah jile kaa pramukh pashu mela he. yah mela vyavsasayik drushti se kaaphi mahatvapurn he. yah gaanv tilwara railway stesan se 3 kilo meter kii duuri par sthit he. yah mela jila krishi tathaa pashudhan vibhaag dwaara yojit kiya jaataa he tathaa yah prayek varsh bad caitra 11 se caitra sudi 11 tak main lagata he. hajaaron kii sankhya main laag yahan ikatthe hote hai tathaa sanyasi rawal ke darshan hetu aate he. hajaaron jaanavaaro yahaan kharid-bikri ke liye laae jate hai.
 panchapadra tehsil ke mewanagar gaanv main ek mela lagata he. yah sthaan balotra shahar se 10 kilo meter kii duuri par he. yahan par nakoda parswanath kaa jain mandir he, jiske chaaron ore kaa vaataavaran kaaphi sundar he. yahan prayek varsh bad pus 10 ko parswanath kaa janm utsav manaane ke liye mela lagata he. yahan par teen jain mandir he, jo parswanath, shantinath tathaa adinath ko samarpit hai. har saal lagbhag das hajaar kii sankhya main log yahan ikatthe hote hai, jisamen zyaadaatar log jain dharm ko maanane vaale hote hai.
 yah bayatu tehsil kaa ek gaanv he. jila mukhyalay se 40 kilometre dur sunahare dhauro ke bich basaa hua ek gaanv he. yahan par bhagwaan ranchhoday kaa or baba ramdev ji kaa prasid mandir he. yah jato ke mahisa swa. maangaaraam ji dhaka kii janm sthali he. asarh badi gyaras ko baba kii jaagran rakhi jaati he.
 chohatan tehsil se lagbhag 14 kilometre kii duuri par sthit viraatra main mela yojit kiya jaataa he. yahan saal main teen baar caitra, bhadrapada tathaa magh main vaankal devi kii puja kaa mela lagata he. viraatra mata kii murti kii sthapana vir vikramaditya ne kii thi. vaankal devi ke pujari gahelda parmaar jinako aadar bhav se bhopa bhi kaha jaataa he, yahaan par devi kii puja karte he. gahelda paanch gaanvo ghonia, dhok, sanau, jasai or paro main nivas karte he. is sthaan par murti laate hue vikramaditya ne raatri vishram kiya tha.
 pachapadra tehsil ke antargat khed gaanv main harek poornima par mandir ke nikat ek dharmik mela lagata he. radha ashtami bhadrapada sudi 8 or 9 ko ek bada mela lagata he. yah gaanv balotra se lagbhag 10 kilometre kii duuri par sthit he. khe pracheen kaal main sabhyataa kaa mukhya kendra tha.
 yah mela sivaana durg main allaudin kii sena ke vijay avasar par lagata he. yah shravan sudi 2 main prayek varsh lagata he. lagbhag 5000 log is avasar par jamaa hote hai.
 jile ke anya mukhya tyoharon main holi, sheetala ashtami, gangaur, raksha-bandhan, akshay-tritiya, dashahra, deepawali, id-ul-juha aadi he. mahavari jayanti tathaa paushan jain logon kaa mahatvapurn parv he.
 yah mela bhale hi shikshit varg tak simit ho lekin baldev nagar kaa sabase pavitra sthaan he.
 luni nadi ke tat par sthit sindhri gaanv main yah mela lagata he. yah jile kaa pramukh pashu mela he. yah mela manoranjak drushti se kaaphi mahatvapurn he. yah shahar balotra evam barmer railway stesan se 60 kilo meter kii duuri par sthit he. yah prayek varsh margshirsh badi 5 main lagata he. jo ek maah tak chalata hai. hajaaron kii sankhya main log yahan ikatthe hote hai. hajaaron janavaar yahaan kharid-bikri ke liye laae jate hai.tathaa oonee kapadon kii acchhee vairieti yahan milti hai.
 goyaneshwar mahadev kaa vishaal mela shivaratri ko lagata he jo teen din tak chalata he yah barmer jile kii sindhri tehsil ke dandali gaanv main vishaal pahari par mela lagata he yaheen par raval gulabsih sindhri rahaa karte the ve param gau bhakt the yahan par raval goolabsih kii vishaal pratimaa lagi hui he yahan par durlabh durgam pahari he or yahan dur dur se yatri aate he
 yah prasiddh lok devtaa khemaa baba kaa janm sthal he. yahan par gujarat or rajasthan ke dur dur se yatri aate he. bhadon sudi navami, magh sudi navami or caitra sudi navami ko mela lagata he.
 yahaan margshirsh krishna panchami ko mela lagata hai jo ek mahine tak chalata hai.
 kharidari ke shaukeen logon ke liye barmer kisi swarg se kam nahin he. yahaan rangabirangi kadhai main jade hue shishe sailaaniyon ko aakarshith karte hai. visheshrup se videshi sailaani in vastuon ko avashya kharidte hai. paaramparik rangon or bunai se bane shawl, kaaleen, dari or kambal is kshetra kii khaasiyat hai. sadar bazaar ke aasapaas bani choti-badi dukaanon se in chizon kii kharidari kii ja sakati he.
 najdiki hawaii adda jodhpur he jo desh ke baaki hisson se judaa hua he.
 barmer railway ke jariye jodhpur se judaa he. yahan se mukhyat: chaar trainon kaa sanchaalan hota hai. yahan se haridwar ,dilli ,guhaavati or dakshin bharat ke liye trene jaati hai.
 barmer sadakmarg ke dwaara rajasthan ke anya jilo or gujarat rajya se judaa hua he. barmer jile main se do rashtriya rajmarg NH.68or NH.25 guzarate he. NH.25 jile ko anya jilo or rajya kii rajdhani jaipur se jodta he. NH.68jile ko gujarat or rajya ke utari jilo or punjab se jodta he.
