 holiday in goa, ek paanch sitara hotel he jo holiday in samooh kaa hai. yah hotel dakshin goa ke suramya mobor samudr tat par sthit he evam yahan se bich kaaphi najadik hai. holiday in goa, paaramparik goa or samakaleen vaastukala kaa ek anoothaa mishran he.
 yah hotel dabolim antarrashtriya hawaii adde se 45 minute kii duuri par sthit he or madagaanv railway stesan se 17 kilometre kii duuri par hai. isliye yah hotel adarsh rup se goa main aaraam or chuttee bitaane liye sarvashresth jagah he. yahan par kai deshi or videshi paryatak chuttee manaane ke liye aate he. 
 is hotel kaa plus point yahan se samudr tat kaa kaaphi najadik hona he. isliye is hotel main mehmaanon kaa taanta laga rahata hai. rachanaatmak settings, peshewar seva or shandaar vyanjanon ke saath daavat aapke thaharne ke anubhav ko avismaraneey banaate hai. yaha par thai chikitsa or ayurvedic upachaar main lipt ho kar aap man sharir main nai urja kaa sanchaar kar sakate hai. 
 is hotel main 203 kamare hai jo behtareen aantarik saaj saaj kaa uddhran pesh karte he. in kamaron main saare aadhunik suvidhaayen maujuud hai. jo mehmaano ko dhyaan main rakhte hue banaaye gaye hai. in kamaron ke balakani se aap samudr/pool/garden kaa najaara le sakate hai. yahan nimnlikhit prakaar ke kamare uplabdh hai. jo behad hi suruchi purna dhang se dizine kiye gaye he. 
 in vaataanukoolit kamaron se pool /garden/samudr najaara le sakate hai. in kamaron main dabl bed, warderob evam baithne kii vyavastha hai. ataichd bathroom main bath tub bhi lage hue hai. yahan par refreshments ke liye mini baar, chaay /coffee mekar bhi he. anya suvidhaon main tii ve, phone evam electronic sef hai.
 yahan ke dealks kamaron se pool/garden/samudr kaa purna najaara le sakate he. in vaataanukoolit kamaron main badi dabl bed, kaam karne ke liye desk, coffee teble, baithne kii vyavastha he. in kamaron main chaay/coffee mekar or ek mini baar kii bhi vyavastha hai. anya suvidhaon main tivi, phone evam electronic sef hai.
 yahan ke pool vyuu kamaron se pool /garden/samudr najaara le sakate hai. in vaataanukoolit kamaron main badi dabl bed, kaam karne ke liye desk, coffee teble, baithne kii vyavastha he. in kamaron main chaay/coffee mekar or ek mini baar kii bhi vyavastha hai. anya suvidhaon main tivi, phone evam electronic sef hai.
 yahan par khan paan kii bahut hi uchastareey vyavastha hai. yahan ke restaurants main man ko trupt kar dene vaale vyanjan parose jate hai yahan par nimna likhit restraan hai.mardi grass - 24 ghante kii coffee shop, yah behad lajij goa, mahadwipiya or bhartiya bhojan uplabdh karaata hai.visapras of da orient - sudur purv kii pramanik vyanjanon kii seva.fig & olive: bumadhyasagariya vyanjanon ke liye prasiddh evam samudr ko dekhtaa hua restaraan.gril- samudr tat restaraan, samudri bhojan evam goa or europea vyanjan ke liye prasiddh. sandownar baar: cocktail or sharaab ke liye prasiddh.
