 afghanistan or pakistan ke bich 2430 kimi lambi intaraashtriya seemaa kaa naam duurand rekha he. yah 'rekha' 1896 main ek samjhaute ke dwaara sweekaar kii gayi thi. yah rekha pashtun janajaatiy kshetra se hokar dakshin main balochistan se bich se hokar guzarati he. is prakaar yah rekha pashtunon or baluchon ko do deshon main baantate hue nikalati he. bhurajanatik tathaa bhooranneeti kii drushti se duurand rekha ko vishwa kii sabase khatarnaak seemaa mana jaataa he. afghanistan is seemaa ko asweekaar karata rahaa he.
 afghanistan chaaron ore se jameen se ghira hua he or isaki sabase badi seemaa purv kii ore pakistan se lagi he, ise duurand rekha kehete hai. yah 1893 main hindukush main sthapit seemaa he, jo afghanistan or british bharat ke janajaatiy kshetron se unke prabhaav vaale kshetron ko rekhaankit karti huyi guzarati thi. aadhunik kaal main yah afghanistan or pakistan ke bich kii seemaa rekha he.
 is rekha kaa naam sar martimer duurand ke naam par rakhaa gaya he jinhone afghanistan ke amir abdur rahamaan khan ko ise seemaa rekha maanane par raji kiya tha.
 1849 main punjab par kabja kar lene ke baad british sena ne betaratibi se nirdhaarit sikh seemaa ko sindhu nadi ke pashchim kii taraf khiskaa diya, jisase unke or afgaanon ke bich ek aise kshetra kii pattee rah gayi, jisamen bibhinn pashto kabeeley rahete the. prashasan or raksha ke sawaal par yah kshetra hameshaa ek samasya bana rahaa. kuch british, jo tikkar rahane main yakeen rakhte the, sindhu ghati main bas janaa chaahate the, kuch aadhunik vichaaron vaale log kabul se gazani ke raste qandahar chale janaa chaahate the. duusare bharat-afgaan yuddh se aadhunik soch waalon kaa palada halkaa ho gaya or janajaatiy kshetra main vibhinn virgon kaa prabhaav lagbhag baraabar sa ho gaya. britain ne anek janajaatiy yuddh jhelkar duurand rekha tak apratyaksh saashan dwaara apana adhikaar failaa liya. afgaanon ne apni taraf ke kshetron main koi badlaav nahin kiya. 20 veen shatabdi ke madhya main rekha ke donon ore ke ilaakon main pakhtunon kaa swadhinata andolan chhid gaya or swatantra pakhtunistan kii sthapana ho gayi. 1980 main duurand rekha ke aasapaas ke ilaakon main lagbhag 75 lakh pakhtoon rah rahe the.
 kendriya tathaa uttarpurv kii disha main parvatamalas hai jo uttarpurv main tajikistaia sthit hindookush parvaton kaa vistaar hai. aksar taapmaana kaa dainik antaran adhik hota he.
 seemaa rekha
