 ekikrut tateey kshetra prabandhan yaa ekikrut tateey prabandhan tateey kshetron ke prabandhan kii ek prakriya he. yah prakriya dharaniyata kii prapti ke liye tateey kshetron ke sabhi pahaluon, bhugolic or raajnneetik simaaon ko samavisht karte hue, par ek samgr drushtikon prastut karti he. yah avadharana pehali baar 1992 main rio di generio main yojit prithvi sammelan ke dauraan astitv main aayi.
 ekikrut tateey kshetra prabandhan ke liye tateey kshetron ko paribhaashit karnaa mahatvapurn he. haalanki apni gatyaatmak prakruti ke kaaran simaaon kii aspashtataa tateey kshetron kii kisi bhi spasht paribhaasha nirdhaarit karne main badi baadha utpann karti he. agar aasaan shabdon main samajhnaa ho to tat ek aise kshetra ko kah sakate hai jahaan thal or samudriya simaaon kaa aapasi milan ho. kecham ne tateey kshetra ko thal or nikatavarti sagariya kshetra ke rup main paribhaashit kiya he jisamen bumadhyarekhiy prakriyaayein or sthaliy upyog ke saath mahasagariya prakriyaayein or upyog sidhe-sidhe ek duusare ko prabhavit karti hai.
 ekikrut tateey kshetra prabandhan kii sankalpana ko kriyanvit karne ke liye bharat sarkaar ne em es swaminathan samiti kii siforeeshon ko sweekaar karte hue tateey viniman kshetra adhisuchana, 1991 main sanshodhan kar ekikrut tateey kshetra prabandhan adhinium 2011 ko adhishuchet kiya he. naye adhinium ke tahat tateey rekha ko 5 jokhim rekhaon main vibhajit kiya gaya he. pehali baar dwipon ko tateey kshetra se alag darza dete hue dweepiya suraksha kshetra, 2011 kii adhisuchana jari kii gayi he. vishwa bank dwaara is pariyojna hetu 1500 karod rupee, jo kul vyay kaa 77 pratishat anumaanit he, kii vittiya sahaayta di jaaegi. vishwa bank, centre tathaa rajya kaa vittiya sahabhaagita anupaat kramshah 77: 15: 8 rahane kaa praavdhaan he. ekikrut tateey kshetra prabandhan hetu takneekee sheersh sanstha chennai sthit anna vishvavidhyalay ko banaaya gaya he. prashasnic sanchaalan hetu sheershasth sanstha ke rup main es.ai.si.o.em. ko niyukt kiya gaya he. es.ai.si.o.em. dwaara bharat ke alag-alag sthanon ke liye ekikrut tateey kshetra prabandhan yojana ko apanaaya gaya he. ye sthaan he- kuccha kii khadi, paradeep, gopalpur, sagardweep tathaa digha shankarpur . 2011 main do or sthanon, dandi tathaa vedaaranyam ko shaamil kiya gaya he. haalanki ekikrut tateey kshetra prabandhan adhinium vartmaan main keval teen rajyon- gujarat, pashchim bengal or urisa main payalat pariyojna ke rup main prarambh kii gayi he. payalat pariyojna ke safaltaapurvak puraa hone par ise puure desh main rashtriya tateey prabandhan kaarykram ke naam se lagu kiya jaayga.
 saamanyatya tat tathaa kinare ko praayah paryavachi ke taur par liya jaataa he, parantu in donon main paryaapt antar he. sagariya kinaaraa sagar ke us bhaag ko kehete hai, jo ki sabase adhik jwariya jal kii seemaa ke madhya hota he. sagariya kinare kii rekha use kehete hai, jo ki kisi bhi samay jal tal kii seemaa nirdhaarit karti he. aashay ki kinare kii rekha ucch tathaa nimna jowar ke madhya sagariya jal kii sthal kii ore antim seemaa ko pradarshit karti he. is tarah ucch tathaa nimna jowar ke samay kinare kii rekha badalati rahati he. haalanki vyaavhaarik taur par is saamaanya antar ko mahatv na dekar sagariya tat tathaa kinare kii rekha ko samanaarthi hi samajha jaataa he. sagariya kinare ke teen bhaag hote hai :
