 bank us vittiya sanstha ko kehete hai jo janata se dhanrashi jamaa karne tathaa janata ko rin dene kaa kaam karti he. log apni apni bachat raashi ko suraksha kii drushti se athwa byaaj kamaane ke hetu in sansthaaon main jamaa karte or aavashyaktaanusaar samay samay par nikaalte rahete hai. bank is prakaar jamaa se praapt raashi ko vyapaariyon evam vyavsaayiyon ko rin dekar byaaj kamaate hai. aarthik aayojan ke vartmaan yug main krishi, udyog evam vyapaar ke vikaas ke liye bank evam banking vyavastha ek anivaary aavashyaktaa maani jaati he. 
 raashi jamaa rakhane tathaa rin pradaan karne ke atirikt bank anya kaam bhi karte hai jaise, suraksha ke liye logon se unke aabhushanadi bahumoolya vastuen jamaa rakhana, apane graahakon ke liye unke chekon kaa sangrahan karnaa, vyapaarik bilon kii katautee karnaa, agency kaa kaam karnaa, gupt reeti se graahakon kii aarthik sthiti kii jaankaree lenaa dena. at: bank keval mudra kaa len dein hi nahin karte varan saakh kaa vyavhaar bhi karte hai. isiilie bank ko saakh kaa srujankarta bhi kaha jaataa he. bank desh kii bikhri or nithlli sampatti ko kendrit karke desh main utpaadan ke kaaryon main lagaate hai jisase poonji nirmaan ko protsaahan miltaa he or utpaadan kii pragati main sahaayta milti he.
 bhartiya bankig company kanoon, 1949 ke antargat bank kii paribhaasha nimna shabdon main di gai hai :
 ek hi bank ke liye vyapaar, vaanijya, udyog tathaa krishi kii samuchit vittavyavastha karnaa asambhav nahin to kathin avashya hota he. atev vishisht kaaryon ke liye alag alag bank sthapit kiye jate hai jaise vyapaarik bank, krishi bank, audyogic bank, videshi vinimay bank tathaa bachat bank. in sab prakaar ke bainkon ko niyampurvak chalaane tathaa unamem parsparik talmail banaae rakhane ke liye kendriya bank hota he jo desh bhar kii banking vyavastha kaa sanchaalan karata he.
 samay ke saath kai anya vittiya gatividhiyaan jud gayi. udhaaharan ke liye bank vittiya bazaaron main mahatvapurn khiladi hai or nivesh fund jaise vittiya sevaaon kii peshkash kar rahe hai. kuch deshon main bank audyogic nigamon ke praathmik maalik hai, jabaki anya deshon main bank gaiyr vittiya companiyon svakmitv se nishiddh rahe hai. japan main bank ko aamtaur par paar share holding ikai ke rup main pahachaanaa jaataa he. frans main adhikansh bank apane graahakon ko bima seva pradaan karte hai. 
 pehla aadhunik bank italy ke genova main 1406 main sthapit kiya gaya tha, iskaa naam bainko di san jiorgio tha 
 isa se do hajaar varsh pehle bhi raashi udhaar lene dene kii pratha prachlit thi. manusmriti main byaaj ke badale raashi udhaar dene kaa paryaapt sanket miltaa he. kautilya ke arthshaastra se bhi is baat kaa pataa chalata he ki pracheen kaal main sahukaari kaa niyam tha parantu byaaj kii dar evam raashi vasuul karne ke niyam aaj jaise na the. madhya asia main hundi kaa prayog 12veen shatee ke aasapaas hone laga jabaki videshi vyapaar kaa kshetra badhane laga or ek sthaan se duusare sthaan par dhan yaa raashi bhejne kii aavashyaktaa hui. mughal samraaton ne dhani mahajanon or sahukaaron ko karavasuli ke adhikaar saunpe or unhen sthaan-sthaan par koshadhyaksh niyukt kiya. jansadharan apni bachat raashi ko in mahajanon ke paas jamaa karte or jamaa raashi par mahajan byaaj bhi dete the. aavashyaktaa padane par log inhen mahajanon se raashi udhaar lete the jisapar unhen byaaj dena padataa tha. is prakaar aadhunik bainkon kaa prarambh hone ke purv mahajan hi baking kaa kaam karata tha, jiske paas dhan raashi jamaa kii jaati thi or rupaya udhaar bhi miltaa tha.
 angarejon ne apni vyapaarik evam maudrik aavashyaktaaon ke liye agency grih or jwoint stock bank sthapit kiye. 18veen shatabdi ke ant main audyogic kranti ke parinamswaroop england or europe main vyapaar kii vruddhi hui or vahaan nae nae vyapaarik centre banate gaye. bharat main bhi san 1806 main 'bank ov kalakatta' sthapit hua tathaa iske pashchaat san 1840 tathaa san 1843 main kramash: 'bank ov bombai' or 'bank ov madras' sthapit kiye gaye. ye teen presidency bank videshi poonji or sanchaalan se chalaae gaye the or inkaa kaam east india company ke vyapaar main sahaayta karnaa tha. isi kaal main san 1844 main bank charter act ke anusaar england main bank ov england banaaya gaya. anshadhariyon kaa bank bharat main simit dendaree ke aadhaar par sabase pehle san 1881 main 'avadh commercial bank' banaaya gaya. yadhyapi isse pehle bhi elahabaad bank or elliance bank ov shimla ban chuke the parantu ye donon bank videshi prabandh main the. iske pashchaat vyavsaayik baikon kii sankhya badhati gai. san 1906 se lekar san 1913 tak bainkon main kaaphi vruddhi hui. bharat ke prasiddh bank, jaise bank ov india, central bank ov india, bank ov baroda isi bich sthapit hue. parantu san 1913 ke baad bainkon kaa sankatkaal aayaa jisamen anek bank band karne pade. san 1913-17 ke bich bharat main lagbhag 90 baikon ko apana vyavsaay band karnaa padaa. pratham mahayuddh samaapt hone par baikon kii sthiti main pun: sudhaar hua. san 1921 main bharat ke teenon presidency bainkon ko milakar imperial bank ov india banaaya gaya. yah ek sarkari bank tha par janata ke saath bhi lenden karata tha. 1 april 1935 ko bharat main rigerv bank ov india kii sthapana kii gai.
 dwitiya yudhkaal main anek nae nae bank khole gaye. bharat kaa unitedsh commercial bank isi kaal main banaaya gaya. yuddh samaapt hone ke pashchaat banking vyavsaay main kuch shithilataa aane lagi. baking kanoonon main parivartan sanshodhan kiye jane lage taaki bainkon ke prabandh sanchaalan main kushalta evam mitvyayita aa jaae. bharat kaa banking company kanoon san 1949 main paas kiya gaya. bharat main rigerv bank ov india tathaa imperial bank ov india kaa rashtriyakaran kramash: san 1949 or san 1955 main kar liya gaya.
 bank kii kriyaaon or sevaaon ko chaar virgon main baanta ja saktaa he : 
 raashi jamaa karne main bank praaia: teen prakaar ke lekhe kholte hai : chal lekhe, sthir lekhe, bachat lekhe. chal lekhe main jamaa raashi bank ko jamakarta kii maang par kisi samay bhi bhugtan kerani padati he. at: ise bank kii 'maang dendaree' bhi kehete hai. sthir lekhon main ek nishchit avidh ke liye raashi jamaa kii jaati he jo avadhi samaapt hone se pehle nahin nikaali ja sakati. yadi koi jamakarta sthir lekhe main jamaa apni raashi ko avadhi purna hone se purv nikaalnaa chaahe to use raashi par byaaj nahin miltaa. is prakaar kii jamaa raashi ko bank 'kaal dendaree' kehete hai. tisare prakaar kii jamaa bachat lekhe main kii jaati he. bachat lekhe main nirdhaarit seemaa se adhik raashi jamaa nahin kii ja sakati. is prakaar ke lekhe kam ywaale logon kii bachat ko protsaahan dene ke liye khole jate hai. kabhi kabhi vishesh kaaryon ke liye vishesh prakaar ke lekhe bhi khole jate hai. udaahranarth, vivaah ke liye dhanrashi sangrah ke hetu vivaah lekha, shiksha ke liye raashi sangrah karne ke hetu shiksha lekha aadi.
 bank dwaara rin tathaa agrim kai roopon main die jate hai : 
 bank apane graahakon or anya vishwasaneey vyaktiyon tathaa sansthaaon ko keval vyavsaay evam utpaadan sambandhi kaaryon ke liye rin dete hai. rin dete samay bank rinyaachak ke naam se ek lekh kholkar usamen rinrashi jamaa kar dete hai jiske bal par rinyaachak aavashyaktaanusaar samay samay par check likhakar raashi letaa rahata he. isse bank ko sakal rinrashi ek saath hi rinayachak ko de dene kii aavashyaktaa nahin hoti jisase bank kaa hanibhay kam ho jaataa he. rin vaiyaktik saakh tathaa maal kii jamaanat par sweekrut kiye jate hai. adhivikarsh dwaara rin dene se bank apane jamakarta ko uske chal tathaa bachat lekhon main jamaa raashi se adhik raashi nikaalane kaa adhikaar de detaa he. par aisa adhikaar praapt karne se purv graahak ko apane bank ke saath adhivikarsh kii raashi, uski avadhi, byaaj kii dar aadi maamalon par nishchit samjhauta karnaa padataa he. bank vyavsaayik maal kii jamaanat par tathaa pranapatron or saakhapatron kii saakh par bhi rin dete hai. maal ko apane godaamon main rakhkar yaa vyapaariyon ke godaamon main apana taala lagaakar uski jamaanat par rin die jate hai. par is prakaar rin dene se pehle bank maal ke vaastavik mulya par chhot laga lete hai.
 bilon kii katautee dwaara bhi bank se rin praapt kiya ja saktaa he. koi bhi malvikreta apane kharidaar ke naam vinimay bill likhakar usapar uski sweekruti praapt karke kisi bank se us sweekrut bill kii katautee kara letaa he. katautee karne par bank apana kamishan katkar bill kii shesh raashi bildharak ko de detaa he or phir bill kii avadhi samaapt hone par use bill ke sweekrutikarta se puri raashi mil jaati he. is prakaar diya gaya rin praaia: alpakaaleen hota he.
 bank apane graahakon ke liye agency kaa kaam bhi karata he. agency sambandhi kriyaayein is prakaar hai : graahakon ke liye bilon, chekon tathaa pranapatron kii raashi vasuul tathaa unki ore se chukaaye janevaale bilon, chekon tath pranapatron kaa bhugtan karnaa, kisi vyakti athwa sanstha ko niyamit rup se ek nishchit raashi bhugtana, beemaa companiyon ko pravyaji kii raashi chukaana, sarkaar kaa graahakon kii ore se iskar chukaana tathaa unki ore se malgujari chukaane kii vyavastha karnaa, company ke anshon par labhaansh tathaa rinpatron par byaaj vasuul karnaa or sarkari sicuritiyon kaa kray-vikray karnaa tathaa unke salaahkaar or pratinidhi kii haisiyat se kaam karnaa.
 banking vyavhaar main bank or graahak kaa sambandh praaia: teen prakaar se vyakt kiya ja saktaa he :
 jab bank main graahak kii raashi jamaa ho, jiskaa bhugtan bank ko graahak ke maangane par karnaa pade to bank graahak kaa dendar ore graahak bank kaa lender hota he. par kabhi kabhi yah sambandh vipareet bhi ho jaataa he. jab graahak bank se rin le athwa apane lekhe main jamaa raashi se adhik raashi nikaale to bank graahak kaa lender or graahak uskaa dendar ban jaataa he. saamaanya vyavhaar main dendar ko, rin kii avadhi bitne par, raashi kaa bhugtan lautaanaa hi hota he chaahe uski maang lender kii ore se ho athwa na ho. par bank ek aisa dendar hota he jo apane paas jamaa kii hui raashi ko graahak ke maangane par hi lautaata he, anyathaa nahin. par yadi graahak bank kaa dendar hua to use rin kaa bhugtan avadhi bitne par bank ke maangane par va na maangane par bhi karnaa hota he. bank dwaara jamaa rup main liye hue rinon ke saath anya saamaanya rinon kii bhanti 'kaal maryaada niyam' lagu nahin hota. graahak ke lekhe main raashi kitne hi samay tak jamaa rah sakati he.
 bank ek hi graahak ke vibhinn lekhon ko ekatra maanakar apana rin vasuul kar saktaa he par graahak bank main apane vibhinn lekhon ko ekatra maanakar raashi bhugtan karne ke liye bank ko vivash nahin kar saktaa.
 bank ko graahak se saamaanya lenden main ai hui raashi athwa sicuritiyon par swatv grahanadhikaar praapt hota he. bank ko graahak kii un sicuritiyon par, raashi par tathaa vastuon par grahanadhikaar praapt hota he jo uske paas kisi vishisht uddeshy ke hetu na ai hon varan banking lenden ke saamaanya kram main praapt hui hon. grahanadhikaar ke antargat ai hui vastuon ko bank bechakar graahak dwaara rin kaa bhugtan na hone par, apni rinrashi vasuul kar saktaa he.
 jis samay bank apane graahak ke aadesh se uske lekhe par sicuritiyon kaa kray vikray karata he, uske lekhe par iskar, bhoomikar, beemaa kii prakhyaji kaa, chanda aadi kii raashi kaa bhugtan karata he to us sthiti main bank graahak ke pratinidhi ke rup main kaam karata he.
 jab tak graahak kii dharohar bank ke paas rakhi rahati he tab tak bank graahak kaa pranyasi tathaa graahak bank kaa pratyaashee kehalaata he. pratyaashee ke rup main kaam karte hue bank ko apane pratyaashee ke dwaara jamaa kii hui vastuon ko badi saavdhaanee or suraksha ke saath rakhana aavashyak hota he. is seva ke liye bank graahakon se kuch shulk vasuul karte hai.
 bank mulat: saakh kaa lenden karte hai-saakh par janata se unki atirek bachat raashi jamaa lete or us jamaa raashi ko anya rinyaachakon ko rin rup main udhaar dete hai. is prakaar raashi ke lenden ke kram main bank saakh kaa srijan karte or saakh ke srujankarta kahe jate hai. saakh kii srujankriya main jamaa, katautee tathaa nirgaman ye teen kaary sannihit hote hai. jab bank kisi vyakti yaa sanstha ko rin sweekrut karata he to vah saamanyat: rinrashi nakad rup main ek saath hi nahin detaa varan rinrashi ko rin maangnevaale kaa lekha kholkar usamen jamaa kar letaa he or rinyaachak ko adhikaar de diya jaataa he ki vah apane aavashyaktaanusaar check likhakar rinrashi nikaalata rahe. is prakaar ek ore rin sweekrut kiya jaataa he to duusari ore usee rin kii raashi se jamaa bana lee jaati he. at: rin jamaa ko janm dete hai.
 jab bank apni jamaa raashi main se graahakon ko rin detaa he to us samay jamaa rin kii janmdatri hoti he or jab bank rin sweekrut karne main jamaa kaa nirmaan karte hai, to us samay rin jamaa ke janmdata ban jate hai. saakh srijan kii teesri vidhi he bank note nirgaman dwaara. par yah adhikaar keval desh ke kendriya bank ko hi mila hota he.
 prayek bank apni saakh srijan niti main swatantra hota he to bhi use apni saakh nirmaan kii kshamta maryaadit karne ke liye apane paas rakhaa janevaala nakad kosh, kendriya bainkon ke paas jamaa bainkon kaa kosh, bainkon ke paas jamaa dhatvik kosh, rin yaachakon kii saakh or desh kii saamaanya aarthik evam raajnneetik sthiti kaa dhyaan rakhana padataa he.
 janata se dhan raashi jamaa karaane main bank do prakaar kaa daayitv apane upar letaa he- maang dendaree, kaal dendaree. maang dendaree kaa bhugtan bank ko jamakartaon kii vaidhanik maang hone par kisi samay bhi karnaa padataa he or kaal dendaree kaa bhugtan saamanyat: nishchit avadhi samaapt hone par karnaa hota he.
 aisi sthiti main bank apane paas jamaa kul raashi ko rin yaachakon ko udhaar nahin de saktaa kyonki use yah bhay rahata he ki na maaloom kab jamakarta maang karke apni raashi lene aa jaae. at: rin dene se purv bank apane paas kosh main kuch nakad raashi bachaakar rakh letaa he jisase samay aane par usamen se jamakartaon kii maang puri karata rahe. yah raashi bank kaa nakad kosh kehalaata he. koi koi bank nakad kosh apane paas bhi rakhte hai or kendriya bank main bhi jamaa kara dete hai taaki aavashyaktaa padane par vahaan se raashi dekar jarmakartaon kii maang puri kar saken. nakad kosh bank kii saakh banaae rakhane main sahaayak hota he. nakad kosh bank kii raksha kii 'pratham pankti' kaha jaataa he. kisi bhi samay nakad kosh kii raashi nimna paristhitiyon par nirbhar hoti he :
  vaidhanik nirnay, jamakartaon kii ausat jamaarashi, logon kii banking aadat tathaa pravriti, graahakon kii saamaanya prakruti, sthaneey pratha evam paristhitiyaan, mudramandi kii vyavastha vyapaarik paristhitiyaan athwa desh main samashodhan grih kii suvidhaayen. ukt paristhitiyon ke atirikt nakad kosh kii maatra bank adhikariyon ke purv anubhav, unki doordarshita tathaa us desh kii vyapaarik sthiti par nirbhar hoti he.
 bank ko jamakartaon se jo raashi praapt hoti he use vah dusron ko udhaar dekar byaaj vasuul karata he. is byaaj kii raashi main se kuch bhaag vah jamakartaon ko unki jamaa raashi par byaaj swaroop dekar shesh raashi vah apane paas bachaa letaa he. bank ko apni sakal jamaa raashi main se kuch bhaag nakad kosh ke rup main rakhkar shesh raashi kaa saavdhaanee se viniyog karnaa aavashyak hota he.
 bank kii viniyog niti bhinn bhinn deshon main, bhinn bhinn avasaron par or vibhinn bainkon ke saath bhinn bhinn hoti he. prayek bank ke liye apni viniyog niti nirdhaarit karte samay kai baton kaa vichaar karnaa aavashyak hota he. bank kii raashi kaa viniyog is prakaar ho ki aavashyaktaa hone par use rokad raashi main badalawaaya ja sake, viniojit mooldhan surakshit rahe, viniogon se santoshjanak aay bhi mili, dhanrashi kaa viniyog kisi ek hi udyog vyapaar main na kiya jaae, bank kii raashi kisi vyaktivishesh ko hi rin ke rup main na di jaae, jamaanton kaa bhalee bhanti nirikshan kar liya jaae, jamaanat, jisapar raashi viniojit kii ja rahi he, taral, surakshit or laabhprad ho or yadi kabhi kisi jamaanat main mulya kaa hraas hone lage to rini se turant anya jamaanat lekar us hraas kaa puraa kiya ja sake.
 saamanyat: bank do prakaar se apni raashi kaa viniyog kiya karte hai: vyavsaay sanchaalan ke liye bhugruhadi, furniture aadi vastuen kharidkar. isse bank ko koi aay nahin milti. alpakaaleen rin dekar, bilon kii katautee karke tathaa sicuritiyon kaa kray vikray karke. inase bank ko aay hoti or laabh miltaa he. laabh kamaane ke liye bank apni raashi kaa viniyog alpakaaleen rin dekar, bilon kaa kray karke tathaa unki katautee karke, viniyog patr tathaa anya sicuritiyon kaa kray karke, athwa rin tathaa agrim sweekaar karke karte hai. bank dwaara maanya jamaantein achal sampati se sambhddha athwa vaiyaktik ho sakati hai.
 samparshvik jamaanat rin lenevaale vyakti kii vaiyaktik saakh ke atirikt maal athwa maal ke sambandh main adhikaarptr ke rup main ho sakati he. isamen saamanyat: teen adhikaar hote hai- swatv grahanadhikaar, praadhi or bandhak. grahanadhikaar ke antargat bank ko adhikaar hota he ki yadi rini rin kaa bhugtan na kare to vah rini dwaara rakhi gai jamaanat ko apane adhikaar main rakh le. bank ko is jamaanat ko bechney kaa adhikaar nahin hota or yadi vah aisa karnaa hi chaahe to use nyaayalay se tatsambandhi ajna praapt karnaa aavashyak hota he. praadhi main jamaanat kaa swaamitv bank ke naam par hastantarit ho jaataa he par us vastu par adhikaar rini kaa hi hota he. bandhak ke antargat bank ko jamaanat par grahanadhikaar karne or use uchit soochna dekar bechney kaa bhi adhikaar hota he. samparshvik jamaanat main vyavsaayik maal tathaa maal sambandhi adhikaarptr, jeevanbima patr tathaa stock exange par biknevaali sicuritiyaan hoti hai. saamanyat: bank achal sampatti kii saakh par rin nahin dete.
 vaiyaktik jamaanat athwa guarantee do prakaar kii ho sakati he : vishisht raashi ke liye, sampurna raashi ke liye. vishisht guarantee ke antargat guarantee karanevaala vyakti kisi vishisht evam nishchit raashi kii guarantee kar detaa he. sampurna guarantee ke atirikt rin kii sakal raashi kii guarantee kii jaati he or uskaa daayitv sakal raashi ke liye hota he. guarantee likhit athwa maukhik di ja sakati he. guarantee lete samay bank ko guarantee karne vyakti kii saakh evam aarthik sthiti kii bhalee bhanti padtaal kar lenaa aavashyak he jisase bhavishya main kisi prakaar kii haani kii sambhaavna na rahe. bank kii safalataa adhikansh main uske prabandhakon evam sanchaalkon par nirbhar hoti he.
 
 bank jaanch yaa chaalu lekha ko sanchalit karne ke liye graahakon ko check jamaa karne par or check ko grahaakon ke chaalu khaaton main jamaa karne par sangruhit karte hai bank graahakon ko taar antaran, EFTPOS or atm jaise anya bhugtan vidhiyon main bhi yogya hai 
 bank chaalu khate main dhanrashi ko sweekaar kar rupaya sweekaar karte hai or banknotes or band jaise udhaar pratibhuti jari kar miyadi jamaa sweekaar karte hai bank agrim banaakar graahakon ko chaauu khate par rupaya udhaar dete hai, kist rin or baazaaroo udhaar pratibhuti or udhaar ke anya praroopon main udhaar dete hai 
 bank, praayah sab bhugtan seva ko pradaan karte hai or ek bank khaataa adhikansh vyapaariyon, vyaktiyon or sarkaar dwaara anivaary man jaataa he gaiyr bank jo preshan companiyon kii tarah bhugtan seva pradaan kar rahi he, saamanytah ek bank khaataa kaa paryaapt vikalp mana jaataa he 
 bank adhikansh dhan gharelu or gaiyr vittiya vyapaar se udhaar letaa he or adhikansh dhan gharelu or gaiyr vittiya vyapaar ko detaa he, par gaiyr banking udhaardaata ek mahatvapurn or kai maamalon main paryaapt vikalp bank rin ke liye detaa he or dhan bazaar kosh, nakad prabandhan nyaas or anya gaiyr banking vittiya nyaas or anya gaiyr banking vittiya santhaan kai maamalonme bank ko udhaar ke liye vikalp pradaan karte hai
 bank kii paribhaasha har desh ke anuroop alag-alag he. angrezi aam kanoon ke tahat, ek banker ek vyaktike rup main paribhaashit he jo banking ke vyapaar ko karata he, jo is prakaar nirdisht he
 adhikansh angrezi aam kanoon nyaayalay main ek binimay adhinium prastaav he jo nigociable upkaran check samet kanoon ko samhitabdh karata he or yah adhinium bankershabd kii ek sanvidhik paribhaasha ko shaamil karti he : banker vyaktiyon kaa ek nikaay he chaahe ve shaamil ho yaa nahi jo banking ke vyavsaay ko karte hai haalanki yah paribhaasha paripatr lagata he, yah vastav main kaaryshil he, kyonki yah sunishchit karti he kii check jaise bank lenden ke liye kanoonee aadhaar kaise bank kaa aayojan yaa viniyamitkiya jaataa he par nirbhar nahin he 
 kai angrezi aam kanoon deshon main banking ke vyavsaay kaanoon dwaara paribhaashit nahin he balki saamaanya kaanoon dwaara, paribhaasha uparokt anya angrezi aam kanoon kshetradhikaar main banking ke vyapaar yaa banking kaarobaarake savindhik paribhaasha hai jab in paribhaasha ko dekhte hai to yah dhyaan dena aavashyak he kii ve banking ke vyapaar ko vidhayan ke uddeshy se paribhaashit kar rahe hai or saamaanya main aavashyak nahi vishesh rup se, adhikansh paribhaasa kanoon se he jiske paas pravesh ke prayojanon ke viniman he or bainkon kii nigaraanee karte hai vaastavik vyavsaay ke viniman sehaalanki, kai maamalon main kanoonee paribhaasha ke nikat ek saamaanya kanoon kaa darpan sanvidhik paribhaashaayen ke udhaaharan:
 EFTPOS aagaman ke baad se sidhe rin, sidhe debit or internet banking, check ek bhugtan ko aujaar ke rup main apni pradhanta kho diya he. isane suzav ke liye kanoonee siddhanton kaa netritv kiya he kii check aadhaarit paribhaasha ko vittiya sansthaaon shaamil karne ke liye chaudee kii jaani chahie jo graahakon ko chaalu khaaton ke sanchaalan or bhugtan karane ke liye or tritiy pakshon dwaara bhugtan kiya ho bhale hi ve or jamaa sakasham check bhugtan nahin he
 bank vivaran vishwa ke vibhinn lekhankan maanakon ke antargat utpaadit lekhankan record he GAAP or vahaan IFRES ke tahat khaaton kii do prakaar: debit or credit rahe hai. rin khate rajasav, equity or dendaree rahe hai. debit khate aastiyon or kharch rahe hai. iskaa matlab aap credit rin khaaton ko apni shesh raashi ko badhaane ke liye or debit kaa matlab he aap apni shesh raashi ko badhaane ke liye
 iskaa yah bhi matlab he kii aap apane bachat khate main rupaya nikaalte he or har baar jamaa karte hai or aap har baar aap apane credit card khaataa aap isse kharch karte hai 
 fir bhi yadi aap apane bank vivaran ko padhate hai, yah vipareet kahegaa kii - kii aapane apane khate ko jamaa kiya he jab aapane rupayon ko jamaa kiya he or aapane ise nikaalte hue ise nikaala he yadi aapke paas nakad aap ke khate main he to aapke jamaa shesh sakaaratmak he or yadi aap ise overdrawn karte hai tab yah kahegaa kii aap ke paas nakaaratmak yaa ghaataa kaa santulan he 
 iskaa kaaran bank he aap nahi, kii bank vivaran ko utpaadit kiya he aapkaa bachat aapaki parisampatti par yah bank kaa daayitv he, atah aapkaa bachat khaataa ek daayitv khaataa he jo ek jamaa khaataa he or sakaaratmak jamaa shesh hona chahie aapkaa rin aapkaa daayitv he par bank kii parisampatti atah ve rin khaataa he jiske paas ek nakaaratmak shesh hona chahie 
 bank ke vivaran ke niche, shesh, jamaa or rin par vichaar kiya jaataa he, ve khate ke is drushtikon se kiye jate hai kii jo paramparaagat adhikansh logon ko dekhne ke liye upyog kiya jaataa he
 lekin bainkon kii vanijyik bhoomika bankingtulana main vyapak he or isame shaamil he:
 bainkon kii aarthik kaaryon main shaamil hai:
 banking kanoon bank or graahak.ke bich ke rishte kii ek sanvidatmak vishleshan par aadhaarit habank kii paribhaasha upar di gai he or graahak kii paribhaasha he, koi bhi vyakti jiske saath bank ek khate ko sanchalit karnaa chahta he 
 kanoon ke rup main is sambandh main adhikaron or dayitvon kaa taatpary he:
 in garbhit anubandh kii sharten graahak or bank ke bich samjhauta express ke dwaara sanshodhit kiya ja saktaa heis kshetradhikaar main kaaryshil sthiti or niyam bhi uparokt niyam sanshodhit or / yaa nae adhikaar dayitvon yaa seemayen yaa bana sakate hai, bank-graahak sambandhon ke liye praasangik banane ke uparyukt niyam or sanshodhit kar sakate hai.
 vartmaan main adhikansh kshetra main vyavsaayik bank sarkari sarkari sansthaaon dwaara viniyamit ho rahe hai or kaam karne ke liye ek vishesh bank license kii aavashyaktaa hoti he
 aam taur par viniman ke prayojanon ke liye banking ke kaarobaar kii paribhaasha jamaa kii sweekruti ko shaamil karne ke liye he bhale hi ve graahak ke order ko dubaara waapas karne ke liye nahin hai, lekin khud, ke udhaar paise, dwaara aam taur par is paribhaasha main shaamil nahin he
 adhikansh anya viniyamit udyogon ke vipareet, niamak aamtaur par bhi bazaar main ek bhagidaar, yani, sarkari swaamitv vaali bank he kendriya bainkon banknotes .ko aam taur par jari karne ke vyapaar par ekadhikaar hayhaalanki, kuch deshon main yah maamla nahi he, jaise yu ke main vittiya seva praadhikaran bainkon or kuch vanijyik bainkon ko license detaa he jaise bank of scotland, apane bank nots ko britain sarkaar ke kendriya bank bank of england kii pratiyogita main khud jari karata he 
 kuch prakaar kii sanstha aanshik yaa puri rup se bank license aavashyaktaaon se mukt he or alag alag niamakon, jesesamaj nirmaan or credit unionon dwaara viniyamit hai 
 ek bank license ke jari karne kaa maamla kshetradhikaar ke bich bhinn he par shaamil karata he : 
 bainkon ne sadiyon se arthvyavastha or raajnneeti ko prabhavit kiya he. aitihaasik drushti se, ek bank ke praathmik uddeshy trading companiyon ke liye rin uplabdh karaane ke liye tha. bank kaarobaar suchi kray karne kii anumati detaa he or un paiso ko waapas byaaj sahit saaman ke bechney ke dauraan sangruhit karata he sadiyon ke liye, banking udyog keval vyapaaron ke saath, tha upabhoktaaon ke liye nahi vanijyik udhaar aaj ek bahut hi gahan gatividhi he, bank dhyaan se apane vyapaar graahakon kii vittiya sthiti kaa vishleshan ke saath prayek lenden main rin jokhim kaa str nirdhaarit karata he banking sevaayen vyaktiyonper nideshit vyapak ho chuki he isame bahut chote lenden main jokhim jhulate rahe hai
 bankshabd italvishabd bainko "desk / bench"se vyutpann hota he, jo punarjagaranke dauraan Florentines bankeron dwaara prayog kiya gaya, jinhone apane lenden ko ek mez ke uparek hare mezposh dwaara dhakkar prayog kiya haalaanki, banking gatividhiyon ke nishaan pracheen samay main bhi rahe hai.
 vastav main, shabd apana mul pracheen roman samrajya main paata he, jaha sahuukaar macella kahe jane vaale salagn baraamde main apane stalls lagate the, jo bancu kaha jane valack lanbaa bench tha or jisase bainko or bank shabd bana ek paise badalanewaala ke rup main,bancu kaa vyapaaree ne utana nivesh nahi kiya kyonki maatr videshi mudra ko keval rome ke kanoonee mudra main -shahi taksaal ke.
 bainkon ko apane banking or anya sevaaon kaa upyog karne ke liye kai alag alag channelon kii peshkash karte hai 
 bainkon kii gatividhiyon khudara banking main, vyaktiyon or chote vyavsaayon se sidhenipatane main, vyapaar banking madhya tak bazaar main kaarobaar karne ke liye sevaayen pradaan karne, korporate banking, nirdeshit bade vyavsaayik sansthaaon main nijee banking ucch nival mulya ke liye dhan prabandhan sevaayen pradaan vyaktiyon or pariwaron; or nivesh banking, vittiya bazaaron par sambandhit gatividhiyon ke liye vibhajit kiya ja saktaa hidhikansh bainkon laabh-, nijee udhyam kar rahe hai. haalanki, kuch sarkaar dwaara, swaamitv main hai yaa gaiyr laabh kar rahe hai.
 central bank saamanyatah sarkaar ke swaamitv vaale bank hai jo praayah ardh ke -viniamak jimmedaariyon ko pura karte he jaise vanijyik bainkon kaa paryvekshan yaa nakad yaa byaaj dar ko niyantrit karnaa ve aamtaur par banking pranali ko taralata pradaan karte hai or ek sankat kii ghadi main rindaata antim upaay ke ke rup main kaary karte hai 
 sabase bada 1000 bainkon kii Worldwide aastiyon 2006/2007 main ek record $ 74,2 trillian tak pahunchne main 16,3% badha he. yah pichley varsh main 5.4% kii vruddhi kaa paalan karti he. europea sangh bainkon, ke, upar sabase bada hissaa rakhte hai . ek dashak pehle se 43% se ab 53% europe ke share main vruddhi zyaadaatar japani bainkon kii keemat par tha jiskaa hissaa 10% se 21% adhik is avadhi ke dauraan aadhi ho.america bainkon kaa hissaa apekshaakrit 14% par sthir rahaa.shesh se adhikansh anya asian or europea deshon se tha. .
 america main sabase adhik bank the aur shakhaon is duniya main.the america main bainkon kii badi sankhya apane bhugol or viniamak sanrachana kaa ek sanketak, chota se madhyam aakaar ke santhaan iske banking vyavastha main japan ke paas 129 bainkon or 12,000 shakhaon tha. 2004 main, germany, france or italy prayek ke paas 30,000 shakhaaen thi - yu ke 15000 shakhaon se dugana 
 2008 ke bank atlas mudi ke dwaara vanijyik bainkon kii vaarshik report or vittiya bayanon se sankalit kiya gaya shairdharak equity ek bank ke mulya kaa akalan anya mudraon ke saapeksh ek diya samay kaa bindu aankadon main hai america dollarays
 bank jokhim ke kai roopon ke liye atisamvedansheel hote hai jinhone kabhi kabhi pranaligat sankat paidaa kar diya hajokhim main taralata jokhim, rin jokhim or byaaj dar jokhim anya ke bich 
 banking sankat itihaas bhar main viksit hua he jab ek yaa adhik jokhim ek puure ke rup main ek banking kshetra ke liye kai baar amal main laayaa gaya he pramukh udhaaharan main america kaa bachat or rin sankat 1980 or 1990 ke dashak main shaamil hai 1990 ke dashak, ke dauraan japani banking sankat, bank sanchaalan jo gahare avsaad ke dauraan prakat hua or haal ke kendriya bank nigeria, kaa adhigrahan jahaan kareeb 25 bank kaa adhigrahan kiya gaya 
 banking udyog vistrut or dhyaan kendrit niamakon ke saath ek ucch viniyamit udyog he.FDIC ke saath sabhi bank - bimit jamaa ke paas ek niamak ke rup main FDIC he, jaanch ke liye, fedral rigerv sangheey niamak sadasyeey rajya bank ke liye praathmik sangheey niamak : mudra ke niyantaa ke karyaalay rashtriya bainkon ke liye sangheey niamak;or bachat paryvekshan karyaalay yaa o tii es bachat ke liye praathmik sangheey niamak hairajya gaiyr sadsy bank in rajya agenciyon dwaara or saath hi fdik ke dwaara jaanch kiye jaanch kiye jate hai rashtriya bainkon ko ek praathmik niamak ne OCC he.
 prayek niamak agency ke paas apane niyamo or viniyamon kaa set he jise bank or thrifts paalan avashya karnaa chahie jo karnaa he
 fedral vittiya sansthaaon pariksha parishad 1979 main ek aupchaarik antarkalin nikaay he jo varnit saamaan siddhanton, maanak or vittiya sansthaanon ke sangheey pariksha ke liye report roopon se sashakat ke liye sthapit kiya gaya haalaaki fif fif ai i si agenciyon ke bich ek vyapak maatra kii viniamak nirantarata ke rup main parinat hua he, niyam or vinium lagaataar badal rahe hai 
 niyamon ko badalane ke alaava, is udyog main parivartan ke sthirikaran ke liye parivartan ne fedral rigerv, FDIC, o tii es or OCC ke bheetar kaa netritv kiya hekaryaalay band ho gaye hai, paryvekshi kshetron main vilay he, karmchaaree str kam ho gaya he or bajet main katautee kii gai he shesh niamak ek bade hue boj or adhik prati niamak ke saath badha he jab bank viniamak vaataavaran main badlaav ke saath sangharsh karte hai, niamak apane kaary bhaar ko prabhavi rup se apane bainkon ko viniyamit karne ke liye sangharsh karte hai in parivartanon kaa prabhaav yah he kii bank niamakon se moolyankit kam haathon ko praapt kar rahi hai, prayek santhaan ke saath kam vyateet samay or adhik samasyaon kii daraaron ke madhyam se phisal ke liye, sambhavit sanyukt bank asafalataa pure yu ke main 
 badalata aarthik parivesh kaa bainkon or kam kharch par ek mahatvapurn prabhaav rahaa he kyonki ve apane byaaj dar ke vistaar ko rin par kam dar par saamana karne ke liye prabhavi prabandhit karte hai, jamaa raashiyon ke liye pratiyogita kii dar or aam bazaar main parivartan or aarthik lacheelepan ke liye udyog pravritiyonyah bainkon ke liye prabhavi rup se haal hi main bazaar ke saath apane aarthik vikaas kii ranneeti tay karne ke liye ek chunauti rahaa he. ek badhati byaaj dar parivesh ko vittiya sansthaaon main madad karne ke liye, lag saktaa he lekin parivartan ke prabhaav upabhoktaaon or vyapaaron par purvanumaan nahin he or bainkon ke liye chunauti or viksit karne ke liye prabhavi rup se prabandhit prasar ko apane shairdharakon ke liye ek vaapasi utpann karne ke liye bani hui he.
 bank ko budhaape swaamitv samoohon jaise anya chunautiyon main se kuch kaa saamana karnaa padataa haidesh bhar main, kai bainkon ke prabandhan dal or nirdeshkon ke board puraane ho rahe hai. bank shairdharakon dwaara chal rahe dabaav kaa saamana karte hai, saarvajanik or nijee donon aay or vikaas anumaanon ko praapt karne ke lieniamak bank par vibhinn jokhim ke vargeekaran par dabaav badhate hai banking bhi ek atyant pratispardhi udyog he. vittiya seva udyog main pratispardhaa beemaa agenciyon, credit unionon ke rup main aise khilaadiyon ke pravesh dwaar ke saath, sakht ho gaya he 
 ek pratikriya ke rup main, bank apni kriyaaon ko vittiya sadhano dwaara,vittiya bazaar dallali or vyapaar jaise sanchaalan is kriya main bade khiladi hai 
 ek bank byaaj ke str ke bich ke antar main se ek laabh utpann karata he jo yah kosh ke jamaa or anya sroton ke liye adaa karata he or byaaj kaa str iske kriya ke liye shulk letaa he is antar karne ke failaav nidhiyon kii laagat or rin kii byaaj dar ke bich.ke liye kaha jaataa haaitihaasik rup se udhaar dene kii gatividhiyon se laabhpradata chakree ho gaya he or he or rin graahakon kii takat zarurat par nirbhar he haal ke itihaas main, niveshkon ne ek adhik sthir rajasav dharaa kii maang kii he or bank isliye ne lenden fees par adhik jor diya he, praathmik rin shulk par seva prabhaar mukhya rup se rin fees .udhaar dene kii gatividhia, fir bhi, abhi tak ek vanijyik bank ko thok aay pradaan karte hai
 pichle 10 salome america bank munaafe main rahane ko sunishchit karne ke liye kai upaay kiye hai jabaki teji se bazaar kii sthitiyon main badlaav kaa jawaab hapahala, yah bhi shaamil he Gramm-Leach-Bliley adhinium he, jo bainkon ko phir se nivesh or beemaa gharon ke saath vilay karne kii anumati detaa he. banking, nivesh or beemaa kaary paaramparik bank ko graahakon kii babbti "one-stop shopping"paar bikri utpaada doosraa, unhone jokhim aadhaarit mulya nirdhaaran ke prayog kaa vistaar kiya he, vyapaar rin se upabhokta rin, jiskaa matlab unke uch byaaj dar kaa prabhaar un graahakon ke liye jinhen ucch jokhim rin man jaataa he or is prakaar rin kii asafalataa kaa mauka bad jaati he yah karj ko barabaad hone se bachaati he, behatar rin ke itihaas waalon ke karj ko kam karti he or uche jokhim vaale graahakon ko rin utpaada kaa prastaav detii he jinhen kisi prakaar rin se inkaar kar diya he teesraa, unhone adaayagi kii vidhiyon ko badha diya he jo saamaanya janata or vyapaarik pakshon ko uplabdh he in utpaadon debit card, purv kaa bhugtan kiya card, smart card or credit card shaamil hai. ye utpaada upabhoktaaon ke liye suvidha se lenden karne ke liye or samay ke antargat-vittiya pranali viksit karne ko asana banate hai haalanki, suvidha ke saath vahaan bhi khatra bad rahaa he kii upabhokta apane vittiya sansadhano kaa kuprabandhan karenge or atyadhik rin jamaa vruddhi karenge bank byaaj bhugtan or upabhoktaaon ko prabhaarit shulk ore companiyon ke lenden ke dwaara card utpaadon se paisa banaate hai
 vaishvik vittiya diggaj company jepi morgan chess ek SPV achal sampatti form alok buniyadi suvidha, aadhaarit vastra nirmaataa or retailor alok udyog kii purna swaamitv vaali sahaayak, 33% hisse ke liye 130 karor rupayon kaa nivesh kar rahi he alok buniyadi suvidha SPV, jo ki jepi morgan kaa kosh praapt kar rahaa he, mumbai ke pramukh sthaan par ek achal sampatti pariyojna kaa vikaas karegaa alok inphra mumbai ke kai sthanon par bhoomi rakhti he, jisame se kuch isane pichley ek saal main hai profile len dein main kharida tha alok buniyadi suvidha kuch nijee equity khilaadiyon ke saath of lod equity ke liye baatcheet kar rahaa tha ek girte share bazaar or sust achal sampatti kaa bazaar der se, fir bhi achal sampatti form alok infara or kai anya companiyon ko jabardastee ke moolyankan ko neeche laayaa he 
 banking udyog kii badhati laabh ke liye mukhya baadha babbti niamak boj, sarkari nae niamak or gaiyr paaramparik vittiya sansthaanon kii babbti pratiyogita he 
