 'bhagwati vindhyavasini adya mahashakti hai. vindhyaachal sadaa se unka nivas-sthaan rahaa he. jagadamba kii nity upasthiti ne vindhyagiriko jaagrath shaktipeeth bana diya he. mahabharat ke viraat parv main dharmraj yudhisthir devi kii stuti karte hue kehete hai- vindhyechavanag-shreshthe tavsthanai shashwatam. he mata! parvaton main shreshth vindhyachalpar aap sadaiv virajman rahati hai. padmapurana main vindhyachal-nivasini in mahashakti ko vindhyavasini ke naam se sambandhit kiya gaya he- vindhyevindhyaadhivasini.
 shrimaddevibhagwat ke dasham skandh main katha aati he, srishtikarta brahmaji jab sabase pehle apane man se swymbhuvamanu or shatarupa ko utpann kiya. tab vivaah karne ke uparant swymbhuv manu ne apane haathon se devi kii murti banaakar sau varsho tak kathor tap kiya. unki tapasya se santusht hokar bhagwati ne unhen nishkantak rajya, vansh-vruddhi evam param pad paane kaa aashirwad diya. var dene ke baad mahadevi vindhyachalparvat par chali gai. isse yah spasht hota he ki sristi ke prarambh se hi vindhyavasini kii puja hoti rahi he. sristi kaa vistaar unke hi shubhashishase hua.
 treta yug main bhagwaan shriramachandra sitajike saath vindhyachal aae the. maryaada purushottam shriram dwaara sthapit rameshwar mahadev se is shaktipeeth kii mahatmaya or batch gaya he. dwaparayug main mathura ke raja kansa ne jab apane bahan-bahanoi devaki-vasudev ko karagaar main daal diya or vah unki santaanon kaa vadh karne laga. tab vasudevajike kul-purohit garg rishi ne kansa ke vadh evam shrikrishnavatar hetu vindhyachal main lakshachandi kaa anushthan karke devi ko prasann kiya. jiske falswaroop ve nandaryjike yahan avatarit hui.
 markendeyapurana ke antargat varnit durgasaptshati ke gyarahawein adhyay main devataaon ke anurodh par bhagwati unhen aashwast karte hue kahati hai, devataaon vaivaswatamanvantar ke atthaiswein yug main shumbhaur nishumbhnam ke do mahadaitya utpann honge. tab main nandagop ke ghar main unki patni yashoda ke garbh se avateern ho vindhyaachal main jaakar rahoongi or ukt donon asuron kaa naash karuungi.
 lakshmitantra naamak granth main bhi devi kaa yah uparyukt vachan shabdash: miltaa he. braj main nand gop ke yahan utpann mahalakshmiki ansh-bhuta kanya ko nanda naam diya gaya. murtirahasy main rishi kehete hai- nanda naam kii nand ke yahan utpann hone vaali devi kii yadi bhakthipurvak stuti or puja kii jaae to ve teenon lokon ko upaask ke aadhin kar detii hai.
 shrimadbhagwat mahapurana ke shrikrishna-janmakhyaan main yah varnit he ki devaki ke aathven garbh se aavirbhoot shrikrishna ko vasudevajine kansa ke bhay se ratorat yamunajike paar gokul main nandjike ghar pahunchaa diya tathaa vahaan yashoda ke garbh se putree ke rup main janmin bhagwaan kii shakti yogamaya ko chupchaap ve mathura le aae. aathvin santan ke janm kaa samachar sun kar kansa karagaar main pahunchaa. usne us navjaat kanya ko pathar par jaise hi patake kar maarna chaha, vaise hi vah kanya kansa ke haathon se chhootakar akaash main pahunch gai or usne apana divya swaroop pradarshit kiya. kansa ke vadh kii bhavishyavaanee karke bhagwati vindhyaachal waapas laut gai.
 mantrashastra ke suprasiddh granth shaaradatilak main vindhyavasini kaa vandurga ke naam se yah dhyaan bataaya gaya he-
 arth-jo devi swarna-camel ke asana par virajman hai, teen netron vaali hai, vidyut ke sadrush kaanti vaali hai, chaar bhujaaon main shankh, chakra, var or abhaya mudra dhaaran kiye hue hai, mastak par solah kalaon se paripurna chandra sushobhit he, gale main sundar haar, baahon main baajuband, kaanon main kundal dhaaran kiye in devi kii indradi sabhi devtaa stuti karte hai. vindhyachalpar nivas karne vaali, chandramaa ke samaan sundar mukhawali in vindhyavasini ke sameep sadaa shiv virajit hai.
 sambhavat:purvakaal main vindhyas-kshetramen ghanaa jangal hone ke kaaran hi bhagwati vindhyavasinika vandurga naam pada. van ko sanskrit main arany kaha jaataa he. isi kaaran jyeshtha maas ke shuklapaksh kii shashthee vindhyavasini-mahapuja kii paavan tithi hone se aranyashashthee ke naam se vikhyath ho gai he.
 dhyanah nand gop gruhe jaataa yashoda garbhasambhava|
 tatasto naash yashyaami vindhyachal nivasini ||
 ||shri vindhyavasini mata stotram||
 nishumbhashumbhamardini, prachandamundakhandneem |
 vane rane prakaashinin, bhajami vindhyavasinim ||1||
 trishulamundadhariniin, dharavighataharneem |
 gruhe gruhe nivasinin, bhajami vindhyavasinim ||2||
 daridradu:khahaariniin, santa vibhutikarinim |
 viyogshokaharaneen, bhajami vindhyavasinim ||3||
 lasatsulolalochana, lata sade varapradaam |
 kapalshuldhariniin, bhajami vindhyavasinim ||4||
 kare mudagadadharin, shiva shivpradaayiniim |
 varan varananaan shubhaan, bhajami vindhyavasinim ||5||
 rishindrajamineemprada,tridhasvarupadharinim |
 jaale thale nivasineen, bhajami vindhyavasinim ||6||
 vishishtasrishticariniin, vishalrupadharinim |
 
