 jamiya hamdard ucch shiksha kaa ek santhaan he, bharat main nai dilli main sthit manit vishvavidhyalay he . ise bharat ke rashtriya akalan or manyata parishad dwaara 'e' grad vishvavidhyalay kii sthiti se sammanit kiya gaya he or yah 1989 main sthapit kiya gaya. yah ek sarkari vitt poshit manit vishvavidhyalay he jo mukhya rup se apane farmesi kaarykram ke liye janaa jaataa he. 
 vishvavidhyalay aadhunik chikitsa main snaatak kaarykram pradaan karata he jo embibies, infarmeshan technology, or computer anuprayogon ke puraskaar or soochna praudyogiki, computer anuprayog, bijness management, physiotherapy or vyavsaayik therapy main snatakottar kaarykram pichley kuch saalon main shuru kiya gaya he. physiotherapy or vyavsaayik therapy main snaatak kaarykram or nivarak cardiology main snatakottar diploma bhi shuru karne ke liye yojanabaddh he.
 july 1990 main farmesi ke faikalti main central instrumentation suvidha kii sthapana el 7 becomen ultra-apkendritra, sorwaal arti -6000 kam gati apkendritra, diu -64 becomen yuvi-viaies spectrometer, perkin-almer 8700 gas chrometograph, perkin-almer kii sthapana ke saath kii gai thi. echpielsi or metler electronic santulan. varsh 1992 main, gamma-counter, beta-counter or diene electrophorosis system siief main jode gaye the. perkin-almer lambda -20 dabl-beam yuvi-viaies spectrophotometer, perkin-almer ales -50 lumensens spectrometer, baio-red apat-iaar spectrometer or mini computer, jisamen aath computer, internet or i-mail suvidhaayen shaamil hai, siief main bhi uplabdh hai .
 siief kaa uddeshy piechdi ko prashikshit karne ke liye jamiya hamdard ke shodhakartaaon ko ek upkaran suvidha pradaan karnaa he. or em. farm / emessi .. vibhinn upkarnon par chaatr. jamiya hamdard shodh chaatr apane prayogon ke liye khud ko yantra sanchalit karte hai. piech.di. chaatro, der se ghanton ke dauraan or saptahanth par apane prayogon ko puraa karne ke liye siief kaa upyog karen. kai em. farm or piech.di. vidwaanon ne apane shodh ke liye siief kaa upyog kiya he.
 pustkaalay pranali main kendriya pustkaalay or chah faikalti pustkaalay shaamil hai: vigyaan, chikitsa, farmesi, nursing, islamic adhyayan, or prabandhan adhyayan or soochna technology ke faikalti. kendriya pustkaalay kaa naam sansthaapak ke chote bhai kaa naam 'haakim mohammad said central librari' rakhaa gaya he.
 vishvavidhyalay ke paas ek computer centre he jo computer vigyaan vibhaag, computing suvidhaon, or system vishleshan ikaayiyon ke saath-saath sabhi aavashyak paridhiy or aavashyak software ke prayogshaala ke rup main kaam karata he. computer centre main paanch prayogshaalaayein hai, jinke sambandhit vikaas kshetron kii suvidhaayen hai.
 vidwaanon kaa ghar vidwaanon, vishvavidhyalay ke mehmaanon, pariksha pareekshakon, chayan board ke sadasyon or awasaiya sammelnon ke liye ek guest house he.
 isamen 12 dabl bed kamare, 27 single bed room or 4 flats hai. rasoighar anurodh par majidia aspataal or bahari logon ke doctoron kii bhi seva karata he.
 vishvavidhyalay ke sansthaapak janaab hakim abdul hamid ne 1953 main unani pranali kii dawa ke saath medical college shuru karne kii kalpana kii thi. himasar bhartiya vishvavidhyalayon main sheersh 7 sthaan par he. july 2012 main medical council of india ne apane parisar main medical college shuru karne ke liye jamiya hamdard ko anumati di thi. isse pehle vishvavidhyalay ne purv majidia hospital kaa naam hakim abdul hamid shatabdi aspataal rakhaa or ise ek nae sthapit medical institute - hamard institute of medical sciensej of research se jod diya. echeech shatabdi aspataal main vartmaan main 650 shikshan bistar hai jo rakt bank or aspataal prayogshaala sevaaon ke saath sabhi vyapak naidanik ​​vishyon kaa awaas karte hai. echmesar dilli ke rashtriya rajdhani kshetra main chatha medical college tha, or rajdhani shahar dilli main saarvajanik-nijee kshetra main pehla model aspataal tha. vishvavidhyalay kaa vartmaan netritv dow. seyad ehteshaam hasanan, kulguru hai. embibies chaatro ke pehle batch ko agast 2012 main liya gaya tha. santhaan ne duusare batch lene ke liye emsiai jaanch paas kii, or agast 2013 main rashtriya paatrata or pravesh pariksha ke madhyam se doosraa batch liya.
 santhaan kark rog, madhumeh or cardiovascular bimariyon main anusandhan karata he . santhaan ne ol india heart foundation or neshnal heart institute, nai dilli ke sahyog se nivarak cardiology main ek saal kaa snatakottar diploma shuru kiya. ek 550 bistar kii suvidha kii yojana banaai gai he. ek chat ke neeche chikitsa imaging pradaan karne ke liye hamdard imaging centre kii sthapana kii gai he. vishvavidhyalay ke chaatro, shikshan or gaiyr-shikshan karmchaariyon, unke parivaar ke sadasyon or bahut garib logon ko muft opidi suvidhaayen muhaiyaa karai jaati hai. puraane majidia aspataal ko chikitsa faikalti ke chaatro ke liye prashikshan sthaan ke rup main viksit kiya ja rahaa he.
 jamiya hamdard ke purv chaatr ko 'hamadardian' kaha jaataa he.
 vishvavidhyalay or college ranking
 2018 main rashtriya sansthagat ranking fremawork dwaara vishvavidhyalayon main jamiya hamadard ko 37 wein sthaan par rakhaa gaya tha or 23 vishvavidhyalayon main. yah farmesi ranking main duusare sthaan par tha.
 jamiya hamdard parisar main or baahar donon karmchaariyon or chaatro ke liye purna awasaiya suvidhaayen pradaan karata he. parisar main nau awasaiya block hai jo shikshan or gaiyr-shikshan karmchaariyon kii sabhi shreniyon ke nivas ke liye hai.
 jamiya hamdard main ladkiyaan or ladke ke liye alag-alag chatravaas hai. prayek chatravaas main ek aam cameraa, padhane kaa cameraa, dining haul or aagantukon kaa cameraa hota he. hostel kii sankhya is prakaar he:
 ek vyaayaamashaala, basketball court. cricket or footbal ke liye khel ke maidan bhi uplabdh hai.
 vishvavidhyalay main teen canteen hai jinhen aanshik rup se sabsidi di jaati he or thekedaaron dwaara sanchalit hote hai.
 vishvavidhyalay un videshi nagarikon kaa swaagat karata he jinke paas ek acha academik record he or jo samakaksh yogyata parikshaon main achche ank praapt kiye hai. eseti / jimat / jiaarai parikshaon main acha pratishat hasil karne vaale ummidavaaron ko praathamikta di jaati he.
 videshi chaatr cell unke adhikaron or suvidhaon kii dekhbhaal karata he. videshi chaatro ke salaahkaar videshi chaatro ke maamalon kii dekhbhaal karte hai. har saal cell dwaara saanskrithik or saamaajik kaarykram yojit kiya jaataa he.
 vishvavidhyalay apane chaatro ke liye niyukti gatividhiyon kaa aayojan karata he or badi sankhya main companiyaan elragan, bharat, american express, arecent, bi brun melsungen, bioxon, bristol myrs squib, sipla, cisco, siessi, comviva technologies limited, dow. reddies leboratories, fisar, hedstrang, hevlett packard, echsiel technologies, isiaisiai bank, impesus, infosis lupin, maiks new york life insurance, maaruti udyog, nujen, novartis, newclius software exports, panesa, perod systams, fizer, qualitech kansaltents, quark, ranbaxy, anusandhan prayaas, sapient, san pharma, sintil, tisies, tech mahindra or kai anya companiyon main campus dwaara niyukt hote hai.
 lok seva ayog dwaara yojit civil seva pariksha ke liye samaaj ke kamjor varg, vishesh rup se musalamaanon ke chaatro kii taiyaari ke liye 1992 main janaab hakim abdul hamid sahib dwaara sthapit ek pramukh koching santhaan he.
 cirkil civil seva pariksha, jaise praarambhik pariksha, mukhya pariksha or vyaktitv pareekshan ke sabhi teen charnon ke liye koching pradaan karata he. hamdard study cirkil main utkrisht boarding or rahane kii suvidha, ek acchhee tarah se susajjit pustkaalay, internet suvidha, karyaalay parisar, manoranjan kaksh, aadhunik bhojan kaksh or rasoighar dakshin dilli main talimabad ke 14 acre main failaa hue parisar main sthit he. koching ke liye koi shulk nahin liya jaataa he. lekin chatravaas or suvidhaon ke rakrakhaav ke liye prati maah 1750 / - or ru. 2000 / - bhojan ke liye prati maah kaa bhugtan karnaa hoga. alpsankhyak, obisi or essi / asti shreniyon ke yogya chaatro ke liye chaatr saamaajik nyaay or shashaktikaran anudaan mantralay ke madhyam se uplabdh hai.
 mukhya pariksha koching ke liye agle varsh july ke antim saptaah main prelim pariksha koching or nai dilli main har saal november ke tisare ravivaar ko nai dilli, patna, chennai or tiruvanantpuram main yojit pratispardhi pareekshan ke madhyam se merit aadhaar par sakhti se pravesh parikshaw ke dwaara admician diya jaataa he. vyaktitv pareekshan koching ke liye pravesh prayek varsh march ke aakhri saptaah main vyaktigat saakshaatkaar ke madhyam se kiya jaataa he. kul 10 ladakiyon or 50 ladakon tak kaa seven suvidha he. ab tak 161 ummidavaaron ne hamdard study sarkal se vibhinn civil sevaaon ke liye arhata praapt kii he.
 jamiya hamdard purv chaatro kii association or jamiya hamdard pharma profeshnal purv chaatr linkadin network par do samudaay hai. unhen badi safalataa mili he or purv chaatro or vartmaan chaatro ke liye gatividhiyon kaa centre ban gaya he.
 http://timesofindia.indiatimes.com/city/delhi/Dr-Seyed-Ehtesham- abhishek- vice- of- Hamdard/ 53985672.cms
