 shriramarakshastotram budhkoushik naamak rishi dwaara bhagwaan shriram kii stuti main rachaa gaya he.
 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
  . shriramarakshastotram . . shriganeshynam: . . viniyog . asya shriramarakshastotramantrasy. budhkoushik rishi:. shrisitharamchandrodevataa. anushtup chand:. sita shakti:. shrimadhanuman kilkam. shrisitharamchandraprityrthe jape viniyog: .
 arth: — is ram raksha stotra mantrake rachayita budhkoushik rishi hai, sita or ramchandra devtaa hai, anushtup chand hai, sita shakti hai, hanumanji kilak he tathaa shriramchandrajeeki prasantaake liye ram raksha stotrake japmen viniyog kiya jaataa hai. . ath dhyanam . dhyaayedajanubaahu dhritasharadhanushan baddadpadmasanasthan. pitan vasovsaana navakmaladalaspardhinetran prasannam . vamakarunsita mukhakamalmilallochanan niradabhan. nanalankaradiptan dadhtamurujatamandna ramchandram .
 dhyaan dharie — jo dhanush-baan dhaaran kiye hue hai, baddh padmasanaki mudraamein virajman hai or peetaambar pahane hue hai, jinke aalokit netra nae camel dalke samaan spardhaa karte hai, jo baayen ore sthit sitajike mukh kamalse mili hue hai- un ajaanu bahu, meghashyam, vibhinn alankaronse vibhooshit tathaa jataadhari shriramkaa dhyaan karen. . iti dhyanam . charitan raghunathasya shatkotipravistaram. ekaikmaksharan punsaan mahapatakanationam .1.
 shri raghunathajika charitra sau koti vistaarwaala hai. uskaa ek-ek akshar mahapatkonko nasht karanevaala he. dhyatwa neelotpalashyaaman raaman rajeevalochanam. janakilakshmanapetan jatamukutamanditam .2. nile kamalke shyaam varnavaale, kamalnetravaale, jataonke mukutase sushobhit, janaki tathaa lakshmana sahit aise bhagavan shriramkaa samaran kar, sasitunadhanurbanpanin naktan charaantakam. swalilaya jagattratumavirbhootmajan vibhum .3.
 jo ajanma evam sarvavyaapak, hathonmen khadg, tunir, dhanush-baan dhaaran kiye rakshasonke sanhaar tathaa apni lilaonse jagat raksha hetu avateern shriramkaa samaran kar, ramarakshan pathtprajya: paapaghnin sarvakaamadam. shiro me raghav: paatu bhaalan dasharathatmaj: .4.
 main sarvakamprad or paponko nasht karanevaale ram raksha stotraka paath karata hum . raghav mere sirki or dasharathake putr mere lalaataki raksha karen. kausalyeyo drushau paatu vishwamitrapriy: shruti. ghranan paatu makhtrata mukhan saumitrivatsal: .5. kaushalya nandan mere netronki, vishwamitrake priy mere kanonki, yajyarakshak mere ghranaki or sumitrake vatsal mere mukhaki raksha karen. jiva vidyanidhi: paatu kanthan bharatvandit:. skandau divyaayudh: paatu bhujau bhagneshkarmuk: .6.
 vidyanidhi meri jihvaki raksha karen, kanthki bharat-vandit, kandhonki divyaayudh or bhujaaonki mahadevajika dhanush todnevaale bhagavan shriram raksha karen. karau sitapati: paatu hridayan jamadagnyajit. madhyan paatu khardhvansi naabhin jambavadashray: .7.
 mere hathonki sita pati shriram raksha karen, hridayaki jamadagni rishike putrako jeetnevaale, madhya bhaagki kharke vadhakarta or nabhiki jambavanake ashrayadata raksha karen. sugrivesh: kati paatu sakthini hanumatprabhu:. uru raghuttam: paatu raksh:kulavinashkrut .8.
 mere kamarki sugrivake swami, hadiyonki hanumanke prabhu or ranonki rakshas kulka vinaash karanevaale raghukulashreshth raksha karen. januni setukrutpaatu janghe dashamukhantak:. padu bibhishanashreed: paatu ramoushkhilan vapu: .9.
 mere jaanuonki setukrut, janghaoki dashanan vadhakarta, charnonki vibhishanako aishwarya pradaan karanevaale or sampoorn shariraki shriram raksha karen. etan rambalopetan rakshaan ya: sukriti pathshat. sa chiraayu: sukhi putree vijayi vinayi bhavet .10.
 shubh kaary karanevaala jo bhakt bhakthi evam shraddhake saath rambalase sanyukt hokar is stotraka paath karata hai, vah dderghaayu, sukhi, putravaan, vijayi or vinayashil ho jaataa hai. patalbhutalavyom charinashyadmcharin:. na drshtumapi shaktaste rakshitan ramanamabhi: .11.jo jeev pataal, prithvi or akashmen vichrate rahete hai athwa chhaddam veshmen ghoomte rahete hai, ve ram namonse surakshit manushyako dekh bhi nahin pate . rameti rambhadreti ramchandreti vaa smaran. naro na lipyate paapai bhuktin muktin c vindati .12.ram, rambhadra tathaa ramchandra aadi naamonka samaran karanevaala rambhakt paapon se lipt nahin hota, itnaa hi nahin, vah avashya hi bhoga or moksh dononko praapt karata he. jagajjetrakamantren ramanamnabhirakshitam. ya: kanthe dharyettasya karstha: sarvasiddday: .13.jo sansarper vijay karanevaale mantra ram-naam se surakshit is stotra ko kanthsth kar letaa hai, use sampoorn siddhiyaan praapt ho jaati hai. vajrapanjaranamedan yo ramakavachan smaret. avyahatajna: sarvatra labhate jaimangalam .14.jo manushya vajrapanjar naamak is ram kavchaka samaran karata hai, uski aagyaaka kahin bhi ulanghan nahin hota tathaa use sadaiv vijay or mangalaki hi prapti hoti hai. aadishtvanyatha swapne ramarakshamimaa har:. tathaa likhitavan praat: prabuddho budhkoushik: .15. bhagavan shankarane swapnamen is ramaraksha stotraka aadesh budh kowshik rishiko diya tha, unhone praatah kaal jaagnaper use vaisaa hi likh diya. aaraam: kalpavrikshana viraam: sakalapadam. abhiramstrilokanaa ram: shriman sa na: prabhu: .16.jo kalp vrikshonke bagke samaan vishram dene vaale hai, jo samast vipattiyonko dur karanevaale hai or jo tino lokon main sundar hai, vahi shriman ram hamaare prabhu hai. tarunau rupasampannau sukumaru mahabalau. pundarikavishalakshau chirakrishnazinambarau .17.jo yuva, sundar, sukumaar, mahabali or kamalke samaan vishaal netron vaale hai, muniyonki samaan vastra evam kaale mrigaka charm dhaaran karte hai. falmulashinau dantu tapasau brahmacharilau. putru dasharathasyatau bhraataru ramalakshmanau .18. jo fal or kandka aahaar grahan karte hai, jo sanyamee, tapasvi evam brahramcharee hai, ve dasharathake putr ram or lakshmana donon bhai hamaari raksha karen. sharanchau sarvasatvanaa shreshthu sarvadhanushmatam. raksh:kulanihantaru traayetaan no raghuttamu .19.aise mahabali – raghushreshth maryaada purushotam samast praaniyonke sharandata, sabhi dhanurdhariyonmen shreshth or rakshasonke kulonka samul naash karnemen samarth hamaara rakshan karen. attasajjadhanusha vishusprusha vakshaya shuganishang sarriganau. rakshanay mam ramalakshmana vagrat: pathi sadaiv gachchhatam .20.sanghan kiye dhanush dhaaran kiye, banka sparsh kar rahe, akshay banose yukt tunir liye hue ram or lakshmana meri raksha karneke liye mere aage chalem . sannddh: kavchi khadgi chaapbandharo yuva. gachinmanorathoishsmakan ram: paatu salakshmana: .21.hameshaa tatpar, kavachadhari, haathamein khadg, dhanush-baan tathaa yuvavasthawale bhagavan ram lakshmana sahit aage-aage chalakar hamaari raksha karen. raamo dashrathi: shuro lakshmananucharo bali. kakutstha: purush: purna: kausalyeyo raghuttam: .22.bhagavanka kathan he ki shriram, dasharathi, shur, lakshmanachur, bali, kakutstha, purush, purna, kausalyey, raghutam, veydantvedyo yagnesh: puranapurushottam:. janakivallabh: shreemanprameya parakram: .23.vedantvegh, yagnesh, puraana purushotam, janaki vallabh, shriman or aprameya parakram aadi naamon kaa ityetani japennityam madbhakt: shraddhyanvit:. ashwamedhadhikan punyan samprapnoti na sanshay: .24.nityprati shraddhapurvak jap karanevaaleko nishchit rupase ashwamedh yajyase bhi adhik fal praapt hota hai. raaman durvadalashyaaman padmakshan pitavasasam. stuvanti nambhirdivyairn te sansaarino nar: .25.durvadalke samaan shyaam varna, camel-nayan evam peetambaradhari shriramki uparokt divya namonse stuti karanevaala sansarchakramen nahin padataa . raaman lakshaman purvajan raghuvran sitapatin sundaram. kakutsthan karunarnavan gunanidhin viprapriyan dharmikam rajendran sathyasandhan dasharathanyan shyaamalan shantamurtim. vande lokabhiraaman raghukultilakan raaghavan rawanarim .26.lakshmana jike purvaj, sitajike pati, kakutstha, kul-nandan, karunaake sagar, gun-nidhaan, wipro bhakt, param dharmik, rajrajeshwar, satyanishth, dasharathake putr, shyaam or shant murti, sampoorn lokonmen sundar, raghukul tilak, raghav evam ravanake shatru bhagavan ramki main vandana karata hum . raamaay rambhadray ramchandray vedhase. raghunathy nathy sitaya: pataye nam: .27.ram, rambhadra, ramchandra, vidhaat swaroop, raghunatha, prabhu evam sitajike swaamiki main vandana karata hum . shriram ram raghunandan ram ram. shriram ram bhartagraj ram ram. shriram ram rankrkash ram ram. shriram ram sharann bhav ram ram .28.he raghunandan shriram ! he bharatke agraj bhagavan ram! he randhir, maryaada purushottam shriram ! aap mujhe sharan dijie . shriramachandracharanau mansa smaraami. shriramachandracharanau vachasa grinami. shriramachandracharanau shirsa namaami. shriramachandracharanau sharann prapadye .29.main ekagra manase shriramchandrajike charnonka samaran or vanise gungan karata hum, vaani ddhara or puri shraddhake saath bhagavan ramachandrake charnonko pranaam karata hua main unke charnonki sharan letaa hoon. mata raamo matpita ramchandra:. swami raamo matsakha ramchandra:. sarvaswan me ramachandro dayaalu. naanyan jane naiv jane na jane .30. shriram mere mata, mere pita, mere swami or mere sakha hai. is prakaar dayaalu shriram mere sarvasv hai, unke sivaamein kisi dusreko nahin jaanata . dakshine lakshmano yasya vaame tu janakatmaja. purato maarutiryasy tan vande raghunandanam .31.jinke dayee or lakshmanaji, bain or janakiji or saamne hanuman hi virajman hai, main unhi raghunathajiki vandana karata hum . lokabhiraman ranrangadhiran rajivanetran raghuvanshnatham. kaarunyarupan karunakarantan shriramchandran sharann prapadye .32.main sampoorn lokonmen sundar tathaa rankreedaamein dheer, kamalnetra, raghuvansh nayak, karunaaki murti or karunaake bhandar rupi shriramki sharan main hoon . manojvan maruttulyavegan jitendriyan budhitan varishtham. vaatatmajan vanarayuthamukhyan shriramdutan sharann prapadye .33.jinaki gati manake samaan or veg vayuke samaan he, jo param jitendriya evam budhimanomen shreshth hai, main un pawan-nandan vanargraganya shriram dootki sharan letaa hum . koojantan ramrameti madhuran madhuraksharam. aaruhya kavitashakhan vande valmikikokilam .34.main kavitamayi daliper baithkar, madhur aksharonvaale ‘ram-ram’ ke madhur namako koojate hue valmiki rupi koyalki vandana karata hum . aapadaamapahartaaran dataaran sarvasampadam. lokabhiraman shriraman bhuyo bhuyo namamyaham .35.main is sansaarke priy evam sundar, un bhagavan ramko baar-baar naman karata hum, jo sabhi aapadaaonko dur karanevaale tathaa sukh-sampati pradaan karanevaale hai. bharjanan bhavabijanamarzna sukhsanpadam. tarjnan yamadootanaan ramrameti garjanam .36.‘ram-ram’ kaa jap karanese manushyake sabhi ksht samaapt ho jate hai. vah samast sukh-sampati tathaa aishwarya praapt kar letaa hai. ram-ramki garjanase yamadut sadaa bhaybheet rahete hai. raamo raajamani: sadaa vijayate raaman rameshan bhaje. ramenabhihata nishacharachamu raamaay tasmai nam:. ramanasti paraayaan parataram ramsya dasoishsmyaham. raame chittalay: sadaa bhavatu me bho ram mamuddhar .37.raajaonmen shreshth shriram sadaa vijayako praapt karte hai. main lakshmipathi bhagavan shriramkaa bhajan karata hum . sampoorn rakshas senaaka naash karanevaale shriramko main namaskara karata hum . shriramke samaan anya koi ashrayadata nahin. main un sharnaagat vatsalka das hoon . main sadsive shriramme hi leen rahun . he shriram! aap meraa uddhaar karen. ram rameti rameti rame raame manorame. sahasranam tattulyan ramanaam varaanane .38. he sumukhi ! ram- naam ‘vishnu sahastranam’ ke samaan hai. main sadaa ramkaa stvan karata hum or ram-namame hi raman karata hum . iti shribudhkoushikavirachitan shriramarakshastotran sampoornam . is prakaar budhkoushikadwara rachit shriram raksha stotra sampoorn hota he. . shri seetaramchandrarpanmastu .
