 abhivyakti hindi main prakashit hone vaali jaal-patrika he. iskaa pehla ank 15 agast 2000 ko prakashit hua. us samay yah masik patrika thi. may 2002 se yah maah main chaar baar pehali, 9veen, 16veen or 24veen tarikh ko prakashit hoti he. 1 janvari 2008 se yah patrika prayek somvaar ko prakashit hoti he. is patrika ko www.abhivyakti-hindi.org par dekha ja saktaa he.
 iske sampadak mandal main poornima varman, pro aswin gandhi or deepika joshi 'sandhya' hai. iske atirikt 200 anya sadsy bhi alag alag deshon se is kaam main sahyog karte hai.
 patrika main kahani, upanyaas, sansmaran, baljagat, ghar parivaar, vigyaan, praudyogiki, chitrakala, prakruti, paryaton, lekhakon ke parichay, rasoi aadi 30 se adhik vishyon ko shaamil kiya gaya he. puraane ankon ko puralekhon main dekha ja saktaa he.
 anubhuti isaki sahyogi patrika he jo kavita kii vibhinn vidhaon ko prakashit karti he.
 in donon patrikaon ke liye poornima varman ko bhartiya saanskrithik sambandh parishad, sahitya academy or aksharam kii ore se 2006 ke pravasi media sammaan se alankrita kiya gaya he.]
  akshay jivan · akshar parv · akshay jivan · akhand jyoti · anant aviraam · aprihaary · abhinav kadam · abhinav balman · abhivyakti · argala · ahaa jindagi · aakalp · aaj tak · ibien khabar · ai.si.em.aar. · aalochana · avishkaar · in.com · electronic aapke liye · urvashi · enditivi khabar · osho times · kathakram · kathadesh · kathabimb · kalyaan · kaldirgha · kurukshetra · khanan bharti · gadhy kosh · geet-pahal · google samachar · grihalakshmi · chakamak · chandaamama · chanpak  · chitralekha · janokti · jal chetana · janaki pul · dream 2047 · tadbhav · tahalaka · daayitvabodh · devputra · napha nuksaan · nandan · nayaa gyanoday · navaneet · nirog dham · punjab saurabh ·  · · parivesh · pahal · paryaavaran diguest · paakhi · pi 7 news · purvabhaas · paidaavaar · pratiyogita darpan · prabhaa sakshi · pravaktaa  · prarambh shaikshik samvaad ·  · filmi kaliyaan · filmi duniya · bal bhaskar · balwani · bindiya · bijness bhaskar · bibisi hindi · bhashaa · bharat darshan · bharat sandesh · bhartiya paksh · madhumati · madhu muskaan · mani mantra · manorama · mahaktaa anchal · maaya india · media vimarsh · mekalasutaa · meri saheli · mol tol · yug maanas · rachnaakar · rangavarta · rajbhasha samvaad · rashtradharm · laghukatha.com · lamahi · lahar · · lekhnee · vatvriksh · vanita · vartmaan sahitya · vasudha · vagarth · vichaar mimasaa · vigyaan katha · vigyaan pragati · vishisht dhyaan · women on top · weboduniya · shuukravaar  · shaikshik palash · sanchetana · sampreshan · samvaad · samskruti · sakhi · samakaleen bhartiya sahitya · samakaleen sarokaar · samaaj kalyaan · samalochan · saras salil · sarita · sahitya adrut · sahitya kunj · sahitya darshan · sahitya bharti · sahitya vaibhav · sahitya shilpi ·  · sahitya raagini · simapuri times · sushamaa patrika · srujangatha · swargvibha · hans patrika · hindinest dot com · hindustan bol rahaa he · hindi kunj · hindi nest · hindi samay  · harigandha · saral chetana · bhartiya manisha · saraswati suman · vyangy yatra · chitra bharti · sine chitra · sine vaani · kala sansar · sine sitara · rajat pat · rasabhari · filmistan · film kiran · chitra chaaya · indumati · sine express · chitrawali · preet · neelam · manoranjan · ras nataraj · film apsara · babita · sine post · film rekha · filmi kaliyaan · sine halchal · film shringaar · filmi pariyaan · film sansar · filmi camel · chitra kiran · sine halchal · hiku darpan · himalini · geet gaagar · palki · rang bhoomi · menka · yug chaaya · nav chitra pat · filmanjali · aasapaas · nav madhuban · dost or dosti · bal hans · samay jharokha · shishu saurabh · sheethal vaani · sheshamrita · shail sutara · bal darshan · ravivaar 
