 brahmand kirane atyadhik urja vaale kan hai jo bahari antariksh main paidaa hote hai or chhitak kar prithvi par aa jate hai. lagbhag 90% brahmand kiran proton hote hai; lagbhag 10% hilium ke nabhik hote hai; tathaa 1% se kam hi baari tatv tathaa electron hote hai. vastut: inako "kiran" kahana thik nahin he kyonki dharti par pahunchne vaale brahmand kan akele hote hai na ki kisi punj yaa kiran ke rup main.
 brahmand kiran kii khoj austrian-american bhautikavid victor hes ne san 1912 main kii thi. is khoj ke liye unhe 1936 main bhautikee kaa nobel purashkar diya gaya.
 brahmand kirne kai tarah kii hoti he. saura brahmand kiran surya se nikalati he. isaki urja anya sabhi brahmand kirano se kam hoti he. saura jwaala va surya main hone vaale visphot ke falswarup isaki utpatti hoti he. duusare prakaar kii brahmand kiran, gangey brahmand kiran he. isaki urja saura brahmand kirano se adhik hoti he. khagolvid samajhate he ki isaki utpatti supernova visphot, shyaam vivar or neutron taare se hoti he jo hamaari hi akashganga main maujud he. paragaangey brahmand kiran tisare prakaar kii brahmand kiran he. vaigyaniko kii dharna he ki inkaa strot hamaari akashganga ke baahar he. vaigyanik is bare main nishchit nahi he. is kiran kii urja gangey brahmand kirano se zyada hoti he. isaki utpatti kwasar or sakriy akashgangao ke kendra se hoti he.
 brahmand kirne jab prithvi ke vayumandal se takaraati he to wo gaso ke anuow or parmanuow ko tod detii he. is prakaar yah ek naye brahmand kiran kan kaa nirmaan karti he. yah nayaa kan anya naye brahmand kiran kano ko banaati he or is tarah brahmand kirne chaaro ore failati jaati he. nirantar naye brahmand kiran kan banane kii prakriya main inaki urja ghatati jaati he. vayumandal main brahmand kirano or gaso ke bich aneko baar takkare hoti rahati he or ant main lakho kii sankhya main dwitiyak brahmand kirano kaa nirmaan hota he, jise " cosmic-ray shower yaa air shower " kehete he.
 brahmand kirne ek prakaar kaa vikiran he, jo jivo or mashino ko nuksaan pahunchaa sakate he. ham bhaagyashaalee he ki prithvi kaa chumbakeey kshetra or vayumandal in vikirano se hamaari raksha karti he anyathaa manushya ko prayek varsh ausat 2.3 millisievert vikirano kaa saamana karnaa padta. millisievert vikiran maapne kii ek ikai he or ise mSv se pradarshit kiya jaataa he. chumbakeey kshetra or vayumandal ke kaaran keval 0.2 mSv vikiran prithvi tak pahunch paati he jo aane vaali vikiran kii kul maatra se bahut kam maatr 10 pratishat hoti he. antariksh yatriyon ko adhik maatra main, lagbhag 900 mSv vikirano kaa saamana karnaa padta he jab ve prithvi se dur yatra karte he, jahow in vikirano se raksha karne prithvi kaa chumbakeey kshetra yaa anya koi strot maujud nahin hota he. brahmand kirne hamaare di en e ko bahut nuksaan pahunchaate he jisase cancer hota he. vaigyanik is bare main chintit he ki antariksh yatriyon ko mangal mishan main bhejne se pehle in vikirano se kaise bachaayenge.
 prithvi par sadaa samaan maatra main brahmand kirne nahin aati he. jab surya adhik sakriy hota he tab prithvi kii ore aane vaali in brahmand kirano kii maatra kam ho jaati he. surya har 11 wein saal main adhik sakriy hota he. is samay adhik saura jwaala utpann hoti he or uske vaataavaran main kai bavandar uthte he falswarup adhik maatra main brahmand kirne utpann hoti he. phir bhi prithvi par pahunchne vaali vikiran kii maatra kam ho jaati he kyonki jab surya sakriy hota he to uskaa chumbakeey kshetra yaa hiliosphere adhik sakriy ho jaataa he jo soramandal main aane vaali gangey tathaa paragaangey vikirano ko roak detaa he, jisaki urja saura vikirano kii apeksha kahin adhik hoti he. surya ke sakriy avasthaa main antariksh yatra karnaa apekshaakrit zyada surakshit he.
  
