  ajanta guphaayen maharashtra, bharat main sthit takreeban 29 chattaanon ko katkar bana buddha smarak guphaayen jo dwitiya shatabdi ipu ke hai. yahan buddha dharm se sambandhit chithran evam shilpkaaree ke utkrisht namoonay milte hai. inke saath hi sajiv chithran bhi milte hai. yah guphaayen ajanta naamak gaanv ke sannikat hi sthit he, jo ki maharashtra ke aurangabad jile main he. ajanta guphaayen san 1983 se unesco kii vishwa dharohar sthal ghoshit he."
 ‘’’naishanal jeographic ‘’’ ke anusaar: aasthaa kaa bahaav aisa tha ki prathit hota he, jaise shatabdiyon tak ajanta samet, lagbhag sabhi buddha mandir, hindu raajaaon ke shashan or aashray ke adheen banawaaye gayi hon.
 guphaayen ek ghaney jangal se ghiri, ashv naal aakaar ghati main ajanta gaanv se 3½ kimi dur bani he. yah gaanv maharashtra ke aurangabad shahar se 106 kimi dur basaa he. iskaa nikatatam kasbaa he jalgaam, jo 60 kimi dur he, bhusaval 70 kimi dur he. is ghati kii talahati main pahari dhara waghur bahati he. yahan kul 29 guphaayen hai, jo ki nadi dwaara nirmit ek prapaat ke dakshin main sthit he. inaki nadi se oonchaai 35 se 110 feet tak kii he.
 ajanta kaa math jaisaa samooh he, jisamen kai vihaar evam chaityas grih hai, jo ki do charnon main bane hai. pratham charan ko galati se hinayan charan kaha gaya he, jo ki buddha dharm ke hinayan mat se sambandhit he. vastutah hinayan sthaviravaad ke liye ek shabd he, jisamen buddha kii moort rup se koi nishedh nahin he. ajanta kii gupha sankhya 9, 10, 12, 13 15e ko is charan main khoja gaya tha. in khudaayiyon main buddha ko stupa yaa math rup main darshit kiya gaya he. 
 duusare charan kii khudaayiyaan lagbhag teen shatabdiyon kii sthirataa ke baad khoji gayin. is charan ko bhi galat rup main mahayan charan 9 buddha dharm kaa doosraa bada dhada, jo ki kamatar kattar he, evam buddha ko sidhe gaay aadi rup main chitron yaa shilpon main darshit karne kii anumati detaa he.) kai log is charan ko vaakatak charan kehete hai. yah vatsagulm shakha ke shasit vansh vaakatak ke naam par he. is dwitiya charan kii nirmaan tithi kai shikshavidon main vivaadit he. haal ke varshon main kuch bahumat ke sanket ise paanchavin shatabdi main maanane lage hai. walter em spink, ek ajanta visheshgy ke anusaar mahayan guphaayen 462-480 i ke bich nirmit hui thi. mahayan charan kii guphaayen sankhya hai 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, evam 29. gupha sankhya 8 ko lambe samay tak hinayan charan kii gupha samajha gaya, kintu vartmaan main tathyon ke aadhaar par ise mahayan ghoshit kiya gaya he. 
 mahayan, hinayan charan main do chaityagrih mili the, jo gupha sankhya 9 va 10 main the. is charan kii gupha sankhya 12, 13, 15 vihaar hai. mahayan charan main teen chaityas grih the jo sankhya 19, 26, 29 main the. apane armbh se hi antim gupha anavasit thi. anya sabhi mili guphaayen 1-3, 5-8, 11, 14-18, 20-25, va 27-28 vihaar hai. 
 khudaai main mili vihaar kai naapon ke hai, jinamein sabase bada 52 feet kaa he, praayah sabhi vargakar hai. inke rup main bhi bhinnata he. kai saadhaaran hai, to kai alankrita hai, kuch ke dwaar mandap bane hai, to kai ke nahin bane hai. sabhi viharon main ek aavashyak ghatak he— ek vrahat haul cameraa. vaakatak charan waalon main, kaiyon main pavitra sthaan nahin bane hai, kyonki ve keval dharmik sabhaaon evam awaas maatr hetu bane the; baad main unamem pavitra sthaan jode gayi. phir to yah ek maanak ban gaya. is pavitra sthaan main ek kendriya kaksh main buddha kii murti praayah dharm-chakra-pravartan mudra main baithe hue hoti thi. jin gufaaon main naveenatam visheshtaayen hai, vahaan kinare kii deevaaron, dwaar mandapon par or praangan main gaun pavitra sthal bhi bane dikhte hai. kai viharon ke deevaaron ke falak nakkashi se alankrita hai. deevaaron or chhaton par bhitti chithran kiya hua he.
 pratham shatabdi main hue buddha vichaaron main antar se, buddha ko devtaa kaa darja diya jane laga or unki puja hone lagi. parinamtah buddha ko puja-archana kaa kendra banaaya gaya; jisase mahayan kii utpatti hui.
 purv main, shikshavidon ne gufaaon ko teen samoohon main baanta tha, kintu saakshyon ko dekhte hue or shodhon ke chalate use nakaar diya gaya. us siddhanth ke anusaar 200 i purv se 200 i tak ek samooh, dwitiya samooh chhathi shatabdi kaa or tritiy samooh saatvin shatabdi kaa mana jaataa tha. 
 angl-bharatiyon dwaara viharon hetu prayukt abhivyanjan gupha-mandir anupyukt mana gaya. ajanta ek prakaar kaa mahavidhyalay math tha. hwain tsang bataata he ki dinnag, ek prasiddh buddha darshanik, tatvajna, jo ki tarkshastra par kai granthon ke lekhak the, yahan rahete the. yah abhi anya saakshyon se pramanit hona shesh he. apane charam par vihaar sainkadon ko samyojit karne kii samarthy rakhte the. yahan shikshak or chaatr ek saath rahete the. yah ati dukhad he ki koi bhi vaakatak charan kii gupha purna nahin he. yah is kaaran hua ki shaasha vaakatak vansh ekaek shaktiviheen ho gaya, jisase uski praja bhi sankat main aa gayi. isi kaaran sabhi gatividhiyaan baadhit hokar ekaek ruuk gayin. yah samay ajanta kaa antim kaal rahaa.
 yah ek pratham kadam he or iskaa anya gufaaon ke samyaanusaar kram se koi matlab nahin he. yah ashwanal aakaar kii dhaal par purvi ore se pratham gupha he. spink ke anusaar is sthal par bani antim gufaaon main se ek he or vaakatak charan ke samaapti kii ore he. haalaanki koi shilalekhith sakshya upasthit nahin hai; phir bhi yah mana jaataa he ki vaakatak raja harisena is uttam sangrakshit gupha ke sangrakshak rahe hon. iskaa prabal kaaran yah he ki harisena armbh main ajanta ke sangrakshan main sammilit nahin tha, kintu lambe samay tak inase alag nahin rah sakaa, kyonki yah sthal uske shashan kaal main gatividhiyon se bharaa rahaa or uski buddha praja ko us hindu raja kaa is pavitra kaary ko aashray dena prasann kar saktaa tha. yahan darshit kai vishay rajsik hai.
 is gupha main atyant vistrut nakkashi kaary kiya gaya he, jisamen kai ati ubhare hue shilp bhi hai. yahan buddha ke jivan se sambandhit kai ghatnaayen ankit hai, saath hi anek alankaran namoonay bhi hai. iskaa dwi-stambhi dwaar-mandap, jo unnisvin shatabdi tak drishy tha, vah ab lupt ho chukaa he. is gupha ke aage ek khulaa sthaan tha, jiske donon ore khambhedaar galiyare the. iskaa str apekshaakrit unchaa tha. iske dwaar mandap ke donon ore kothiyaan hai. iske ant main khambhedaar prakoshthon kii anupasthiti bataati he ki yah mandap ajanta ke antim charan ke saath nahin bana tha, jab ki khambhedaar prakoshth ek niyamit ang ban chuke the. porch kaa adhikansh kshetra kabhi muraal se bharaa rahaa hoga, jiske kai avshesh abhi bhi shesh hai. yahan teen dwaar path hai, ek kendriya va do kinare ke. in dwarpathon ke bich do vargakar khidkiyaan taraashi hui he, jinase antas ujjwalit hota tha.
 mahakaksh kii prayek diwaar lagbhag 40 feet lambi or 20 feet unchi he. baarah stambh andar ek vargakar coloned banaate hai jo chat ko sahaara dete hai, saath hi deevaaron ke saath-saath ek galiyara-sa banaate hai. peeche kii diwaar par ek garbhagrihanuma chhavi taraashi gayi he, jisamen buddha apni dharm-chakra-pravartan mudra main baithe darshit hai. peeche, baayin evam daayin diwaar main chaar-chaar kamare bane hai. yah deevaaren chitrakaari se bhari hai, jo ki sangrakshan kii uttam avasthaa main hai. darshit drishy adhiktar upadeshon, dharmik evam alankaran ke hai. inke vishay jataka kathaon, gautam buddha ke jivan, aadi se sambandhit hai.
 gupha sankhya 1 se lagi gupha san 2, deevaaron, chhaton evam stambhon par sangrakshit apni chitrakaari ke liye prasiddh he. yah atyant hi sundar dikhti he evam gupha sankhya ke lagbhag samaan hi dikhti he, kintu sangrakshan kii kahin behatar sthiti main he.
 is gupha main do dwaar-mandap hai, jo ki sankhya 1 se bahut alag he. balki falkon kii nakkashi bhi usase alag dikhti he. is gupha ko sahaara diye do achche khaase mote stambh hai, jo ki baari nakkashi se alankrita hai. haan, aakaar, naap evam bhoomi yojana main avashya yah pehali gupha se kaaphi milti he.
 saamne kaa porch donon ore stambhon se yukt prakoshthon se yukt he. purv main rikt chode sthanon par bane kamare aavashyak hone par baad main sthaan kii aavashyaktaa hone par bane, kyonki baad main awaas kii adhik aavashyaktaa badi. sabhi baad kii vaakatak nirmaanon main, porch ke ant main prakoshth aavashyak ang ban gayi. isaki chhaton or deevaaron par bane bhitti chitron kaa paryaapt maatra main prakaashan hua he. inamen buddha ke janm se purv bodhisattva rup ke anya janmon kii kathaayen hai. porch kii peeche kii diwaar ke bich ek dwaar-path he, jisase mahakaksh main pravesh hota he. dwaar ke donon ore vargakar chaudee khidkiyaan hai jo prachur prakaash uplabdh karaati hai; jisase sundarata evam sammiti laati hai.
 chaityas haal
 20°32′01″N 75°44′59″E / 20.53361°N 75.74972°E / 20.53361; 75.74972
