 saajan kaa ghar 1994 main bani hindi bhashaa kii film he. iskaa nirdesan surendra kumaar bohara ne kiya or mukhya bhoomikaaon main rishi kapur or juhi chawla he. film vyavsaayik rup se safal rahi thi or ise juhi chawla kii superhit filmon main gina jaataa he.
 dhanraj ek garib lekin laalchee vyakti he, jisaki patni apni beti lakshmi ko janm dete samay mar jaati he. dhanraj apni beti se nafrat karata he kyonki vah use apni patni kii maut ke liye doshi tehraata he. jaise hi lakshmi paidaa hui, dhanraj ek vishaal lottery jeetta hai or behad samrudh ho jaataa he. lakshmi ko uski chachee ne paala he kyonki dhanraj ne use dekhne se bhi inkaar kar diya tha. vah punarvivaah karata he or uskaa putr suraj he. yadhyapi lakshmi ke saath pita or sauteli maa bahut kharaab vyavhaar karte hai, lekin vah apane sautele bhai suraj ke bahut kareeb he. unke pita or sauteli maa kaa maananaa ​​he ki lakshmi buree kismat laati he. suraj asahmat hai or apni bahan ko jitna kar sake utana krurta se bachaane kii koshish karata he. lakshmi se dur rahane ke liye apni maa ke aadesh ke baavjood, vah raksha bandhan ke din raakhi bandhwaane ke liye apni bahan ke paas jaataa he. baad main vah ek durghatana main apni ek bah ko kho detaa he. uski maa lakshmi ko doshi tehraati he. lakshmi ke pita or sauteli maa ne amar, ek sena adhikari ke saath uski shaadi kii vyavastha kii. lakshmi kii shaadi ke turant baad dhanraj durghatana main mar gaya. uski patni or betaa apni sampatti kho dete hai or unhen apane bangale se baahar nikalne ke liye majaboor kiya jaataa he. is bich, lakshmi ko garbhpaat ho jaataa he. doctor amar se kahata he ki agar vah phir se garbhvatee ho jaati he or us garbhavastha ko avadhi main le jaati he to lakshmi mar jaaengi. amar ne is bare main kisi ko bhi nahin bataaya, jisamen lakshmi bhi shaamil he, taaki use dukh na ho. haalanki, amar kii maa garbhpaat se thik hone ke baavjood bhi lakshmi kaa dobaaraa garbh dhaaran karne se naaraaz he. lakshmi ne amar ko garbhpaat or iske prabhaav ke bare main baat karte hue suna. vah baccha karne kaa faisla karti he, bhale hi vah use maar de. vah amar ko taana maarthi he or baad main wo itnaa uttejit ho jaataa he ki vah bhul jaataa he ki agar vah garbhvatee ho jaati he to uski patni mar jaaegi. vah raat uske saath bitaata he. baad main, usne jo kuch bhi kiya he usase vah darataa he. jab vah dur hota he, amar kii maa ne lakshmi ko ghar se baahar phenk diya. lakshmi gaanv main chaaron ore kaam karnaa shuru kar detii he. vah apane bachche ko janm detii he or use apane sasuraal main le jaati he. amar lakshmi ko aakhri saans lete samay ghar aata he. film lakshmi ke parivaar ke ek saath ikattha hone ke saath samaapt hoti he, jisase vah sochate hai ki kaash unhone usase behatar vyavhaar kiya hota.
 sabhi geet samir dwaara likhit; sara sangeet nadeem-shravan dwaara rachit.
