 
 kuhistoni-badakhshaan swashasit praant yaa viloyat-i muoctor-i kuhistoni-badakhshaan tajikistan kii ek swashasit vilaayat he. yah praant tajikistan ke dakshin-purv main sthit he. iskaa kul kshetrafal 64,200 varg kimi he or san 2008 main isaki aabaadi 2.18 lakh anumaanit ki gai thi. kuhistoni-badakhshaan kii rajdhani khorug shahar he. is praant kaa purana naam gorno-badakhshaan hua karata tha.
 'badakhshaan' main 'kh' akshar ke uccharan par dhyaan den kyonki yah bina bindu vaale 'kha' se zaraa bhinn he. iskaa uccharan 'khyaal' or 'kareed' shabdon ke 'kh' se miltaa he. hindi-urdu or farsi main 'koh' kaa arth 'parvat' hota he, jaise 'koh-i-nur' kaa arth he 'nur' kaa 'koh' . 'kuhistoni' tajiki bhashaa main 'kohistaani' kehane kaa lahaza he. is praant ke puraane naam 'gorno-badakhshaan' kaa 'gorno' shabd roosi bhashaa ke 'gorneey' shabd kaa rup he jiskaa matlab bhi 'parvatiy' hota he. is tarah 'kuhistoni-badakhshaan' or 'gorno-badakhshaan' donon kaa arth 'parvatiy badakhshaan' he. dhyaan dijiye ki padosi desh afghanistan main bhi ek badakhshaan praant he, jisaki seemayen kuhistoni-badakhshaan se lagati hai.
 pamir parvatamala main sthit kuhistoni-badakhshaan rajya kaa bada bhaag ek durgam pahari ilaaka he, jis vajah se yahan aabaadi bhi kam he. yah praant puure tajikistan ke kshetrafal kaa 45% he lekin yahan us desh ke keval 3% log rahete hai. yahan basane vaale adhikansh log tajiki nahin balki pamiri samudaay ke hai. unke alaava yahan kirghiz log or anya samudaay bhi basate hai. yahan ki rajdhani khorug is praant kaa sabase bada shahar bhi he or isamen 2008 main keval 29,000 logon kii aabaadi thi. yahan pamiri bhashaa-parivaar kii bahut si boliyaan boli jaati hai. is praant ko baahaar kii duniya se keval do acchhee sadaken jodatiin hai or donon hi pamir rajmarg kaa hissaa hai. ek khorug se osh shahar or duusari khorug se dushanbe jaati he. ek teesri sadak purv kii ore china ke shinjiyang praant ke tashkurathan nagar bhi jaati he lekin vah bahut hi oobad-khabad he. naqshe main dekhne se kuhistoni-badakhshaan kaa dakshini chor pakistan ke bahut hi paas he lekin unke bich se afghanistan kaa vaakhaan galiyara nikalataa he, jo kuch bhaagon main keval 16 kilometre chaudaa he lekin jise bhayankar parvaton kii vajah se paar karnaa lagbhag naammumkin he.
  subaad praant · khatalon praant · ganatantr-adheen zile · kuhistoni-badakhshaan swashasit praant 
