 sikkim sahaayta·soochna bharat purvottar bhaag main sthit ek parvatiy rajya he. anguuthe ke aakaar kaa yah rajya pashchim main nepal, uttar tathaa purv main chini tibet swytt kshetra tathaa dakshin-purv main bhutan se laga hua he. bharat kaa pashchim bengal rajya iske dakshin main he. angreji, nepali, lepcha, bhutia, limbu tathaa hindi aadhikarik bhashaayen hai parantu likhit vyavhaar main angreji kaa hi upyog hota he. hindu tathaa bajrayaan buddha dharm sikkim ke pramukh dharm hai. gangtok rajdhani tathaa sabase bada shahar he.
 sikkim naam gyaal rajtantr dwaara shasit ek swatantra rajya tha, parantu prashasnic samasyayon ke chalate tathaa bharat se vilay ke janamat ke kaaran 1975 main ek janamat-sangrah ke anusaar bharat main villin ho gaya. usee janamat sangrah ke pashchaat rajtantr kaa ant tathaa bhartiya samvidhan kii niyam-pranali ke dhachein main prajatantra kaa udai hua.
 sikkim kii jansankhya bharat ke rajyon main nunatam tathaa kshetrafal goa ke pashchaat nunatam he. apane chote aakaar ke baavjood sikkim bhugolic drushti se kaafii vividhtapurna he. kanchanjanga jo ki duniya kii teesri sabase oonchi chotii he, sikkim ke uttari pashchimi bhaag main nepal kii seemaa par he or is parvat chotii chako pradesh ke kai bhaago se aasaani se dekha ja saktaa he. saaf suthra hona, prakritik sundarataa puchi evam raajnneetik sthirataa aadi visheshtaon ke kaaran sikkim bharat main paryaton kaa pramukh kendra he.
 'sikkim' shabd kaa sarvamaanya strot limbu bhashaa ke shabdon su tathaa khyim ko jodakar bana he. tibeti bhashaa main sikkim ko "chaaval kii ghati" kaha jaataa he.
 buddha bhikshu guru rinpoche kaa 8veen sadi main sikkim daura
 phuntsong namagyal ke putr, tensung namagyal ne unke pashchaat 1670 main kaary-bhaar sambhala. tensung ne rajdhani ko yuksom se rabdentse sthaanantarit kar diya. san 1700 main bhutan main chogyal kii ardh-bahan, jise raaj-gaddi se vanchit kar diya gaya tha, dwaara sikkim par akraman hua. tibetiyon kii sahayata se chogyal ko raaj-gaddi punah saunp di gayi. 1717 tathaa 1733 ke bich sikkim ko nepal tathaa bhutan ke anek akramanon kaa saamana karnaa padaa jiske kaaran rabdentse kaa antat:patan ho gaya.
 1791 main china ne sikkim kii madad ke liye or tibet ko gorkha se bachaane ke liye apni sena bhej di thi. nepal kii haar ke pashchaat, sikkim king vansh kaa bhaag ban gaya. padosi desh bharat main bratani raaj aane ke baad sikkim ne apane pramukh dushman nepal ke viruddh usase haath mila liya. nepal ne sikkim par akraman kiya evam tarai samet kaaphi saare kshetron par kabja kar liya. isaki vazah se east india company ne nepal par chadhaai kii jiskaa parinaam 1814 kaa gorkha yuddh rahaa. 
 sikkim or nepal ke bich hui sugauli sandhi tathaa sikkim or bratanvi bharat ke bich hui titalia sandhi ke dwaara nepal dwaara adhikrut sikkimi kshetra sikkim ko varsh 1817 main lautaa diya gaya. yadhyapi, angrejon dwaara morang pradesh main kar lagu karne ke kaaran sikkim or angreji shashan ke bich sambandhon main kadavaahat aa gayi. varsh 1849 main do angrez afasar, sar joseph dalton or doctor archibald campbell, jisamen uttarvarti sikkim or british sarkaar ke bich sambandhon ke liye jimmedaar tha, bina anumati athwa soochna ke sikkim ke parvaton main ja pahunche. in donon afasaron ko sikkim sarkaar dwaara bandhi bana liya gaya. naaraaz british shashan ne is himalayan rajya par chadhai kar di or ise 1835 main bharat ke saath mila liya. is chadhai ke parinaam vash chogyal british governor ke aadhin ek kathputli raja ban kar rah gaya.
 1947 main ek lokapriy mat dwaara sikkim kaa bharat main vilay ko asweekaar kar diya gaya or tatkaaleen bhartiya pradhan mantri jawahar laal nehru ne sikkim ko sangrakshit rajya kaa darja pradaan kiya. iske tahat bharat sikkim kaa sangrakshak hua. sikkim ke videshi, rajanyik athwa sampark sambandhi vishyon kii zimmedaari bharat ne sambhaal lee. 
 san 1955 main ek rajya parishad sthapit kii gai jiske aadhin chogyal ko ek sanvaidhanik sarkaar banane kii anumati di gai. is dauraan sikkim neshnal congress dwaara punah matdaan or nepaliyon ko adhik pratinidhitiv kii maang ke chalate rajya main gadbadi kii sthiti paidaa ho gai. 1973 main rajbhavan ke saamne hue dango ke kaaran bharat sarkaar se sikkim ko sangrakshan pradaan karne kaa aupchaarik anurodh kiya gaya. chogyal rajvansh sikkim main atyadhik alokapriy sabit ho rahaa tha. sikkim purna rup se bahari duniya ke liye band tha or bahya vishwa ko sikkim ke bare main bahut kam jaankaree thi. yadhyapi american aarohak gangtok ke kuch chitra tathaa anya kanoonee pralekh kii taskari karne main safal hua. is prakaar bharat kii kaarywahi vishwa ke drushti main ai. yadhyapi itihaas likhaa ja chukaa tha or vaastavik sthiti vishwa ke tab pataa chalaa jab kaaji nen 1975 main bhartiya sansad ko yah anurodh kiya ki sikkim ko bharat kaa ek rajya sweekaar kar use bhartiya sansad main pratinidhitiv pradaan kiya jaae. april 1975 main bhartiya sena sikkim main pravisht hui or rajmahal ke paharedaaron ko nihshastr karne ke pashchaat gangtok ko apane kabje main le liya. do dinon ke bheetar sampoorn sikkim rajya bharat sarkaar ke niyantran main tha. sikkim ko bhartiya ganraajya me sammilitt karne kaa prashn par sikkim kii 97.5 pratishat janata ne samarthan kiya. kuch hi saptaah ke uparaant 16 may 1975 me sikkim aupchaarik rup se bhartiya ganraajya kaa 22 waan pradesh bana or sikkim me rajshahi kaa ant hua. 
 varsh 2002 me china ko ek badi lajja kaa saamana tab karnaa padaa jab satrahawein karmapa urgyen trinle dorji, jinhen chini sarkaar ek lamas ghoshit kar chuki thi, ek naatakeey andaaj main tibet se bhaag kar sikkim kii rumtek math me ja pahunche. chini adhikari is dharmsankat me ja phase ki is baat kaa virodh bharat sarkaar se kaise karen. bharat se virodh karne kaa arth yah nikalataa ki chini sarkaar ne pratyaksh rup se sikkim ko bharat ke abhinn ang ke rup me sweekaar liya he. 
 chini sarkaar kii abhi tak sikkim par aupchaarik sthiti yah thi ki sikkim ek swatantra rajya he jis par bharat nen adhikraman kar rakhkha he. china ne antat sikkim ko 2003 main bharat ke ek rajya ke rup main sweekaar kiya jisase bharat-china sambandhon main aayi kadavaahat kuch kam hui. badale main bharat nen tibet ko china kaa abhinn ang sweekaar kiya.
 bharat or china ke bich hue ek mahatvapurn samjhaute ke tahat china ne ek aupchaarik maanchitr jari kiya jisamen sikkim ko spasht rup me bharat kii seemaa rekha ke bheetar dikhaaya gaya. is samjhaute par china ke pradhan mantri wain jiyabaao or bharat ke pradhan mantri manmohan singh ne hastakshar kiya. 6 july 2006 ko himalay ke nathula darre ko simavarti vyapaar ke liye khol diya gaya jisase yah sanket miltaa he kai is kshetra ko lekar donon deshon ke bich sauhaard kaa bhav utpann hua he.
 anguuthe ke aakaar kaa sikkim puraa parvatiy kshetra he. vibhinn sthanon kii oonchaai samudri tal se 280 meter se 8,585 meter tak he. kanchanjanga yahan kii sabase oonchi chotii he. pradesh kaa adhiktar hissaa kheti. krishi ke liye anyupyukt he. iske baavjood kuch dhalaan ko kheton main badal diya gaya he or pahari tareeke se kheti kii jaati he. barf se nikali kai dharayen maujuud hone kii vajah se sikkim ke dakshin or pashchim main nadiyon kii ghaatiyaan ban gayi hai. yah dharayen milakar tista evam rangit banaati hai. tista ko sikkim kii jivan rekha bhi kaha jaataa he or yah sikkim ke uttar se dakshin main bahati he. pradesh kaa ek tihaai hissaa ghaney jangalon se ghira he. 
 himalay kii unchi parvat shrankhlaon ne sikkim ko uttari, purvi or pashchimi dishaao me ardhachandrakaar. ardhachandra main gher rakhaa he. rajya ke adhik jansankhya vaale kshetra adhiktar rajya ke dakshini bhaag me, himalay kii kam oonchaai vaali shrankhlaon me sthit hai. rajya me atthis parvat chotiyaan, ikkis himani, do sau sattaees jhilein. jhil, paanch garm pani ke chashme. garm pani kaa chashma or sau se adhik nadiyaan or naale hai. aath pahari darre sikkim ko tibet, bhutan or nepal se jodate hai.
 sikkim kii pahadiyaan mukhyatah nesti or arddh-skistiya pattharon se bani hai, jis kaaran unki mitti bhuri mrittika, tathaa mukhyatah uthlaa or kamazor he. yahan kii mitti khurdari tathaa louh jarey se thodi amleey he. isamen khanijee or carbonic poshakon kaa abhaav he. is tarah kii mitti sadabahaar or parnpaati wanon ke yogya he.
 sikkim kii bhoomi kaa adhiktar bhaag cambria-purv chattaanon se aavruth he jinaki aayu pahaado se bahut kam he. pathar philitiyon. philit or skist se bane hai is karanvash and therefore the slopes are highly susceptible to weathering and prone to erosion. This, combined with the intense rain, causes extensive soil erosion and heavy loss of soil nutrients through leaching. is ke parinaam swaroop yahaan aaye din bhuskhalan hote rahete hai, jo bahut se chote gaavon or kasbon kaa shahari ilaakon se sampark vichchhed kar dete hai.
 sikkim main garam pani ke anek jharne hai jo apni rogahar kshamta ke liye vikhyath hai. sabase mahatvapurn garam pani ke chshme phurchachu, yumthang, borong, ralang, taramchu or yumi samdong hai. in sabhi chashmon main kaaphi maatra main sulfur paaya janaa he or ye nadi ke kinare sthit hai. in garam pani ke chashmon kaa ausat taapmaana 50 °C tak hota he.
 yahan kaa mausam jahaan dakshin main shitoshna katibandhi he to vahiin tundra pradesh ke mausam kii tarah he. yadhyapi sikkim ke adhikansh awasit kshetra main, mausam samshitoshna rahata he or taapmaana kam hi 28 °sai se upar yaan 0 °sai se neeche jaataa he. sikkim main paanch rituen aati hai: sardi, garmi, basant or patjhad or varsha, jo june or sitambar ke bich aati he. adhiktar sikkim main ausat taapmaana lagbhag 18 °sai rahta he. sikkim bharat ke un kuch hi rajyon main se ek he jiname yathakram varsha hoti he. him rekha lagbhag 6000 meter he.
 monsoon ke maheenon main pradesh main baari varsha hoti he jisase kaaphi sankhya main bhuskhalan hota he. pradesh main lagaataar barish hone kaa kirtiman 11 din kaa he. pradesh ke uttari kshetra main sheet ritu main taapmaana -40 °C se bhi kam ho jaataa he. sheet ritu evam varsha ritu main koharaa bhi jan jivan ko prabhavit karata he jisase parivahan kaaphi kathin ho jaataa he.
 sikkim main chaar janapad hai. prayek janapad ko kendra athwa rajya sarkaar dwaara niyukt jiladhikari dekhtaa he. china kii seemaa se lage hone ke kaaran adhiktar kshetron main bhartiya sena kaa bahulya dikhaai detaa he. kai kshetron main pravesh nishedh he or logon ko ghoomane ke liye permit lenaa padataa he. sikkim main kul aath kasbe evam nau up-vibhaag hai. 
 yah chaar jile purv sikkim, pashchim sikkim, uttari sikkim evam dakshini sikkim hai jinaki rajdhaniyaan kramash: gangtok, gazing, mangan evam namchi hai. yah chaar jile pun: vibhinn up-vibhaagon main baante gayi hai. "pakayong" purvi jile kaa, "sorang" pashchimi jile kaa, "chungthang" uttari jile kaa or "raavongla" dakshini jile kaa upavibhag he.
 sikkim himalay ke nichle hisse main paristhitik garmasthan main bharat ke teen paristhitik kshetron main se ek basaa hua he. yahan ke jangalon main vibhinn prakaar ke jeev jantu evam vanaspatiyaan pai jaati hai. alag alag oonchaai hone kii vazah se yahan tropical, temperet, alpine or tundra tarah ke paudhe bhi paye jate hai. itane chote se ilaake main aisi bhinnata kam hi jagahon par pai jaati he. 
 sikkim ke vanaspati main uposhnkaribandheey se alpine kshetron se hone vaali prajatiyon kii ek badi shrinkhalaa ke saath rhododendron, rajya ped shaamil he. sikkim kii nichali oonchai main orchid, anjir, laurel, kelaa, saal ke ped or bans, jo up-ushnkaribandheey prakaar ke vaataavaran main panpate hai. 1,500 meter se upar samshitoshna oonchai main, oks, maple, barch, alder, or magnioli badi sankhya main badhate hai. alpine prakaar kii vanaspati main juniper, pine, exiaar, cyprus or rhododendron shaamil hai, or aamtaur par 3,500 meter se 5,000 meter kii oonchai ke bich paae jate hai. sikkim main kareeb 5,000 phool paudhe hai, 515 durlabh orchid, 60 primulus prajatiyaan, 36 rhododendron prajatiyaan, 11 oks kismon, 23 bans kii kismein, 16 shankudhari prajatiyaan, 362 prakaar ke fern or fern sahyogi, 8 ped ke fern, or 424 aushadhiy paudhon . orchid denderobium nobile sikkim kaa aadhikarik phool he.
 
 jeevon main himalayan kaala bhaaluu,pahari tendue, kasturi hiran, bhoral, himalayan taahar, laal pandas, himalayan marmott, sero, goral, bhunkane vaala hiran, aam langur, himalayan kaala bhaaluu, badalon kaa tendua, patthardaar billi, tendue billi, junglee kutta, tibeti bhediya, hogg baijar, binturong, jangal billi or civet billi. alpine zone main adhik saamanytah paae jane vaale jaanwaron kaa mukhya rup se unke doodh, maance or boj uthaane vaale jaanavar ke rup main paalan kiya jaataa he.
 sikkim ke pakshi jagat main pramukh hai - Impeyan pheasant, the crimson horned pheasant, the snow partridge, the snow cock, the lammergeyer and griffon vultures, as well as golden eagles, quail, plovers, woodcock, sandpipers, pigeons, Old World flycatchers, babblers and robins. yahaan pakshiyon kii kul 550 prajatiyaan abhilikhit kii gayi hai, jin main se kuch ko viluptpraayah ghoshit kiya gaya he.
 yah sankhyikee evam kaarykram karyanvayan mantralay dwaara jari sikkim ke sakal gharelu utpaada ke pravaah kii ek jhalak he 
 2004 ke aankadon ke anusaar sikkim kaa sakal gharelu utpaada $478 million hone kaa anumaan lagaaya gaya he.
 sikkim ek krishi pradhan. krishi rajya he or yahan seedhidaar kheton main parmparik paddati se krishi kii jaati he. yahan ke kisaan ilai, adarak, santara, seb, chaay or pinshif aadi kii kheti karte hai.chaaval rajya ke dakshini ilaakon main seedhidaar kheton main ugaaya jaataa he. sampoorn bharat main ilai kii sabase adhik upaj sikkim main hoti he. pahari kshetra hone ke kaaran or parivahan kii aadharbhoot suvidhaon ke abhaav main yahan koi bada udyog nahin he. madhnirmaanshala, madhnishkarshshaala, charm-udyog tathaa ghadi-udyog sikkim ke mukhya udyog hai. yah rajya ke dakshini bhaag main sthit hai- mukhya rup se melli or jorethang nagaron main. rajya main vikaas dar 8.3% he, jo dilli ke pashchaat raashtra bhar main sarvaadhik he.
 haal ke kuch varshon main sikkim kii sarkaar ne pradesh main paryaton ko badhaava dena prarambh kiya he. sikkim main paryaton kaa bahut sambhaavna he or inhen kaa laabh uthaakar sikkim kii aay main apratyaashit vruddhi hui he. aadharbhoot sanrachana main sudhaar ke chalate, yah upeksha kii ja rahi he paryaton rajya main arthvyavastha ke ek mukhya aadhaar ke rup main saamne aayegaa. online sattebaaji rajya main ek nae udyog ke rup main ubhar kar aayaa he. "playwin" jua, jise vishesh rup se taiyaar kiye gaye antakon par khelaa jaataa he, ko raashtra bhar main khub vanijyik safalataa hasil hui he. rajya main pramukh rup se tamba, dolomite, chuunaa pathar, grefite, abhrak, loha or koyala aadi khanijon kaa khanan kiya jaataa he.
 july 6, 2006 ko nathula darra, jo sikkim ko lhasa, tibet se jodta he, ke khulne se yah aashaa jataayi ja rahi he ki isse sikkim kii arthvyavastha ko badhaava milegaa, bhale ve dhire-dhire hi dekhne ko milen. yah darra, jo 1962 main 1962 bharat-china yuddh. bharat-china yuddh ke pashchaat band kar diya gaya tha, pracheen resham maarg kaa ek hissaa tha or oon, chaal or masaalon. masala ke vyapaar main sahaayak tha.
 sikkim main kathin bhushetra ke kaaran koi hawaii adda athwa rail stesan nahin he. samipatam hawaldda bagdogra hawaldda, silligudi, pashchim bengal main he. yah hawaldda gangtok se 124 ki0me0 dur he. gangtok se bagdogra ke liye sikkim helicopter sarvice dwaara ek helicopter seva uplabdh he jisaki udaan 30 minute lambi he, din main keval ek baar chalati he or keval 4 logon ko le ja sakati he. gangtok helleypad rajya kaa ekmaatr asainik helleypad he. nikatatam rail stesan nai jalpaigudi main he jo silligudi se 16 kilometre. ki0me0 dur he.
 rashtriya rajmarg 31A silligudi ko gangtok se jodta he. yah ek sarv-ritu maarg he tathaa sikkim main rangpo par pravesh karne ke pashchaat tista nadi ke samaanaantar chalata he. anek saarvajanik athwa nijee vaahan hawaii-adde, rail-stesan tathaa or siliguri ko gangtok se jodate hai. melli se aane vaale rajmarg kii ek shakha pashchimi sikkim ko jodatii he. sikkim ke dakshini or pashchimi shahar sikkim ko uttari pashchimi bengal ke parvatiy shahar kalimpong or darjeeling se jodate hai. rajya ke bheetar chupahiyaa vaahan lokapriy hai kyonki yah rajya kii chattani chadhaaiyon ko aasaani se paar karne main sakasham hote hai. choti basen rajya ke chote shaharon ko rajya or jila mukhyalayon se jodatii hai.
 
 
 Religion in Sikkim ██ hindu ██ buddha ██ isai ██ musalmaan ██ anya 
 maanavjaateey rup se sikkim ke adhiktar nivasee nepali hai jinhone pradesh main unnisvin sadi main pravesh kiya. bhutia sikkim ke mul nivaasiyon main se ek hai, jinhone tibet ke khaam jile se chaudavin sadi main palaayan kiya or lepcha, jo sthaneey manyatanusaar sudur purv se aaye maane jate hai. pradesh ke uttari tathaa purvi ilaaqon main tibeti bahutayat main rahete hai. anya rajyon se aakar sikkim main basane waalon main pramukh hai marwari log. marwari, jo dakshin sikkim tathaa gangtok main dukaane chalaate hai;bihari jo adhiktar shramik hai; tathaa bengali log. bengali.
 hindu dharm rajya kaa pramukh dharm he jiske anuyaayi rajya main 60.9% main hai. buddha dharm ke anuyaayi 28.1% par ek badi alpsankhya main hai. sikkim main isai. isaayiyon kii 6.7% aabaadi he jiname mul rup se adhiktar ve lepcha hai jinhone unnisvin sadi ke uttarkaal main sanyukt rajshahi. angrezidharmopadeshkon ke prachaar ke baad isai mat apanaaya. rajya main kabhi sampradayik tanaav nahin rahaa. musalamaanon kii 1.4% pratishat aabaadi ke liye gangtok ke vyapaarik kshetra main or mangan main masjid. masjiden hai. 
 nepali sikkim kaa pramukh bhashaa he. sikkim main praayah angrezi or hindi bhi boli or samajhi jaati hai. yahan kii anya bhashaaon me bhutia, jonkha, groma, gurung, lepcha, limbu, magar, majhi, majhavaar, nepalbhasha, danuvaar, sherpa, sunwaar bhashaa. sunwaar, tamaque, thulung, tibeti or yakkha shaamil hai.
 5,40,493 kii jansankhya ke saath sikkim bharat kaa nunatam aabaadi vaala rajya he, jisamen purushon kii sankhya 2,88,217 he or mahilaon kii sankhya 2,52,276 he. sikkim main jansankhya kaa ghanatv 76 manushya prativarg kilometre he par bharat main nunatam he. vikaas dar 32.98% he . linganupaat 875 stri prati 1000 purush he. 50,000 kii aabaadi ke saath gangtok sikkim kaa ekmaatr mahattavapurn shahar he. rajya main shahari aabaadi lagbhag 11.06% he. prati vyakti aay 11,356 ru0 he, jo raashtra ke sabase sarvaadhik main se ek he.
 sikkim ke naagarik bharat ke sabhi mukhya hindu tyoharon jaise deepawali or dashahra, manaate hai. buddha dharm ke lhosar, lusong, saaga daawa, lhabab duchen, drupaka teshi or bhumchu ve tyohaar hai jo manaaye jate hai. losar - tibeti nav varsh losar, jo ki madhya disambar main aata he, ke dauraan adhiktar sarkari karyaalay evam paryatak kendra hafte bhar ke liye band rahete hai. gaiyr-mausami paryatakon ko aakarshith karne ke liye haal hi main bada din. bade din ko gangtok main prasaarit kiya ja rahaa he.
 paashchaatya rock sangeet yahan praayah gharon evam bhojanalayon main, gaiyr-shahari ilaaqon main bhi sunai de jaataa he. hindi sangeet ne bhi logon main apni jagah banaai he. vishuddh nepali rock sangeet, tathaa paashchaatya sangeet par nepali kavy bhi kaafii prachlit hai. footbal evam cricket yahan ke sabase lokapriy khel hai. 
 noodle par aadhaarit vyanjan jaise thukpa, choumin, thantuk, fakhtu, gyathuk or wontensarsaamaanya hai. maium, bhaap se pake or subjiyon se bhare pakaudiyaan, soup ke saath parosa hua bhens kaa maans. bhens athwa boar kaa maans. suar kaa maans lokapriy laghu aahaar he. pahari logon ke aahaar main bhens, boar, ityadi ke maans kii maatra bahut adhik hoti he. madiraa par rajya utpaada shulk kam hone ke kaaran rajya main bear, viski, ram or brandi ityadi kaa seven kiya jaataa he. 
 sikkim main lagbhag sabhi awaas dehati hai jo mukhyat: kade baans ke dhaanche par lacheele baans kaa aavaran daal kar banaaye jate hai. awaas main ooshmaa kaa sangrakshan karne ke liye is par gaay ke gobar kaa lep bhi kiya jaataa he. rajya ke adhik oonchaai vaale kshetron main adhiktar lakdi ke ghar banaaye jate hai.
 bharat ke anya rajyon ke samaan, kendriya sarkaar dwaara nirvaachit rajyapal rajya shashan kaa pramukh he. uskaa nirvachan mukhyatah aupchaarik hi hota he, tathaa uskaa mukhya kaam mukhyamantri ke shapath-grahan kii adhyakshata hi hota he. mukhyamantri, jiske paas vaastavik prashasnic adhikaar hote hai, adhiktar rajya chunaav main bahumat jeetne vaale dal athwa gathbandhan kaa pramukh hota he. rajyapal mukhyamantri ke paraamarsh par mantrimandal? niyukt karata he. adhiktar anya rajyon ke samaan sikkim main bhi eksabhaayi sadan vaali vidhaan sabha hi he. sikkim ko bharat kii dwisadani vidhansabha ke donon sadanon, rajya sabha tathaa lok sabha main ek-ek sthaan praapt he. rajya main kul 32 vidhansabha siten? hai jinamein se ek buddha sangh ke liye arakshit he. sikkim ucch nyaayalay desh kaa sabase chota ucch nyaayalay he.
 1975 main, rajtantr ke ant ke uparaant, congress ko 1977 ke aam chunaavon main bahumat praapt hua. asthirataa ke ek daur ke baad, 1979 main, sikkim sangram parishad party ke netaa nar bahadur bhandari ke netritv main ek lokapriy mantri parishad kaa gathan hua. is ke baad, 1984 or 1989 ke aam chunaavon main bhi bhandari hi vijayi rahe. 1994 main sikkim democratic frant ke pawan kumaar chamling rajya ke mukhyamantri bane. 1999 or 2004 ke chunaavon main bhi vijay praapt kar, yah party abhi tak sikkim main raaj kar rahi he.
 sikkim kii sadaken bahudhaa bhuskhalan tathaa paas kii dhaaron dwaara baadh se kshatigrast ho jaati hai, parantu phir bhi sikkim kii sadaken anya rajyon kii sadakon kii tulana main bahut acchhee hai. seemaa sadak sanghathan, bhartiya sena kaa ek ang in sadakon kaa rakh-rakhaav karata he. dakshini sikkim tathaa raa0raa0-31a kii sadaken acchhee sthiti main hai kyonki yahan bhuskhalan kii ghatnaayen kam he. rajya sarkaar 1857.35 ki0me0 kaa vah rajmarg jo si0sa0san0 ke antargat nahin aata he, kaa rakh-rakhaav karti he.
 sikkim main anek jal vidyut bijli stesan hai jo niyamit bijli uplabdh karaate hai, parantu sanchaalan shakti asthir he tathaa sthayeekaron kii aavashyaktaa padati he. sikkim main prativyakti bijli prayog 182 kWh he. 73.2% gharon main svachh jal suvidha uplabdh he, tathaa anek dhaaraon ke parinaam swaroop rajya main kabhi bhi akaal yaa pani kii kami kii paristhitiyaan utpann nahin hui hai. tista nadi par kai jalavidyut kendra nirmaanshil hai tathaa unka paryaavaran par prabhaav ek chintaa kaa vishay he.
 dakshini nagareey kshetron main angreji, nepali tathaa hindi ke dainik patr hai. nepali samachar-patr sthaneey rup se hi chhapate hai parantu hindi tathaa angreji ke patr siliguri main. sikkim main nepali bhashaa main prakashit samachar patron kii maang vigat dinon main badi hai. samay dainik, hamro prajashkti, himali bela or sangila times ityadi nepali samachar patr gangtok se prakashit hote hai jinamein hamro prajashkti rajya kaa sabase bada or lokapriy samachar patr he. angreji samachar patron main sikkim naao or sikkim express, himalayan mirar sthaneey rup se chhapate hai tathaa da statsman tathaa da telegraph siliguri main chaape jate hai jabaki da hindu tathaa da times of india kalakatta main chhapane ke ek din pashchaat gangtok, jorethang, melli tathaa gyalshing pahunch jate hai. sikkim herald sarkaar kaa aadhikarik saptahik prakaashan he. haal-khabar sikkim kaa ekmaatr antarrashtri samachar kaa manakikrut praveshdwar he. sikkim sein 2007-main nepali sahitya kaa online patrika tistarangit shuru hui he jis kaa sanchaalan sahitya sirjana sahakaari samiti limited] karti he. 
 antarjaal suvidhaayen jila mukhyalayon main to uplabdh hai parantu broadband sampark uplabdh nahin he tathaa gramin kshetron main abhi antarjaal suvidha uplabdh nahin he. thali vidyut-graahakon dwaara adhiktar gharon main upgrah doordarshan sarani uplabdh hai. bharat main prasaarit saraniyon ke atirikt nepali bhashaa ke sarani bhi prasaarit kiye jate hai. sikkim cabel, dish tii0 ve0, doordarshan tathaa nayum mukhya seva pradaata hai. sthaneey koshthatmak dhoorbhaash seva pradaataaon kii acchhee suvidhaayen uplabdh hai jinamein bha0san0ni0li0 kii suvidha rajya-vistrut he parantu rilians infocom tathaa airtel keval nagareey kshetron main he. rashtri akhil bhartiya akashwani rajya kaa ekmaatr akashwani kendra he.
 sakshartaa pratishat dar 69.68% he, jo ki purushon main 76.73% tathaa mahilaon main 61.46% he. sarkari vidyalayon kii sankhya 1545 he tathaa 18 nijee vidhyalay bhi hai jo ki mukhyatah nagaron main hai. ucch shiksha ke liye sikkim main lagbhag 12 mahavidhyalay tathaa anya vidhyalay hai. sikkim manipal vishvavidhyalay abhiantriki, chikitsa tathaa prabandh ke kshetron main ucch shiksha pradaan karata he. vah anek vishyon main duurastha shiksha bhi pradaan karata he. rajya-sanchalit do bahushilpcentre, ucch takneekee prashikshan kendra tathaa sanganak evam sanchaar takanic kendra aadi abhiantriki kii shakhaon main sanad paathyakram chalaate hai. ATTC bardang, singtam tathaa CCCT chisopani,namchi main he. adhiktar vidhyaarthee ucch shiksha ke liye silligudi athwa kolkata jate hai.buddha dharmik shiksha ke liye rumtek gompa dwaara sanchalit nalanda navvihar ek acha centre he.
