 
 vishwa ke saat nae aashcharyaek pariyojna he jise punerjeevit karne ke liye pracheen vishwa ke saat aashcharyon ke saath aadhunik aashcharyon kii avadharana ko shaamil kiya gaya he nijee nai 7 aashcharya foundation dwaara 7 july, 2007 ko lisbon, portugal main vijetaon kii ghoshnaa kii gai. 
 swiss aadhaarit nae 7 chamatkaar foundation kaa daawa he ki telephone yaa internet dwaara 100 million se adhik vot die gaye. multi vot nahi roka gaya, atah chunaav ko " nishchit avaigyanik mana jaataa he "John Zogby, washington sthit poling sanghathan ke vartmaan si i o / adhyaksh, Zogby International ke anusaar nae 7 international aashcharya foundation ne sabase lanbaa voting ke record ko kaayam kiya.
 kaarykram ne adhikarik pratikriya ko bade paimaane par aamantrit kiya. kuch deshon main unke pratiyogi ko adhik vot dene ke liye laalach diya gaya jabaki anya ne pratiyogita kii aalochana kii nai 7 aashcharya foundation ke abhiyaan kii shuruyaat main samarthan ke baad, ummidavaar ke chayan ke saath salaah dene ke baad sanyukt raashtra shaikshik, vaigyanik or saanskrithik sanghathan ) ne upkram se 2007 main duuri bana lee. 
 samarpit websiton yaa majboot rashtriya niyojan websiton dwaara kai smarakon ko samarthan kiya gaya. rashtriya aankade or hastiyon ne kai deshon main nai 7 aashcharya abhiyaan ko badhaava diya he.
 2001 main sthapit, 7 nai aashcharya foundation ne puunji praapt karne ke liye nijee daan, vyapaarik vastuon ki bikri jaise shart va cap or prasaaran dwaara praapt rajasav par bharosa kiya. fir bhi, antim ghoshnaa ke baad, nai 7 aashcharya foundation ne kaha ki ve is abhiyaan se kuch bhi nahin kamaaya he varan bamushkil se uske apane nivesh hi praapt hue he.
 company ne isi tarah kii ek or pratiyogita ' prakruti ke 7 nae aashcharya ' shuru kiya jisamen namakan ke liye 31 disambar 2008 tak antim taarikh rakhi he. 
  
 2010 ke garmi tak antim 21 pratibhaagiyon ko hi matdaan main shaamil kiya jaayegaa.
 vishwa ke 7 chamatkaar kaa vichaar herrodotus or Callimachus main aayaa jisane suchi banaai jisame gijaa ke mahaan pyramid,, babylon kaa jhulate upavan, olympia kii murti, artemis kaa effesus main mandir, maussollos kaa halikarnassus main smarak, rods kaa colossus or alegendria kaa prakaash ghar shaamil he . keval giza ke mahaan pyramid abhi bhi khadey hai .anya chah bukamp, agni, yaa anya kaarnon se nasht ho gaye.
 nai 7 chamatkaar ke mile prishth ke anusaar, swiss utpaadit}Québécois film nirmaataa or aweater barnard webar ne pariyojna kii shuruuaat sitambar 1999 main kii 2001 main pariyojna kii web site tab shuru hue jab webar ne 700 $ main canada sthit ek sait ko shuru kiya nai suchi main shaamil karne ke liye chamatkaaron ko 2000 ke purv or sangrakshan kii sweekaarya sthiti .main maanav nirmit puraa karnaa tha 24 navambar 2005 tak, 177 smarak par vichaar kiya gaya. 1 janvari, 2006 ko, 7 nae chamatkaar foundation kaha ki suchi main 21 sthaan tak kam ho gaye he baad main yah anya ke saath mishra ke pyramid ko shaamil karne ke naam par shikaayatein milane ke kaaran 20 tak ghat gaya.
 saunpi gaye pariyojna jo har pratiyogi ke liye gun kaha gaya jaise china kii mahaan diwaar ke liye sarankshan, taj mahal ke liye junun or easter dweep pratimaaon ke liye aashcharya 
 ek madhya bindu milan ne ek 10 sheersh kii suchi ko bataaya jisame sabhi saat vijetaon or purvi dweep or effil tower shaamil the 
 Federico meyar, unesco ke purv mahanideshak pariyojna ke visheshgy panel ke adhyaksh ke rup main ek vyakti he.nae 7 aashcharya unesco se sambandhit nahin he .
 aayojko ne kaha kii unka uddeshy pratiyogita kii aamadani kaa ek hissaa mashhoor smarakon ke bhavishya ke liye vyapaar se sambandhit or matadaataaon ke database sthapit karne ke liye duniya main vibhinn pariyojnaon kii bahaali ke liye upyog kiye jaayenge
 varnakram main :
 sanyukt raashtra shaikshik, vaigyanik or saanskrithik sanghathan, 20 june 2007 ko jari ek press vijyapti main doharaaya ki iskaa "nijee pahal" ke saath koi sambandh nahi he jo yah kahata he "keval un logon kii raay jo internet ko akses karte hai " ko vah darshaate he press vijyapti main yah nishkarsh nikaala :
 misr ke tippaneekaron ne ise mul pracheen aashcharyon ke ekmaatr jivit smarakon ke rup main gijaa ke mahan pyramid kii pratiyogita kii sthiti ke rup main dekha yah shaayad mishra ke sabhyataa or smarakon kilaaf ek shadyantra he " al sayed al naggar ne likhaa misr ke samskruti mantri farock hosni is pariyojna ko betuka " varnit kiya or iske nirmaataa, webar ko ek vyakti ke rup main " swayan ko badhaava dene ke rup main kaha Nagib amin, vishwa viraasat sthalbus kaa ek visheshgy, ne bataaya ki is ke vyavsaayik pahalu ke vot kaa koi vaigyanik aadhaar nahin he. "
 misr se shikayaton ke baad nai 7 chamatkaar foundation ne giza pyramid ko vishwa ke saat shesh 7 pracheen ke chamatkaar main namit kiya -or un main se matdaan ko hataa diya he.
 brazil main christo ko vot nahi kaa ek abhiyaan tha jise nijee companiyon kaa samarthan tha jaise sanchaar sanchaalak jo voters ko vot karne se rokte the iske atirikt, bainko bredesco or redo globo sahit pramukh praayojakon ne lakhon dollar ko pratimaa ko sheersh 7 newzvik kii khabar thi kii abhiyaan itnaa vyapak tha ki : 
 newzvik ke ek lekh ke mutabik, lagbhag 10 karod brazilian ne july ke shuruyaat main pratiyogita ke matdaan main bhaag liya. sankhya kaalpanik he kyonki nae 7 chamatkaar fabundesan ne kabhi bhi aise abhiyaan ke vivaran ke bare jari nahi hua. 
 easter dweep ke liye chile pratinidhi moi alberto hotus ne kaha ki aayojak, barnard webar ne unhen yah kahkar patr diya ki mois aathva puraa kar diya he or naitik rup se sasat main se ek chamatkaar hotus ne kaha kii vah aisi maafi ko praapt karne ke bhagidaar hai
 jordan ki rani, raniya al abdulla ne, jordon ke rashtriya khajaane ke liye bek petra ke abhiyaan main shaamil hui jordan ke 70 lakh kii aabaadi hone ke baavjood, desh se 140 lakh vot kiye gaye
 bharat main abhiyaan ko prachaarit karne ke liye ek abhiyaan ne gati pakadi or yah july 2007 main news channel, radio stesan or kai hastiyon ke saath charam tak pahunch gaya.
 anya 13 pratiyogi varnakramanusaar soochibaddh kiye gaye 
 
 
