 veda pracheen bharat ke pavitatratam sahitya hai jo hinduon ke pracheenatam or aadharbhoot dharmagranth bhi hai. bhartiya samskruti main veda sanathan varnashram dharm ke, mul or sabase pracheen granth hai, jo ishwar kii vaani he. ye vishwa ke un pracheenatam dharmik granthon main hai jinke pavitra mantra aaj bhi badi aasthaa or shraddha se padhe or sune jate hai.
 'veda' shabd sanskrit bhashaa ke vid shabd se bana he. is tarah veda kaa shabdic arth 'gyaan ke granth' he. isi dhaatu se 'vidit', 'vidya', 'vidwaan' jaise shabd aae hai. 
 aaj 'chaturveda' ke rup main gyaat in granthon kaa vivaran is prakaar he - 
 vedon ko apaurushey mana jaataa he. yah gyaan viratpurush se vaa karanbrahm se shruti parampara ke madhyam se srishtikarta brahmaji ne praapt kiya mana jaataa he. inhen shruti bhi kehete hai jiskaa arth he 'suna hua gyaan'. anya arya granthon ko smriti kehete hai, yani vedagy manushyon kii vedanugat buddhi yaa smriti par aadhaarit granth. veda ke samgr bhaag ko mantra samhita, brahman, aaranyak, upanishad ke rup main bhi janaa jaataa he. iname prayukt bhashaa vaidic sanskrit kehalaati he jo loukik sanskrit se kuch alag he. aitihaasik rup se pracheen bharat or hind-arya jati ke bare main vedon ko ek acha sandarbh shrot mana jaataa he. sanskrit bhashaa ke pracheen rup ko lekar bhi inkaa saahitiyik mahatv bana hua he.
 vedon ko samajhnaa pracheen kaal main bhartiya or baad main vishwa bhar main ek vaarta kaa vishay rahaa he. isko padhaane ke liye chah upangon kii vyavastha thi. shiksha, kalp, nirukt, vyakaran, chand or jyotish ke adhyayan ke baad hi pracheen kaal main vedadhyayan purna mana jaataa tha | pracheen kaal ke brahma, vashishtha, shakti, parashar, vedavyas, jaimini, yajyavlky, katyayan ityadi rishiyon ko vedon ke achche gyaata mana jaataa he. madhyakaal main rachit vyakhyaaon main sayan kaa rachaa chaturvedabhaashya "madhaveey vedarthdipika" bahut maanya he. europe ke vidwaanon kaa vedon ke bare main mat hind-arya jati ke itihaas kii jigyaasa se prerit rahi he. atah ve isamen logon, jagahon, pahaado, nadiyon ke naam dhundte rahete hai - lekin ye bhartiya parampara or guruon kii shikshaaon se mail nahin khaataa. atharahavin sadi uparaant europiyanon ke vedon or upanishdon main ruchi aane ke baad bhi inke arthon par vidwaanon main asahmati bani rahi he.
 Sunil kumar mehara....
 mukhya lekh vaidic sabhyataa
 veda sabase pracheen pavitra granthon main se hai. samhita kii taarikh lagbhag 1700-1100 isa purv, or "sarkal-vaidic" granthon ke saath-saath samhitaon kii pratideya, si kii tithi. 1000-500 isa purv, jiske parinamswaroop ek vaidic avadhi hoti he, jo madhya 2 se lekar madhya 1000 i.pus. tak faili hui he, yaa der kaansya yug or lohe kii aayu he. vedon ke bare main ye manyata bhi prachlit he ki veda sristi ke aarambh se hai or paramatma dwaara maanav maatr ke kalyaan ke liye die gaye hai. vedon main kisi bhi mat, panth yaa sampradaay kaa ullekh na hona yah darshata he ki veda vishwa main sarvaadhik pracheenatam sahitya he. vedon kii prakruti vigyaanvaadee hone ke kaaran pashchimi jagat main inkaa danka baj rahaa he. vedic kaal, mantra granthon kii rachana ke baad hi apane charam par pahunchataa he, puure uttari bharat main vibhinn shakhaon kii sthapana ke saath, jo ki brahman ke arthon ke saath mantra samhitaon ko unke arth kii charchaa karata he, or buddha or panini kii umr main iskaa ant pahunchataa he mahajanapadon kaa udai . maaikel vizel si kaa ek samay avadhi detaa he 1500 se si 500-400 isa purv vitzel ne 14 veen shatabdi isa purv ke nikat purvi mitni saamagree ke liye vishesh sandarbh main rugveda kii avadhi ke liye indo-aryan samakaleen kaa ekmaatr shilaalekh diya tha. unhone 150 isa purv ko sabhi vaidic sanskrit sahitya ke liye ek terminus anti queen ke rup main, or 1200 isa purv atharvaveda ke liye terminus post queen ke rup main diya. 
 vaidic kaal main granthon kaa sancharan maukhik parampara dwaara kiya gaya tha, vistrut naimanik takneekon kii sahaayta se parishuddhta se sangrakshit kiya gaya tha. maury kaal main buddha dharm ke udai ke baad vaidic samay ke baad saahitiyik parampara kaa pataa lagaaya ja saktaa he, shaayad 1 shatabdi isa purv ke yajurveda ke kanva paath main sabase pehle; haalanki sancharan kii maukhik parampara sakriy rahaa. vizel ne 1 sahastrabdi bisii ke ant main likhit vaidic granthon kii sambhaavna kaa suzav diya. kuch vidwaan jaise jaik goodi kehete hai ki "veda ek maukhik samaaj ke utpaada nahin hai", is drushtikon ko greek, srbija or anya samskritiyon jaise vibhinn maukhik samaajon se sahitya ke sancharit sanskarnon main visangatiyon kii tulana karke is drushtikon kaa aadhaar rakhte hue, us par dhyaan dete hue vaidic sahitya bahut susangat or vishaal he jise likhi bina, pidiyon main maukhik rup se bana diya gaya tha. haalanki, gaudi kehete hai, vaidic granthon kii ek likhit or maukhik parampara donon main shaamil hone kii sambhaavna he, ise "sakshartaa samaaj ke samanaantar utpaadon" kehete hai. 
 pandulipi saamagree kii taatkaalik prakruti ke kaaran, jivit pandulipiyaan shaayad hi kuch sau varshon kii umr ko paar karti hai. purnanand sanskrit vishvavidhyalay kaa 14 veen shatabdi se rugveda pandulipi he; haalanki, nepal main kai puraani veda pandulipiyaan hai jo 11 veen shatabdi ke baad se hai. 
 veda, vaidic anushthan or uske sahaayak vigyaan vedang kehalaate the, ye vedang pracheen vishvavidhyalayon jaise takshashila, nalanda or vikramshila main paathyakram kaa hissaa the.
 pracheen kaal main mana jaataa he ki agni, vaayu, aditya or angira rishiyon ko vedon kaa gyaan mila jiske baad saat rishiyon ko ye gyaan mila - iskaa ullekh gita main hua he. aitihaasik rup se brahma, unke putr baadaraayan or pautra vyas or anya yatha jaimini, patanjali, manu, vatsyayan, kapil, kanad aadi muniyon ko vedon kaa acha gyaan tha. vyas rishi ne gita main kai baar vedon kaa zikr kiya he. adhyay 2 main krishna, arjuna se ye kehete hai ki vedon kii alankaaramayi bhashaa ke badale unke vachan aasaan lagenge.
 madhyakaal main sayanacharya ko vedon kaa prasiddh bhashyakaar maanate hai - lekin saath hi yah bhi maanate hai ki unhone hi pratham baar vedon ke bhashya yaa anuwaad main devi-devtaa, itihaas or kathaon kaa ullekh kiya jisko aadhaar maanakaar mahidhar or anya bhashyakaron ne aisi vyakhya kii. mahidhar or uwwat isi shrenee ke bhashyakaar the.
 aadhunik kaal main raja rammohan raay kaa brahm samaaj or dayanand saraswati kaa arya samaaj lagbhag ek hi samay main vedon ke sabase bade prachaarak bane. inke atirikt shankar pandurang ne sayan bhashya ke alaave atharvaveda kaa chaar jildon main prakaashan kiya. lokmaanya tilak ne orin or da arctic home in vedaz naamak do granth vaidic sahitya kii samiksha ke rup main likhe. baalkrishna dikshit ne san 1877 main kalkatte se samaveda par apane gyaan kaa prakaashan karaayaa. shripad damodar satavlekar ne satara main chaaron vedon kii samhita kaa shrampurvak prakaashan karaayaa. tilak viapeeth, pune se paanch jildon main prakashit rugveda ke sayan bhashya ke prakaashan ko bhi pramanik mana jaataa he. 
 vaidic samhitaon ke anuwaad main rameshchandra dutt bengal se, ramgovind trivedi evam jayadev vedalankar ke hindi main evam shridhar pathak kaa marathi main kaary bhi logon ko vedon ke bare main jaankaree pradaan karata rahaa he. iske baad gayatri tapobhumi ke shriram sharma acharya ne bhi vedon ke bhashya prakashit kiye hai - inke bhashya sayanadhaarit hai.
 satrahavin sadi main mogul badshaah aurangzeb ke bhai daara shukoh ne kuch upanishdon kaa farsi main anuwaad kiya jo pehle francisi or baad main anya bhashaaon main anudit huin. europe main iske baad vaidic or sanskrit sahitya kii ore dhyaan gaya. maiks mular jaise europea vidwaan ne bhi sanskrit or vaidic sahitya par bahut adhyayan kiya he. lekin europe ke vidwaanon kaa dhyaan hind arya bhashaa parivaar ke siddhant ko banane or usko siddh karne main hi lagi hui he. shabdon kii samanta ko lekar bane is siddhant main aitihaasik tathy or kaal nirdhaaran ko tod-marod karnaa hi padataa he. is kaaran se vedon kii rachana kaa samay 1800-1000 isvi isa purv mana jaataa he jo sanskrit sahitya or hindu siddhanton par khara nahin utarataa. lekin arya jatiyon ke prayaag ke siddhant ke tahat or bhashaagat drushti se yahi kaal in granthon kii rachana kaa maan liya jaataa he.
 vedon kaa avataran kaal vartmaan sristi ke aarambh ke samay kaa mana jaataa he. iske hisaab se veda ko avatarit hue 2017 ko 1,97,29,49,118 varsh honge. veda avataran ke pashchaat shruti ke rup main rahe or kaaphi baad main vedon ko lipibaddh kiya gaya or vedon ko sangrakshit karne athwa acchhee tarah se samajhane ke liye vedon se hi vedangon kaa avishkaar kiya gaya. isamen upasthit khagoleey vivarnanusaar kai itihaaskaar ise 5000, 7000 saal purana maanate hai parantu aatmachintan se gyaat hota he ki jaise saat din biit jane par punah ravivaar aata he vaise hi ye khagoleey ghatnaayen baar baar hotin hai atah inke aadhaar par gananaa shreyaskar nahin.
 asli veda jo gyaan kaa bhandar the, uname se kuch jaankaree mughal samrajya me va kuch angrejo ke samay me nasht ho gai . veda hame brahmad ke anokhe, aalokik va anant raaj bataate he jo samay va samaj se pare he.veda kii puratn nitiya va gyaan is duniya ko na keval samajhaate he iske alaava wo is duniya ko punah sucharu tareeke se chalaane me madadgaar sabit ho sakate he.
 pracheen kaal se bharat main vedon ke adhyayan or vyakhya kii parampara rahi he. vaidic sanathan varnashram dharm anusaar arshyug main brahma se lekarvedavyasathatha jaimini tak ke rishi-muniyon or darshanikaun ne shabd,pramaan ke rup main inhen ko maane hai or inke aadhaar par apane granthon kaa nirmaan bhi kiye hai. parashar, katyayan, yajyavlky, vyas, panini aadi ko pracheen kaal ke vedavetta kehete hai. vedon ke vidit hone yani chaar rishiyon ke dhyaan main aane ke baad inaki vyakhya karne kii parampara rahi he .atah falswaroop ek hi vedaka swarup bhi mantra,brahman, aaranyak, upanishad ke rupmen chaar hi mana gaya he. itihaspurana aadi mahan granth vedon kaa vyaakhyaanke swarupamen rache gaye. pracheen kaal or madhyayug main shastrarth isi vyakhya or arthantar ke kaaran hue hai. mukhya vishay - dev, agni, rudra, vishnu, marut, saraswati ityadi jaise shabdon ko lekar hue. vedavetta maharishi swami dayanand saraswati ke vichaar main gyaan, karm, upasna or vigyaan vedon ke vishay hai. jeev, ishwar, prakruti in teen anadi nity sattaaon kaa nij swaroop kaa gyaan keval veda se hi uplabdh hota he.
 kanad ne "tadvachanadamnaysya prananyam" or "buddhipurva vaakyakritirvede" kahkar veda ko darshan or vigyaan kaa bhi strot mana he. hindu dharm anusaar sabase pracheen niyamvidhaataa maharishi manu ne kaha vedokhilo dharmamulam - khilarahit veda arthath samagrasamhita,brahman, aaranyak or upanishdake rupamen veda hi dharm vaa dharamshastra kaa mul aadhaar he. na keval dharmik kintu aitihaasik drushti se bhi vedon kaa asaadhaaran mahatva he. vaidic yug ke aaryon kii samskruti or sabhyataako jaanane kaa ek hi veda to saadhan he. maanav-jati or visheshtah vaidiconne apane shishav main dharm or samaaj kaa kis prakaar vikaas kiya iskaa gyaan keval vedon se miltaa he. vishwa ke vaanmay main inako pracheenatam granthmana salogan lekhanjaata he. aryonkaa-bhashaaon kaa mulswaroop nirdhaarit karne main vaidic bhashaa atyadhik sahaayak siddh hui he. 
 unesco ne 7 navambar 2003 ko vedapth ko maanavtaa ke maukhik evam amoort viraasat kii shreshth kriti ghoshit kiya. 
 pracheen kaal main, bharat main hi, isaki vivechna ke antar ke kaaran kai mat ban gaye the. madhyayug main bhi iske bhashya ko lekar kai shastrarth hue. vaidic sanathan varnashrami isamen varnit charitron dev ko poojya or murti roopak aradhy samajhate hai jabaki dayanand saraswati sahit anya kaiyon kaa mat he ki inamen varnit charitra ekmaatr ishwar ke hi rup or naam hai. inke anusaar devtaa shabd kaa arth he - dene vaali vastuen, vidwaan log or sookt mantra naa ki murti-poojaneey aradhy rup.
 yadhyapi aaj ke yug main ham sampoorn sansar main ekta-ekaatmata, prem kii bhaavana bana rahe hai tathaapi us kalkhand main jab britain bharat par shashan karata tha, kuch agl anuwadako ke dwaara vedon ke anuwaad se kai myth utpann ho gaye. yah koi dosha nahin balki sonchi samajhi sajeesh thi. unka mukhya kaary bharat ko khokhla karnaa or hinduon ko isai bananaa tha.un angl anuvaadakon kaa kahana tha, "arya videshi hai. wo bharat aae or unhone yahan rahane vaale logon ko maaraa, taadit kiya tathaa yahan shashan kiya. bhartiya log shishn kii puja kiya karte the, or dasyu yaa daanav kehalaate the." parantu usee kalkhand ke itihaaskaaron ne yah sabit kar diya ki yah keval myth hi he or isamen ratti bhar bhi sachai nahin he or hadappa mohanjo dado ke purvaj bhi arya hi the.mohanjo dado ke vedic hone kaa pramaan khanan main praapt mudraon se gyaat hua jisamen se ek kaa vivaran nimna he."Photostat Of Plate No. CXII Seal No. 387 excavations at Mohanjo-Daro."is sil main jo chitra bana he vah rugveda kii ek richa se purnataya mail khaataa he.dwa suparna sayuja sakhaya samaann vrikshan pari shaswajate. tayoranyah pippalan swaadvatyanshnannanyo abhichaakashiti..kuch deshbhakt jaise bal gangadhar tilak bhi in angrejon kii baton main aa gaye or utpurang dhang se likhane lage. unase jab poocha gaya to unhone bataaya ki ve to jo kuch likhe, angrejon ke vaidic anuwaad kaa adhyayan karke hi likhe.bharat to ab swatantra ho gaya parantu angrejon kaa boyaa yah paudha aaj bhi fal or phool rahaa he. aisi morrkhtaa main bhartiya sarkaar tathaa log ab bhi pade hai iskaa pramaan muslim india kaa ek sanskaran he jo 27 march san 1985 main chapa. bhartiya vidyalayon main yahi bataaya, padhaayaa jaataa rahaa; isise bharat kaa bhavishya gyaat ho jaataa he. is veikshipt vichaardhaara se bharat swatantraaa ke pashchaat bhi sankramit he iskaa pratyaksh pramaan to shriman frank annthoni kii nichi sonch thi jise unhone 4 sitambar san 1977 ko sansad ke saamne rakhaa.
 vaidicon kaa yah sarvasvagranth 'vedatrayee' ke naam se bhi vidit he. pehle yah veda granth ek hi tha jiskaa naam yajurveda tha- ekaivasid yajurveda chaturdhah vyabhajat punah vahi yajurveda punah rik-yajus-saamah ke rup me prasiddh hua jisase vah 'trayee' kahalaaya | baad main veda ko padhanaa bahut kathin prathit hone laga, isliye usee ek veda ke teen yaa chaar vibhaag kiye gaye. tab unako rigyajusamke rupame vedatrayee athwa bahut samay baad rigyajusamatharv ke rup main chaturveda kahalaane lage. mantron kaa prakaar or aashay yani arth ke aadhaar par vargeekaran kiya gaya. iskaa aadhaar is prakaar he - 
 vaidic parampara do prakaar ke he - brahm parampara or aditya parampara. dono parampara ke vedatrayee parampara pracheen kaal me prasiddh tha. vishwa main shabd-prayog kii teen sheliyaan hoti he: padya, gadhy or gaan. vedon ke mantron ke 'padya, gadhy or gaan' aise teen vibhaag hote hai -
 padya main akshar-sankhya tathaa paad evam viraam kaa nishchit niyam hota he. atah nishchit akshar-sankhya tathaa paad evam viraam vaale veda-mantron kii sangya 'rik' he. jin mantron main chand ke niyamanusaar akshar-sankhya tathaa paad evam viraam rishidrisht nahin he, ve gadyatmak mantra 'yajuh' kehalaate hai or jitne mantra ganaatmak hai, ve mantra ‘'sam'’ kehalaate hai. in teen prakaar kii shabd-prakaashan-shaileyon ke aadhaar par hi shaastra evam lok main veda ke liye ‘trayee’ shabd kaa bhi vyavhaar kiya jaataa he. yajurveda gadhysangrah he, at: is yajurveda main jo rugveda ke chandobaddh mantra hai, unako bhi yajurveda padhane ke samay gadhy jaisaa hi padhaa jaataa he.
 dwaparayug kii samaapti ke purv vedon ke ukt chaar vibhaag alag-alag nahin the. us samay to rik, yajuh or sam - in teen shabd-shaileonme sangrahatmak ek vishisht adhyayaneey shabd-raashi hi veda kehalaati thi. peeche jaakar veda ke samakaksh me atharv bhi salagn ho gaya, phir 'trayee' ke jagah 'chaturveda' kahalaane lage | guru ke rusht hone par jinhone sabhi vedon ko aditya se praapt kiya he un yajyavlky ne apni smriti me vedatrayee ke baad or puranon ke aage atharv ko sammilit kar bolaa vedanstharvpuranani iti .
 vartmaan kaal main veda chaar hai- lekin pehle ye ek hi the. vartmaan kaal main veda chaar maane jate hai. parantu in chaaron ko milakar ek hi 'veda granth' samajha jaataa tha.
 lakshantah trayee hote huye bhi veda ek hi tha, phir usko charbhagame baanta gaya. 
 sunne se failane or peedi-dar-peedi yaad rakhane ke kaaran vaa srishtikarta brahmaji bhi apaurushey vanike rupame praapt karne ke kaaran shruti, swatah pramaan ke kaaran amnaay, purush bhinn ishvarkrut hone se apaurushey ityadi naam vedon ke hai. 
 veda ke pathan-pathan ke kram main gurumukh se shravan evam yaad karne kaa veda ke sangrakshan evam safalataa kii drushti se atyant mahatva he. isi kaaran veda ko ‘'shruti'’ bhi kehete hai. veda parishrampurvak abhyaas dwaara sangrakshniya he, is kaaran iskaa naam ‘'amnaay’' bhi he. vedon kii raksharth maharishiyon ne asht vikrutiyonki rachana kii he -jataa maala shikha rekha dhwajo dando ratho ghanah | ashtau vikrutyah prokto krampurva maharaayah || jiske falswarup pracheen kalke tarah aaj bhi hrasv, deergh,plutt or udaatt,anudaatt swarit adike anurup mantroccharan hota he.
 iske anusaar prayek shakha kii vaidic shabd-raashi kaa vargeekaran- upar varnit prayek veda ke chaar bhaag hote hai. pehle bhaag mantrabhag ke alaava anya teen bhagako veda na maanane vaale bhi hai lekin aisa vichaar tarkpurna siddh hote nahin dekha gaya hai. anadi vaidic parampara main mantra, brahman, aaranyak or upanishad ek hi vedake chaar avyav he. kul milakar vedake bhaag ye hai :- 
 upar ke chaaron khand veda hone par bhi kuch log keval 'samhita' ko hi veda maanate hai.
 dwaparayug kii samaapti ke samay shrikrishnadwaipayan vedavyas ji ne yagyanushthan ke upyog ko drushtigat rakhkar us ek veda ke chaar vibhaag kar diye or in chaaron vibhaagon kii shiksha chaar shishyon ko di. ye hi chaar vibhaag rugveda, yajurveda, samaveda or atharvaveda ke naam se prasiddh he. pel, vaishampayan, jaimini or sumantu naamak -chaar shishyon ko kramshah rugveda, yajurveda, samaveda or atharvaveda kii shiksha di. in chaar shishyon ne shakal aadi apane bhinn-bhinn shishyon ko padhaayaa. in shishyon ke dwaara apane-apane adheen vedon ke prachaar va sangrakshan ke kaaran ve vaidic granth,charan ,shakha, pratishakha or anushaakha ke madhyam se bahut rupame vistaarit hogaye | unheen prachaarak rishiyon ke naam se prasiddh hai.
 purvokt chaar shishyone shurume jitne shishyonko anushravan karaayaa ve charansamuh kahalaaye | prayek charansamuhame bahutse shakha hote he. or isi tarah pratishakha,anushaakha aadi ban gaye. veda kii anek shakhaaen yani vyaakhyaan kaa tarika bataayi gayi hai. rishi patanjali ke mahabhashya ke anusaar rugveda kii 21, yajurveda kii 101, samaveda kii 1001, arthvveda kii 9 is prakaar 1131 shakhaaen hai parantu aaj 12 shakhaaen hi mul granthon main uplabdh hai. veda kii prayek shakha kii vaidic shabdarashi chaar bhaagon main uplabdh he: 1. samhita 2. brahman 3. aaranyak 4. upanishad. kuch log inamen samhita ko hi veda maanate hai. shesh teen bhaag ko vedon ke vyakhya granth maanate hai.alag shakhaon main mul samhita to vahi rahati hai lekin aaranyak or brahman granthon main antar aa jaataa he. kai mantra bhaag main bhi upanishad miltaa he jaisaa ki shuklayajurveda mantrabhagamen isavasyopanishad| puraane samay main jitani shakhaaen thi utani hi mantra, brahman, aaranyak or upanishad hote the |itani shakhaon ke babajud bhi aajkal kul 9 shakhaon ke hi granth milte hai. anya shakhaonme kisiike mantra,kisiike brahman,kisiike aaranyak or kisiike upanishad hi paaya jaataa he.itane hi nahi adhik shakhaonke to upanishad hi paaya jaataa he ,tabhi to upanishad adhik milte hai.
 vaidic rishiyu ne vedon ko janakalyanme pravrutt paaya. nihsandeh jaisaa ki -:yathema vaachan kalyanimavadani janebhyah vaisaa hi veda hi yagnarthambhipravrita kalanupoorvyabhihitashch yagyah tasmadidan kalvidhanshastran yo jyotishan veda sa veda yagyam vedon kii pravritih janakalyan ke kaary me he. veda shabd vid dhaatu main ghan pratyay lagane se bana he. sanskrit grathon main vid gyane or vid laabhe jaise visheshnon se vid dhaatu se gyaan or laabh ke arth kaa bodh hota he. 
 vedon ke vishay unki vyakhya par nirbhar karte hai - agni, yajna, surya, indra, som, brahm, man-aatma, jagat-utpatti, padaarthon ke gun, dharm, daampaty, dhyaan-yoga, praan jaise vishay isamen barambar aate hai.  yajna main devtaa, dravya, uddeshy,or vidhi aadi viniyukt hote hai. granthon ke hisaab se inkaa vivaran is prakaar he -
 rugveda ko chaaron vedon main sabase pracheen mana jaataa he. isko do prakaar se baanta gaya he. pratham prakaar main ise 10 mandalon main vibhajit kiya gaya he. mandalon ko sookhton main, sookt main kuch richaayen hoti hai. kul richaayen 10520 hai. duusare prakaar se rugveda main 64 adhyay hai. aath-aath adhyyon ko milakar ek ashtak banaaya gaya he. aise kul aath ashtak hai. phir prayek adhyay ko virgon main vibhajit kiya gaya he. virgon kii sankhya bhinn-bhinn adhyyon main bhinn bhinn hi he. kul varg sankhya 2024 he. prayek varg main kuch mantra hote hai. sristi ke anek rahasyon kaa inamen udghaatan kiya gaya he. pehle isaki 21 shakhaaen thim parantu vartmaan main isaki shakal shakha kaa hi prachaar he.
 isamen gadhy or padya donon hi hai. isamen yajna karm kii pradhanta he. pracheen kaal main isaki 101 shakhaaen thim parantu vartmaan main keval paanch shakhaaen hai - kathak, kapishthal, maitrayani, taittiriya, vaajasaneyi. is veda ke do bhed hai - krishna yajurveda or shukla yajurveda. krishna yajurveda kaa sankalan maharishi veda vyas ne kiya he. iskaa doosraa naam taittiriya samhita bhi he. isamen mantra or brahman bhaag mishrit hai. shukla yajurveda - ise surya ne yajyavlky ko upadesh ke rup main diya tha. isamen 15 shakhaaen thim parantu vartmaan main madhyandin ko jise vaajasaneyi bhi kehete hai praapt hai. isamen 40 adhyay, 303 anuwak evam 1975 mantra hai. antim chalisvaan adhyay eshavasyopanishad he.
 yah gey granth he. isamen gaan vidya kaa bhandar he, yah bhartiya sangeet kaa mul he. richaon ke gayan ko hi sam kehete hai. isaki 1001 shakhaaen thim. parantu aajkal teen hi prachlit hai - kothumiya, jaimineey or ranyneey. isko purvarchik or uttararchik main baanta gaya he. purvarchik main chaar kand hai - aagney kand, endra kand, pavamaan kand or aarany kand. chaaron kandon main kul 640 mantra hai. phir mahanamnyarchik ke 10 mantra hai. is prakaar purvarchik main kul 650 mantra hai. chah prapathak hai. uttararchik ko 21 adhyyon main baanta gaya. nau prapathak hai. isamen kul 1225 mantra hai. is prakaar samaveda main kul 1875 mantra hai. isamen adhiktar mantra rugveda se liye gaye hai. ise upasna kaa pravartak bhi kaha ja saktaa he.
 isamen ganit, vigyaan, ayurveda, samaaj shaastra, krishi vigyaan, aadi anek vishay varnit hai. kuch log isamen mantra-tantra bhi khojate hai. yah veda jahaan brahm gyaan kaa upadesh karata he, vahiin moksh kaa upaay bhi bataata he. ise brahm veda bhi kehete hai. isamen mukhya rup main atharvan or angiras rishiyon ke mantra hone ke kaaran atharv angiras bhi kehete hai. yah 20 kandon main vibhakt he. prayek kand main kai-kai sutara hai or sutron main mantra hai. is veda main kul 5977 mantra hai. isaki aajkal do shakhaaen shounik evam pippalad hi uplabdh hai. atharvaveda kaa vidvan chaaron vedon kaa gyaata hota he. yajna main rugveda kaa hota devon kaa aahnan karata he, samaveda kaa udgaata samgaan karata he, yajurveda kaa adhvaryu dev:kotikarm kaa vitan karata he tathaa atharvaveda kaa brahm puure yajna karm par niyantran rakhata he.
 ayurveda, dhanurveda, gandharvaveda tathaa sthapatyaved- ye kramshah chaaron vedon ke upved katyayan ne batalaaye hai.
 vedon ke sarvangin anushilan ke liye shiksha, kalp, vyakaran, nirukt, chand or jyotish ke granth hai jinhen 6 ang kehete hai. pratipadsutra, anupad, chandobhasha, dharamshastra, nyaay tathaa vaisheshik- ye 6 darshana upang granth bhi uplabdh he.upangon ke vishay is prakaar hai -
 veda kii samhitaon main mantraksharon main khadi tathaa aadi rekhaayen lagaakar unke ucch, madhyam, yaa mand sangitamay swar uccharan karne ke sanket kiye gayi hai. inako udaatt, anudaatt fir swaarit ke naam se abhihit kiya gaya he. ye swar bahut pracheen samay se prachlit hai or mahamuni patanjali ne apane mahabhashya main inke mukhya mukhya niyamon kaa samavesh kiya he.
 swaron ko adhik yaa nune rup se bole jane ke kaaran inke bhi do-do bhed ho jate hai. jaise udaatt-udaattatar, anudaatt-anudaattatar, swarit-swaritodatt. inke alaave ek or swar mana gaya he - shruti - isamen teenon swaron kaa milan ho jaataa he. is prakaar kul swaron kii sankhya 7 ho jaati he. in saat swaron main bhi aapas main milane se swaron main bhed ho jaataa he jiske liye swar chihnon main kuch parivartan ho jaataa he. yadhyapi in swaron ke ankan or tankan main kai vidhiyaan prayog kii jaati hai or prakaashak-bhashyakaron main koi ek vidha saamaanya nahin he, adhikansh sthanon par anudaatt ke liye akshar ke neeche ek aadi lakeer tathaa swarit ke liye akshar ke upar ek khadi rekha banane kaa niyam he. udaatt kaa apana koi chihn nahin he. isse ankan main samasya aane se kai lekhak-prakaashak swar chihnon kaa prayog hi nahin karte.
 vaidic mantron main prayukt chand kai prakaar ke hai jinamein mukhya hai-
 iske anusaar vedokt yagyon kaa anushthan hi veda ke shabdon kaa mukhya upyog mana gaya he. sristi ke armbh se hi yajna karne main saadharantaya mantroccharan kii style, mantrakshar evam karm-vidhi main vividhta rahi he. is vividhta ke kaaran hi vedon kii shakhaon kaa vistaar hua he. yatha-rugveda kii 21 shakha, yajurveda kii 101 shakha, samaveda kii 1000 shakha or atharvaveda kii 9 shakha- is prakaar kul 1,131 shakhaayen hai. is sankhya kaa ullekh maharishi patanjali ne apane mahabhashya main bhi kiya he.uparyukt 1,131 shakhaon main se vartmaan main keval 12 shakhaayen hi mul granthon main uplabdh haih-
 uparyukt 12 shakhaon main se keval 6 shakhaon kii adhyayan-style praapt he-shakal, taittareey, madhyandini, kaanv, kauthum tathaa shaunak shakha. yah kahana bhi anupyukt nahin hoga ki anya shakhaon ke kuch or bhi granth uplabdh hai, kintu unase shakha kaa puraa parichay nahin mil saktaa evam bahut-si shakhaon ke to naam bhi uplabdh nahin hai.
 jaisaa ki upar likhaa he, vedon ke kai shabdon kaa samajhnaa utana saral nahin rahaa he. vedunkaa vaastavik arth samajhane ke liye inke bhitarase hi vedangunka avishkaar kiya gaya | isaki vajah inamen varnit arthon ko janaa nahi ja saktaa | sabase adhik vivaad-vaarta ishwar ke swaroop, yani ekmaatr yaa anek devon ke sadrishy ko lekar hua he. vedonke vaastavik arth vahi kar saktaa he jovedang- shiksha,kalp, vyakaran, nirukt,chand or jyotishka gyaata he. europe ke sanskrit vidwaanon kii vyakhya bhi hind-arya jati ke siddhant se prerit rahi he. pracheen kaal main hi inaki satta ko chunauti dekar kai aise mat prakat hue jo aaj bhi dharmik mat kehalaate hai lekin kai roopon main bhinn hai. inkaa mukhya antar neeche spasht kiya gaya he. uname se jiskaa apana avichhinn paramparase veda,shakha,or kalpasutron se nirdeshit hokar ek adwitiya brahmatatvako iswar maanakar kisi ek devvadame na ulajhakar vedavadame raman karte hai ve vaidic sanathan varnashram dharm mananevaale he ve hi vedonko sarvopari maanate he. iske alaava alag alag vichaar rakhanevaale or pruthak pruthak devtaa maanane vaale kuch sampradaay ye hai-: 
 jin vishyon par vivaad rahaa he unka varnan neeche diya he.
 yajna:yajna ke vartmaan rup ke mahatv ko lekar kai vidwaanon, maton or bhashkaron main virodhabhash he. yajna main aag ke prayog ko pracheen parsi pujan vidhi ke itnaa samaan hona or havan kii atyadhik mahatta ke prati vidwaanon main ruchi rahi he. 
 devtaa:dev shabd kaa lekar hi kai vidwaanon main asahmati rahi he. vedokt nirgun- niraakaar or sagun- saakaar me se antim pakshako maanane vaale kai maton main ise mahamanushya ke rup main vishisht shakti praapt saakaar charitra masajhate hai or unka murti rup main pujan karte hai to anya kai inhen ishwar ke hi naam bataate hai. paroapkaar karne vaali vastuen, vidwaan log or maargdarshan karne vaale mantron ko dev kaha gaya he. 
 udaahranarth agni shabd kaa arth aag na samajhakar sabase aage yani pratham yani parameshwar samajhate hai. devtaa shavd kaa arth divya, yani parameshwar kii shakti se purna mana jaataa he - jaise prithvi aadi. isi mat main mahadev, devon ke adhipati hone ke kaaran ishwar ko kehete hai. isi tarah sarvatra vyapak ishwar vishnu or satya hone ke kaaran brahma kehalaata he. is prakaar brahma, vishnu or mahadev kisi charitra ke naam nahin balki ishwar ke hi naam he. vyakaran or niruktake valpar hi vaidic or loukik shabdonke arth nirdhaaran kiya jaataa he. iske abhavame arthke anarth kar baithte he. isi praakar ganesh, prajapati, devi, buddha, lakshmi ityadi parameshwar ke hi naam hai. vedadi shastronme aae vibhann ek hi parameshwarake he. jaisaa kii upanishadonme kaha gaya he- eko dev sarvbhooteshu guiah sarvyaapee sarvabhootantaraatma | kuch log ishwarke sagun- nirgun swarupame jhagadte rahete he. inmese koi murtipuja karte he or koi aise log he jo murtipuja ke viruddh hai or ishwar ko ekmaatr satya, sarvopari samajhate hai.
 ashwamedh:ashwamedh se hinsa or bali kaa vichaar aata he. yah kai hinduon ko bhi ascharyajanak lagata he kyonki kai sthanon par shuddhtavaadi hinsa se parhez karte rahe hai. kaiyon kaa maananaa he ki medh shabd main adhwaran kaa bhi prayog hua he jiskaa arth he ahimsa. atah medh kaa bhi arth kuch or rahaa hoga. isi prakaar ashv shabd kaa arth ghoda na rahakar shakti rahaa hoga. shriram sharma acharya krit bhaashayon ke anusaar ashv shabd kaa arth shakti, gau shabd kaa arth poshan he. isse ashwamedh kaa arth ghode kaa bali se itar hoti prathit hoti he.
 som:kuch log ise sharaab maanate hai lekin kai anuwaadon ke anusaar ise kuta-piskar banaaya jaataa tha. atah ye sharaab jaisaa koi peya nahin lagata. par iske asli rup kaa nirdhaaran nahin ho paaya he.
