 Elements of Hindu Iconography Vol. 2 Part 1.pdf
 thirumantram shaiva stotra granth he jiske rachiyata shaiva sant thirumular the.
 shaiva bhakthisahitya do bhaagon main vibhajit kiya ja saktaa he : 'stotra granth or 'shaastra granth'. shaiva santon dwaara rachit bhakthi sahitya ko 'stotra granth' kehete hai. inaki sankhya 12 he. shaiva dharm ke darshanik aacharyo dwaara rache gaye granth 'shaastra granth' kehalaate hai. in shaastra granthon main aatma, paramatma, panchabhuton tathaa karm aadi kaa vivechan kiya gaya he. stotra granthon ko shaiva thirumurai bhi kehete he. teraram, tiruvachagam thirumangam aadi thirumure ke antargat aate he. is lekh main thirumantram kaa parichay diya ja rahaa he.
 thirumantram ke rachiyata shaiva sant thirumular the. inhone is granth main 3000 padya likhe hai. samast granth nau tantron main vibhajit hai. granth kaa pramukh vishay bhakthi he. kintu isamen bhakthi ke saath saath darshanik tatwon kaa bhi vishad vishleshan kiya gaya he. tamil kii suprasiddh bhakt kavyitri auvayaar ne tirukcular, tevaram or tiruvachgam ke varg main thirumular ke thirumantram ko bhi mahatvapurn sthaan diya he. shaiva siddhanton kii drushti se is chaaron granthon main ekvakyata pai jaati he.
 thirumular ne prem or bhagavan ko ek hi tatv mana he. shiv ore shakti ko ve bhinn nahin maanate. ve shakti ko shiv kaa anugrah maanate he. shaiva siddhanton ke anusaar mul tatv teen hai - pati, pashu ore pash. inhen kaa doosraa naam paramatma, jeevatma or prakruti he. ye teenon tatv satogun, rajogun or tamogun ke kramash: pratik hai. akshar, pad, mantra, kala, tatv or bhuwan in chha: padaartho main sant thirumular ne param shiv ko vyapak mana he. thirumular ne bhagavan ko ravi, som, mangal, budh, shukr, shani aadi jyetishk pindo ke ativarti ke rup main varnan kiya he. ve shiv ko shreshthatam upasya dev maanate hai. unhone logon ko veda ke maarg se chalane kii prerana di he.
 thirumular ke pratham tantra main bhakt ke liye aavashyak sheel kii vyakhya gai he. dwitiya tantra main agantier kaa dakshinpath main aagaman or shiv ke veertapurna krityon kaa varnan he. pralay sambandhi kathaon, sristi, paalan, sanhaar, tirodhan or anugrah in paanch krityon tathaa shiv or shakti kii lilaon kaa varnan bhi isi tantra main he. tritiy tantra main ashtaang yoga or uske abhyaas kii vyakhya he. chaturth tantra main hathyog ke sadhano kaa vivechan he. pancham tantra main charya, kriya, yoga or gyaan naamak chaar bhaagon kaa varnan he. shashth tantra main shiv guru darshan kii mahima kaa varnan he, guru or shiv ko ek hi bataaya gaya he. saptam tantra main andeling, rpidling, sadashiv ling, aatmaling, gyanaling or shivlinga ke chha: aadhaaron kaa kathan he. dharmacharan, shivopasana, santamahima, yogamudra aadi kaa vivaran bhi isi tantra main hai. ashtum tantra main sharirarachana, shiv main leen hone ke liye sharir tyaag karne kii paddati, pati, pashu or pash kii vyakhya aadi kaa vivechan he. navam or antim tantra main guru, gurumath, gurudarshan shivanand nrity, chidambar nrity, aashcharya nrity, gyanoday, shivadarshan or samadhidasha aadi kaa vistrut vivechan he.
 thirumantram kaa aadar tamilnadu main upanishdon ke samaan hi hota rahaa he or ab bhi hota he.
