 nexs es ek smartphone he jo google dwaara dizin kiya gaya or samsung dwaara nirmit he. yah pehla smartphone he jisamen anderoid 2.3 "gingerbrade" oparating system kaa upyog kiya gaya he or pehla anderoid divaais he jo hardware or software donon main enegsi ko samarthan detaa he. aisa duusari baar hua he ki google ne kisi nirmaataa ke saath phone ke utpaadan ke liye kaam kiya he, pehla phone nexs van tha.
 nexs es kaa pradarshan google ke siio erik shmit ke dwaara 15 navambar 2010 ko web 2.0 sammelan main kiya gaya tha. google ne aadhikarik taur par 6 disambar 2010 ko apane blog par phone kii ghoshnaa kii. phone america main 16 disambar ko or britain main 22 disambar ko kharidne ke liye uplabdh ho gaya.
 8 farvari 2011 ko engaget ne ghoshnaa kii ki vodaphone britain main phone kaa ek safed sanskaran bechney vaala he. vartmaan main vodaphone ke britain ke website main yah soochibaddh he ki safed sanskaran 'jald aa rahaa he'.
 britain main, vodaphone dwaara beche gaye google nexs van ke vipareet, google nexs es ko carphone warehouse dwaara bechaa gaya jo vodaphone britain, O2 britain, tii-mobile britain or orange britain network ke paas uplabdh he.
 nexs es ke paas samsung S5PC110 procesar he. yah procesar 45 nm 1 GHz ARM cortex A8 aadhaarit CPU kor ke saath power VR SGX 540 GPU ko jodatii he. CPU kor kaa code-naam "hammingbard" he, jise samsung or intrinsity dwaara sah-viksit kiya gaya tha. GPU, imegination technologies dwaara banaaya gaya, jo OpenGL ES 1.1/2.0 ko samarthan detaa he or 90 million tryengal prati second tak ke liye sakasham he.
 nexs es ke paas 512 MB of dadicated RAM or 16 GB of iNAND memory, 1 GB internal storage or 15 GB "USB storage" ke rup main vibhajit he.
 nexs es ek 4.0-inch thodaa vakrit gilaas tachascreen kaa upyog karata he, jiskaa varnan "contur disple" ke rup main google dwaara kiya gaya he. saath hi ek super amold WVGA pentile matrix disple jo samsung dwaar nirmit he.
 anandatech ne apni samiksha main pradarshan, NFC tag reader or anderoid gingerbrade oparating pranali kii prashansa kii, lekin 720p video recording kii kami, HSPA +, besabed kii or bahya bhandaaran ke samarthan kii aalochana kii. 
 ek tekrdar ne nexs es kii prashansa GPS samasyaon ko thik karne ke liye kii jo samsung galaksi es main thim: "samsung galaksi es main apgrade kii chahat rakhane waalon ke liye acchhee khabar - jeepies muddon kaa samaadhaan kar diya gaya he, vastav main jisamen ab aap bina kisi samasya ke signal paa sakate hai.
 seenet kii samiksha disple, parating system or pradarshan ke bare main utsahit karti thi, lekin is baat par gaur karnaa hoga ki america main yah divaais keval tii mobile ke saath hi upyog kiya ja saktaa he or yah 4G ke anukool nahin he. anandatech kii tarah, seenet ne bhi 720p video recording, HDMI utpaadan or bahya memory ke samarthan kii kami kii aalochana kii. seenet ne phone ke "kuch najuk" sparshi hone, elidi soochnaaon kii kami or nexs van kii kuch nai suvidhaon kii bhi aalochana kii. 
 google ne sweekaar kiya ki kuch nexs es main bag maujuud hone ke kaaran aniyamit rup se riboot kii samasya he, lekin abhi tak yah spasht nahin he ki samasya handset ke software main nihit he yaa hardware main. google kuch hafton main hi is samasya kaa samaadhaan kar degen.
