 samvidhan ke uddeshyon ko prakat karne hetu praaia: unase pehle ek uddeshika prastut kii jaati he. bhartiya samvidhan kii uddeshika america samvidhan se prabhavit tathaa vishwa main sarvshereshth maani jaati he. uddeshika samvidhan kaa saar maani jaati he;or ise samvidhan kii aatma bhi kaha jaataa hai. uske lakshya prakat karti he; samvidhan kaa darshan bhi iske madhyam se prakat hota he.
 samvidhan kin aadarshon, akakshaon ko prakat karata he, iskaa nirdhaaran bhi uddeshika se ho jaataa he. sarvocch nyaayalay ke matanusaar uddeshika kaa prayog samvidhan nirmaataao ke mastishk main jhaankne or unke uddeshy ko jaanane main prayog kii ja sakati he. uddeshika yah ghoshnaa karti he ki samvidhan apni shakti sidhe janata se praapt karata he. isi kaaran yah ‘ham bharat ke log’ se prarambh hoti he. kehar singh banaam bharat sangh ke vaad main kaha gaya ki samvidhan sabha bhartiya janata kaa sidhaa pratinidhitiv nahin karti thi at: samvidhan vidhi kii vishesh anukripa praapt nahin kar saktaa he parantu nyaayalay ne ise khaarij karte hue samvidhan ko sarvopari mana he jis par koi prashn nahin uthaaya ja saktaa he.
 ham, bharat ke log, bharat ko ek sampurna prabhutvasampann samaajawaadee panthanirpeksh loktantratmak ganraajya banane ke liye, tathaa uske samast nagarikon ko:saamaajik, aarthik or rajnatik nyaay, vichaar, abhivyakti, vishwaas, dharm or upasna kii swatantraaa, pratishtha or avasar kii samta,praapt karaane ke liye, tathaa un sabamein, vyakti kii garima or raashtra kii ekta or akhandta sunishchit karaane vaali, bandhuta badhaane ke liye, drudh sankalp hokar apni samvidhansabha main aaj taarikh 26 navambar 1949 isvi ko etad dwaara is samvidhan ko angeekrut, adhiniyamit or atmarpit karte hai.
  paramparaagat mat -- uddeshika ko samvidhan kaa bhaag nahin maanata he kyonki yadi ise villopit bhi kar de to bhi samvidhan apni vishesh sthiti banaaye rakh saktaa he ise pustak ke purv parichay kii tarah samajha ja saktaa he yah mat sarvocch nyaayalay ne berubaari union vaad 1960 main prakat kiya tha
 naveen mat-- ise samvidhan kaa ek bhaag bataata he keshavanand bharti banaam kerala rajya 1973 main diye nirnay main sarvocch nyaayalay ne ise samvidhan kaa bhaag bataaya he. samvidhan kaa ek bhaag hone ke kaaran hi sansad ne ise 42wein samvidhan sanshodhan se ise sashodhit kiya tha tathaa samaajawaadee, panthanirpeksh or akhanndta shabd jod diye the. vartmaan main naveen mat hi maanya he.
 kam yaa adhik maatra main praapt kar liye gayi hai apekshaayen, lakshya he jabaki adarsh upaay hai.
  samprabhu -- rajya kii sarvopari rajnatik shakti he ki ghoshnaa karti he, rajya kii rajnatik simaaon ke bheetar isaki satta sarvopari he, tathaa yah kisi bahari shakti kii prabhutaa sweekaar nahin karti he.
 samaajawaadee-- bhartiya samaajwaad anivaary rup se janatantric hona chahie. samaajawaadee lakshyon kii prapti janatantric madhyamon se honi chahie. yah shabd bharat ko ek janakalyankari rajya ke rup main sthapit kar detaa he.
 panthanirpekshata-- iskaa arth loukikta ko aadhyatimakata par variyata dena he, dharm par aadhaarit bhedon kaa sammaan karnaa, anya dharmon ke prati rajya dwaara tatasthta baratna hi dharm nirpekshata he, aise rajya kisi ek dharm ko protsaahan naa dekar vividh dharmo ke madhya sahishnutaa tathaa sahyog badhaane kaa kaary karen yah ek kartavya he jiske paalan se vibhinn dharmo ke bich sahastitv sweekaar kiya jaataa he. iskaa laabh yah he ki rajya kisi dharm ke adheen nahin hota he jaise islamic ganatantr iran main islam ganatantr se bhi adhik mahatvapurn he. is prakaar ke rajya vidhi ke samaksh samta baratate he tathaa nagarikon ke madhya dharmik aadhaar par vibhed nahin baratate, unako samaan avasar bhi uplabdh karavaaya jaataa heis prakaar ke rajya dharmavirohi, athwa adharmik na hokar dharmanirpeksh hote hai. ve apane nagarikon ko ichha anusaar dharm paalan kaa adhikaar dete hai. bhartiya samvidhan ke anuchhed 25 se 28 is se sambandhit he panthanirpekshata koi udhaar liya gaya shabd nahin he. bhartiya sahitya main sarvadharm sambhaav ke adarsh ke rup main yah maujuud tha. yahan dharm par aadhaarit vibhed kaa virodh kiy gaya he na ki rajya kaa dharm se sambandh kaa
  janatantr -- anuchhed 19 tathaa anu 326 janatantr se sambandhit he bharat m bahudaleey loktantr he
 ganatantr -- rajpramukh nirvaachit hoga na ki vanshanugat
  nyaay-- saamaajik aarthik tathaa rajnatik nyaay ke ve prakaar he jo samvidhan m bhartiya nagariko ko dene kii vakaalat kii gayi he,1 vyakti 1 vot rajnatik nyaay kii prapti hetu aavashyak he, saamaajik nyaay kii prapti hetu asprishyata kaa unmoolan, oopaadhi kaa unmoolan kiya gaya he,, aarthik nyaay hetu rajya hetu niti nirdeshak tatwa praavdhaan rakhaa gaya he
  swatantraaa-- iskaa arth naagarik par badhyakaari tathaa bahari pratibandhon kaa abhaav he, ek nagarika dwaara duusare ke adhikaron kaa ullaghann karnaa nishedhit he, naagarik swatantraaa anuchhed 19 main tathaa dharmik swatantraaa anu 25-28 m varnit he.
 samanta-- str tathaa avasaron kii samanta sthapit karnaa anu 15 se 18 m varnit he.
  bandhutav -- bhartiya nagarikon ke madhya bandhutav kii bhaavana sthapit karnaa, kyoki is ke bina desh main ekta sthapit nahin kii ja sakati he
