 2 million 
 ahom  log assam, bharat ke washindia hai. ve tai jati ke vanshaj hai jo 1220 main apane tai rajkumaar chukaafaa ke saath brahmaputra ghati aaye or chah sadiyon tak is kshetra main adhipaty jamaaya. chukaafaa or unke anuyaayiyon ne assam main ahom vansh kii sthapana kii. chukaafaa or use uttaradhikariyon ne ahom samrajya ko 6 shatabdi tak chalaaya or vistaar kiya. 1826 main pratham anglo-burmi yuddh jeetne ke baad british logon ne ahom raajaaon ke saath yandubu sandhi kii or is kshetra main niyantran sthapit kiya. 
 aadhunik ahom log or unki samskruti mulat: tai samskruti, sthaneey tibeti-burmi or hindu dharm ke ek samadharmi mishran hai. chukaafaa ke tai anuyaayiyon jo avivaahit the, uname se adhiktaron ne baad main sthaneey samudaayon main shaadi kii. kalkram main tibeti-burmi bolne vaale borahi sahit kai jaateey samooh puri tarah se ahom samudaay main sammilit ho gaye. ahom samrajya ne anya samudaayon ke logon ko bhi unki pratibha kii upyogita ke liye tathaa unki nishtha ke aadhaar par ahom sadsy ke rup main sweekaar kiya. 
 samay ke saath saath ahom logon ne hindu dharm or bhartiya samskruti ke anya pahaluon ko apana liya. saath hi unhone ahom bhashaa ke badale asamiya bhashaa ko apni bol chaal kii bhashaa ke rup main apana liya. haalanki ahom aabaadi ke ek tihaai log abhi bhi pracheen tai dharm phurlang kaa paalan karte hai. 20veen shatabdi ke madhya tak ahom logon ke purohit or ucch varg ke lagbhag 400-500 log ahom bhashaa hi bolte the. parantu ab ahom bhashaa bolne vaale nahin yaa nammaatr ko rah gaye hai. ahom janagoshtee ke liye yah ek chintaneey vishay he. ab phir se aam janata ke bich phir se tai ahom bhashaa ko punerjeevit karne kii koshish kii ja rahi he. iske liye vibhinn tai ahom sanghathanon dwaara upree assam main tai skulon kii sthapana kii ja rahi he or bacchon ko tai bhashaa padhne ke liye prerit kiya ja rahaa he. anekon tai bhashaa santhaan jaise- pi. ke. bargohain tai santhaan, dakshin purv asian adhyayan- guwahati, central tai academy-patsaku haal ke dinon main sthapit hue hai. aane vaale dinon main or adhik tai skulon ko assam bhar main sthapit karne kii yojana he. 
 20veen shatabdi ke ant se ab tak, ahom logon ne apni bhashaa, samskruti or viraasat ko punerjeevit karne or logon main utsukata jagaane ke liye vistrut adhyayan or prachaar-prasar kiya he. 1901 ke janaganana ke mutabik bharat main ahom logon kii kul jansankhya 1,79,000 ke aasapaas thi. 2011 ke janaganana ke mutabik ab bharat main ahom logon kii jansankhya 20,00,000 se zyada he, parantu mul ahom jati se anya jati tathaa upjati main parivartit hone vaale logon kii jansankhya isamen jod de to yah sankhya 80,00,000 se zyada ho jaaegi. 
 ahom logon ne 1228 main chukaafaa naamak shaasha ke netritv main assam main apane rajya kii sthapana kii. unhone assam main 1826 isvin tak apana raaj kaayam rakhaa. raja chukaafaa bahut hi vinamr tha or vah sthaneey janajatiyon morani or borahi logon ke saath dosti kaayam kii. ahom logon kii aane vaali pidiyon ne in janajatiyon kii ladakiyon se shaadiyaan kii or assam main hi purna rup se bas gaye. ahom raja suhungamung ne hindu naam 'swarg narayan' apanaaya or baad main sabhi ahom raajaaon ko asamiya bhashaa main “swargdev” bulaayaa gaya. ahom raajaaon ko tai bhashaa main “chaao-pha” kaha jaataa tha. ahom raajaaon ke rajbhishek samaaroh ko Singarigharutha ke naam se janaa jaataa tha. ahom shaskaon or logon ne assam main mughaliya sultanate ke vistaar ko roka. 19veen sadi ke shuruaati varshon main ahom logon ke bich grihayuddh chhid gaya jisaki vajah se unki taaqat or sansaadhan ghatate chale gaye or unki satta samaapti ke kagaar par aa gayi. isi sthati kaa phayda uthaate hue burma ke sena ne assam par akraman kar diya or ahom raja ko rajya chhodane ke liye majaboor kar diya. uski jagah par ek kathputli raja ko satta par bithaaya gaya. uske pashchaat angrejon ne assam par akraman kiya or pehle anglo-burmi yuddh main angrejon ne burmi sena ko haraa kar assam ko british shashan ke adheen main le liya. ahom log asamiya samaaj ke ek mahatvapurn ang hai.
 
 
