 wine mekking yaa winification, wine ke utpaadan kii prakriya ko kehete hai jo angooron yaa anya samagriyon ke chunaav se shuru hokar taiyaar wine ko bottleband karne ke saath samaapt hoti he. haalanki adhikansh wine ko aguron se banaaya jaataa he, ise anya falon athwa gaiyr-vishakt paudh samagriyon se bhi taiyaar kiya ja saktaa he. mid ek prakaar kii wine he jisamen pani ke baad shahad sabase pramukh ghatak hota he.
 wine utpaadan ko do saamaanya shreniyon main baanta ja saktaa he: still wine utpaadan or sparcelling wine utpaadan .
 wine tathaa wine utpaadan ke vigyaan ko onology ke naam se janaa jaataa he .
 kataai ke baad angooron ko ek winary main rakhaa jaataa he or inhen shuruaati farment ke liye taiyaar kiya jaataa he, is str par red wine banane kii prakriya white wine se alag ho jaati he.red wine laal yaa kaale angoor ke must se banaaya jaataa he jise angoor ke chhilake ke saath fermentation ke liye bheja jaataa he.white wine ko ferminting zeus se taiyaar kiya jaataa he jiske liye pise hue angooron ko dabaakar unka ras nikaal liya jaataa he; chhilkon ko hataa diya jaataa he or unka anya koi istemaal nahin hota he. kabhi-kabhi white wine ko laal angoor se banaaya jaataa he, iske liye angoor ke chhilkon kii kam se kam maatra ke saath inkaa ras nikaal liya jaataa he.rose wine ko laal angooron se taiyaar kiya jaataa he jahaan ras ko gahare rang ke chhilkon ke sampark main keval utani der ke liye rakhaa jaataa he taaki vah uske gulabi rang ko to grahan kar sake lekin chhilkon main paae jane vaale tannin se bachaa rahe.
 praathmik fermentation kii prakriya shuru karne ke liye yeast ko red wine ke liye must yaa white wine ke liye zeus main milaayaa jaataa he. is fermentation ke dauraan, jisamen aksar ek or do saptaah ke bich kaa samay lagata he, khamir angoor ke ras main maujuud adhikansh sharkara ko ithenul or carbon dioxide main badal detaa he. carbon dioxide vaataavaran main mil jaataa he.laal angooron ke praathmik kinvan ke baad mukt rup se pravaahit ho rahi wine ko pump ke jariye tinkon main daalaa jaataa he or bache hue ras or wine ko nikaalane ke liye chhilkon ko dabaaya jaataa he, dabaakar nikaali gayi gayi wine ko wine nirmaataaon kii icchaanusaar mukt rup se pravaahit wine ke saath mila diya jaataa he. wine ko garm rakhaa jaataa he or bachi hui sharkara wine or carbon dioxide main tabdeel ho jaati he. red wine taiyaar karne main agali prakriya secondary fermentation he. yah ek jeevanu aadhaarit fermentation he jo mailic acid ko lactic acid main badal detii he. yah prakriya wine main acid kii maatra ko gata detii he or wine ke swaad ko halkaa kar detii he. kabhi-kabhi red wine ko paripakv hone ke liye kuch hafton yaa maheenon ke liye ok baralon main sthanantarit kar diya jaataa he, is upaay se ok kii gandh wine se alag ho jaati he. parishkrut karne or botling se pehle wine ko anivaary rup se vyavasthit yaa svachh kar inkaa samaayojan kiya janaa chahie.
 kataai se lekar pine tak ke samay main bujolas novyuu wine ke liye kuch samay or ucch koti kii wine ke maamalon main bees varshon se adhik kaa antar ho saktaa he. haalanki sabhi red vinon main se keval 10% or white vinon main se keval 5% kaa swaad keval ek varsh baad kii tulana main paanch varshon ke baad kahin behatar hoga.angoor kii gunvattta or lakshith wine kii style ke aadhaar par wine nirmaataa ke kisi vishesh lakshya ko puraa karne ke liye inamen se kuch charnon ko joda yaa hataaya ja saktaa he. tulaneey gunvattta vaali kai vinon kaa utpaadan ek jaisi lekin unke utpaadan se vishesh rup se alag nazariye ke saath kiya jaataa he; gunvattta kaa nirdhaaran shuruaati saamagree kii visheshtaon ke aadhaar par kiya jaataa he or winification ke dauraan anivaary rup se uthaaye gaye kadamon ke aadhaar par nahin kiya jaataa he.
 uparokt prakriya main vividhtaayen dekhi jaati hai. bulbuledaar vinon jaise ki shampagne ke maamle main bottle ke andar ek atirikt fermentation kii kriya hoti he jisamen carbon dioxide kii treping kii jaati he or vishesh prakaar ke bulbule banaae jate hai. sweet wine yah sunishchit karte hue taiyaar kii jaati he ki fermentation kii prakriya puri ho jane ke baad kuch avshisht sharkara ke avshesh bache rah gaye hai. isko kataai ke samay main vilamb karke, sharkara ko sandrit karne ke liye angooron ko sheetalit karke yaa fermentation kii prakriya puri hone se pehle bachi hui khamir ko samaapt ke liye koi cheez milakar kiya ja saktaa he; udhaaharan ke liye, port wine taiyaar karte samay isamen hai pruf brandi milaayi jaati he. anya maamalon main wine nirmaataa mithe angoor ke ras kaa kuch hissaa bachaakar rakhane kaa vikalp chun sakate hai or fermentation kii prakriya puri ho jane ke baad ise wine main mila sakate hai, is takanic ko sasarijrv ke rup main janaa jaataa he.
 is prakriya main apshisht jal, pomas or talachat utpann hota he jiske liye inke sangrahan, upachaar or niptaan yaa laabhprad upyog kii aavashyaktaa hoti he.
 angoor kii gunvattta kisi bhi anya pahalu se kahin adhik wine kii gunvattta ko nirdhaarit karata he. angoor kii gunvattta iske prakaar ke saath-saath paudhon ke badhane ke kram main mausam kii sthiti, mitti ke khanijon or isaki amlata, fasal ke samay or chhantai ke tareeke se prabhavit hoti he. in prabhaavon ko sanyukt rup se aksar angooron kaa terroir kahkar sanderbhit kiya jaataa he.
 angoor ke baagon se angoor kii fasal aam taur par uttari golarddh main sitambar ke aarambh se lekar november kii shuruyaat tak yaa dakshini golarddh main farvari ke madhya se lekar march kii shuruyaat tak praapt kii jaati he. dakshini golarddh main kuch thande kshetron jaise ki tasmania, australia aadi main may ke maheene tak fasal praapt kii jaati he.
 wine banane vaale angoor kii sabase aam prajati he vitis winiphera jisamen europea mul kii takreeban sabhi kismein shaamil hai.
 harvest kaa matlab he angooron ko paudhon se todna or kai myanon main yah wine utpaadan kaa pehla charan he. angooron ko yantric tareeke se yaa phir haath se todaa jaataa he. angoor kii fasal praapt karne kaa nirnay aam taur par wine nirmaataaon dwaara liya jaataa he or iske liye sharkara ke str, acid or angoor ke piech kii jaankaree praapt kii jaati he. anya vichaarneey pahaluon main shaamil hai phinological paripakvata, beri flavor, tennic vikaas . angoor kii bel or mausam ke purvanumaan ke kii samast swabhaav ko dhyaan main rakhaa jaataa he.
 yantric harvester bade tractor hote hai jinhen angoor kii belon kii jaafariyon ke saamne khadaa kar diya jaataa he or phir majboot plastic yaa rabar kii chad kaa upyog kar angoor kii bel ke fal lage kshetron main chot karte hai jisase ki angoor rekis se alag ho jate hai. yantric harvester kii yah visheshta hoti he ki ye angoor ke baag ke ek bade kshetra ko apekshaakrit kam samay main cover karte hai or harvest kiye gaye prayek ton main kamgaaron kii kam se kam sankhya lagaani padati he. yantric harvesting kaa ek nuksaan yah he ki is utpaada main bahari gaiyr-angoor vaali chijen vishesh rup se pattiyon kii daaliyaan or pattiyaan andhadhundh milaai jaati hai, lekin saath hi jaafaree pranali or angoor ke bel kii canopi ke prabandhan ke aadhaar par isamen kharaab angoor, kence, dhaatu ke malbe, chattaane or or yahan tak ki chote jaanwaron or chidiyon ke ghonsle shaamil ho sakate hai. kuch wine nirmaataa harvest kiye gaye falon main is tarah kii chizon ke milane se rokane ke liye yantric harvesting se pehle angoor kii belon se pattiyon or khule malbon ko hataa lete hai. sanyukt rajya america main falon ko andhadhundh tode jane or angoor ke ras ke zyada oxikaran ke kaaran ucch koti kii wine taiyaar karne ke liye yantric harvesting kaa upyog shaayad hi kabhi kiya jaataa he. anya deshon saamaanya shramikon kii kami ke kaaran aam taur par premium winegraps kii yantric harvesting kaa upyog kahin adhik kiya jaataa he.
 minial harvesting kaa matlab he angoor kii belon se angoor ke gucchhon ko haath se todna. sanyukt rajya america main paramparaagat rup se angooron ko todakar 30 pound ke bakse main daalaa jaataa he or kai maamalon main in baxon ko winary tak le jane ke liye aadhe ton yaa do ton ke dibbon main rakhaa jaataa he. minial harvesting kaa faaydaa yah he ki isamen jaankaar shramikon kaa istemaal naa keval angoor ke pake hue gucchhon ko todane ke liye balki kachche gucchhon yaa jin gucchhon main sade hue angoor yaa anya doshauki gucchhon ko chhodane ke liye bhi kiya jaataa he. yah wine ke ek bhandar yaa tanks ko nimna gunvattta ke fal se dooshit hone se rokane ke liye suraksha kaa pehla prabhavi upaay ho saktaa he.
 disteming ek aisi prakriya he jisamen angoor ke tanon ko angooron se alag kiya jaataa he. wine banane ke tareeke ke aadhaar par taiyaar hone vaali wine main tannin ke vikaas or vanaspati ke jaayke ko kam karne ke uddeshy se angoor ko pise jane se pehle yah prakriya puri kii jaati he. jaisaa ki kuch german trokenbirenouslij ke saath kiya jaataa he, single beri harvesting main is charan ko nazarandaaj kiya jaataa he or angooron ko ek-ek karke chunaa jaataa he.
 krashing vah prakriya he jisamen beriyon ko acchhee tarah nichod liya jaataa he or beriyon ke tatwon ko alag karne kii prakriya shuru karne ke liye chhilkon ko todaa jaataa he. disteming angoor ke rekis se angooron ko alag karne kii ek prakriya he. paaramparik or chote-paimaane par wine banane main harvest kiye gaye angooron ko kabhi-kabhi nange pairon se rond kar yaa saste chote str ke cresharon kaa istemaal kar inaki pisai kii jaati he. saath hi saath inhen distem bhi kiya ja saktaa he. haalanki bade wineriyon main ek yantric krashar/distemar kaa istemaal kiya jaataa he.red or white wine taiyaar karne ke liye disteming kaa nirnay alag-alag tareeke se liya jaataa he. aam taur par white wine banaate samay keval fal kii pisai kii jaati he, iske baad tanon ko beriyon ke saath press main rakhaa jaataa he. mishran main tanon kii upasthiti ras ko pehle nikaale gaye chhilkon se hokar pravaahit kar dabaav daalane kii suvidha pradaan karti he. ye press ke kinare par jamaa ho jate hai.red wine taiyaar karne ke liye angooron ke tanon ko aam taur par fermentation se pehle nikaal liya jaataa he kyonki tanon main tannin tatv kii maatra apekshaakrit zyada hoti he; tannin ke alaava ye wine ko ek vanaspatik gandh bhi de sakate hai kai baar jab angooron main swayan ummid se kam tannin kii maatra maujuud hoti he to wine nirmaataa inhen chhod dene kaa nirnay le sakate hai. yah tab or adhik sweekaarya ho jaataa he jab tane "pake hue" hote hai or bhure rang main badalanaa shuru ho jate hai.agar adhik maatra main chhilake nikaalane kii jarurat hoti he to wine nirmaataa disteming ke baad angooron kii pisai kaa vikalp chun saktaa he. tanon ko pehle nikaalane kaa matlab he tanon ke tannin ko nikaala nahin ja saktaa he. in maamalon main angooron ko do roleron ke bich se guzaara jaataa he jo angooron ko itnaa nichod lete hai ki inke chhilake or pulp alag-alag ho jate hai lekin itnaa adhik bhi nahin ki chhilkon ke uttakon main jarurat se zyada tut-foot yaa kaat-chhaant ho jaae. kuch maamalon main aanshik carbonic masoreshan ke jariye fal jaisi sugandh ko barkaraar rakhane ko protsaahit karne ke liye ullekhneey rup se "najuk" red veriatles jaise ki pinot noir yaa sira ke maamle main angooron ke puure yaa kuch hisse ko bagaiyr pisa hua chhod diya jaataa he .
 zyaadaatar red wine apana rang angoor ke chhilkon se praapt karte hai or isiliye rang ko nikaalane ke liye ras or chhilake ke bich sampark hona aavashyak he.red wine angooron kii disteming or krashing kar ek tanks main taiyaar kii jaati he or fermentation kii sampoorn prakriya ke dauraan chhilkon ko ras ke sampark main rahane diya jaataa he. bagaiyr pise hue falon par bahut teji se dabaav daalkar laal angooron se safed wine ko taiyaar kiya ja saktaa he. isse angoor ke ras or chhilkon ke bich sampark kam ho jaataa he 
 zyaadaatar white wine disteming yaa krashing ke bagaiyr taiyaar kiye jate hai or inhen uthaane vaale dabbon se sidhe press main sthanantarit kar diya jaataa he. aisa chhilkon yaa angoor ke bijon se kisi bhi tarah tannin ko nikalne se bachaane ke saath-saath khuli hui beriyon kii bajaay angoor ke gucchhon ke ek matrix ke jariye ras ke samuchit pravaah ko kaayam rakhane ke liye kiya jaataa he. kuch paristhitiyon main wine nirmaataa safed angooron ko thodi der ke liye, aam taur par teen se 24 ghanton ke liye chhilkon ke sampark main pisai kaa vikalp chun sakate hai. isse chhilkon se jaayke or tannin ko nikaalane ke saath-saath potacium aayan ko nikaalane main madad milti he jo bitarteret avakshepan main bhaag lete hai. iske parinaam swaroop zeus kaa piech bhi bad jaataa he jo bahut adhik amleey angooron ke liye vaanchhneeya ho saktaa he. yah aaj kii tulana main 1970 ke dashak main ek aam upaay tha, haalanki abhi bhi california main kuch sovignon blonk or chardone utpaadakon dwaara is tareeke ko aajamaaya jaataa he.
 rose vins ke maamle main falon kii pisai kii jaati he or gahare chhilkon ko ras ke sampark main utani der tak rahane diya jaataa he jab tak ki utana rang naa nikal aaye jitna ki wine nirmaataa chahta he. iske baad must ko dabaaya jaataa he or fermentation kii prakriya is tarah puri kii jaati he maano ki wine nirmaataa ek white wine taiyaar kar rahaa tha.
 khamir saamaanya rup se pehle se hi angooron par maujuud rahati he jo aksar angooron ke buknidaar swaroop main dikhaai detaa he. fermentation kii prakriya is prakritik khamir ke saath puri kii ja sakati he lekin chunki bilkul sateek kism ke maujuud khamir ke aadhaar par yah ek apratyaashit parinaam de saktaa he isiliye must ke saath aksar sanvardhit khamir ko milaayaa jaataa he. wild ferments ke istemaal main aane vaali ek pramukh samasya he fermentation kii sampoorn prakriya puri hone main vifaltaa, jismin sharkara ke kuch avshesh fermentation ke bagaiyr rah jate hai. aise main jab dry wine praapt karnaa hota he to yah wine ko meetha bana saktaa he. lagaataar wild ferments ke kaaran bai product ke rup main ek apriy acetic acid utpann ho saktaa he.
 praathmik kinvan ke dauraan khamir kii koshikaayen must main maujuud sharkara par palati hai or isi kaaran carbon dioxide gas or alcohol kaa utpaadan kai guna bad jaataa he. kinvan ke dauraan taapmaana kaa str antim utpaada ke swaad ke saath-saath kinvan kii gati donon ko prabhavit karata he. red wine ke liye taapmaana aam taur par 22 se 25 degree celsius tak or white wine ke liye 15 se 18 degree celsius tak hota he.roopantarit kiye gaye prayek gram sharkara ke liye alcohol kii aadha gram maatra taiyaar hoti he, isiliye 12% kii alcohol sandratha praapt karne ke liye must main lagbhag 24% sharkara kii maatra maujuud honi chahie. must main sharkara kii pratishat maatra kii gananaa maape gaye ghanatv, must ke vajan or ek vishisht prakaar ke hydrometer kii madad se kii jaati he jise sacarometer kehete hai. agar angooron main sharkara kii maatra bahut hi kam hoti he jisase ki alcohol kii vaanchit pratishat maatra praapt nahin ho paati he to aise main chini milaai ja sakati he . vyavsaayik taur par wine taiyaar karne main chaptliseshan sthaneey viniyamon ke adheen he.
 alcoholic fermentation ke dauraan yaa baad main melolactic fermentation kii prakriya bhi puri kii jaati he jiske dauraan bacteria ke vishisht strens mailic acid ko apekshaakrit halke lactic acid main badal dete hai. is prakaar kaa fermentation aksar vaanchit bacteria ke tikon dwaara shuru kiya jaataa he.
 pressing angooron yaa angoor ke chhilkon se ras yaa wine alag karne ke kram main angooron yaa pomas par dabaav daalane kii ek prakriya he. wine banane main pressing hameshaa ek aavashyak kaary nahin hota he, jab angooron kii pisai hoti he to ras ek paryaapt maatra main turant alag ho jaataa he jise winification ke liye istemaal kiya ja saktaa he. aam taur par yah free-ran zeus dabaakar nikaale gaye ras kii tulana main unnat koti kaa hota he. haalanki zyaadaatar wineriyaan apane prati ton utpaadan ko badhaane ke liye preson kaa upyog karti hai kyonki press se nikaala gaya ras angoor se nikaale gaye ras kii kul maatra ke 15%-30% kaa pratinidhitiv kar saktaa he.
 press kii karypranali main angoor ke chhilkon yaa sabut angoor ke gucchhon ko ek kathor sthir sataha or ek gatisheel sataha ke bich rakhaa jaataa he or donon satahon ke bich aaytan dhire-dhire kam hota jaataa he. aadhunik press prayek chakra press par lagane vaale samay or dabaav ko nirdhaarit karte hai jo aam taur par 0 baar se 2.0 ke bich niyantrit rahati he. kabhi-kabhi wine nirmaataa aise dabaav ko chunate hai jo press kiye gaye ras ke pravaah ko alag kar detaa he jise "press cat" taiyaar karnaa kehete he. chunki dabaav chhilkon se nikle tannin kii maatra ko badha detaa he jisase ras main isaki maatra bad jaati he, isiliye press kiya gaya ras aksar bahut adhik tannic yaa kadak ho jaataa he. beri main angoor ke ras ke tatwon kii sthiti ke kaaran press kiye gaye ras yaa wine main amla kii maatra kam ho jaati he or free-ran zeus kii tulana main iskaa piech maan zyada hota he.
 aadhunik tareeke se wine utpaadan kii shuruyaat se pehle zyaadaatar press lakdi se bane basket press hote the or inhen haathon se sanchalit kiya jaataa tha. basket press ek nirdhaarit plate ke upar lakdi ke slats ke ek silendar se bane hote hai jisamen ek chalyman plate hota he jise neeche kii ore dhakela ja saktaa he . press sanchaalak angooron yaa pomas ko lakdi ke silendar main bhar detaa he, upree plate ko apni jagah par rakh detaa he or ise tab tak neeche kiye rahata he jab tak kii ras lakdi ke slats se pravaahit nahin hone lagata he. jab ras kaa pravaah kam ho jaataa he to plate ko ek baad phir rechet kar neeche laayaa jaataa he. yah prakriya tab tak jari rahati he jab tak ki press sanchaalak yah nahin tay kar letaa he ki press kiye gaye ras yaa wine kii gunavata maanak str se kam ho gayi he yaa samoochaa ras dabaakar nikaal liya gaya he. 1990 ke dashak kii shuruyaat se aitihaasik basket preson kii acchhee tarah pressing ko dohraane kii chaah main ucchstareey-antim utpaadakon ke jariye aadhunik yantric basket preson ko punerjeevit kiya gaya he. kyonki basket press ek apekshaakrit compact dizin ke hote hai, press kek ras ke press se nikalne se pehle pravaahit hone ke liye ek apekshaakrit lanbaa maarg pradaan karata he. basket press kii vakaalat karne waalon kaa yah maananaa he ki angoor yaa pomas kek se hokar guzarane vaala yah apekshaakrit lanbaa maarg un thos padaarthon ke liye ek filter ke rup main kaary karata he jo anyathaa press zeus kii gunvattta ko prabhavit karte hai.
 red wine ke maamle main praathmik kinvan ke baad mast ko press kiya jaataa he jo ghol main se chhilkon yaa anya thos padaarthon ko alag kar detaa he. white wine kii sthiti main ghol ko kinvan se pehle must se alag kar liya jaataa he. rose wine ke maamle main wine ko rang dene ke liye chhilkon ko ek choti avadhi ke liye iske sampark main rahane diya jaataa he, aisi sthiti main must ko bhi press kiya ja saktaa he. wine ko kuch samay tak rakhane yaa purana hone dene ke baad, wine ko mrit khamir or bache hue kisi bhi thos padaarth se alag kar liya jaataa he or ise ek nae container main sthanantarit kar diya jaataa he jahaan fermentation kii atirikt prakriyaaon ko puraa kiya ja sake.
 piziyej khule kinvan tinkon main angooron kii paramparaagat stomping ke liye wine utpaadan kaa ek francisi shabd he. kuch vishesh prakaar kaa wine taiyaar karne ke liye angooron ko ek krashar main daalkar chalaaya jaataa he or uske baad is ras ko khule kinvan tinkon main nikaal liya jaataa he. kinvan shuru ho jane ke baad angoor ke chhilkon ko kinvan kii prakriya main nikle carbon dioxide gaison dwaara sataha kii ore dhakel diya jaataa he. chhilkon or anya thos padaarthon kii is parat ko cap ke rup main janaa jaataa he. chunki chhilake tannins ke strot hote hai, cap ko pratidin ghol main mishrit kiya jaataa he yaa paaramparik rup se waite ke madhyam se stomping dwaara "panch" kiya jaataa he.
 sheet sthirikaran ek aisi prakriya he jiskaa upyog wine banaate samay wine se tartrate crystalon ko kam karne main kiya jaataa he. ye tartrate crystal ret ke saafe kanon jaise dikhaai dete hai or inhen "wine crystal" yaa wine "diamond" ke naam se bhi janaa jaataa he. inkaa nirmaan tarteric amla or potacium potacium ke sanyog se hota he or ye wine main talachat ke rup main dikhaai dete hai haalanki ye talachat nahin hote hai. kinvan ke baad sheet sthirikaran prakriya ke dauraan wine ke taapmaana ko 1-2 saptaah tak himank bindu tak gira diya jaataa he. isse crystal wine se alag ho jate hai or paatr ke kinaaron se chipak jate hai. jab wine paatr se nikaali jaati he tartrate paatr main hi rah jate hai. inkaa nirmaan un wine kii botalon main bhi ho saktaa he jinka bhandaaran atyant thandi paristhitiyon main kiya gaya ho.
 "taap sthirikaran" ke dauraan asthir proteinon ko bentonite main avashoshit karke alag pruthak kar liya jaataa he, is tarah unhen bottleband wine main avakshepit hone se bachaaya jaataa he.
 dwitiyak kinvan or paripakvan prakriya ke dauraan, jisamen teen se chah maheene lagate hai, kinvan kii prakriya bahut dhire-dhire jari rahati he. wine ko oxikaran se bachaane ke liye wine ek vayurodhak main rakhi jaati he. angooron ke proteinon kaa vikhandan hota he or shesh khamir koshikaon evam duusare maheen kanon ko talachat main baithne diya jaataa he. potacium bitartrate bhi talachat main baith jayega, bottleband karne ke baad tartrate crystalon ko prakat hone se bachaane ke liye prakriya ko sheet sthirikaran ke zariye or badhaayaa ja saktaa he. in prakriyaaon kaa parinaam yah hota he ki dhundhlee wine saafe dikhne lagati he. mile ko hataane ke liye is prakriya ke dauraan wine ko nichoda bhi ja saktaa he.
 dwitiyak kinvan aam taur par yaa to kai ghan meter aaytan vaale jangrodhi steel ke bartanon main yaa ok ke baralon main hota he, yah wine utpaadak ke uddeshyon par nirbhar karata he. ok rahit wine ko steneles steel yaa duusare aise padaarth ke baralon main kinvit kiya jaataa he jinka wine ke antim swaad par koi prabhaav nahin padataa. icchit swaad ke anusaar ise steneles steel main kinvit karke thode samay ke liye ok main rakhaa ja saktaa he yaa phir puraa kinvan steneles steel ke bartan main hi kiya ja saktaa he. puri tarah se lakdi ke baralon kii bajaay gair-lakdi ke bairal main ok kii chippiyon ko milaayaa ja saktaa he. yah prakriya mukhya rup se sasti wine main istemaal kii jaati he
 shaukia wine banane vaale aksar wine utpaadan ke liye shishe kii badi botalon kaa istemaal karte hai; in botalon kii kshamta 4.5 se 54 litre tak hoti he. istemaal kiye jane vaale paatr kaa prakaar, banaai jane vaali wine kii maatra, istemaal kiye jane vaale angooron or wine nirmaataa ke iraadon par nirbhar karata he.
 melolactic kinvan tab hota he jab lactic amla ke jeevanu mailic amla ko upaapachay kar lactic amla or carbon dioxide banaate hai. yah kriya yaa to swechha se puri kii jaati he jisamen vishesh rup se sanvardhit kiye gaye jeevanuon kii prajati ko paripakv ho rahi wine main milaayaa jaataa he yaa phir yah kriya sanyogvash bhi ho sakati he agar asanvardhit lactic amla ke jeevanu pehle se hi maujuud hon.
 melolactic kinvan us wine ke swaad ko behatar bana saktaa he jisamen mailic amla kaa str adhik ho kyonki mailic amla kii adhik sandratha aam taur par aruchikar or tikhe swaad ke ehsaas kii vajah banati he, jabaki lactic amla adhik halkaa or kam tikhaa mana jaataa he.
 yah prakriya adhiktar red wine main istemaal kii jaati he jabaki white wine main yah vivekadhin hoti he.
 wine chaahe tinkon main paripakv ho rahi ho yaa baralon main, wine kii sthiti jaanane ke liye samay-samay par prayogshaala me pareekshan kiye jate hai. saamaanya pareekshanon main °bricks, piech, titrateble acidity, avshisht sharkara, mukt yaa uplabdh sulfur, kul sulfur, vashpiya amlata or alcohol pratishat shaamil hai. atirikt pareekshanon main tarter ke kriim kaa crystaleekaran or taap asthir protein kaa avakshepan shaamil he, yah antim pareekshan keval white vinon tak hi simit he. ye pareekshan aksar wine banane kii puri avadhi main or botaleekaran se pehle bhi sampadit kiye jate hai. in pareekshanon ke parinaamon kii pratikriya main tab wine nirmaataa sahi upachaar prakriya ke bare main nirnay le saktaa he, udhaaharan ke liye adhik maatra main sulfur dioxide ko milaanaa.samvedi pareekshan bhi kiye jate hai or phir inke aadhaar par wine nirmaataa upachaaratmak kadam uthaa saktaa he jaise kii wine ke swaad ko naram karne ke liye protein milaanaa.
 bricks angoor ke ras main thos ghulansheel kaa ek maapak he or yah keval sharkara kaa hi nahin balki kai duusare ghulansheel padaarthon kaa bhi pratinidhitva karata he, jaise ki lavan, amla or tannin, jinhen kabhi-kabhi purna ghulansheel thos kaha jaataa he. haalanki sharkara sabase zyada maatr main upasthit rahane vaala yogic he or isliye saare vyavhaarik uddeshyon se ye ikaiyaan sharkara str kaa ek maapan hai. angooron main sharkara kaa str keval isliye mahatvapurn nahin he ki yah wine main antim rup se alcohol ke ansh kaa nirdhaaran karata he balki isliye bhi ki yah angooron kii paripakvata kaa apratyaksh suchakank he. bricks ) ghol ke gram ke prati 100 gram main mapa jaataa he, isliye 20 Bx kaa matlab he ki 100 gram ras main 20 gram ghulansheel yogic maujuud hai. angooron main sharkara kii maatra ke duusare saamaanya maapak bhi hai, spacific gravity, ishle or bum . francisi bum main yah laabh he ki ek Bé° lagbhag ek pratishat alcohol kaa maan detaa he. saath hi ek Be° 1.8 bricks ke baraabar hota he yani prati sau gram main 1.8 gram sharkara. isse yah nirnay lene main madad milti he ki agar ras main sharkara kam he to ek pratishat alcohol paane ke liye prati 100 mi.lee. main 1.8 gram milaayaa jaae yaa 18 gram prati litre. is prakriya ko cheptliseshan kaha jaataa he or yah kai deshon main avaidh he . aam taur par dry teble wine banane ke liye 20 se 25 ke bich Bx vaanchhneeya he .
 sharkara kii maatra ko dekhne ke liye turant sanket ank hasil karne ke kram main bricks pareekshan yaa to prayogshaala main yaa kheton main hi kiya ja saktaa he. bricks ko aam taur par refrectometer se mapa jaataa he jabaki duusari vidhiyaan hidrometer kaa prayog karti hai. saamanytah hidrometer ek sasta vikalp he. sharkara ke adhik shuddh maapan ke liye liye yah yaad rakhana zaruri he ki sabhi maapan us taapmaana se prabhavit hote hai jis taapmaana par reeding lee gayi he. upkarnon ke aapurtikarta aam taur par sanshodhan chart uplabdh karavaate hai.
 vashpashil amlata pareekshan wine main vaashp dwaara asavith hone vaale amla kii kisi tarah kii upasthiti ko sunishchit karata he. acetic acid mukhya rup se maujuud hota he lekin lactic, butirik, propeonic or formik acid bhi paae ja sakate hai. aam taur par yah pareekshan in amlon kii jaanch ek cash steel main karata he lekin echpisiel, gas chrometography or anzymetic vidhi jaise nae tareeke uplabdh hai. angooron main paayi jane vaali vashpashil amlata kii maatra naganya hoti he kyonki yah sookshmjivon ke upaapachay kaa ek bai-product hota he. yah yaad rakhana mahatvapurn he ki acetic acid jeevanu ko viksit hone ke liye oxigen kii aavashyaktaa hoti he. wine ke contenron main se hawa ko puri tarah nikaal lene ke alaava sulfur dioxide milaane se jeevanuon ke viksit hone kii gati niyantrit ho jaati he. kharaab angooron ko nikaal dene se bhi acetic acid jeevanu se sambandhit samasyaon se bachaa ja saktaa he. sulfur dioxide ke prayog or kam vaashp amla utpaadit karne vaale sacaromices ke ansh ko milaane se acetic acid utpaadan karne vaali khamir prabhavit ho sakati he. wine se asthir amlata ko hataane ke liye ek apekshaakrit nayaa tarika reverse osmosis he. sammishran se bhi madad mil sakati he - ucch vashpashil amlata vaali wine ko chaanakar kam vashpashil amlata vaali wine main milaayaa ja saktaa he taaki acetic acid kaa str samvedi seemaa se neeche rahe.
 vaanchit swaad praapt karne ke kram main botling se pehle vibhinn baichon ke wine ko mishrit kiya ja saktaa he. wine nirmaataa vibhinn paristhitiyon main taiyaar kiye gaye vibhinn angooron or baichon ke vinon ko mishrit kar kathith kamiyon ko dur kar saktaa he. is tarah ke samaayojan amla yaa tannin ke staron ke samaayojan kii tarah atyant saral or ek susangat swaad praapt karne ke liye vibhinn kismon yaa wintages kii blanding kii tarah atyant jatil bhi ho sakate hai.
 wine utpaadan ke dauraan tannins ko hataane, kasaiylaapan ko dur karne or un sookshmdarshi kanon ko nikaalane ke liye jo wine ko kharaab kar sakate hai, fining agents kaa istemaal kiya jaataa he. koun sa fining agent istemaal kiya janaa he yah wine nirmaataa dwaara tay kiya jaataa he or isamen alag-alag utpaada ke anusaar or yahan tak ki alag-alag batch ke anusaar antar ho saktaa he .
 wine utpaadan main gelatin kaa upyog sadiyon se kiya ja rahaa he or ise wine ke shodhan yaa shuddhikaran ke liye ek paaramparik vidhi ke rup main manyata di jaati he. yah tannin tatv ko kam karne ke liye bhi aam taur par sabase adhik istemaal kiya jane vaala agent he. saamanytah wine main koi bhi gelatin bachaa nahin rah jaataa he kyonki yah wine ke tatwon ke saath pratikraya karata he, kyonki shuddhikaran ke baad yah ek talachat banaata he jise botling se pehle chaanakar nikaal diya jaataa he.
 gelatin ke alaava wine ke liye anya fining agenton ko aksar jaanwaron yaa machhliyon ke utpaadon se taiyaar kiya jaataa he jaise ki micronised potacium casinet, andon ke safed bhaag, haddiyon kii raakh, bail kaa rakt, isinglass, pivipipi, lisoxime or skim milk powder.
 kuch sugandhi yukt vinon main shahad yaa andey ke yak se nikaale gaye tatv maujuud hote hai.
 gaiyr-pashu-aadhaarit filtering agenton ko bhi aksar istemaal kiya jaataa he jaise ki bentonite, dyatmesious arth, selulose pad, kaagaj ke filter or jhillidaar filter .
 wine banane main istemaal hone vaale sabase aam parirakshak he sulfur dioxide jise sodium yaa potacium metabisulphate milakar praapt kiya jaataa he. ek anya upyogi parirakshak potacium sorbett he.
 sulfur dioxide ke do pramukh kaary hai, pehla yah ek sookshmjeev rodhi agent he or doosraa yah ek oxikaran rodhi he. white wine taiyaar karne main ise kinvan se pehle or alcoholic kinvan kii prakriya puri hone ke turant baad milaayaa ja saktaa he. agar ise alcoholic farment ke baad milaayaa jaataa he to yah melolactic fermentation, bacteria ko hone vaale nuqasaan se bachaa saktaa he yaa ise roak saktaa he or oxigen ke hanikaarak prabhaavon ke khilaaf suraksha main madad kar saktaa he. 100 milligram prati litre tak milaayaa ja saktaa he lekin uplabdh yaa swatantra sulfur diaksaide ko bhi aspireshan vidhi se mapa janaa chahie or ise 30 milligram prati litre par samyojit kiya janaa chahie. uplabdh sulfur diaksaide ko botling ke samay tak is str par banaae rakhaa janaa chahie. rose vins ke liye ise kam maatra main milaayaa ja saktaa he or uplabdhta str 30 milligram prati litre se adhik nahin hona chahie.
 red wine taiyaar karne main rang ko sthir hone dene ke liye farment se pehle sulfur dioxide ko ucch staron par istemaal kiya ja saktaa he anyathaa ise melolactic farment kii samaapti par upyog kiya jaataa he or yah usee tarah kaary karata he jaisaa ki white wine main karata he. haalanki laal dhabbon kii bleaching ko rokane ke liye kam maatra main iskaa istemaal kiya janaa chahie or kaayam rahane vaala str takreeban 20 milligram prati litre hona chahie. iske alaava halke oxikaran ko dur karne or acetic acid jeevanu ke vikaas ko rokane ke liye alcoholic ferment ke baad or malolactic ferment se pehle red wine main isaki choti matraaen milaai ja sakati hai.
 sulfur dioxide ke upyog ke bina vins main aasaani se jeevanuon ke nasht hone kii samasya utpann ho sakati he, bhale hi wine taiyaar karne kaa tarika kitna hi svachh kyon naa ho.
 potacium sorbett, vishesh rup se botalon main band mithi vinon ke liye khamir sahit kavak ke vikaas ko niyantrit karne main prabhavi hota he. haalanki ek sambhavit khatra sorbett ke metabolism se ek potent ke jeraneole kaa he or yah bahut hi apriy upotpaada he. isse bachane ke liye yaa to wine ko steroil kar bottleband kiya janaa chahie yaa phir isamen itnaa sulfur dioxide hona chahie ki yah jeevanu ke vikaas ko roak sake. steroil botling main filtereshan kaa upyog bhi shaamil he.
 wine banane main filtereshan kaa istemaal do uddeshyon ko puraa karne ke liye kiya jaataa he, shuddhikaran or sookshmjeev sthirikaran. shuddhikaran main wine ke pratyaksh swarup ko prabhavit karne vaale bade kanon ko hataa liya jaataa he. sookshmjeev sthirikaran main wine kii sthirataa ko prabhavit karne vaale jeevon ko hataaya jaataa he or isliye punah-kinvan yaa nuqasaan kii sambhaavna kam ho jaati he.
 shuddhikaran kii prakriya kaa sambandh kanon ko hataane se he; khurdari policing ke liye jo 5-10 micrometer se zyada bade hote hai, shuddhi yaa policing ke liye jo 1-4 micrometer se zyada bade hote hai. sookshmjeev sthirikaran ke liye kam se kam 0.65 micrometer filtereshan kii aavashyaktaa hoti he. haalanki is str par filtereshan wine ke rang or swarup ko halkaa kar sakate hai. sookshmjeev sthirikaran sterility kaa sanket nahin detaa he. iskaa sidhaa sa matlab yah he ki ek paryaapt maatra main khamir or bacteria ko hataa liya gaya he.
 wine ko surakshit or bottle main avaanchit kinvan ko rokane main madad karne ke liye ant main sulphite kii kuch maatra milaayi jaati he. iske baad wine kii botalon ko paaramparik rup se cork ke jariye silband kiya jaataa he, haalanki wine ko bottleband karne ke liye vaikalpik upaay bhi aajamaae jate hai jaise ki synthetic cork or scrucap, jiname cork kii gandagi aane kii sambhaavna kam hoti he or ye teji se lokapriy ho rahe hai. ant main bottle ke sire par ek capsule lagaaya jaataa he or majbootee se silband karne ke liye use garm kiya jaataa he.
 paramparaagat rup se inhen wintner ke ke naam se janaa jaataa he; wine ke utpaadan main shaamil vyakti ko winemekar kaha jaataa he. inhen aam taur par wineriyon yaa wine companiyon dwaara niyukt kiya jaataa he.
 saanchaa:Winemaking
 History of alcohol · History of beer · History of Champagne · History of wine · History of French wine · History of Rioja wine
 Brewing · Distilling · Winemaking
 Beer · Wine · Cider · Mead · Rice wine · Other fermented beverages
 Brandy · Gin · Liqueur · Rum · Tequila · Vodka · Whisky 
 Madeira wine · Marsala wine · Port wine · Sherry · Vermouth 
 Barley: English Whisky · Irish whiskey · Japanese whisky · Scotch whisky · Maize: Bourbon whiskey · Corn whiskey · Tennessee whiskey · Rice: Awamori · Rice baijiu · Soju · Rye: Rye whiskey · Sorghum: Baijiu 
 Apple: Applejack · Calvados · Cashew apple: Fenny · Coconut: Arrack · Grape: Arak · Armagnac · Brandy · Cognac · Pisco · Plum: Slivovitz · Ţuică · Pomace: Chacha · Grappa · Marc · Orujo · Tsikoudia · Tsipouro · Zivania · Various/other fruit: Eau de vie · Kirschwasser · Nalewka · Pálinka · Rakia · Schnaps
 Agave: Mezcal · Tequila · Sugarcane/molasses: Aguardiente · Arak · Cachaça · Clairin · Guaro · Rum · Seco Herrerano · Tharra · Various cereals and potato: Akvavit · Baijiu · Canadian whisky · Poitín · Shōchū · Vodka · Whisky
 Almond: Amaretto · Crème de Noyaux · Anise: Absinthe · Arak · Ouzo · Pastis · Raki · Sambuca · Chocolate · Cinnamon: Tentura · Coconut: Malibu · Coffee: Kahlua · Tia Maria · Egg: Advocaat · Hazelnut: Frangelico · Herbs: Aquavit · Bénédictine · Brennivín · Crème de menthe · Metaxa · Minttu · Honey: Bärenjäger · Drambuie · Glayva · Krupnik · Juniper: Gin · Jenever · Orange: Campari · Curaçao · Triple sec · Star anise: Sassolino · Sugarcane/molasses: Charanda · Various/other fruit: Crème de banane · Crème de cassis · Limoncello · Schnapps · Sloe gin
 Alcoholic beverages category · Drinking establishment · Drink Portal · Beer Portal · Beer WikiProject · Spirits WikiProject · Wine Portal · Wine WikiProject 
