 prajakta ek pushp dene vaala vriksh he. ise harsingaar, shefali, shiuli aadi naamo se bhi janaa jaataa he. iskaa vriksh 10 se 15 feet unchaa hota he.iskaa vanaspatik naam 'nictanthis arbortristis' he. parijaat par sundar va sugandhit phool lagate hai. iske phool, pattey or chaal kaa upyog aushadhi ke rup main kiya jaataa he. yah saare bharat main paidaa hota he. yah pashchim bengal kaa rajkeey pushp he.
 yah 10 se 15 feet unchaa or kahin 25-30 feet unchaa ek vriksh hota he or puure bharat main visheshtah baag-bagichon main laga hua miltaa he. visheshkar madhyabhaarat or himalay kii nichi taraaiyon main zyaadaatar paidaa hota he. iske phool bahut sugandhit, safed or sundar hote hai jo raat ko khilte hai or subah murjhaa kar gir jate hai.
 vibhinn bhashaaon main naam : sanskrit- shefalika. hindi- harsingaar. marathi- parijatak. gujarati- harshangaar. bengali- shefalika, shiuli. asamiya- shevali.telugu- parijatamu, pagadmallai. tamil- pavalamallikai, majjpu. malayalam - parijatkoy, pavinmalli. kannada- parijaat. urdu- gulzaafaree. english- nite jesmin.maithili- singhar, singerhaar |
 yah halakaa, ruukhaa, tikt, katu, garm, vaat-kafanashaka, jowar naashak, mridu virechak, shaamak, ushniya or raktashodhak hota he. cytica rog ko dur karne kaa isamen vishesh gun he.
 rasinic sanghatan : iske phulon main sugandhit tel hota he. rangeen pushp nalika main nictanthin naamak rang dravya glucoseida ke rup main 0.1% hota he jo kesar main sthit e-krosetin ke sadrishy hota he. beej majja se 12-16% pile bhure rang kaa sthir tel nikalataa he. patton main tannic acid, methilaselicillette, ek glicosaida, manitaal, ek raal, kuch udansheel tel, vitamin si or e paaya jaataa he. chaal main ek glicosaida or do ksharabh hote hai.
 is vriksh ke pattey or chaal vishesh rup se upyogi hote hai. iske patton kaa sabase acha upyog grudhrasi rog ko dur karne main kiya jaataa he. 
 vidhi: harsingaar ke dhai sau gram pattey saaf karke ek litre pani main ubaalen. jab pani lagbhag 700 mili bache tab utarkar thanda karke chaan len, pattey phenk den or 1-2 ratti kesar ghontkar is pani main ghol den. is pani ko do badi botalon main bharkar roj subah-shaam ek cap maatra main ise pien. 
 aisi chaar bottlen pine tak cytica rog jad se chalaa jaataa he. kisi-kisi ko jaldi phayda hota he phir bhi puri tarah chaar bottle pi lenaa acha hota he. is prayog main ek baat kaa khyal rakhen ki vasant ritu main ye pattey gunhin rahete hai atah yah prayog vasant ritu main laabh nahin karata.
