 san 1896 main zemaan ne sodium jwaala ko ek prabal vidyutchumbak ke do dhruvon ke madhya rakh kar uske prakaash kii jaanch kii or yah khoj nikaala ki varnakram kii donon teevr pili rekhaayen kuch chaudee ho gayi. yadi varnakramdarshi kii vibhedan-kshamta kaafii adhik ho to chumbakeey kshetra main rakhe prakaash strot kii prayek varnakram rekha kai ghatak rekhaon main vibhajit ho jaati he. is ghatana ko zemaan prabhaav kehete hai. san 1892 main farade ne yahi prabhaav dekhne kaa asafal praytn kiya tha. avasorak madhyam ko chumbakeey kshetra main rakhane par avashoshit rekhaon kaa ghatakon main vibhaajan hota he. ise vyutkram zemaan prabhaav kehete hai.
 
 zemaan prabhaav dekhne ke liye varnakram rekhaon ko ek ucch vibhedak kshamtawale upkaran, jaise lumor-geharke patt or niyam vichlan varnakramalekhi ke yoga dwaara nirikshan kiya jaataa he. chumbakiyashetra kii abhilamb disha main nirikshan se anuprasthadrishy tathaa samaantar disha main nirikshan se anudairdhya drishy, praapt hota he. anudairdhyadrishy ke liye chumbak ke ek dhruv ke madhya main chumbakeey kshetra ke samaantar ek naalee yaa surang kaa hona aavashyak he.
 lorents ne apane dravya or vikiran ke electron siddhant ke aadhaar par isaki vyakhya kii or yah bhavishyavaanee ko ki ye varnakram rekhaayen chumbakeey kshetra dwaara dhruvit ho jaani chahie. anudairdhyadrishy main in rekhaon main vrittiya dhruvan or anuprasthadrishy main raikhik dhruvan hona chahie. in bhavishyavaaniyon kaa zemaan ne satyaapan kiya. lorents ne apane siddhant dwaara yah dikhaaya ki prakaash kii varnakram rekha ko chumbakeey kshetra kii lambdisha main dekhne par teen ghatak rekhaayen drushtigochar honi chahie 
 zemaan prabhaav main jab uparyukt visthaapan par keval teen ghatak rekhaayen dekhin jaayan, use prakrut zemaan prabhaav kehete hai tathaa un ghatak rekhaon ke namoonay kaa prakrut trik yaa lorents trik kehete hai. parantu jab ek varnakram rekha kai adhik ghatak rekhaon main vibhajit ho jaati he, tab use aprakrut zemaan prabhaav kehete hai, kyonki uski vyakhya chir pratishthit siddhant ke aadhaar par nahin kii ja sakati. prakrut zemaan trik vishesh rup he or ekak shrenee kii varnakram rekhaon dwaara pradarshit kiya jaataa he, jabaki praarambhik or antim urja dasha kaa lande gunank ek ke baraabar hota he. saadhaaran lorents trik jasta or cadmium ke varnakramon main dekhe gaye tathaa unke aavritivisthaapan qdh or kt kii maap se e/m kaa pariman uparyukt sutara dwaara nikaala gaya, jo runagra kirnon dwaara nikaale hue e/m ke baraabar paaya gaya. yah parinaam aikya tathaa anudairdhyadrishy main vrittiya dhruvan ke ghumaav kii prekshit disha, is baat kaa pramaan hai ki parmanviya varnakram main vikiran chalyman rinatmak vidyut aavesh dwaara nikalataa he.
 preston ne adhik vikshepan or vibhedan-kshamta vaale upkarnon ke prayog dwaara yah sthapit kiya ki usee varnakram rekhaon kii kisi vishisht shrenee kaa zemin-ghatak-rekhaon kaa namoona ek hi prakaar kaa hota he or us shrenee kaa lakshan hota he. is prakaar zemaan prabhaav varnakram vishleshan kaa vishisht saadhan ban gaya. san 1907 main ruunge ne yah dikhaaya ki aprakrut zemaan namoonon kii ghatak rekhaon kaa visthaapan, prakrut trik rekhaon ke visthaapan gunanfal ke rup main prakat kiya ja saktaa he. udaahranarth ke p or s ghatakon kaa visthaapan or lorents ikaiyaan hoga. ke liye yah visthaapan lorents ikaiyaan hoga.
 zemaan prabhaav tabhi dekha jaataa he jab bahya chumbak kshetra electron kii bhrami tathaa kaksha gatiyon dwaara utpann kiye gaye aantarik kshetra se nirbal hota he; parantu jab bahya kshetra in aantarik kshetron se ati prabal hota he tab zemaan prabhaav pashchan-back prabhaav main parinat ho jaataa he. yah prabhaav san 1912 main pashchan or back ne dekha or yah paaya ki bahut adhik teevr chumbak kshetra main prakrut zemaan ghatak namoona prakrut zemaan ghatak namoona prakrut zemaan trik main badal jaataa he. isi liye zemaan prabhaav varnakram vishleshan or parmaanuon or yanon kii electron rachana kaa pataa lagane kaa mukhya saadhan he. surya or taron main kuch rochak gunon kii khoj zemaan prabhaav kii sahaayta se hi kii ja saki he.
