 hindi bharat or vishwa main sarvaadhik boli jane vaali bhashaaon main se ek he. uski jaden pracheen bharat kii sanskrit bhashaa main talaashi ja sakati hai. parantu hindi sahitya kii jaden madhyayugin bharat kii brajabhasha, avadhi, maithili or marwari jaisi bhashaaon ke sahitya main pai jaati hai. hindi main gadhy kaa vikaas bahut baad main hua or isane apni shuruyaat kavita ke madhyam se jo ki zyaadaatar lokbhasha ke saath prayog kar viksit kii gai.hindi kaa aarambhik sahitya apbhransh main miltaa he. hindi main teen prakaar kaa sahitya miltaa he. gadhy padya or champoo. hindi kii pehali rachana koun si he is vishay main vivaad he lekin zyaadaatar sahityakar devkinandan khatri dwaara likhe gayi upanyaas chandrakanta ko hindi kii pehali pramanik gadhy rachana maanate hai.
 mukhya lekh hindi sahitya kaa itihaas
 hindi sahitya kaa aarambh aathvin shatabdi se mana jaataa he. yah vah samay he jab samrat harsh kii mrityu ke baad desh main anek chote-chote shashan centre sthapit ho gaye the jo paraspar sangharshrat rahaa karte the. videshi musalamaanon se bhi inaki takkar hoti rahati thi. hindi sahitya ke vikaas ko aalochak suvidha ke liye paanch aitihaasik charnon main vibhajit kar dekhte hai, jo kramvaar nimnlikhit hai:-
 hindi sahitya ke adikaal ko aalochak 1400 isvi se purv kaa kaal maanate hai jab hindi kaa udbhav ho hi rahaa tha. hindi kii vikaas-yatra dilli, kannauj or ajmer kshetron main hui maani jaati he. prithviraj chouhan kaa us samay dilli main shashan tha or chandbardaai naamak uskaa ek darbari kavi hua karata tha.chandvardaai kii rachana 'prithvirajraso ' he,jisamen unhone apane mitra prithviraj kii jivan gaatha kahi he.'prithviraj raso'hindi sahitya main sabase brihat rachana maani gai he.kannauj kaa antim rathod shaasha jayachand tha jo sanskrit kaa bahut bada sangrakshak tha.
 hindi sahitya kaa bhakthi kaal 1375 vi0 se 1700 vi0 tak mana jaataa he. yah kaal pramukh rup se bhakthi bhaavana se otprot kaal he. is kaal ko samrudh banane vaali do kavy-dharaaen hai -1.nirgun bhaktidhaara tathaa 2.sagun bhaktidhaara. nirgun bhaktidhaara ko aage do hisson main baanta ja saktaa he, santkavy 
 kabirdaas -
 malik mohammad jaaysi 
 surdaas 
 tulsidas 
 hindi sahitya kaa reeti kaal samvath 1700 se 1900 tak mana jaataa he yani 1643i0 se 1843i0 tak. reeti kaa arth he bana banaaya rasta yaa bandhi-bandhai paripati. is kaal ko reetikaal kaha gaya kyonki is kaal main adhikansh kaviyon ne shringaar varnan, alankaar prayog, chand baddhata aadi ke bandhe raste kii hi kavita kii. haalanki ghanaanand, bodha, thakur, gobind singh jaise reeti-mukt kaviyon ne apni rachana ke vishay mukt rakhe.
 keshav, bihari, bhushan, matiram, ghananand, senapati aadi is yug ke pramukh rachanaakaar rahe.
 aadhunik kaal hindi sahitya pichhali do sadiyon main vikaas ke anek padaavon se guzara he. jisamen gadhy tathaa padya main alag alag vichaar dhaaraon kaa vikaas hua. jahaan kavy main ise chhayavaadi yug, pragativaadee yug, prayogvaadi yug or yathartwaadee yug in chaar naamon se janaa gaya, vahiin gadhy main isko, bhaaratendu yug, dvivedi yug, ramchand shukla va premchand yug tathaa adhyatan yug kaa naam diya gaya.
 adhyatan yug ke gadhy sahitya main anek aisi saahitiyik vidhaon kaa vikaas hua jo pehle yaa to thim hi nahin yaa phir itani viksit nahin thim ki unako sahitya kii ek alag vidha kaa naam diya ja sake. jaise diary, yatra vivaran, aatmakatha, roopak, radio naatak, patakatha lekhan, film aalekh ityadi.
 navyottar kaal kii kai dharaaen hai - ek, pashchim kii nakal ko chhod ek apni vaani paanaa; do, atishay alankaar se pare saralata paanaa; teen, jivan or samaaj ke prashnon par asandigdh vimarsh.
 computer ke aam prayog main aane ke saath saath hindi main computer se judi nai vidhaon kaa bhi samavesh hua he, jaise- chitthalekhan or jaalghar kii rachanaaen. hindi main anek stareey hindi chitthey, jaalghar va jaal patrikayen hai. yah computer sahitya keval bharat main hi nahin apitu vishwa ke har kone se likhaa ja rahaa he. iske saath hi adhyatan yug main pravasi hindi sahitya ke ek nae yug kaa aarambh bhi mana ja saktaa he.
 bhashaa ke vikaas-kram main apbhransh se hindi kii ore aate hue bharat ke alag-alag sthanon par alag-alag bhashaa-sheliyaan janmin. hindi inamen se sabase adhik viksit thi, atah usko bhashaa kii manyata mili. anya bhashaa sheliyaan boliyaan kahalaain. inamen se kuch main hindi ke mahaan kaviyon ne rachana kii jaise tulsi ne ramcharita maanas ko avadhi main likhaa or sur ne apni rachanaaon ke liye brij bhashaa ko chunaa, vidyapati ne maithili main or mirabai ne rajasthani ko apanaaya.
 hindi kii vibhinn boliyon kaa sahitya aaj bhi lokapriy he or aaj bhi anek kavi or lekhak apana lekhan apni-apni kshetreey bhashaaon main karte hai.
