 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 jab balak/ balika kii aayu shiksha grahan karne yogya ho jaay, tab uskaa vidyarambh sanskaar karaayaa jaataa he. isamen samaaroh ke madhyam se jahaan ek ore balak main adhyayan kaa utsaah paidaa kiya jaataa he, vahi abhibhavakon, shikshakon ko bhi unke is pavitra or mahaan daayitv ke prati jaagruk karaayaa jaataa he ki balak ko akshar gyaan, vishyon ke gyaan ke saath shreshth jivan ke sutron kaa bhi bodh or abhyaas karaate rahen.
 
 prayek abhibhavak kaa yah param punit dharm rkattavya he ki balak ko janm dene ke saath-saath ai hui jimmedaariyon main se bhojan, vastra aadi kii shaareerik aavashyaktaaon kii purti hone par uski shiksha-diksha kaa prabandh kare. jis prakaar koi mata-pita janm dene ke baad uske paalan-poshan kii jimmedaari se inkaar kar use kahin jhaadi aadi main phenk den, to ve apradhi maane jaayenge. thik usee prakaar jo log bacchon kii shiksha-diksha kaa prabandh na karke, unhen maansik vikaas evam maanav jati kii sangrihith gyaan-sampatti kaa saajhedaar banane se vanchit rakhte hai, ve bhi usee shrenee ke apradhi hai, jaise ki bacchon ko bhukhon maar daalane vaale. is paap evam aparaadh se mukti paane ke liye har abhibhavak ko apane har bachche kii shiksha kaa chaahe vah ladki ho yaa ladkaa, apni samarthyanusaar puraa-puraa prabandh karnaa hota he. is dharm rkattavya kii purti kaa, anushaasan kaa paalan karte hue use apane uttardaayitv ko nibhaane kii ghoshnaa ke rup main balak kaa vidyarambh sanskaar karnaa padataa he. devataaon kii sakshi main samaaj ko yah bataanaa pautaa he ki main apane param pavitra rkattavya ko bhuulaa nahin hoon, varan uski putir ke liye samuchit utsaah ke saath katibaddh ho rahaa hoon. aisa hi prayek manushya ko karnaa chahie. kisi ko bhi apni santaan ko vidya se vanchit nahin rahane dena chahie. vidyarambh sanskaar dwaara balak-balika main un mul sanskaron kii sthapana kaa prayaas kiya jaataa he, jinke aadhaar par uski shiksha maatr gyaan na rahakar jivan nimarn karne vaali hitkaari vidya ke rup main viksit ho sake. samaaroh dwaara balak ke man main gyaan prapti ke liye utsaah paidaa kiya jaataa he. utsaah bhari manobhumi main devaraadhan tathaa yajna ke sanyog se vaanchit gyanaprak sanskaron kaa bijaropan bhi sambhav ho jaataa he.
 
 vidyarambh sanskaar ke liye saamaanya taiyaari ke atirikt neeche likhi vyavasthaayen pehle se hi bana leni chahie.
 
 ganesh ko vidya or saraswati ko shiksha kaa pratik mana gaya he. vidya or shiksha ek duusare ke poorak hai. ek ke bina duusari adhuri he. shiksha use kehete hai ki jo skulon main padhai jaati he. bhashaa, lipi, ganit, itihaas, shilp, rasayan, chikitsa, kala, vigyaan aadi vibhinn prakaar ke bhautik gyaan isi kshetra main aate hai. shiksha se mastishk kii kshamta viksit hoti he or usase loukik sampattiyon, suvidhaon, pratishthaon evam anubhutiyon kaa laabh miltaa he. sansaarik jivan kii sukh-suvidha ke liye is prakaar ke gyaan kii aavashyaktaa bhi he. yah saraswati aradhana he. vidya ke pratinidhi ganesh ji hai. vidya kaa arth he vivek evam sadbhaav kii shakti. sadgun isi vagar main gine jate hai. uchit or anuchit kaa,karttavya or akattarvy kaa vivek vidwaanon ko hi hota he. aaj ke chote se laabh-haani kii tulana main ve doorvartti haani-laabh ko mahatva dete hai or itnaa saahas or dhairya banaaye rahete hai. jiske aadhaar par doorvarti bade laabh ke liye vatarmaan main thodaa ksht sah saken athwa bhavishya kii adhik haani ko kathinaaiyon kaa swaroop samajhate hue aaj ke chote-mote pralobhan yaa aaksharn kaa parityag kar saken.vichaaron or varnon ko suvyavasthit banane ke liye kiya hua shram-ganesh kii aradhana ke liye kiya gaya tap hi maananaa chahie. adarshavadita kii ucchstareey sadbhaawanaaon kaa samavesh jis vichaarna main sannihit ho, unhen ganesh kahana chahie. ganesh ke baad saraswati kaa pujan karaayaa jaataa he. ganesh kaa sthaan pratham or saraswati kaa doosraa he. bhaavana ko pradhan or chaturata ko gaun mana gaya he. shiksha ke, chaturata ke upar vivek evam adashar ko ankush liye hue dekha ja saktaa he. dharm, karttavya evam auchity kaa, ganesh kaa niyantran hamaari sari gatividhiyon par hona chahie. anyathaa ve nirankush hokar uchhrunkhalata baratengi or patan ke gahan gart main gira dengi. balak chaahe jitani vidya padhe, vidvan or kriyakushal kitna hi adhik kyon na ho jaae, use aaajeevan yah samaran rakhana chahie ki saduddeshy se ek kadam bhi vichlit na hua jaae. samrudhiyon evam vibhootiyon ko tanik bhi uchhrunkhal na hone diya jaae. shiksha or buddhi kaa durupyog na hone paae. unke dwaara jo bhi pragati ho, vah patan kii ore nahin, utthan kii ore hi le jane vaali ho. mastishk par sadaiv vivek kaa niyantran bana rahe, is tathy ko hriday main pratishthapit karne ke liye balak vidyarambh ke samay ganesh pujan karata he. mata kaa sneh jis prakaar putr ke liye aaajeevan aavashyak he, usee prakaar vidya kaa, saraswati kaa anugrah bhi manushya par aaajeevan rahanaa chahie. saraswati mata hamaari pratyaksh devi hai-adhyayan ke dwaara hi unki aradhana hoti he. upasna, aahaar, snaan, shayan aadi kii tarah adhyayan bhi hamaare dainik jivan main aavashyaktaa kaa ek ang bana rahe, to samajhnaa chahie ki saraswati pujan kaa vaastavik tatpayar samaj liya gaya.
 
 balak ke haath main akshat, pushp, roli dekar mantra ke saath ganpati ji ke chitra ke saamne apirt karaayen. bhaavana karen ki is aavahan-pujan ke dwaara vivek ke adhishthata se balak kii bhaavana kaa sparsh ho rahaa he. unke anugrah se balak medhaavi or vivekshil banegaa.
  ganaana twa ganpati hawamahe, pryana twa priyapati hawamahe, nidhina twa nidhipati hawamahe, vasomam. aahamjaani gabhrdhamatvamjasi gabhrdham.  ganapatye namah. aavahyami, sthapayami, dhyayaami. -23.19
 
 balak ke haath main akshat, pushp, roli aadi dekar mantra bolkar maan saraswati ke chitra ke aage puja bhav se sampirt karaayen. bhaavana karen ki yah balak kala, gyaan, samvednaa kii devi mata saraswati ke sneh kaa paatr ban rahaa he. unki chhatrachhaaya kaa rasaswadan karke yah gyanajarn main satat ras letaa hua aage bad sakegaa.
  pavaka nah saraswati, vaajebhivarginivati. yajyan vashtudhiyavasuh. saraswatyai namah. aavahyami, sthapayami, dhyayaami. -20.84
 upkarnon - madhyamon kii pavitrataganesh or saraswati pujan ke uparant shiksha ke upkarnon- dawaat, kalam or pattee kaa pujan kiya jaataa he. shiksha prapti ke liye yah teenon hi pradhan upkaran hai. inhen vedamantron se abhimantrit kiya jaataa he, taaki unka praarambhik prabhaav kalyankari ho sake. vidya prapti main sahaayta mil sake.mantron se in teenon ko pavitra abhimantrit kiya jaataa he, taaki in upkarnon main pavitrataa sthir rakhi ja sake. upkarnon kii pavitrataa har kaary main aavashyak he. saadhan pavitra honge, to hi saadhy kii utkrushtataa kaayam rakhi ja sakegi. galat upayon se, dooshit upkarnon se yadi koi safalataa praapt kar bhi lee jaae, to us safalataa kaa laabh utana sukhprad nahin hota, jitna ki anupyukt madhyamon ko apnaane main bigadaa apana swabhaav apane liye doorgaami ahit evam anisht utpann karata he. jis prakaar svachh bartan main rakhaa hua doodh hi pine yogya hota he, maile-gande batarn main rakhane se vah fat jaataa he or pine par rog vikaar utpann karata he, usee prakaar anupyukt upkarnon se jo bhi kaary kiya jaataa he, vah baahar se kitna hi acha kyon na dikhta ho, kitna hi jaldi safal kyon na hua ho, avaanchhneeya he. vidyarambh sanskaar kaa prayojan yah he ki shikshaarthi kaa dhyaan vidya kii mahatta evam upkarnon kii pavitrataa kii ore aakarshith kiya jaae.adhyayan to nimitt maatr he, vastutah upkarnon kii pavitrataa yah ek adashar drushtikon he, jise har kshetra main apanaaya janaa chahie. ham jo kuch bhi kaary, vyavhaar evam prayog karen, usamen is baat kaa puraa-puraa dhyaan rakhen ki kisi pralobhan yaa jaldbaaji main anupyukt sadhano kaa upyog na kiya jaae. apana har upkaran puri tarah pavitra rahe. shiksha kii teen adhishthatri deviyaan- upasna vigyaan kii manyataon ke aadhaar par kalam kii adhishthatri devi 'dhruthi' dawaat kii adhishthatri devi 'pushti' or pattee kii adhishthatri devi 'tushti' maani gai he. shodash maatrikaaon main dhruthi, pushti tathaa tushti teen deviyaan un teen bhaawanaaon kaa pratinidhitiv karti hai, jo vidya prapti ke liye aadharbhoot hai. vidyarambh sanskaar main kalam-pujan kaa mantra bolte samay dhruthi kaa aavahan karte hai. nidharrit mantron main unheen kii vandana, abhyathrna kii gayi he.
 
 vidyarambh karte hue pehle kalam haath main leni padati he. kalam kii devi dhruthi kaa bhav he 'abhiruchi'. vidya praapt karne vaale ke antajkaran main yadi uske liye abhiruchi hogi, to pragati ke samast saadhan banate chale jaayenge. bina ruchi jaagrath hue padhanaa hi nahin, koi bhi kaam bhaar rup prathit hota he, usamen man nahin lagata, adhure man se kiye hue kaam to ast-vyast evam betuke rahete hai. aisi dasha main koi ullekhneey safalataa bhi nahin milti.teevr buddhi or badhiya mastishk bhi tab kuch vishesh upyogi siddh nahin hote, kintu yadi padhane main teevr abhiruchi ho, to mand buddhi bhi apane adhyavsaay ke bal par aashshajanak pragati kar lete hai. abhibhavakon ko karttavya he ki shikshaarthi kii abhiruchi jagaayen, use vidya prapti ke laabh bataaen. unke udhaaharan sunaaen, jo padhe-likhe hone ke kaaran unchi sthiti praapt karne main dhan, yash evam suvidha-saadhan upajirt kar sakane main safal hue.saath hi aise udhaaharan bhi sunaane chahie, jinamein paariwarik sukh sadhano se santusht ladakon ne padhane main upeksha kii or ant main saadhan jab bikhar gayi, tab unhen apane ashikshit, aviksit vyaktitv ke aadhaar par jivan-yaapan ke saadhan jutaney main kitni kathinaayee uthaani padi. shiksha manushyatv kaa sammaan he or ashikshit hona apmaan. ashikshit yaa swalp shikshit rahanaa kisi vyakti ke paariwarik yaa vyaktitv str ke gire hue hone kaa hi pramaan mana jaataa he. is apmaan se har kisi ko bachanaa va bachaaya janaa chahie. 'dhruthi' kii abhiyojna kalam kaa pujan karaate samay is prakaar kii jaae ki shikshaarthi kii abhiruchi adhyayan main nirantar badhati chali jaae.
 pujan saamagree balak ke haath main di jaae. puja kii chaowkee par sthapit kalam par use mantra ke saath shraddhapuwork chadhaaya jaae. bhaavana kii jaae ki dhruthi shakti balak kii vidya ke prati abhiruchi ko parishkrut kar rahi he.
  purudasmo vishurup induh antamarhimanmananjadhirah.ekapadin dwipadin tripadin chatushpadim, ashtapadin bhvananu prathanta swaha. -8.30
 
 kalam kaa upyog dawaat ke dwaara hota he. syaahi yaa khadiya ke sahare hi kalam kuch likh paati he. isliye kalam ke baad dawaat ke pujan kaa nambar aata he. dawaat kii adhishthatri devi 'pushti' hai. pushti kaa bhav he-ekaagratha. ekaagratha se adhyayan kii prakriya gatisheel-agragamini hoti he. kitne hi vyakti teevr buddhi ke hote hai, mastishk badhiya kaam karata he, padhanaa bhi chaahate hai, par man anek dishaao main bhaaga phirata he, ekagra nahin hota, chanchalta bhari rahati he, prastut vishay main chitt jamata nahin. aise dawandol man vaale shikshaarthi kii pragati sandigdh bani rahati he.jab chitt lagegaa hi nahin, to mastishk pakadega kya? armbh main mand buddhi samajhe jane vaale shikshaarthi aage chalakar bahut hi pratibhavan siddh hote hue bhi dekhe gayi hai. ashchayrjanak parivartan ke peeche unki ekaagratha hi pradhan kaaran hoti he. dawaat ke kanth main kalava bandha jaataa he va roli, dhoop, akshat, pushp aadi se pujan kiya jaataa he. yah dawaat kii adhishthatri devi 'pushti' kaa abhivandan he. is puja kaa prayojan yah he ki shikshaarthi ko ekaagratha kaa mahatva samajhaayaa janaa chahie or iskaa use vyaavhaarik abhyaas bhi karaayaa janaa chahie. samuchit maatra main abhiruchi ho or saath hi ekaagratha kaa abhyaas ho jaae, to phir vidya laabh kii disha main aashajanak safalataa sambhav ho jaati he.
 puja vedi par sthapit dawaat par balak ke haath se mantrocchar ke saath pujan saamagree apirt karai jaae. bhaavana kii jaae ki pushti shakti ke saannnidhya se balak main buddhi kii tivrata evam ekaagratha kii uplabdhi ho rahi he. 
  devistisrestisro devivaryodhasn, patimindramvaddharyan. jagatya chhandasendiray shushamindre, vayo dadhdvasuvane vasudeyasy vyantu yaj. -28.41
 
 upkarnon main teesraa pujan pattee kaa he. kalam, dawaat kii vyavastha ho jane par uskaa upyog pattee yaa kapi-kaagaj par hi hota he, inaki adhishthatri 'tushti' he. tushti kaa bhav he-shramshilataa. adhyayan ke liye shram kii bhi utani hi aavashyaktaa he, jitani kii abhiruchi evam ekaagratha kii. kisi chaatr kii padhane main abhiruchi bhi he, chitt bhi ekagra kar letaa he, par aalsee swabhaav hone ke kaaran parishram nahin karata, jaldi ub jaataa he or padhai band karke duusare kaam main lag jaataa he, to der tak lagaataar mehnat na karne kaa durgun uski anya visheshtaon par pani pher detaa he.jis prakaar bhautik nimarntmak kaaryon kii safalataa shaareerik shram par nibharr rahati he, usee tarah maansik uplabdhiyaan, maansik shram par avalambit hai. shram ke bina is sansar main kuch bhi praapt nahin kiya ja saktaa. saadhan kitne hi prachur evam prakhar kyon na hon, unka laabh to tabhi milegaa, jab unka upyog kiya jaayegaa. upyog main shram upekshit he. isliye shikshaarthi ko parishramee bhi hona chahie. use padhane main ji lagaakar mehnat karne kaa abhyaas bananaa chahie.yah aadat jis prakaar pade, uskaa upaay abhibhavakon ko karnaa chahie. pattee, dawaat, kalam teenon upkarnon kaa pujan karne ke saath-saath yah tathy bhi hridyangam kiya jaataa he ki hamaare sabhi saadhan pavitra hon. vidya bhi pavitra sadhano se pavitra uddeshyon kii putir ke liye praapt kii jaae. abhiruchi ekaagratha or shramshilataa kaa aadhaar lekar vidya laabh ke mahatvapurn maarg par badha jaae.
 balak dwaara mantrocchar ke saath puja sthal par sthapit pattee par pujan saamagree apirt karai jaae. bhaavana kii jaae ki is aradhana se balak tushti shakti se sampakar sthapit kar rahaa he. us shakti se parishram, sadhana karne kii kshamta kaa vikaas hoga.
  saraswati yonyan garbhamantarshvibhyaan, patani sukrutan bibharti. aparsen varuno na samnendra, shriyai janayannapsu raja. - 19.94 .
 
 shiksha prapti ke liye adhyaaapak ke saannnidhya main janaa padataa he. jis prakaar gau apane bachade ko doodh pilaati he, usee tarah guru apane shishy ko vidya rupi amrit pilaate hai. is prakriya main paraspar shraddha-sadbhaavna ko hona aavashyak he. gaay or bachade ke bich prem na ho, to doodh pilaane kii prakriya kaise chale? isi prakaar shikshaarthi ke prati vatsalya na rakhe, to upree man se rukhaai ke saath sikhaane kaa kaary saraheen hi rahegaa. jis prakaar gadhi kamai kaa paisa hi faltaa-phulataa he, usee prakaar guru ke prati shraddha, sadbhaavna rakhkar uskaa sneh vatsalya praapt karte hue jo siikhaa jaataa he, vah jivan main laabhadaayak siddh hota he. paraspar upeksha, udaseenta athwa manomalinya, tiraskaar ke bhav rakhkar sikhaane se ek to vidya aati hi nahin, yadi aati bhi he, to vah falti-phoolati nahin.mata-pita kii tarah guru kaa bhi sthaan he. mata ko brahma, pita ko vishnu or guru ko mahesh kaha gaya he. vah teenon hi devataaon kii tarah shraddha, sammaan ke paatr hai. atev vidyarambh sanskaar main guru pujan ko ek ang mana gaya he. kalam, dawaat, pattee kaa pujan karne ke uparant shiksha armbh karne vaale guru ko pushp, maala, kalava, tilak, aarti, fal aadi kii shradhanjali apirt karte hue pujan kar namaskara karnaa chahie. is pujan kaa prayojan he ki shikshaarthi apane shikshakon ke prati pita jaisi shraddha rakhen, unhen samay-samay par pranaam, abhivadan kare, samuchit shishtachar barte, anushaasan maane or jaisaa ve nidersh karen, vaisaa aacharan kare. apane parishram or shishtachar se unhen prasann rakhane kaa prayatan kare.isi prakaar adhyaaapak kaa bhi kattarvy he ki vah shikshaarthi ko apane putr kii tarah samajhen, use akshar gyaan hi nahin, sneh, sadbhaav, vatsalya bhi pradaan karen.
 mantra ke saath balak dwaara guru ke abhaav main unke pratik kaa pujan karaayaa jaae. bhaavana kii jaae ki is shraddha prakriya dwaara balak main ve shishyochit gun viksit ho rahe hai. jinke aadhaar par shishy bhi dhanya ho jaataa he or guru bhi. guru tatva kii krupa bhaajan balak bana rahe.
  brihaspate ati yadyor, aharddyumdvibhati kratumajjneshu, yaddidaychhwas ritprajat, tadasmasu dravidan dhehi chitram. upyamgrihitosi brihaspataye, tvaish te yonibrirhaspatye twa. shri gurve namah. aavahyami, sthapayami, dhyayaami. -26.3, taitti0san0 1.8.22.12.
 
 iske pashchaat pattee par balak ke haath se ' bhubhurvah swah' shabd likhaaya jaae. khadiya se un aksharon ko adhyaaapak bana den or balak us par kalam pherakar akshar bana de athwa adhyaaapak or chaatr donon kalam pakad len or uparokt panchakshari gayatri mantra ko pattee par likh den.  paramatma kaa savarshreshth naam he, bhuh bhuvah swah ke yon anek prayojanon ke liye anek arth hai, par vidyarambh sanskaar main unke gun bodhak arth hi vyakhya yogya hai. bhuh kaa taatpary shram, bhuvah kaa sanyam or swah kaa vivek he. shiksha kaa prayojan in teen mahaan pravritiyon ko jaagrath, samunnat karnaa hi he. shikshit vyakti yadi parishramee, sanyamee or vivekvan he, to samajhnaa chahie ki uskaa padhanaa sathrk hua, anyathaa padhe gadhe, to lagbhag karodon gali-koochon se bhare pade hai, ve adhik paisa banane or adhik khuraqaat karne ke atirikt or kuch badi baat kar nahin pate.vidyarambh karte hue sabase pratham yah paanch akshar isliye likhaaye jate hai ki balak  paramatma ko apni manobhumi main savorpari sthaan de. aastik bane, ishwar se dare, sadaachari bane, niraalasy kamarrat rahe, sanyam or vyavastha kaa kadam-kadam par dhyaan rakhe, bhrantiyon se bachakar vivek ko apanaaye or hanste-khelte dusron ko prasann rakhte hue jivan vyateet kare. yahi panchakshari prashikshan shiksha ke uddeshy kaa saar he. vidya usee kaa naam he, jo manushya ke sadgunon ko badaye.
  bhubhurvah swah
  kaa savarpratham lekhan vidyarambh sanskaar ke samay isi drushti se karaayaa jaataa he.
 akshar lekhan kara lene ke baad un par akshat, pushp chhudvaayen. gyaan kaa udai antajkaran main hota he, par yadi uski abhivyakti karnaa na aae, to bhi anisht ho jaataa he. gyaan kii pratham abhivyakti aksharon ko pooskar abhivyakti kii mahatta or sadhana ke prati umang paidaa kii jaae .
  namah shambhvaay c mayobhavaay c, namah shankarai c mayskaraay c, namah shivaay c shivatraay c. - 16.41
 iske baad agni sthaapan se lekar gayatri mantra kii aahuti tak kaa kram chale. balak ko bhi usamen sammilit rakhen.
 
 havan saamagree main kuch mishtann milakar paanch aahutiyaan nimna mantra se karaayen. bhaavana karen, yagyeey urja balak ke andar sanskaar dwaara pade prabhaav ko sthir or balishtha bana rahi he.
  saraswati mansa peshlan, vasu naasatyabhyaan vayati dasharthan vapuh. rasn parisruta na rohitan, nagnhudhirrastsaran na vem swaha. idan saraswatyai idan na mam. -19.83
 vishesh aahuti ke baad yajna ke shesh karm puure karke aashirvachan, visarjan evam jaighosh ke baad prasad vitaran karke samaapan kiya jaae.
 
