 rocket ek prakaar kaa vaahan he jiske udne kaa siddhanth newton ke gati ke tisare niyam kriya tathaa baraabar evam vipareet pratikriya par aadhaarit he. tej gati se garm vaayu ko peeche kii ore phenkane par rocket ko aage kii disha main samaan anupaat kaa bal miltaa he. isi siddhant par kaary karne vaale jet vimaan, antariksh yaan evam prakshepastra vibhinn prakaar ke raketon ke udhaaharan hai. rocket ke bheetar ek kaksh main thos yaa taral eendhan ko oxygen kii upasthiti main jalaayaa jaataa he jisase ucch daab par gas utpann hoti he. yah gas peeche kii ore ek sankare munh se atyant veg ke saath baahar nikalati he. iske falswaroop jo pratikriya utpann hoti he vah rocket ko teevr veg se aage kii ore le jaati he.
 antariksh yanon ko vayumandal se upar udana hota he isliye ve apana eendhan evam oxygen lekar udate hai. jet vimaan main keval indhan rahata he. jab vimaan chalanaa prarambh karata he to vimaan ke sire par bane chhidr se baahar kii vaayu ingine main pravesh karti he. vaayu ke oxygen ke saath milakar indhan atyadhik dabaav par jalataa he. jalane se utpann gas kaa daab bahut adhik hota he. yah gas vaayu ke saath milakar peeche kii ore ke jet se teevr veg se baahar nikalati he. yadhyapi gas kaa dravyaman bahut kam hota he kintu teevr veg ke kaaran samveg or pratikriya bal bahut adhik hota he. isliye jet vimaan aage kii ore teevr veg se gatiman hota he.
 rocket kaa itihaas 13ve sadi se prarambh hota he. china main raaket vidya kaa vikaas bahut tezi se hua or jaldi hi iskaa prayog astr ke rup main kiya jane laga. mongol ladaakon ke dwaara rocket takanic europe pahaunchi or phir vibhinn shaskaon dwaara europe or asia ke anya bhaagon main prachlit hui. san 1792 main mysore ke shaasha tipu sultan ne angrej sena ke viruddh lohe ke bane rocketon kaa prayog kiya. is yuddh ke baad angrej sena ne rocket ke mahatva ko samajha or isaki takanic ko viksit kar vishwa bhar main iskaa prachaar kiya.
 bhartiya antariksh anusandhan sanghathan ke rocket
 F-84E yaan shatru kshetra par rocket daagate hue
 brahmos prakshepaatr bhi ek prakaar kaa rocket he
 rocket ingine kii aantarik banaavat
 protone-k-zarya - antararashtriya antariksh stesan kaa pramukh ang
