 limp bijakit jackson-viley, florida kaa american rock band he. band main fred darst, wes borland, sam reverz, jaan oto tathaa di je leethal shaamil hai. limp bijakit ko teen gremi puraskaron ke liye namit kiya gaya he tathaa isane kai anya puraskaar jite he. band ne vishvabhar main lagbhag 35 million elbum vikray kiye hai.
 1995 main sthapit hone ke baad band ne mukhya dhara kii safalataa 1999 main jari apane duusare studio elbum significant adar ke saath hi praapt kii. varsh 2000 main jari tisare studio elbum, chocholet starfish and da hot dog flavored water ne band kii safalataa ko jari rakhaa. pehle hi saptaah main is elbum kii 1.05 million pratiyaan vikray huin, isane rock elbum main sabase tezi se vikray kaa record banaaya, jo ki 7 varshon tak parl james ve es ke naam tha.
 2001 main wes borland kii vidaai ke pashchaat 2003 main jari chaturth studio elbum rizltus me veri ke liye mike smith ko unki jagah par laayaa gaya. elbum ne pichley do elbum jaisi safalataa praapt nahin kii. ek i pi, da ankvaschanable truth ko jari karne ke liye borland 2005 main punah band main shaamil hue parantu punah waapas chale gayi. vah farvari 2009 main band main phir se shaamil hue. apane mul swaroop ke saath saat saal main apane pehle purna elbum gold cobra ko 2010 main jari karne kii purna taiyaari he.
 fred darst ke sam reverz se milane ke pashchaat limp bijakit ko 1995 main jexnville main sthapit kiya gaya tha. rivers ne darst kaa keestone hits epa el ke drumer tathaa apane bhattije jon oto se parichay karaayaa. ek jam seshan ke liye teenon ek saath ho gayi tathaa iske turant baad band kaa praarambhik sanskaran shuru kiya. teenon ne jaldi hi guitar vadak rob waters ko niyukt kiya tathaa limp bijakit sthapit hua. band kaa mental akuadkats sheershak vaala pratham four trek pradarshan rob waters ke saath record kiya gaya tha parantu uske turant pashchaat usne band chhod diya. auto ne samooh main rikt huye sthaan ke liye wes borland par vichaar karne kaa suzav diya jinke saath vah skool gaye the. darst ne use klbon main bajaate hue dekha tathaa use niyukt karnaa chaha. darst philadelphia gaya tathaa usne anya sadasyon ko wes se baat karne kaa nirdesh diya ki dekhen ki kya vah band se jud saktaa he. wes ne sweekaar kar liya tathaa usee raat fred jekson viley waapas aa gaya tathaa ek sho ko tay kiya gaya. fred tathaa wes pehali baar mili, aadhe ghante tak abhyaas kiya tathaa phir jaakar sho kiya.
 band ne vibhinn sho jari rakhe, unka sabase adhik lokapriy sthal jackson viley kaa milkbaar tha. 1995 main, jab corn band ke sadsy jacksonville kshetra main ek sho kar rahe the tab fred darst unase mili tathaa unhone unase baat kii. tatu kalakar darst ne corn baas vadak roginald "fieldi" arviju ko kai tatu diye tathaa ve donon dost ban gayi. darst ne corn ko band kaa rob waters ke saath pehla demo tepe diya tathaa use unhone kuch vishesh na hone ke kaaran upekshit kar diya. baad main borland ke saath, doosraa demo ricard kiya gaya tathaa is baar corn prabhavit ho gayi. demo main "counterfeet", "stak", "stel met" tathaa "polution" trek shaamil the, jisamen se sabhi band ke pratham elbum thri dollar bill, yaal $ main shaamil honge. demo tepe ross robinsan ko diya gaya tha, jisane corn ke liye nirmaan kiya tha, vah bhi prabhavit ho gaya tha. ross ne limp bijakit se sampark kiya tathaa band ke liye nirmaan hetu apni ichha prakat kii. garbej sangeet samaaroh main, darst ne jordan shur se mulaakaat kii tathaa shur kii car main hi uske liye demo diya. vah prabhavit ho gaya tathaa limp bijakit ko apane label flip ricards hetu anubandhit karnaa chaha. lagbhag isi samay band ko deftons tathaa house of pen bando ke saath yatra ke liye panjikrut kiya gaya jiske sadsy deje lethal baad main limp bijakit main shaamil hue. limp bijakit ne baad main mojo ricards ke saath anubandh kiya parantu baad main shur ne use kharid liya tathaa baad main flip ricards ke saath anubandh kiya.
 band kii pratham purna lambaai kii ricarding thri dollar bill, yaal $ 1997 main interscope par jari kii gai thi. elbum, haalaaki apane jari hote samay billboard 200 par buree tarah se asafal rahaa parantu vyapak yatraaon ke kaaran samyaantar main bikri main sthirataa dekhi gai. yah da femily vilues tour, da trail of riars tathaa ojafest, tak nahi tha jisane elbum ko chart par sheersh ke 22wein sthaan par laane main sahaayta kii. vishesh rup se ojafest main band ne darshakon par apane mul set ke kaaran avismaraneey prabhaav banaaya jisamen 'jaint tailet' shaamil tha. band sho ke prarambh main toilet se upar chadha, jisamen darst ne sho ke dauraan aisa kaha ki "ve aar kaming street tuyu from siver" tathaa "aay em e pis of shit and maay band iz e pis of shit" . borland ke videshi mechap ne prashansako par prabhaav daalana shuru kiya. yadhyapi unka pratham jari ekal "counterfeet" tha, ve george maaikel ke "pheth" ke aavaran se prasiddhi kii ore bade. gaanaa peter berg kii 1998 main pradarshit film "veri bed things" main pradarshit hua jisamen camerun diase, chrishchiyan slator tathaa jarmi pivan ne abhinay kiya he. us saal ke ant main fred ne apana swar corn ke tritiy elbum aal in da femily, e rap-battle of sorts ke gane ko diya. elbum kii dwitiya discs main gane hetu demo ke chaar rimix tathaa darst, borland tathaa shesh corn ke saakshaatkaar vaala multimedia tha.
 band kaa ek anya adwitiya vichaar ladies nite in cambodia tour tha. fred ne yah dekha ki zyaadaatar noujvaan purush hi unke concert main aaye evam ve chaahate hai ki zyada yuvatiyaan aayen, atah unhone is tour main yuvatiyon kaa pravesh muft kar diya. yah tour atyant safal rahaa tathaa unke bhavishya ke concert main kahin adhik yuvatiyaan dikhaayi degeen.
 iske kuch samay baad rob waters ne limp bijakit ko unke dwaara sammilit rup se likhe gayi gaanon ke prayog ke liye nyaayalay main ghasita. waters jite evam unhen chah ankon main badi dhanrashi praapt hui. terry balsamo ne nyaayalay na jane kaa nirnay kiya yadhyapi unhone bhi saamagree lekhan main yogadan diya tha.
 varsh 1999, main limp bijakit ko apane duusare elbum significant adar dwaara vishwavyaapee safalataa praapt huyi, jise ki billboard 200 par pratham sthaan praapt hua tathaa ise zyaadaatar sakaaratmak samiksha praapt hui. elbum ne pratham saptaah main 8,34,000 pratiyon kaa vikray kiya tathaa vishvabhar main 16 million se adhik pratiyaan vikray kin. rock tathaa rap chart donon main sheersh 10 main pahunchane vaala pratham ekal "nuki" rock radio par asaadhaaran rup se hit tha. band ne ek ke baad ek teen ekal, "brake staf", "ri-arenjd" tathaa "en-2 gedar nau" jari kiye. "en-2 gedar nau" fred darst dwaara sangeet kii do shakhaon rock or hip haap ke madhya dushmani chhodkar ekta ke liye kaary karne ke prayaas kaa ek udhaaharan mana gaya he. elbum main corn ke jonathan davis, tathaa stone temple payalts ke scot veland dwaara gaaye gayi "no bady like you" tathaa stand ke aaron levis dwaara gaaye gayi "no sex" gaanon ko shaamil kiya gaya he.
 1999 ke greeshmakaal main limp bijakit ne lagbhag 2,00,000 logon ke samaksh ucch pratyaashit woodsto' 99 sho main pradarshan kiya.
 is prakaran ke saath-saath band ke sadasyon ko shaamil kiye huye vivaadon main vruddhi hona shuru hua. darst vishesh rup se mattl band slipnot, oji ojaborn ke gitarist zake bild ke saath kalah tathaa kride frantman scot stap ke saath shaareerik hinsa main shaamil hue. band ne reppers eminem tathaa evarlast ke saath kalah kii, tepperut ne bhi apane bebsite par ek pratiuttar mashin sandesh jari kiya ki darst ne apane record label ke saath unki record company kaa anubandh samaapt karne ke liye pramukh gayak ke phone par "revenj" sandesh chhod diya he.
 15 maah pashchaat, 17 oktober 2000 ko chocholet starfish and da hot dog flavored water jari kiye gaye. guitar world ke saath ek saakshaatkaar main guitar vadak wes borland ne elbum ke vicitra sheershak kaa arth spasht kiya. usne kaha ki fred ko baar-baar ek esahole athwa "chocholet starfish" ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, tathaa hot dog flavored water ek gas stesan ke sambandh main andruni parihaas se utpann hua jise band ne sadak par dekha tha jisamen pani ke sabhi kalpaneey swaad maujuud the . elbum ne rock elbum ke ek saptaah kii bikri kaa ucchtam record banaaya jisane apane jari hone ke pratham saptaah main you es main ek million se adhik pratiyon kii bikri kii. "chocholet starfish and da hot dog flavored water" swarna, platinum tathaa chah baar bahu-platinum pramanit he.. pratham do ekal "maay janareshan" tathaa "rolin' " ko usee samay elbum ke prachaar-prasar ke liye jari kiya gaya tha. "tech e luk around" ko baad main cinema ke theme geet ke rup main joda gaya tha.Mission: Impossible 2 mathed main, redman tathaa di em eks abhinayakrut ek rimix, "rolin'" club str kii ek choti si safalataa thi tathaa ise "da fast and da furious" cinema main chitrit kiya gaya tha. chaturth ekal "maay ve" world raceling intertenment ke "rasal menia eks seven" ke liye praarambhik dhun ke rup main tay kiya gaya tha. elbum ne kai samikshakon se saadhaaran samiksha praapt kii.
 2001 kii austrailia yatra ke dauraan sidney main big de out utsav main huye ek nidhan haadase se vivaad jari rahe. kishori jasika micelik kaa nidhan shwasanavarodh se us samay hua jab prashansak mosh pit main stage kii ore bade. suraksha karmiyon tathaa pratyakshdarshiyon dwaara yah daawa kiya gaya ki fred darst hinsaatmak tareeke se upasthit bheed ko prerit kar rahe the, tathaa durghatana ke baad bheed ko shant karne main ve asafal hue. micelik ko baad main sidney ke concurd aspataal le jaaya gaya jahaan 05 din baad uskaa nidhan ho gaya.
 darst ne court ko pramaan prastut kiye. sunwaayee ke dauraan, you es se video sampark ke dwaara unhone daawa kiya ki unhone kaarykram ke aayojakon aaron jackson, vil piers tathaa amar tailor tathaa protsaahak vivian lij ko aisi nimnatam suraksha se sambhavy khataron kii chetavanee di thi tathaa yahaan tak kaha tha ki yadi maamle ko uchit tareeke se hal nahin kiya gaya to limp bijakit apane ko "alag kar legaa". big de out ke vakeelon ne is kaaran se limp bijakit par dosha madhne kaa prayaas kiya ki ghatana kaa samachar praapt hone ke baad bhi band ne sho band nahin kiya. yadhyapi guitar, drumz tathaa baas band kar diye gayi the, di je lethal computer-srujit loop khelte rahe. yah sweekaar karte hue lethal ne madhyavarti sangeet swayan hi bajaay, darst ne daawa kiya ki sangitamay dhun ne bheed ko shant hone ke liye prabhavit kiya.
 coronar court ne yah faisla diya ki, yadhyapi ladki kii sahaayta karne main band adhik sahaayak ho saktaa tha, utsav aayojak creative antertenment, australia dwaara tainaat suraksha vyavastha hi mukhya rup se ghatana ke liye jimmedaar he. video tepe tathaa pramaan ke sakshiyon ko sunne ke baad coronar ke milej ne kaha ki yadhyapi yah prakat hota he ki limp bijakit ke stage par aane ke samay bheed kaa ghanatv khatarnaak tha, unako band ke aasapaas gheraa bananaa chahie tha.
 2001 kii sharad ritu main wes borland ne pratham baar limp bijakit choda. unke or darst ke bich tanaavpurn sambandh is faisle main sahabhaagi bane. band ke prashansakon tathaa aalochakon dwaara unke prasthaan ko pramukh jatke ke rup main liya gaya. unki vilakshantaa ke kaaran praayah unhen samooh kaa pramukh rachanaatmak bal bataaya jaataa tha. unka aakhri gyaat gaanaa jis par band wes ke saath kaary kar rahaa tha, "relex" tha, jo ki zulender soundtrack par hone ke kaaran frenki goz tu hollywood ke gane kaa arth aavaran tha.
 borland kii anupasthiti main, limp bijakit ne varsh 2002 main apane naye guitar vadak ke chayan hetu put yor guitar whair yor mouth ij naamak rashtriya str kaa audishan prarambh kiya. prarambh main hi darst ne ghoshit kiya ve band main ek mahila guitar vadak yaa ek se adhik guitar vadak bhartee karnaa chaahate the. hajaaron icchhuk pratibhaagiyon ne bhaag liya. kuch vivaad us samay paidaa hua jab yah afvaah udi ki samast pratibhaagiyon ko ek dastauez par hastakshar karne honge jisamen unke dwaara bajaaye gayi kisi bhi riff ke purna swaamitv adhikaar limp bijakit ko diye jaayenge. audishan main prayek pratibhaagi ko pratham daur main sirf saath sacand kii anumati di gayi. antim pratibhaagi fransco, california ke mont pitman, anaush sabokatacain evam jonas anderson the.
 30 march 2003 ko limp bijakit ne do varsh main pehali baar world raseling intertenment ke rasalmenia XIX main prastuti di. unhone sho main "crack edict" evam "role in" bajaayaa. guitar vadak kii kami ke baavjood unhone kai live tour anubandhit kiye. yah khulaasa hua ki rasalmenia tour ke liye corn ke mukhiya evam snot ke mike smith guitar vadak the.
 is dauraan darst ne elbum ke gaanon hetu kuch rap atithiyon sahit guitar vaadakon ke saath kai gathbandhanon kii ghoshnaa kii. inamen vijar kaa reverz kuomo, hamelet kaa pej hamiltan, ministry kaa al joreganson evam je-jad, bubba sparceddd evam snup dog ke saath-saath corn ke mukhiya shaamil the. un guitar vaadakon ke saath "wild e brij" gane ko chhodkar anya kisi gane ko elbum main shaamil nahin kiya, jo ki ltch dwaara likhaa gaya tha evam "red lite - green lite" jisamen snup dog ko pradarshit kiya gaya.
 purv snot guitar vadak mike smith ke paksh main "put yor guitar whair yor mouth ij" pratiyogita ke antim pratibhaagiyon ko radd kar diya gaya. apane style parivartan ko prachaarit karne ke liye band ne apane logo ko parivartit karke "limpbizkit" kar diya.
 band ne apane aagaamee elbum release ke liye pehle hi elbum yogya saamagree kii recording kar lee. ab band main mike smith kii maujuudagi ke baad yah nirnay liya gaya ki ve studio main waapas jaayenge tathaa elbum yogya gaanon ko record karenge. antim rup se release ke samay sarvshereshth gaanon ko shaamil kiya jaayegaa. is avadhi ke dauraan record kiye gayi gaanon ko, jo ki elbum main shaamil nahin kiye gayi, fred ne 'of da record' gane kaha jaise ki ve apane aap main ek elbum hon.
 23 sitambar 2003 ko jari unka chauthaa elbum rizltus me veri 320,000 pratiyon ke vikray ke saath #3 par jari hua jisane billboard 200 par samooh ke #1 record ko todaa. release hone ke lagbhag paanch varsh baad isane varsh 2008 main sanyukt rajya america main platinum abhipramann praapt kiya. isaki tulana main unke purv elbum chocholet starfish and da hot dog flavored water ne apane pehle hafte main ek million se adhik elbamon kaa vikray kiya.
 elbum ko samikshakon se saamanytah nakaaratmak samiksha hi praapt hui. yadhyapi rolig stones kii samiksha main 5 main se 3 star die gaye, plalouder ne ise 'faking crap' kaha, evam yahuu ne ise 'e frietening insite intu da vaikus state of 21 centuri culture' sheershak se laanch kiya .lekin phir bhi, da hu'za ke "bihaind blue aaez" kaa dhwani sambandhi cover mukhyadhara radio par ek madhyam hit tha evam iske video par abhinetri heley beri ko chitrit kiya gaya.  "it you alive" elbum ke pratham ekal ke rup main jari kiya gaya tha jisane donon american rock chart ke sheersh 20 main apana sthaan banaaya. iske video main abhinetri thora birch ko bhartsana karte huye tathaa usko dhund rahe uske pita ke rup main abhinayta bill pakston ko darshaya gaya.  elbum kaa geet "bild e brij" november 2003 main dablyu dablyu i kii sarvaizer series pe-par-vyuu kaa adhikrut theme geet tha, yadhyapi mike smith ke chale jane ke kaaran yah adhikrut ekal ke rup main kabhi jari nahin hua.  elbum kaa ek anya gaanaa "alamost over" rock top 40 main hit hua.  halaki yah kabhi bhi ekal yaa video ke rup main jari nahin hua. 
 varsh 2003 main, limp bijakit metalika kii 2003 release saint anger ko protsaahit karne ke liye linkin park, dactons evam mudwyne ke saath metalika sheershak ke saath samar senitarium tour par gaya. chicago, ai el main tour ke padaav par concert main bhaag lene aaye vyaktiyon ne manch par aate hi darst par samagriyan phenki tathaa jhallahat darshaayi. bheed dwaara "fak fred darst" ke naare evam lagaataar hamalon se trast hokar va bheed par jhallaakar darst ne chah gaanon ke baad mike phenk diya tathaa manch se chale gayi.
 july 2004 ke dauraan udi kai afvaahon main yah daawa kiya gaya ki wes borland punah band main shaamil ho gayi hai. 8 july tak ek prashansak site dwaara jari adhikrut report ke anusaar borland landan main band ke saath recording kar rahe the. band kii adhikrut web site par band ke saath bajaate huye unka photo tathaa ek naye gane "da truth" ko bajaate huye ek jeevant video ko pradarshit kiya gaya.
 borland ke punarpravesh par darst ne kaha, "mike ke jane par ham behad santusht hai .ham us tarah ke log hai jo apane parivaar tathaa apni pravriti ke prati sachche rahete hai evam kisi bhi samay apane purvabhaas par kaary karenge. mike aisa vyakti nahin tha. hamen uske saath bajaate huye majaa aayaa lekin apane man main ham hameshaa jaanate the ki vah vahaan nahin tha jahaan ham maansik rup se use chaahate the." is sthiti par, ve apane mul logo ke prayog par waapas laute.
 da anakvashchanaibal truth sheershak vaale ek saat gaanon ke i pi ke srijan hetu nirmaataa ross robinsan, jinhone unke saath thri dollar bill, yaal $ par kaary kiya tha, ke saath band studio waapas lautaa. vyaktigat kaarnon se drumer jon oto elbum ke sirf ek gane main sahyog karne main sakasham rahe or saimi sigler ne shesh gaanon main parkushan main yogadan diya. iske jari hone ke purv darst ne prashansakon se vaada kiya ki yah unke pratham elbum ke "rawar, mor abresive style" kii vaapasi hogi.
 03 may 2005 ko bahut kam prachaar ke saath ek 7 gaanon ko i pi ke rup main da anquaishchanable truth ko antarrashtriya rup se jari kiya gaya, jisane billboard 200 par 24wein paaydaan par pravesh kiya evam apane pehle saptaah main sirf 37,000 pratiyaan vikray kin. isane sanyukt rajya america main 100000 se kuch hi adhik pratiyaan vikray kin. ise ausat samiksha praapt hui evam kuch samikshakon ne yah bhi sochaa ki darst rej against da mashin ke pramukh gayak jaik di laa rochaa kii nakal karne ke liye kaaphi praytn kar rahe the.
 limp bijakit kaa greatest hitz sheershak vaala pehla mahanatam hit sankalan 8 navambar 2005 ko release hua. is sankalan main band ke pehle chaar elbamon kii saamagree thi. is release ke saath ek atirikt dividi bhi jari kii gayi. is elbum tathaa di ve di ko band ke label dwaara hi prachaarit kiya gaya, yahan tak ki darst ne daawa kiya ki ve ek aise sankalan ko lekar saakshaatkaar dene ke liye baadhya kiye ja rahe the jise lekar ve swayan bahut utsahit nahin the. is prachaar kaa phayda nahin hua kyonki elbum ne 47wein sthaan se shuruuaat kii. wes borland ne kaha ki yah release "mel kaa ansh evam paise kii barbaadi" thi.
 greatest hitz kii release evam wes borland ke chale jane ke baad band main anaupchaarik rup se kram bhaganta ho gayi. darst ne papuleshan 436 evam da logshots jaisi filmon main nirdesan evam abhinay prarambh kar diya. oto ne punarvaas karte huye anya bandon evam kalakaaron ke saath gathbandhan kiya tathaa aisa hi band ke anya sadasyon ne kiya .
 rock im park 2001, 31 march 2008 ko release hua. jeevant elbum evam di ve di main rock im park main 2001 main diye gayi unke kaarykram ko abhilekith kiya gaya. yah band ko unki lokapriyata ke charam par abhilekith karata he.
 varsh 2008 ke madhya main yah afvaah faili ki limp bijakit ek vaapasi tour kii yojana bana rahaa he tathaa ye afvaahen baad main pusht huin. band ke vibhinn sadasyon se kiye gayi saakshaatkaar main yah ingit hua ki wes borland ke sthaan par terry balsamo band main aayenge lekin balsamo ek likhit qaraar kii maang kar rahe the, jise yaa to band dena nahin chahta tha yaa asamarth tha. band ke dwaara koi adhikrut pushti nahin kiye jane ke baavjood wes sahit limp bijakit ke sadasyon ne twitor par panjikaran kiya. di je leethal dwaara is ghatana ko vaastavik bataane ke saath borland kii vaapasi ek afvaah se kam prathit hui. 2008 ke ant main baas vadak sam reverz ne ishaara kiya ki samooh apane paanchave purna lambaai ke elbum hetu nai saamagree ko likhane kii praarambhik avasthaa main tha, jo ki 6varshon main band kaa pehla purna lambaai kaa elbum tha.
 11 farvari 2009 ko darst ne apane twitor khate main yah sandesh likhaa "1em pacific time- limpbizkit.com tunite". varshon baad yah site pehali baar chal rahi thi evam wes kii vaapasi kii pushti kii. hompej par ek blog ke madhyam se fred darst evam wes borland ne sanyukt vaktavy jari kiya.
 20 may 2009 ko limp bijakit ke mul samooh ne aath varsho main pehali baar ek saath prastuti di, jo ki latvia main unka pehla sho tha. band unicorn en renbos tour naam se europe ke tour par gaya. unhone kramshah 5 or 7 june ko baad ke sheershak ke saath german mahotsavon rock im park evam rock em ring main prastuti di. paanch din baad band euke pahunchaa tathaa downlod mahotsav main prastuti di. 01 agast ko band ne landan ke ech em ve forum main rock ke kairang saptaah ke bhaag ke rup main puri tarah se bhare sho main prastuti di. limp bijakit ko kairang! puraskaron main kairang! haul of femehetu adhikrut rup se shaamil kiya gaya, evam agle din band ne mashin had tathaa nine inch nailz ke madhya bajaate huye sonisphere mahotsav main prastuti di. do saptaah se kam samay ke baad, limp punah nine inch nailz ke madhya baja rahe hogen lekin 15 agast ko itipi mahotsav korea main keen bhi.
 24 agast 2009 nai saamagree kii recording hetu adhikrut rup se pehla din tha, saath hi varsh 2000 ke baad pehali baar puraa band saath main ricarding kar rahaa tha .
 30 navambar ko darst ne kairang lekh main khulaasa kiya ki nae elbum kaa naam gold cobra hoga tathaa yah june 2010 main polidor/interscope ke madhyam se release hoga. disambar 2009 main darst ne kairang patrika ko bataaya ki elbum main 10 gane hogen jinke madhya antaraal/avkaash hoga.radio saakshatkaaron kii ek shrankhla main fred ne yah khulaasa kiya ki elbum "gold cobra" kaa naam wes borland ne sujhaayaa he. unhone yah pushti kii ki band mujeec video kii shooting karegaa, saath hi saath unhone ek ekal ke sthaan par ek saath teen gaanon ko release karne kaa iraadaa jaahir kiya, jisaki sambhavit tithi march 2010 thi . 29 march ko darst ne kaha ki 18 gaanon kii ricarding kii gayi he evam ve mishran kii avasthaa main hai lekin yah bataaya ki elbum main sabhi gane nahin hogen. atithi prastuti kii afvaah vaale elbamon main mathematics, recobon, jin simons, aaron levis, nil diamond evam paul wal shaamil hai. 
 gold cobra kii recording ke pashchaat limp bijakit ne kai you. es. concert jaise 98 rock fist, rock on da ranj, bill street mujeec festival, edfest 20, evam bajfest aadi main prastuti dene kaa kaarykram tay kiya. mahotsavon main prastuti ke baad darst ne june main purna you.es. tour kii pushti kii he. unke ek latin america tour kii afvaah, lekin mexico main sirf ek sho, kii ab pushti ho chuki he. agast main prarambh hokar, band kaa ek purna europea tour tay hua he.
 samooh kii uplabdhiyon evam lokapriyata ko aage badhaatehuye ve pehle aise samooh bhi thejinhen 26 june 2001 ko amtivi ke tii aar el "haul of fame" main shaamil kiya gaya.
 band ne kul 7 video ke saath ise puraa kiya tathaa "sevanivruti" ohade tak le gayi. sevanivruti ohade tak pahunchane kii paatrata yah he ki prashansak lagaataar 65 dinon tak sho par video ko vot karen. nimnlikhit video ab prasaarit nahin hai:
 Timeline generation failed: 9 errors foundLine 7: rang =- Command '' unknown.Line 8: id:Vocals value:gray legend:Lead vocals- New command expected instead of data line . Data line ignored.
 Line 16: linedata =- Command '' unknown.Line 17: at:07/01/1997 color:black layer:back- New command expected instead of data line . Data line ignored.
 Line 22: bardata =- Command '' unknown.Line 23: bar:Durst text:"Fred Durst"- New command expected instead of data line . Data line ignored.
 Line 29: plotdata =- Command '' unknown.Line 30: width:10 textcolor:black align:left anchor:from shift:- New command expected instead of data line . Data line ignored.
 Line 38: bar:Lethal from:01/01/1996 till:end color:Turntables- Invalid statement. No '=' found.
 saanchaa:Limp Bizkit]]
