 bharat main vishwa ke sabase chaar pramukh bhashaa pariwaron kii bhashaayen boli jaati he. saamanyat: uttar bharat main boli jane vaali bhaaropee pari
 
 
 
 
 
 
 
 
 waar kii bhashaaon ko arya bhashaa samooh, dakshin kii bhashaaon ko dravid bhashaa samooh, austro-aciatic parivaar kii bhashaaon ko bhundari bhashaa samooh tathaa purvottar main rahane vaale tibeti-burmi, nrijaateey bhashaaon ko chini-tibeti ke rup main janaa jaataa he.
 yah parivaar bharat kaa sabase bada bhashaai parivaar he. iskaa vibhaajan 'indo-europee' bhashaa parivaar se hua he, isaki duusari shakha 'indo-irani' bhashaa parivaar he jisaki pramukh bhashaayen farsi, irani, pashto, baluchi ityadi hai. bharat kii do tihaai se adhik aabaadi hind arya bhashaa parivaar kii koi na koi bhashaa vibhinn staron par prayog karti he. jisamen sanskrit samet mukhyat: uttar bharat main boli janevaali anya bhashaayen jaise: hindi, urdu, marathi, nepali, bangla, gujarati, kashmiri, dogri, punjabi, oriya, asamiya, maithili, bhojpuri, marwari, gadhwali, konkani ityadi bhashaayen shaamil hai.
 yah bhashaa parivaar bharat kaa doosraa sabase bada bhashaayi parivaar he. is parivaar kii sadsy bhashaayen zyaadaatar dakshin bharat main boli jaati hai. is parivaar kaa sabase bada sadsy tamil he jo tamilnadu main boli jaati he. isi tarah karnataka main kannd, kerala main malayalam or andhrapradesh main telugu is parivaar kii badi bhashaayen hai. iske alaava tulu or anya kai bhashaayen bhi is parivaar kii mukhya sadsy hai. afghanistan, pakistan or bhartiya kashmir ke simavarti kshetron main isi parivaar kii brahui bhashaa bhi boli jaati he jisapar baluchi or pashto jaisi bhashaaon kaa asar dekhne ko miltaa he.
 yah pracheen bhashaa parivaar mukhya rup se bharat main jharkhand, chhattisgarh, urisa or pashchim bengal ke zyaadaatar hisson main boli jaati he. sankhya kii drushti se is parivaar kii sabase badi bhashaa santhali yaa santali he. yah pashchim bengal, urisa, jharkhand or assam main mukhyarup se boli jaati he. is parivaar kii anya pramukh bhashaaon main ho, mundaari, santhali yaa santali, khadiya, saawaraa ityadi bhashaayen hai. 
 is parivaar kii zyaadaatar bhashaayen bharat ke saat uttar-purvi rajyon jinhen 'saat-bahanen' bhi kehete hai, main boli jaati he. in rajyon main arunachal pradesh, meghalaya, manipur, nagaland, mizoram, tripura or assam kaa kuch hissaa shaamil he. is parivaar par chini or arya parivaar kii bhashaaon kaa mishrit prabhaav paaya jaataa he or sabase chota bhashaai parivaar hone ke baavzood is parivaar ke sadsy bhashaaon kii sankhya sabase adhik he. is parivaar kii mukhya bhashaaon main naga, mizo, mhaar, manipuri, tangakhul, khaasi, dafala, tathaa aao ityadi bhashaayen shaamil hai.
 jansankhya kii drushti se yah bharat kaa sabase chota bhashaai parivaar he. isaki khoj pichley dinon mashhoor bhashaa vigyaani pro anvita abbi ne kii. iske antargat andbar-nikaabor dweep samooh kii bhashaaen aati hai, jinamein pramukh hai- andamani, grad andamani, onge, jarva aadi. 
