 chhatrasaal bharat ke madhyayug ke ek pratapi yoddha the jinhone mughal shaasha aurangzeb se yuddh karke bundelkhand main apana rajya sthapit kiya or 'maharaja' kii padavi praapt kii.
 bundelkhand main kai pratapi shaasha hue hai. bundela rajya kii aadharishla rakhane vaale chanpatrai ke putr chhatrasaal mahaan shoorveer or pratapi raja the. chhatrasaal kaa jivan mughalon kii satta ke khilaaf sangharsh or bundelkhand kii swatantraaa sthapit karne ke liye jujhate hue niklaa. maharaja chhatrasaal apane jivan ke antim samay tak akramanon se jujhate rahe. bundelkhand keshari ke naam se vikhyath maharaja chhatrasaal ke bare main ye panktiyaan bahut prabhaavshaalee he:
 chanpatrai jab samay bhoomi main jivan-maran kaa sangharsh jhel rahe the unheen dinon jyeshtha shukla 3 samvath 1707 ko vartmaan tikamgarh jile ke lighora vikaas khand ke antargat kakar kachnaae gram ke paas sthit vindhyas-wanon kii mor pahadiyon main itihaas-purush chhatrasaal kaa janm hua. apane parakramee pita chanpatrai kii mrityu ke samay ve maatr 12 varsh ke hi the. vanabhoomi kii god main janmen, vanadevon kii chaaya main paley, vanraj se is vir kaa udgam hi top, talwaar or rakt pravaah ke bich hua.
 paanch varsh main hi inhen yuddh kaushal kii shiksha hetu apane mamaa sahebsingh dhandher ke paas delvaara bhej diya gaya tha. mata-pita ke nidhan ke kuch samay pashchaat hi ve bade bhai angad raay ke saath devgarh chale gayi. baad main apane pita ke vachan ko puraa karne ke liye chhatrasaal ne panvar vansh kii kanya devkuri se vivaah kiya.jisane aankh kholte hi satta sampann dushmano ke kaaran apni paaramparik jaagir chhini paayi ho, nikatatam swajanon ke vishwasghaat ke kaaran jiske bahadur maa-baap ne aatmahatya kii ho, jiske paas koi sainya bal athwa dhanabal bhi na ho, aise 12-13 varshiya balak kii manodasha kii kya aap kalpana kar sakate hai? parantu uske paas tha bundeli shaury kaa sanskaar, bahadur maa-maap kaa adamya saahas or ‘vir vasundhara’ kii gaharaa aatmavishvaas. isliye vah tutaa nahin, duba nahin, aatmghaat nahin kiya varan ek rasta nikaala. usne apane bhai ke saath pita ke dost raja jaisingh ke paas pahunchakar sena main bharti hokar aadhunik sainya prashikshan lenaa prarambh kar diya.
 raja jaisingh to dilli sultanate ke liye kaary kar rahe the atah aunrgazeb ne jab unhen dakshin vijay kaa kaary saunpa to chhatrasaal ko isi yuddh main apni bahaduree dikhaane kaa pehla avasar mila. mair 1665 main bijapur yuddh main asaadhaaran veerta chhatrasaal ne dikhaayi or devgarh ke gonda raja ko parajeet karne main to chhatrasaal ne ji-jaan laga diya. is seemaa tak ki yadi unka ghoda, jise baad main ‘bhalebhai’ ke naam se vibhooshit kiya gayounki raksha na karata to chhatrasaal shaayad jivit na bachate par itane par bhi jab vijayshri kaa sehara unke sir par na baandh mughal bhai-bhatijevad main bant gaya to chhatrasaal kaa swabhimaan aahat hua or unhone mughalon kii badaniyati samaj dilli sultanate kii sena chhod di.
 in dinon rashtriyata ke akaash par chhatrapati kaa sitara chamachama rahaa tha. chhatrasaal dukhi to the hi, unhone chhatrapati shivaji maharaj se milanaa hi in paristhitiyon main uchit samajha or san 1668 main donon rashtraveeron kii jab bhent hui to chhatrapati shivaji maharaj ne chhatrasaal ko unke uddeshyon, gunon or paristhitiyon kaa abhas karaate hue swatantra rajya sthapana kii mantranaa di. 
 shivaji se swaraj kaa mantra lekar san 1670 main chhatrasaal waapas apni mathrubhumi laut aayi parantu tatkaaleen bundel bhoomi kii sthitiyaan bilkul minn thim. adhikash riyasatdar mughalon ke manasabadaar the, chhatrasaal ke bhai-bandhu bhi dilli se bhidane ko taiyaar nahin the. swayan unke haath main dhan-sampatti kuch tha nahin. datia naresh shubhakaran ne chhatrasaal kaa sammaan to kiya par badshaah se bair na karne kii hi salaah di. orchhesh sujan singh ne abhishek to kiya par sangharsh se alag rahe. chhatrasaal ke bade bhai ratanshah ne saath dena sweekaar nahin kiya tab chhatrasaal ne raajaaon ke bajaay janonmukhi hokar apana kaary prarambh kiya. kehete hai unke bachapan ke saathi mahabali taili ne unki dharohar, thodi-si paitrik sampatti ke rup main waapas kii jisase chhatrasaal ne 5 ghudsavaar or 25 padalon kii choti-si sena taiyaar kar jyeshtha sudi panchami ravivaar visan 1728 ke shubh muhoort main aurangzeb ke viruddh vidroh kaa bigul bajaate hue swarajya sthapana kaa bidaa uthaaya.
 aurangzeb chhatrasaal ko parajeet karne main safal nahin ho paaya. usne randulah ke netritv main 30 hajaar sainikon kii tukdi mughal saradaaron ke saath chhatrasaal kaa peechha karne ke liye bheji thi. chhatrasaal apane rankaushal va chhapamar yuddh niti ke bal par mughalon ke chakke chhudaata rahaa. chhatrasaal ko maaloom tha ki mughal chhalpurna gheraabandi main siddhhast he. unke pita chanpatrai mughalon se dhokhaa kha chuke the. chhatrasaal ne mughal sena se itawa, khimlaha, gadhakota, dhamauni, ramgarh, kanjia, madiyado, rahali, rangiri, shahgarh, wansakala sahit anek sthanon par ladaai ladi. chhatrasaal kii shakti badhati gayi. bandi banaaye gayi mughal saradaaron se chhatrasaal ne dand vasula or unhen mukt kar diya. bundelkhand se mughalon kaa ecchhatra shashan chhatrasaal ne samaapt kar diya.
 chhatrasaal ke raashtra prem, veerta or hindootv ke kaaran chhatrasaal ko baari jan samarthan praapt tha. chhatrasaal ne ek vishaal sena taiyaar kar lee. isamen 72 pramukh sardaar the. vasia ke yuddh ke baad mughalon ne chhatrasaal ko 'raja' kii manyata pradaan kii thi. uske baad chhatrasaal ne 'kalinger kaa qila' bhi jeeta or mandhata choube ko qiledaar ghoshit kiya. chhatrasaal ne 1678 main panna main rajdhani sthapit kii. vikram samvath 1744 main yogiraj prannath ke nirdesan main chhatrasaal kaa rajbhishek kiya gaya tha.chhatrasaal ke shaury or parakram se aahat hokar mogul sardaar tahavar khaan, anwar khaan, saharudin, hamid bundelkhand se dilli kaa rukh kar chuke the. bahalod khaan chhatrasaal ke saath ladaai main maaraa gaya tha. muraad khaan, daleh khaan, saiyad afgan jaise sipahsalaar bundela veeron se parajeet hokar bhaag gayi the. chhatrasaal ke guru prannath aaajeevan hindu muslim ekta ke sandesh dete rahe. unke dwaara diye gayi upadesh 'kuljam swaroop' main ekatra kiye gayi. panna main prannath kaa samadhi sthal he jo anuyaayiyon kaa tirth sthal he. prannath ne is anchal ko ratnagarbha hone kaa vardaan diya tha. kinvadanti he ki jahaan tak chhatrasaal ke ghode kii taapon ke padchaap bani vah dharaa dhanadhanya, ratna sampann ho gayi. chhatrasaal ke vishaal rajya ke vistaar ke bare main yah panktiyaan gaurav ke saath dohraayi jaati he- 'it yamuna ut narmada it chambal ut tose chhatrasaal son laran kii rahi na kahuhaus.'chhatrasaal apane samay ke mahaan shoorveer, sanghathak, kushal or pratapi raja the. chhatrasaal ko apane jivan kii sandhya main bhi akramanon se jujhna pada. 1729 main samraat mohammad shah ke shashan kaal main prayag ke soobedaar bangas ne chhatrasaal par akraman kiya. uski ichha erch, konch, seveda, sopri, jalon par adhikaar kar lene kii thi. chhatrasaal ko mughalon se ladane main datia, sehuda ke raajaaon ne sahyog nahin diya. unka putr hridayshah bhi udasin hokar apni jaagir main baitha rahaa. tab chhatrasaal ne bajirao peshwa ko sandesh bheja -
 bajirao sena sahit sahaayta ke liye pahunchaa or usne bangas ko 30 march 1729 ko parajeet kar diya. bangas haar kar vaapis laut gaya.
 chhatrasaal sahitya ke premi evam sangrakshak the. kai prasiddh kavi unke darbar main rahete the. kavi bhushan unamem se ek the jinhone 'chhatrasaal dashak' likhaa he. inke alaava laal kavi, bakshi hanshraj aadi bhi the.
