 nirdeshaank: 8°55′18″N 77°16′43″E / 8.9217°N 77.2786°E / 8.9217; 77.2786kutralam bharat ke tamil nadu rajya ke thirunelaveli jile ke pashchimi ghat par ausatan 160 meter kii oonchai par sthit ek panchayat kasbaa he. 
 kai mausami or kuch baramasi nadiyaan jaise chittar nadi, manimuthar nadi, pachaiyar nadi or tambraparani nadi, ityadi kaa udgam isi kshetra se hota he. is kshetra main kai jharne or jalprapaat to he hi, saath hi yahan par har taraf swasthya resorts bhi dikhaai dete hai. is kaaran is kshetra kaa naam dakshin bharat kaa spa pad gaya he.
 kutralam cengottai se 5 kimi, panpoli se 9 kimi, tenkasi se 5 kimi, kadayanallur se 20 kimi, puliyangudi se 37 kimi thirunelaveli se 53 kimi, kanyakumari se 137 kimi, ellipi se 152 kimi, tiruvananthapuram se 112 kimi, raajapalyam se 64 kimi, shrivilliputtur se 72 kimi or chennai se 640 kimi he. kutralam se nikatatam hawaii adda tutikorin hawaii adda he jo lagbhag 86 kimi kii duuri par he. kutralam se nikatatam railway stesan tenkasi he, jo 5 kimi kii duuri par he.
 kutralam haalanki ek bahut chota shahar he, parantu phir bhi yah saptahanth par or paryaton ke sijan main logon se labalab bharaa hota he. sthaneey arthvyavastha lagbhag puri tarah se paryaton par ashrith he. kutralam main kai loj or hotel hai, lekin jab mausam garma jaataa he or jharne suukh jate hai tab ve lagbhag khaali ho jate hai. isamen koi shaq nahin he ki monsoon kii pehali bauchhaar girane ke baad kaa yah of sijan samay, kutralam kii yatra kaa sabase behtareen samay hota he. peak sijan june or sitambar ke bich tab hota he jab tamilnadu or kerala ke aasapaas se adhiktar paryatak yahan jhundon main aate hai. tab yahan par mausam aksar badhiya hota he or aam taur par komal thandi hawa or halki phulki boonda bandi chal rahi hoti he. peak sijan ke dauraan jharne ke paas bheed aniyantrit bhi ho jaati he or police ko paryaton udyog ko surakshit rakhane ke liye kai baar hinsak tareeke bhi apnaane padate hai. kutralam main kisi bhi prakaar ke vilasita se sampann awaas sthal nahin he haalanki vahaan teen sitara kshrenee ke kuch hotel hai.kutralam kaa jal aushadhiy gunon se bharpoor he. kutralam ke pani ke aushadhiy gun ucch raktchaap ko ghataate hai or man ko shant karte hai. aisa mana jaataa he ki ye manovaigyanik vikaron ko thik karne main bhi upyogi he.
 kutralam ke jharne sabhi paryatakon ke liye mukhya aakarshan kaa centre hote hai. teen mukhya jharanon tak sadak dwaara aasaani se pahunchaa ja saktaa he. ve jharne he - mukhya jharnaa, paanch jharne, or purana kutralam jharnaa . anya jharne jaise shenbag devi jharnaa or shahad jharne tak keval pahaado par trekking kar ke hi pahunchaa ja saktaa he. puraane kutralam jharne ke paas ek chota jharnaa bhi he jise tiger falls ke naam se isliye janaa jaataa he kyonki pani kii talash main yahan aksar baagh aayaa karte the. paanch jharanon ke upar, sarkaar bagwani udyaan main bhi ek or chota sa jharnaa he, parantu yah janata ke liye band he. anya aakarshanon main shaamil he paanch jharanon ke nikat bana hua naav ghar or puraane kutralam jharne, saanp park, ek saarvajanik jal jeevashaala, chote bacchon ke liye udyaan or khilne ke kshetra.
 mukhya jharanon ke paas ek pracheen shiv mandir he jiskaa naam kortalleswaran mandir he. 
 palaruvi jharnaa rajya seemaa ke paar kerala main padataa he.
 2001 ke anusaar bharat kii janaganana ke anusaar, kutralam kii jansankhya 2368 thi. purushon kii jansankhya 41% or mahilaon kii jansankhya 59% he. kutralam kii ausat sakshartaa dar 75% he, jo ki 59.5% ke rashtriya ausat se adhik he: purush sakshartaa dar 78% or mahila sakshartaa dar 74% he. 7% jansankhya kii aayu 6 varsh se kam he. yadhyapi yah kerala seemaa ke bahut nikat he, parantu kutralam kii sari jansankhya tamil he.
 saanchaa:Hydrology of Tamil Nadu
