 
 calcium ek rasinic tatv he. yah aavartasaarini ke dwitiya mukhya samooh kaa dhaatu tatv he. yah kshareey mrudaa dhaatu he or shuddh avasthaa main yah anuplabdh he. kintu iske anek yogic prachur maatra main bhoomi main milte he. bhoomi main upasthit tatwon main maatra ke anusaar iskaa paanchavaan sthaan he.
 yah jivit praaniyon ke liye atyaavashyak hota he. bhojan main isaki samuchit maatr honi chahie. khaane yogya calcium doodh sahit kai khaadya padaartho main milti he. khan-paan ke saath-saath calcium ke kai audyogic istemaal bhi hai jahaan iskaa shuddh rup or iske kai yogicon kaa istemaal kiya jaataa he. aavart sarini main calcium kaa anu kramank 20 he or ise angreji shabdon ‘Ca’ se ingit kiya gaya he. 1808 main sar hamphri daivi ne ise khoja tha. unhone ise calcium chloride se alag kiya tha. chuunaa pathar, calcium kaa mahatvapurn khanij strot he. paudhon main bhi calcium paaya jaataa he.
 apane shuddh rup main calcium chamkile rang kaa hota he. yah apane anya saathi tatwon ke bajaay kam kriyasheel hota he. jalaane par isamen se pilaa or laal dhuaan uthta he. ise aaj bhi calcium chloride se usee prakriya se alag kiya jaataa he jo sar hamphri daivi ne 1808 main istemaal kii thi. calcium se jude hi ek anya yogic, calcium carbonate ko kancreet, cement, chuunaa ityadi banane ke liye istemaal kiya jaataa he. anya calcium compound ayskon, kitnashak, durgandhahar, khaad, kapadaa utpaadan, cosmetics, liting ityadi main istemaal kiya jaataa he. jivit praaniyon main calcium haddiyon, daanton or sharir ke anya hisson main paaya jaataa he. yah rakt main bhi hota he or sharir kii andruni dekhbhaal main isaki vishesh bhoomika hoti he.
 calcium atyant sakriy tatv he. is kaaran isko shuddh avasthaa main praapt karnaa kathin kaary he. aajkal calcium chloride tathaa florespar ke mishran ko grafite musha main rakhkar vidyutvichedan dwaara is tatv ko taiyaar karte hai.
 shuddh avasthaa main yah safed chamakdaar rahata he. parantu sakriy hone ke kaaran vaayu ke oxygen evam nitrogen se abhikriya karata he. iske crystal falak kendrit ghanaakaar rup main hote hai. yah aghatvardhya tathaa tanya tatv he. iske kuch gundharm nimnaankit hai-
 saadhaaran taap par yah vaayu ke oxigen or nitrogen se dhire dhire abhikriya karata he, parantu ucch taap par teevr abhikriya dwaara chamak ke saath jalataa he or calosium oxide banaata he. jal ke saath abhikriya kar yah hydrogen unmukt karata he or lagbhag samast adhaatuon ke saath abhicriria kar yogic banaata he.
 iske rasinic gun anya kshareey mrudaa tatwon kii bhanti he. yah abhikriya dwaara dwisanyojakeey yogic banaata he. oxigen ke saath sanyukt hone par calosium oxide kaa nirmaan hota he, jise kali chuunaa or bina buja chuunaa bhi kehete hai. pani main ghulne par calcium hydroxide yaa shamit chuunaa yaa buja chuunaa banataa he. yah kshareey padaarth he jiskaa upyog grih nirmaan kaary main purataan kaal se hota aayaa he. chooney main baaluu, jal aadi milaane par plaster banataa he, jo sookhne par kathor ho jaataa he or dhire-dhire vayumandal ke carbon dioxide se abhikriya kar calosium carbonate main parinat ho jaataa he.
 calosium anek tatwon ke saath abhikriya kar yogic banataa he. calosium chloride, hydroxide, tathaa hypochloride kaa ek mishran or bliching powder kehalaata he jo vastron aadi ke viranjan main upyogi he. calosium carbonate tathaa bicarbonate bhi upyogi he.
 apachayak tatv hone ke kaaran calosium anya dhaatuon ke nirmaan main kaam aata he. kuch dhaatuon main calosium mishrit karne par upyogi mishra dhaatuen banati hai.
 calosium ke yogic ke anek upyog hai. kuch yogic urvarak ke rup main upyog main aate he. calosium carbide kaa upyog nitrogen sthirikaran udyog main hota he or iske dwaara acelin gas banaai jaati he. calosium sulphate dwaara plaster of paris banaaya jaataa he. iske atirkti kuch yogic chikitsa, porslone udyog, kaach udyog, charm udyog tathaa lep aadi ke nirmaan main upyogi he. 
 bharat ke pracheen nivasee calosium ke yogic tatwon se parichit the. unamem chuunaa mukhya he. mohenjodaro or hadappa ke bhagnavsheshon se gyaat hota he tatkaaleen nivasee chooney kaa upyog anek kaaryon main karte the. chooney ke saath katipay anya padaarthon ke mishran se 'vajralep' taiyaar karne kaa pracheen sahitya main praapt hota he. charak ne aise kshaaron kaa varnan kiya he jinako vibhinn samaakshaaron par chooney kii abhikriya dwaara banaaya jaataa tha. kuch samay purv uttar pradesh ke basti jile main kopia naamak ek sthaan se kaanch banane ke ek pracheen kaarkaane ke avshesh praapt hue hai. uskaa kaal lagbhag paanchavi shatee isvi purv anumaan kiya jaataa he. vahaan se mili kaanch kii vastuon kii pariksha se gyaat hua he ki us kaal ke kaanch banane main chooney kaa upyog hota tha.
 jwaala pariksha
 argon ke niskriy vaataavaran main calcium
 calcium
 calcium carbonate - CaCO3
