 patliputra jankshan, stesan code PPTA, bihar ke patna ke pashchim ant main rukanpura kshetra main ek railway stesan he. stesan, jo purvamadhya railway dwaara sanchalit he or danapur railway divijan dwaara prabandhit he, patna-sonpur-hajipur khand par he. patna jankshan ke 12 kilometre uttar-pashchim main sthit, mukhya rup se shahar ke anya do railway steshnon par dabaav kam karne ke liye viksit kiya gaya he, jiske madhyam se lagbhag 350 trainen rojaanaa guzarati hai. yah beli road ke nikat sthit he, patna main ek mahatvapurn pashchimi maarg.
 patna nai dilli or kolkata ke bich sthit he, jo bharat main sabase vyast rail margon main se ek he. shahar ek pramukh railway hub he or chah pramukh stesan hai: patliputra jankshan, patna jankshan railway stesan, rajendranagar terminal, gulzarbagh stesan, danapur stesan, or patna sahib stesan. janvari 2016 main, bharat kaa sabase lanbaa sadak-sah-rail pul kaa nirmaan, digha-sonpur rail-sah-sadak pul, ganga ke tat par puraa hua or patna se bharpura pehleja ghat tak pahunch gaya. yah pul 4.55 kilometre lanbaa he or isliye, bharat main sabase lanbaa sadak-sah-rail pul or saath hi duniya main sabase lambey samay tak ek he.
 patliputra jankshan railway stesan 2013 main banaaya gaya tha. railway stesan digha or sonapur ke bich digha-sonpur rail-sadak pul kaa ek hissaa he, jo 2015 ke ant tak puraa hua tha. yah stesan patna jankshan, danapur stesan or rajendranagar terminal ke liye in steshnon par atirikt bhaar ko kam karnaa. yah stesan uttar bihar se aane vaali adhikansh trainon ke liye ek terminal point hoga. stesan ke nirmaan main anumaanit kul laagat kaa anumaan lagaaya gaya he ₹ 1.6 karod
 uplabdh pramukh suvidhaayen hai pratiksha kaksh, ritearing room, computarikrut aarakshan suvidha, aarakshan counter, vaahan parking aadi. vaahanon ko stesan parisar main pravesh karne kii anumati he shaakaahaari or gaiyr shaakaahaari, chaay kii stall, pustak stall, post or telegraphic karyaalay or sarkari railway police karyaalay main tazaa hone ke kamare hai. patliputra jankshan gharelu hawaii adde ke kareeb sthit he, jo puure bharat main mahatvapurn sthalon ke liye parivahan pradaan karata he.
 stesan par train tikaton kii qatari ko kam karne ke liye swachaalit tikat vending mashin sthapit kii gai he.
 farvari 2012 main, bhartiya railway ne ek railway stesan vikaas nigam sthapit karne kii yojana banaai thi, jo patelputra jankshan sahit pramukh railway steshnon ke nirmaan or vikaas, restaraan, shopping kshetra or vanijyik vyavsaay ke liye khaadya plaza or yatri suvidhaon ko behatar banane ke liye kaam karegaa. patliputra jankshan se 3 kimi uttar kii ore sthit danapur bankpur road ke dakshini hisse ke dakshin main ek nayaa railway stesan kaa nirmaan kiya ja rahaa he. yah sonpur se yatra karnaa aasaan hoga or paidalputra jankshan stesan par trainon ko diping se kam se kam 1.5 ghante kharch karne ke liye gandhi maidan kii yatra karne vaale yatri paise bachaane honge.
 duuri se aas-paas ke steshnon kar rahe hai:
