 maharashtra bharat kaa ek rajya he jo bharat ke dakshin madhya main sthit he. isaki ginati bharat ke sabase dhani rajyon main kii jaati he. isaki rajdhani mumbai he jo bharat kaa sabase bada shahar or desh kii aarthik rajdhani ke rup main bhi jaani jaati he. or yahan kaa pune shahar bhi bharat ke bade mahanagaron main gina jaataa he. yahan kaa pune shahar bharat kaa chhathvaan sabase bada shahar he.
 maharashtra kii jansankhya san 2011 main 11,23,72,972 thi, vishwa main sirf gyaarah aise desh hai jinaki jansankhya maharashtra se zyaada he. is rajya kaa nirmaan 1 may, 1960 ko marathi bhashi logon kii maang par kii gayi thi. yahaan marathi zyada boli jaati he. mubai ahmednagar pune, aurangabad, kolhapur, nashik nagpur thane shirdi-ahmednagar aar maharashtra ke anya mukhya shahar hai.
 aisa mana jaataa he ki san 1000 isa purv se pehle maharashtra main kheti hoti thi lekin us samay mausam main achaanak parivartan aayaa or krishi ruk gai thi. san 500 isaapurv ke aasapaas bombay ek mahatvapurn pattan banakar ubhara tha. yah soper old testament kaa ophir tha yaa nahin is par vidwaanon main vivaad he. pracheen 16 mahajanapad, mahajanapadon main ashmak yaa assak kaa sthaan aadhunik ahmednagar ke aasapaas he. samraat ashok ke shilaalekh bhi mumbai ke nikat paae gaye hai.
 mauryon ke patan ke baad yahan yadavon kaa udai varsh 230 main hua. vakatakon ke samay ajanta gufaaon kaa nirmaan hua. chalukyon kaa shashan pehle san 550-760 tathaa punah 973-1180 rahaa. iske bich rashtrakooton kaa shashan aayaa tha.
 allaudin khilji wo pehla muslim shaasha tha jisane apana samrajya dakshin main madurai tak failaa diya tha. uske baad mohammad bin tughlaq ne apni rajdhani dilli se hataakar daulatabad kar lee. yah sthaan pehle devgiri naam se prasiddh tha or aurangabad ke nikat sthit he. bahamani sultanate ke tuutane par yah pradesh golkunda ke ashasan main aayaa or uske baad aurangzeb kaa sankshipt shashan. iske baad maraathon kii shakti main uttarottar vuddhi hui or atharahavin sadi ke ant tak marathe lagbhag puure maharashtra par to fail hi chuke the or unka samrajya dakshin main karnataka ke dakshini sire tak pahunch gaya tha. 1820 tak aate aate angrejon ne peshwaon ko purnatah haraa diya tha or yah pradesh bhi angreji samrajya kaa ang ban chukaa tha.
 desh ko aazaadee ke uparaant madhya bharat ke sabhi marathi ilaakon kaa sanmilikaran karke ek rajya banane kii maang ko lekar bada andolan chalaa. aakhir 1 may 1960 se kokan, marathavada, pashchimi maharashtra, dakshin maharashtra, uttar maharashtra tathaa vidarbha, sambhaagon ko ekajute karke maharashtra kii sthapana kii gai. rajya ke dakshin sarhad se lage karnataka ke belgaumv shahar or aasapaas ke gaavon ko maharashtra main shaamil karne ke liye ek andolan chal rahaa he.
 nasik gajet 246 isa purv main maharashtra main maury samraat ashok ek duutavas bheja jo karne ke liye sthanon main se ek ke rup main ullekh kiya he jo bataata he or yah teen praanton or 99,000 gaanvon sahit ke rup main 580 aam tha kii ek chalukyon shilaalekh main darj kii gai he. naam rajvansh, pashchimi kshatrapon, gupt samrajya, gurjar, pratihaar, vakatka, kadambuse, chalukya samrajya, rashtrakut rajvansh or yadav ke shashan se pehle pashchimi chalukya kaa shashan tha.
 chalukya vansh 8 veen sadi ke liye 6 veen shatabdi se maharashtra par raaj kiya or do pramukh shaskaon 8 veen sadi main arab akramanakariyon ko haraaya jo uttar bhartiya samraat harsh or vikramaditya dwitiya, parajeet jo phulkeshi dwitiya, the. rashtrakut rajvansh 10 veen sadi ke liye 8 se maharashtra shashan kiya. suleman "duniya kii 4 mahaan raajaaon main se ek ke rup main" rashtrakut rajvansh ke shaasha kaha jaataa he. 12 veen sadi main jaldi 11 veen sadi se arab yatri dakkan ke pathaar ke pashchimi chalukya samrajya or prabhutv tha chol rajvansh.kai ladaaiyon pashchimi chalukya samrajya or raja raja chol, rajendra chol, jaysimh dwitiya, someshwara main or vikramaditya shashtham ke raja ke dauraan dakkan ke pathaar main chol rajvansh ke bich ladaa gaya tha.
 jaldi 14 veen sadi main aaj maharashtra ke sabase khaarij kar diya jo yadav vansh, dilli sultanate ke shaasha aalaa ud deen khalji dwaara parrast kiya gaya tha. baad main, mohammad bin tughlaq deccan ke kuch hisson par vijay praapt kii or asthaayee rup se maharashtra main devgiri kisi ke liye dilli se apni rajdhani sthanantarit kar diya. 1347 main tughlaq ke patan ke baad, gulburg ke sthaneey bahamani sultanate agle 150 varshon ke liye is kshetra gavarning, padbhaar sambhaal liya he. bahamani sultanate ke alag hone ke baad, 1518 main, maharashtra main vibhajit he or paanch deccan sultanate kaa shashan tha. ahmednagar arthath nizamsha, bijapur ke adilshaah, golkunda kii qutubshah, bidar kii baridashahi, elichapur yaa beraar kii imaadshahi. in rajyon main aksar ek duusare ke bich ladaa. sanyukt, ve nirnaayak 1565 main dakshin ke vijaynagar samrajya ko haraa diya.
 iske alaava mumbai ke vartmaan kshetra 1535 main portugal se kabja karne se pehle gujarat kii sultanate kaa shashan or farukhi vansh mogul vilay se pehle 1382 or 1601 ke bich khandesh kshetra par shashan kiya tha. malik ambar 1607-1626 ahmednagar ke nizaamshaahi rajvansh ke regent tha. is avadhi ke dauraan unhone murtaja nizaam shah kii takat or shakti main vruddhi hui he or ek badi fouj khadi. malik ambar deccan kshetra main chhapamar yuddh kaa prastaavak se ek hone ke liye kaha he. malik ambar singhaasana par uske damaad kanoon ke baithne kii mahatvakanksha thi jo uski sauteli maan, noorjehan, se dilli main shahjahan kushti shakti kii sahaayta kii.17 veen sadi tak, shahji bhosle, mughalon or bijapur ke adil shah kii seva main ek mahatvakankshi sthaneey saamaanya, uski swatantra shashan sthapit karne kaa prayaas kiya. unke putr shivajiraje bhosle ne maratha samrajya kii neenv daal di or ek vishaal samrajya khada kiya. unke pashchaat maratha riyasat ke sardaar baroda ke gaekwad, indore ke holkar, gwalior ke scindia or peshwaon dwaara vistaar kiya gaya tha. unhone mughalonko parrast kiya or bhartiya upmahadweep ke uttari or madhya bhaagon main bade pradeshon par vijay praapt kii. 1761 main panipat kii teesri ladaai main haar ke baad maratha unki sarvocchata behaal or atharahavin sadi ke ant tak nai dilli sahit madhya or uttar bharat par shashan kiya. tisare anglo maratha yuddh 1819 main desh par shashan maratha samrajya or east india company kaa ant karne ke liye netritv kiya.
 british uttari deccan ko pakistan main karachi se ek kshetra main failaa he jo mumbai presidency ke hisse ke rup main is kshetra shasit. maratha rajyon kii sankhya main british aadhipaty ko sweekaar karne ke liye badale main swaittata ko banaae rakhana he, riyasaton ke rup main kaayam he. vartmaan main maharashtra ke kshetra main sabase badi riyasaton nagpur, satara or kolhapur the, satara 1848 main bombai presidency ko kabje main liya gaya tha or nagpur praant, madhya praanton ke baad ke hisse banane ke liye 1853 main kabja kar liya tha. hyderabad ke rajya ke nizaam kaa hissaa he, 1853 main angrejon ne kabja kar liya or 1903main madhya praant ko kabje main liya gaya tha kiya gaya tha jo baraar. haalanki, marathavada pradesh vartmaan main maharashtra kaa ek bada hissaa he, british kaal ke dauraan nizaam hyderabad rajya kaa hissaa bana rahaa.
 british shashan ke kaaran unke bhedbhaavpurn nitiyon ke saamaajik sudhaaron or buniyadi suvidhaon ke saath hi vidroh main sudhaar ke dwaara chihnit kiya gaya tha. 20 veen sadi kii shuruyaat main, aazaadee ke liye sangharsh bal gangadhar tilak or vinayak damodar saavarkar jaise charampanthiyon or justise mahadev govind rande, gopal krishna gokhale, firozshah mehta or dadabhai nauroji jaise narampanthiyon ke netritv main aakaar le liya. 1942 main bharat chodo andolan ke kshetra main ek ahimsak savinay avagya andolan or hamalon dwaara chihnit kiya gaya tha jo gandhi dwaara bulaayaa gaya tha. 'bharat chodo' ke liye angrejon ko ultimatum mumbai main di gai or satta ke hastantaran or 1947 main bharat kii aazaadee main hua tha. bi ji kher trikoniya bahubhashi mumbai presidency ke pehle mukhyamantri the.bharat kii swatantraaa ke baad, kolhapur sahit deccan rajya america, 1950 main purv mumbai presidency se banaaya gaya tha jo bombay rajya main ekikrut kar rahe the. 1956 main, rajya punargathan adhinium bhashaai tarj par bhartiya rajyon ko punargathit kiya or mumbai presidency rajya madhya praant or baraar se tatkaaleen hyderabad rajya or vidarbha kshetra se marathavada ke mukhya rup se marathi bhashi kshetron ke alaava dwaara badha diya gaya he. iske alaava, mumbai rajya ke dakshini bhaag mysore ek ko saunp diya gaya tha.
 1954-1955 se maharashtra ke logon ko dridhtaa se dwibhashi mumbai rajya ke khilaaf virodh or dow gopalrav khedkar ke netritv main sanyukt maharashtra samiti kaa gathan kiya gaya tha. mahagujarath andolan bhi alag gujarat rajya ke liye shuru kiya gaya tha. gopalrav khedkar, es.em. joshi, es.e. daange, pi.ke. atre or anya netaaon ko apni rajdhani ke rup main mumbai ke saath maharashtra kaa ek alag rajya ke liye ladaai ladi. 1 may 1960 ko, bade paimaane par virodh pradarshan or 105, maanav kaa balidaan nimnlikhit alag marathi bolne vaale rajya maharashtra or gujarat ke nae rajyon main pehle mumbai rajya ko vibhajit karke banaai gai thi rahati he. marathi ke kuch vilay ke sthaneey logon kii maang arthath belgaum, karwar or neepani abhi bhi pralambit he. yah kul milakar 840 gaanv he jo karnataka chhodkar maharashtra main shaamil hona chaahate hai.
 maharashtra kaa adhiktam bhaag besalt khadkon kaa bana hua he. iske pashchimi seemaa se arab sagar he. iske padosi rajya goa, karnataka, telangna, chhattisgarh, madhya pradesh, gujarat he.
 maharashtra main chah prashasnic vibhaag hai:
 rajya ke chah vibhaag aage or 36 zilon, 109 upavibhaagon, or 357 talukaaon main vibhajit hai.
 maharashtra main 36 jile hai -
