 jain tatvamimasaa saat satya athwa moulik siddhanton par aadhaarit he, jinhen tatva kaha jaataa he. yah maanav durgati kii prakruti or uskaa nidaan karne kaa prayaas he. pratham do satyon ke anusaar, yah swayansiddh he ki jeev or ajeev kaa astitv he. teesraa satya he ki do padaarthon, jeev or ajeev ke mail se, jo yoga kehalaata he, karm dravya jeev main pravaahit hota he. yah jeev se chipak jaataa he or karm main badal jaataa he. chauthaa satya bandha kaa kaarak he, jo chetana kii abhivyakti ko simit karata he. paanchvaan satya bataata he ki nae karmon kii roak, sahi chaaritra, sahi darshan evam sahi gyaan ke paalan ke madhyam se aatmasanyam dwaara sambhav he. gahan aatmasanyam dwaara maujuuda karmon ko bhi jalaayaa ja saktaa, is chhatwein satya ko "nirjara" shabd dwaara vyakt kiya gaya he. antim satya he ki jab jeev karmon ke bandhan se mukt ho jaataa he, to moksh yaa nirvana ko praapt ho jaataa he, jo jain shiksha kaa lakshya he.
 jain dharm ke anusaar aatma ek vaastaviktaa ke rup main maujuud he. aatma jis sharir main rahati he, aatma kaa usase alag astitv hota he. chetana or upyog jeev ke lakshan hote he. haalaanki, jeev janm or mrityu donon kaa bodh karata he, par asaliyat main iskaa nirmaan or vinaash nahin hota he. mrityu or janm keval jeev ke ek avasthaa ke khatm hone or agali dasha ke shuru hone ko darshaati he.
 karmon kii aamad ko asrav kehate hai. yah tab hota he, jab man, samvaad or sharir kii gatividhiyon dwaara utpann spandan ke kaaran karm kan aatma kii ore aakarshith hote hai| tattwarthsutra 6:1-2 ke anusaar, "man, samvaad or sharir kii gatividhiyon ko yoga kehete hai. in teen kriyaaon ke kaaran asrav yaa karmon kii aamad hoti he."
 karmon kaa asar chetana se judne par hi hota he. chetana ke saath karmon ke is bandhan ko bandha kehete hai. haalaanki, keval yoga yaa gatividhiyon ke madhyam se hi bandha nahin hota. bandha ke kai kaarnon main se, raag mukhya kaaran he. vastutah, karm ke chipakane kaa kaaran aatma kaa chipchipaapan he, jo vibhinn raagon or maansik swabhaav ke astitv kii vajah se he.
 karmon kii roak ko sanvar kehate hai. mukti yaa aatmbodh kii ore pehla kadam, yah sunishchit karnaa he ki jin raaston se karm aatma main pravisht ho rahe hai, ve band kiye jaaen or nae karm ikatthe na hon. ise karmon ke antarvah ko rokna yaa sanvar kaha jaataa he.
 pehle se ekatrit karmon kaa naash karnaa yaa jhaadna nirjara kehalaata he. nirjara do prakaar kii hoti hai- 
 aatma kii mukti yaa karmon se chhutkaaraa ko moksh kehete hai. yah aatma ke astitv kii aanandit avasthaa he, jo karmon ke bandhan se, sansar se or janm maran ke chakra se puri tarah mukt hoti he. ek mukt aatma apane sachhee or mul prakruti- anant sukh, anant gyaan or anant darshan ko paa leti he. aisi aatma ko siddh yaa paramatma kaha jaataa he or sarvocch aatma yaa bhagwaan maani jaati he.
 prishth kramaak 84 pustak bhartiya darshan lekhika shobhana nigam aipsabiton 978-81-208-2416-4
