 anisa mohammad trinidad or tobago kii ek mahila cricket khilaadi he. ve daaen haath kii of-spin gendbaaj he, or ve trinidad or tobago or westeindies kii mahila cricket team ke liye khelti he. 14 varsh kii aayu se apni antarrashtriya pari kii shuruyaat karne ke baad se unhone 111 mahila ek divasiy antarrashtriya or 92 mahila tinti 20 antarrashtriya match khel chuki hai. unhone mahilaon ke tii-20 antarrashtriya spardhaa main sabase adhik 106 wicket liye hai, joki is antarrashtriya praaroop main ab tak ke gendbaajon se kaaphi aage hai. mahila ek divasiy antararashtriya main vah vartmaan main 145 wicket ke saath sabase adhik wicket lene waalon kii suchi main chauthe sthaan par he.
 anisa kaa janm sangre grandey, trinidad or tobago ke ek chote se gaanv, kolgin, maraj hill main hua tha. unke mata-pita ne use or uski judawaan bahan alisa ko cricket ke khel main ruchi dilwaai. ve use choti umr se hi khel dekhne le jaaya karte the. baad main ve apane sthaneey samudaay team emeedy rangers kaa captain niyukt ho gai. vah sangre grande hindu skool, swaha hindu college or skool of continuing studies, trinidad or tobago se shikshit huin.
 sthaneey club ke liye achche pradarshan karne ke baad unhen trinidad or tobago mahilaon kii rashtriya cricket team ke liye bulaayaa gaya.
 anisa ne japan ke khilaaf 2003 idblusisi trophy main westeindies kii ore se samooh charan match se ek-divasiy antarrashtriya kariyar kii shuruyaat kii. uske baad 2003-04 ke bharat or pakistan main westeindies ke daure main unhen apane pehle antarrashtriya daure ke liye chunaa gaya. karachi ke asagar ali shah cricket stadium main pakistan ke khilaaf saatven ek-divasiy match main anisa ne apane chauthe antarrashtriya match main 2/17 kaa yogadan diya. unhone ireland ke khilaaf dakshin africa main 2005 mahila cricket vishwa cap ke samooh charan ke dauraan westeindies ke liye ek match main khelaa.
 australia main 2009 ke mahila cricket vishwa cap main anisa ne teenon group stage maichon or do super sicks maichon main kheli. unhone toornament main 34.00 ke ausat se kul chaar wicket liye, yahan westeindies paanchaven sthaan par rahaa. vishwacap ke baad, unhone dakshin africa kaa daura kiya jahaan duusari tii20ai main kep toun main newland cricket ground main unhone keval das ran dekar paanch wicket liye, or mahila twanti-20 main paanch wicket lene vaali antarrashtriya cricket main teesri khilaadi bani. 
 vishwa twanti-20 main anisa sabhi teen group stage maichon main kheli or england ke viruddh jeet main playar of da match bani, jahaan unhone gendbaaji main 2/9 kaa pradarshan kiya. toornament main unke sarvshereshth pradarshan australia ke khilaaf antim group stage match main dekhne ko mila, jahaan usne 17 ran dekar 3 wicket liye or or dakshini sitare ko 133 ran main simit kar diya, haalanki westeindies lakshya ko paane main naakaam rahaa or nau ran se haar kaa saamana karnaa padaa. westeindies ne newjiland ke haathon apana semifinal match ganvaa diya. is pratiyogita main anisa ne 11.83 ke ausat se kul chah wicket liye the.
 agast-sitambar 2011 main pakistan ke westeindies daure main anisa kaa mahilaon ke khel main sarvshereshth pradarshan dekhne ko mila. chaar maichon kii vanade shrankhla ke shuruaati khel main anisa ne 10 overon main 5 ran dekar 5 wicket liye or pakistan ko 82 ran main samat diya - is prakaar vah mahila vanade match main paanch wicket lene vaali duusari westeindies gendbaaj ban gai. do din baad, unhone pun: pakistan ke sheersh chah khilaadiyon main se chaar wicket samait 5 wicket liye. antim match main unhone 4/17 kaa pradarshan diya is prakaar anisa ne shrinkhalaa main 3.57 ke ausat se 14 wicket liye, iske liye unhe pehla playar of da siries puraskaar se nawaja gaya. do maheene baad bangladesh main 2011 ke mahila cricket vishwa cap yogyata main bhi unka shandaar pradarshan jari rahaa. jisamen unhone pakistan ke khilaaf teesri baar paanch wicket liya. pakistan ke khilaaf final match anisa ke sabase yaadgaar cricket pradarshnon main se ek rahaa, jahaan unhone 14 ran dekar 7 wicket liye -joki mahila vanade cricket ke itihaas main chauthi sabase acchhee gendbaaji rahi he. 130 ranon se jitkar westeindies ne is pratiyogita main aprajit rahi or 2013 ke mahila cricket vishwa cap ke liye arhata praapt kii. unhone 2011 main 37 vanade wicket liye, joki calendar varsh main sabase adhik tha, australia ke charmin mesun ke 2000 main banaaye record ko peeche chhod diya.}}
 anisa ne mahilaon ke antarrashtriya cricket main saat baar paanch wicket liye he, jisamen ek divasiy maichon main paanch baar or tii-20 main do baar shaamil he. yah keertiman banane vaali vah ekmaatr mahila cricket khilaadi he.
 anisa ko teen baar 2003, 2008 or 2010 main trinidad or tobago mahila cricketer of da year kaa khitaab diya gaya he. 2011 main trinidad or tobago spirit of sports awards main, unhen sabase consistent khilaadi, safaltaapurvak athlete namit kiya gaya tha.
 mohammad ko apane vanade kariyar ke dauraan das baar or tinti tinti kariyar ke dauraan paanch baar "playar of da match" namit kiya gaya he. unhen gharelu vanade shrinkhalaa main do baar "playar of da siries" bhi namit kiya gaya tha.
