 yunaan europe mahadweep main sthit desh he. yahaan ke logon ko unani athwa yavan kehete hai. angreji tathaa anya pashchimi bhashaaon main inhen greek kaha jaataa he. yah bumadhya sagar ke uttar purv main sthit dwipon kaa samooh he. pracheen unani log is dweep se anya kai kshetron main gaye jahaan ve aaj bhi alpsankhyak ke rup main mauzood he, jaise - turki, misr, pashchimi europe ityadi.
 unani bhashaa ne aadhunik angrezi tathaa anya europea bhashaaon ko kai shabd diye hai. takneekee kshetron main inaki shreshthata ke kaaran takneekee kshetra ke kai europea shabd greek bhashaa ke mulon se bane hai. iske kaaran ye anya bhashaaon main bhi aa gaye hai.
 sthiti: 35째 se 41째 30' u.a. tathaa 19째 30' se 27째 pus.de.; kshetrafal- 51,182 varg mile, jansankhya 85,55,000 balkan prayadweep ke dakshini bhaag main balkan rajya kaa ek desh he jiske uttar main albania, yugoslavia or balgeria, purv ke turki, dakshin-pashchim, dakshin or dakshin-purv main kramash: ionian sagar, bumadhyasaagar or igian sagar sthit hai. yunaan ko helaaj kaa rajya kehete hai.
 greece kii sabase aakarshak bhugolic visheshta uske parvatiy bhaag, bahut gahari kati fatty tatarekha tathaa dwipon kii adhikta he. parvatashreniyan iske 3/4 kshetra main faili hui hai. pashchimi bhaag main pinds parvat samudr or tatarekha ke samaantar lagaataar failaa hua he. iske vipareet, purv main parvatashreniyan samudr ke saath samakon banaati hui chalati hai. is prakaar kii chhin bhinn tatarekha or europe main ek adbhut jhaalardaar dweep kaa nirmaan karti hai. sarvapramukh bandargah isi jhaalardaar dweep par sthit hai or sameepvarti igian samudr lagbhag 2,000 dwipon se bharaa hua he. ye asia or europe ke bich main seedhi ke pathar kaa kaam karte hai. desh kaa koi bhi bhaag samudr se 80 mile se adhik dur nahin he. is desh main thros, macedonia or thesali keval teen vistrut maidan hai.
 greece kii jalwaayu iske vistaar ke vichaar se asaadhaaran rup se bhinn he. iske pradhan kaaran oonchaai main vibhinnata, desh kii lambii akruti or balkan tathaa bumadhyasagariya hawaaon kii upasthiti he. samudratati bhaagon main bumadhyasaagari jalwaayu pai jaati he jisaki visheshta lambii, ushn tathaa shushk garmiyaan or varshayukta thandhi jaade kii rituen hai, thesali, macedonia tathaa thros ke maidaanon kii jalwaayu varsha, jaade kii ritu thandi tathaa garmiyaan adhik ushn hoti hai. alpine parvat par teesraa jalwaayu khand paaya jaataa he.
 yunaan ko paanch prakritik vibhaagon- 1. thros or macedonia, 2. ipiras, 3. thesali, 4. madhya greece or 5. dweepasmooh main baanta ja saktaa he.
 uttari bhaag purnataya parvatiy hai. waradar, struma, nestas or meric pramukh nadiyaan hai. parvatiy hai. sameep vistrut maidan hai jinamein khadyannon, tambaakoo or falon kii kheti hoti he. is pradesh main elexandropolis, kawala tathaa solonika pramukh bandargah hai.
 adhikansh bhaag parvatiy tathaa visham he. isaliye kuch sadakon ko chhodkar yatayaat kaa anya koi saadhan nahin hai. parvatiy logon kaa mukhya udhyam bhed paalna he. chote chote maidaanon main kuch faslein, visheshtya makka, paidaa kii jaati hai.
 macedonia kii hi tarah thesali ke maidan atyant upjau hai jahaan greece ke kisi bhi bhaag kii apeksha vyapak paimaane par kheti kii jaati he. mukhya faslein gehun, makka, jau or kapaas hai. larisa yahan kaa mukhya nagar tathaa volas mukhya bandargah hai.
 madhya greece main thebs, levaadi or lamiyaan ke maidaanon ke atirikt patharilii or visham bhoomi ke bhi kshetra hai. maidaanon main munakka, naarangi, khajur, anjir, jaitoon, angoor, nibu or makka kii upaj hoti he. patharilii or visham bhoomi ke kshetra main khaal or oon praapt hota he.
 isi khand main rashtriya rajdhani athens greece kaa pramukh bandargah evam audyogic nagar piros aate hai.
 inamen mukhyat: ionian, igian, uboa, saiclads tathaa kreet dweep ullekhya hai. kreet inamen sabase bada dweep hai, jisaki lambaai 160 mile tathaa chaudaai 35 mile hai. san 1951 main isaki jansankhya 4,61,300 thi tathaa isamen do pramukh nagar, candia or kainiya, sthit hai.
 ionian dweep bahut hi ghaney based hue hai. sabhi dwipon main kuch sharaab, jaitoon kaa tel, angoor, chakotra tathaa tarkariyaan paidaa hoti hai. yahan ke adhikansh nivasee machhue, navik yaa spanj gotaakhor ke rup main jivicoparjan karte hai.
 khanij : greece main paryaapt khanij sampatti he lekin vyavasthit rup main anusandhan na hone se is prakritik dhan kaa upyog nahin ho paata he. khanij padaarthon ke vikasarth sanyuktaraashtra dwaara gathit upasmiti kii sifarish ke aadhaar par 1951 i. main athens ke upadharatleey anveshan centre ne 1/50,000 anumaap par greece ke bhugarbheey maanchitr kaa nirmaan kaary prarambh kiya.
 yahan ke mukhya khanij louh dhaatu, vaksite, aayran pirit, kurun pathar, berite. sis, jasta, meganesite, gandhak, mangneej, antimini or lignite hai. 1951 i. main sanyukt raashtra ayog kii khoj se yah pataa chalaa ki messina jate, kardista, trikala or thros ke kshetron main khode jane yogya tel ke bhandar hai.
 iskaa bhi paryaapt vikaas nahin ho sakaa he. sanyukt rashtrasang ke aahaar or krishi sanghathan kii soochna ke anusaar jalavidyut kii kshamta 8,00,000 kilawatt or 5,00,00,00,000 kilowat ghanta prati varsh thi jabaki vishwayuddh ke purv keval 22,00,00,000 kilowat ghanta vidyut taiyaar kii jaati thi or tapavidyutyantron ke liye keemtee idhan aayaat kiya jaataa tha. greece kii aniyantrit nadiyon se kataav, baadh tathaa ret kii samasya se chhutkaaraa paane ke liye nadighati yojanaon dwaara inhen niyantrit kar shakti evam krishi ke liye atirikt bhoomi praapt kii ja rahi he. in yojanaon main agra, ledan nadi, lauraas nadi or alivarian mukhya hai.
 yunaan kii vanaspati ko chaar khandon main vibhajit kiya ja saktaa he :
 1. samudratal se 1500 foot tak is kshetra main tambaakoo, kapaas, naarangi, jaitoon, khajur, baadaam, angoor, anjir or anaar paae jate hai tathaa nadiyon ke kinare larel, mehandi, gond, karvir, saro evam safed chinar ke vriksh paae jate hai.
 2. duusare kshetra main parvatiy dhaalon par balut, akhrot or chid ke vriksh paae jate hai. chid se regin nikaal kar uskaa upyog tarpin kaa tel banane tathaa greece kii prasiddh sharaab retgina ko swaadisht banane ke liye hota he.
 3. tritiy khand main visheshkar bich paaya jaataa he. oonchaai par fer or nichle bhaagon main chid ke vriksh milte hai.
 4. alpine kshetra main 5,500' se adhik oonchaai par chote chote paudhe-liken or kaai-milte hai. vasant ritu main rang birange junglee phool pahari bhaagon ko sushobhit karte hai.
 jaganli jaanwaron main bhaaluu, suar, lidaks, vedagar, gidad, lomadee, junglee billi tathaa nevala aadi hai. pinds shrenee main harin tathaa parvatiy kshetron main bhedie milte hai. yahan naanaa prakaar ke pakshi, jinamein giddh, baj, garud, bulbul tathaa battakh mukhya hai, paae jate hai.
 kul kshetra kaa keval 1/4 bhaag krishiyogy he. prati vyakti krishikshetra tathaa prati acre utpaadan donon europea deshon main sabase kam hai. utpaadan kii kami ke mukhya kaaran aparyaapt varsha, anupjau bhoomi, bahut chare hue charaagaah tathaa puraani krishi pranaliyaan hai. dwitiya vishwayuddh ke pehle prati din prati vyakti 2500 calorie bhojan kii maatra hoti thi, jabaki adhik unnat deshon main yah maatra 300 se 3200 tak hai. unaniyon ke aahaar main maance tathaa dugdh padaarthon kaa upbhog bahut hi kam rahaa he. adhikansh krishak pehle apane hi parivaar ke liye bhojan paidaa karte the. abhi tak parvatiy kshetron tathaa chote dweep ke krishak aatmanirbhar hai. ab adhikansh bhaagon main vishesh krishi hoti he or ek hi fasal paidaa kii jaati he.
 krishi yogya bhoomi ke 74% bhaag main khadyannon or rai, genhun, makka, jau, jayee kaa utpaadan hota he. 1951 i. main inkaa utpaadan 13,90,000 metry ton rahaa. thodi maatra main daal, soyabean, broadbin or chik pi paidaa hoti hai or aavashyaktaanusaar inhen videshon se aayaat karte hai. aalu kii purti desh se hi ho jaati he. greece kii vyavsaayik fasalein tambaakoo or kapaas hai, jinka utpaadan 1951 i. main kramash: 62,000 tathaa 81,00 metry ton rahaa. yahan kaa kapaas ucch koti kaa he tathaa udyog ke vikaas ke saath iskaa utpaadan bhi badhata ja rahaa he.
 falon kaa utpaadan 26% krishi kshetra main hota he or inase 36% krishiaay praapt hoti he. inamen jaitoon ke bageeche sarvapramukh hai. khaane yogya jaitoon evam jaitoon ke tel kaa utpaadan 1951 i. main kramash: 81,000 tathaa 1,40,000 meter ton rahaa. inkaa niryaat paryaapt maatra main hota he. anya fal mukhyat: chakotra, naasapaati, seb, khubaani, baadaam, pista, akhrot, angoor, tathaa kashthafal aadi hai.
 pashu paalan greece kii krishivyavastha kii ek pramukh shakha he. yahan prayek gaanv main pashupaalan hota he. san 1955 main yahan 89,70,000 bhenden or 9,57,000 pashu the.
 koyala, bijli, tathaa poonji kii kami ke kaaran greece ke udyogon kaa vikaas bahut hi mand rahaa. nirmaan udyogon main, jo krishi padaarthon par hi aadhaarit he, keval 8% jansankhya lagi hui he. in udyogon main vastra, rasayanak or bhojya padaarth mukhya hai. anya nirmit maal main jaitoon ke tel, sharaab, kaaleen, aataa, cigarette, urvarak or bhavannirmaan saamagree hai. audyogic vikaas athens tathaa solonika ke aasapaas he. idhesa sooti vastra nirmaan kaa pramukh centre he.
 yahan se niryaat kii janevaali pramukh krishi vastuen tambaakoo, munakka, regin, jaitoon, jaitoon kaa tel, angoor tathaa sharaab hai. munakka kaa niryaat 1937 i. ke 15% se badhkar 1951 i. main 32% ho gaya. greece ke pramukh graahak pashchim germany, sanyukt rajya america, britain, austria, italy, france tathaa mistra hai. aayaat kii vastuon main taiyaar maal, bhojan tathaa kachche maal hai, jinaki purti mukhyatya sanyukt rajya america, britain, pashchim germany, italy, belgium or laxemburg dwaara hoti he.
 yatayaat ke saadhan mukhyat: jalayaan, railen tathaa sadaken hai. yahan 1956 main 347 vyapaarik jahaaj the jinaki kshamta 13,07,336 ton thi. 1955 i. main railmargo kii lambaai 1678 mile tathaa 1953 i. main kul sadakon kii lambaai 14,221 mile thi. dwitiya vishwayuddh kaal main greece kii yatayaat vyavastha ko apratyaashit haani uthaani padi lekin sanyukt rajya kii sahaayta dwaara san 1950 tak inhen purnataya thik kar liya gaya.
 yahan saat varsh se lekar 14 varsh tak praarambhik shiksha anivaary he. san 1954 main praarambhik paathshaalas 9,368, ucchtar madhyamik vidhyalay 425, tathaa do vishvavidhyalay-athens evam solonika main the. inke atirikt athens main kai pravidhik tathaa videshi vidhyalay hai.
 pracheen unani log isapurv 1500 isvi ke aasapaas is dweep par aae jahaan pehle se aadim log rahaa karte the. ye log hind-europea samooh ke samajhe jate hai. 1100 isapurv se 800 isapurv tak ke samay ko andhkaar yug kehete hai. iske baad greek rajyon kaa udai hua. athens, sparta, mesidonia inhi rajyon main pramukh the. inamen aapasi sangharsh hota rahata tha. is samay greek bhashaa main abhootpurv rachanaae huin. vigyaan kaa bhi vikaas hua. isi samay faras main hakhaamani udai ho rahaa tha. rome bhi shaktishaalee hota ja rahaa tha. san 500 isapurv se lekar 448 isapurv tak farsi samrajya ne yunaan par chadhaai kii. yawanon ko in yudhon main yaa to haar kaa munh dekhnaa padaa yaa peeche hatana padaa. par isapurv chauthi sadi ke aarambh main turki ke tat par sthit greek nagaron ne farsi shashan ke kilaaf vidroh karnaa aarambh kar diya.
 san 335 isapurv ke aasapaas macedoniya main sikandar kaa udai hua. usne lagbhag sampoorn yunaan par apana adhipaty jamaaya. iske baad wo farsi samrajya kii ore badha. aadhunik turki ke tat par wo 330 isapurv main pahunchaa jahaan par usne faras ke shah daara tritiy ko haraaya. daara ranbhumi chhod kar bhaag gaya. iske baad sikandar ne teen baar farsi sena ko haraaya. phir wo misr kii ore badha. lautne ke baad wo mesopotamia gaya. apane samrajya ke lagbhag 40 gune bade samrajya par kabja karne ke baad sikandar afghanistan hote hue bharat tak chalaa aayaa. yanha par uskaa saamana poras se hua. yuddh main bhale hi poras kii haar hui, jaisaa ki kuch itihaaskaar maanate hai, lekin is yuddh se sikandar kii sena aage badhane kaa hausala nahi rakh pai. poras ke baad abhi bharatvarsh ko jeetne ke liye aneko shaskao se yuddh karnaa padataa isliye sikandar kii sena ne aage badhane se manaa kar diya. unani itihaaskaaron ne is tathy ko chipa liya or sena ke thakne kii theory paidaa kii. aage na bad paane kii sthiti main vah waapas laut gaya. san 323 main babylonia main uskaa mrityu ho gai. uski is vijay se faras par uskaa niyantran ho gaya par uski mrityu ke baad uske samrajya ko uske senapatiyon ne aapas main baant liya. aadhunik afghanistan main kendrit shaasha celucus isamen sabase shaktishaalee sabit hua. pehali sadi isa purv tak uttarpashchimi bharat se lekar iran tak ek abhootpurv hind-yavan sabhyataa kaa srijan hua.
 sikandar ke baad san 117 isapurv main yunaan par rome kaa niyantran ho gaya. yunaan ne rome kii samskruti ko bahut prabhavit kiya. unani bhashaa rome ke do aadhikarik bhashaaon main se ek thi. yah purvi roman samrajya kii bhi bhashaa bani. san 1453 main kastunatuniya ke patan ke baad yah osmani niyantran main aa gaya. iske baad san 1821 tak yah turkon ke adheen rahaa jis samay yahan se kai log pashchimi europe chale gaye or unhone angreji tathaa anya bhashaaon main apane granthon kaa anuwaad kiya. iske baad hi inkaa mahatv europe main janaa gaya.
 san 1821 main turkon ke niyantran se mukt hone ke baad yahan swatantraaa rahi he par europea shaktiyon kaa prabhaav yahan bhi dekane ko mila he. pratham vishwayuddh main isane turkon ke khilaaf mitra rashtron kaa saath diya. dwitiya vishwayuddh main germanon ne yahan kuch samay ke liye apana niyantran bana liya tha. iske baad yahan grih yuddh bhi hue. san 1975 main yahan ganatantr sthapit kar diya gaya. cyprus ko lekar greece or turki main abtak tanaav bana hua he.
