 nirdeshaank: 27°09′N 83°00′E / 27.15°N 83.00°E / 27.15; 83.00
 yah bharat ke uttar pradesh praant kaa ek shahar or basti jila kaa mukhyalay he. aitihaasik drushti se bhi yah sthaan kaaphi mahatvapurn mana jaataa he. basti jila gonda jile ke purv or sant kabir nagar ke pashchim main sthit he. kshetrafal kii drushti se bhi yah uttar pradesh kaa saatvaan bada jila he. pracheen samay main basti ko 'kaushal' ke naam se janaa jaataa tha.
 pracheen kaal main basti multah 'vaishishthi' ke naam se janaa jaataa tha. vaishishthi naam vasishtha rishi ke naam se bana hai, jinka rishi ashram yahaan par tha.
 vartmaan jila bahut pehle nirjan or van se dhakaa tha lekin dhire-dhire kshetra basane yogya ban gaya tha. vartmaan naam basti raja kalhan dwaara chaynit kiya gaya tha, yah ghatana jo shaayad 16veen sadi main hui thi. 1801 main basti tehsil mukhyalay ban gaya tha or 1865 main yah nav sthapit jile ke mukhyalay ke rup main chunaa gaya tha.
 bahut pracheen kaal main basti ke aasapaas kaa jagah kaushal desh kaa hissaa tha. shatapath brahman apane sutara main kaushal kaa ullekh kiya hai, yah ek vaidic aaryon or vaiyaakaran panini kaa desh tha. ram chandra raja dasharath ke jyeshtha putr the jinaki mahima kaushal desh main faili hui thi, jinhe ek adarsh rajya, loukik ram rajya kii sthapana kaa shrey jaataa he. parampara ke anusaar, ram ke bade bete kush kaushal ke singhaasana par baithe, jabaki chote bete lav ko rajya ke uttari bhaag kaa shaasha banaaya gaya rajdhani shravasti tha. ikshvaku se 93waan peedi or ram se 30 veen peedi main brihadwal tha, yah ikshvaku shashan kaa antim prasiddh raja tha, jo mahaan mahabharat yuddh main chakravyuuh main maaraa gaya tha.
 chhathi shatabdi i. main gupt shashan kii giravat ke saath basti bhi dhire-dhire ujaad ho gaya, is samay ek nae rajvansh moukhari hua, jisaki rajdhani kannauj tha, jo uttari bharat ke rajnatik nakshe par ek mahatvapurn sthaan grahan kiya or isi rajya main maujuud jila basti bhi shaamil tha.
 9veen shatabdi i. kii shuruyaat main, gurjar pratihaar raja nagabhatta dwitiya ne ayodhya se kannauj shashan ko ukhaad phenkaa or yah shahar unke naye banate shashan kaa rajdhani bana, jo raja mihir bhoj 1 ke samay main bahut oonchaai par tha. raja mahipal ke shasankaal ke dauraan, kannauj ke satta main giravat shuru ho gai thi or avadh chota chote hisson main vibhajit ho gaya tha lekin un sabhi ko antat naye ubharate shakti kannauj ke gadhwal raja jay chandra mili. yah vansh ke antim mahatvapurn shaasha the jo hamalavar sena mohammad gaur ke khilaaf chandwaar kii ladaai main maaraa gayi the unki mrityu ke turant baad kannauj turkon ke kabje main chalaa gaya.
 kinvadantiyon ke anusaar, sadiyon se basti ek jangal tha or avadh kii adhik se adhik bhaag par bhaar kabja tha. bhaar ke mul or itihaas ke bare main koi nishchit pramaan sheeghra uplabdh nahin he. jila main ek vyapak bhar rajya ke saboot ke rup main pracheen eent imaaraton ke khandhar lokapriy he jo jile ke kai gaanvon main bahutayat sankhya main faile hai.
 13veen sadi kii shuruyaat main, 1225 main iltutamish kaa bada betaa, nasir-ud-deen mahmud, avadh ke governor ban gaya or isane bhaar logo ke sabhi pratirodho ko puri tarah kuchal daalaa. 1323 main, gayasuddin tughlaq bengal jane ke liye beharich or gonda ke raste gaya shaayad vah jila basti ke jangal ke khataron se bachanaa chahta tha or vah aage ayodhya se nadi ke raste gaya. 1479 main, basti or aasapaas ke jile, jonpur rajya ke shaasha khwaja jahaan ke uttaradhikario ke niyantran main tha. bahalul khan lodhi apane bhattije kaala pahaad ko is kshetra kaa shashan de diya tha jiskaa mukhyalay beharich ko banaaya tha jisame basti sahit aasapaas ke kshetra bhi the. is samay ke aasapaas, mahatma kabir, prasiddh kavi or darshanik is jile main magahar main rahete the.
 yah kaha jaataa he ki pramukh rajput kulon ke aagaman se pehle, in jilon main sthaneey hindu or hindu raja the or kaha jaataa he ki inhi shaskaon dwaara bhaar, tharu, dome or domekathar jaise adivasee janajatiyon or unke saamaanya paramparao ko khatm kar diya gaya, ye sab kam se kam pracheen rajyon ke patan ke baad or buddha dharm ke aane ke baad hua. in hinduon main bhoomihaar brahman, sarvariyaa brahman or visen shaamil the. pashchim se rajputon ke aagaman se pehle is jile main hindu samaaj kaa rajya tha. 13veen sadi ke madhya main shrinetra pehla navagantuk tha jo is kshetra main aa kar sthapit hua. jinka pramukh chandrasen purvi basti se domkathar ko nishkasit kiya tha.raibareli praant dondiakheda ke bashwada se aakar kuch bas rajput puurehemraj gaanv main bas gaye . gonda praant ke kalhan rajput swayan pargana basti main sthapit hue the. kalhan praant ke dakshin main nagar praant main gautam raja sthapit the. mahuli main mahasuia naam kaa kabila tha jo mahaso ke rajput the.
 anya vishesh ullekh rajput kabeeley main chouhan kaa tha. yah kaha jaataa he ki chittond se teen pramukh mukund bhaage the jinka jila basti kii avibhajit hisse par shashan tha. 14veen sadi kii antim timahi tak basti jile kaa ek bhaag amodha par kysth vansh kaa shashan tha.
 akbar or unke uttaradhikari ke shasankaal ke dauraan jila basti, avadh sube ke gorakhpur sarkaar kaa ek hissaa bana hua tha. jonpur ke governor ke shasankaal ke shuru ke dinon main yah jila vidrohi afghanistan ke netaaon jaise ali kuli khan, khan jamaan kaa sharansthali tha. 1680 main mughal kaal ke dauraan aurangzeb ne ek doot kaaji khalil-ur-rahamaan ko gorakhpur bheja tha shaayad sthaneey pramukhon se rajasav kaa niyamit bhugtan praapt karne ke liye. khalil-ur-rahamaan ne hi gorakhpur se sate jilo ke saradaaron ko majaboor kiya tha ki ve rajasav kaa bhugtan kare. is kadam kaa yah parinaam hua ki amodha or nagar ke raja, jo haal hi main satta hasil kii thi, rajasav kaa bhugtan ko taiyaar ho gayi or takaraav is tarah tal gaya. iske baad khalil-ur-rahamaan ne magahar ke liye ravaanaa hua jahaan usne apni chaowkee banaaya tathaa rapti ke tat par bane baansi ke raja ke kile par kabza kar liya. nav nirmit jila sant kabir nagar kaa mukhyalay khalilabad shahar kaa naam khalil ur rahamaan se pana jiskaa kabr magahar main bana he. usee samay ek pramukh sashak gorakhpur se ayodhya kaa nirmaan hua tha 1690 farvari main, himmat khan ko avadh kaa soobedaar or gorakhpur faujadaar banaaya gaya, jiske adhikaar main basti or uske aasapaas kaa kshetra bahut samay tak tha.
 ek mahaan or doorgaami parivartan tab aayaa jab 9 sitambar 1772 main saadat khan ko avadh soobe kaa rajyapal niyukt kiya gaya jisame gorakhpur kaa faujadaari bhi tha. usee samay baansi or rasulpur par sarnet raja kaa, binayakapur par butwal ke chouhan kaa, basti par kalhan shaasha kaa, amodha par suryvansh kaa, nagar par gautam kaa, mahuli par suryvansh kaa shashan tha. jabaki akelaa magahar par nawab kaa shashan tha, jo musalmaan chaowkee se majboot banaaya gaya tha.
 november 1801 main nawab shuja ud daulah kaa uttaradhikari saadat ali khan ne gorakhpur ko east india company ko aatmasamarpan kar diya, jisame maujuud jila basti or aasapaas ke kshetra kaa bhi samavesh tha. roleje gorakhpur kaa pehla colector bana tha. is colector ne bhoomi rajasav kii vasuuli ke liye kuch kadam uthaaye the lekin aadesh ko lagu karne ke liye march 1802 main captain malkom machloid ne madad ke liye sena badhaa diya tha.
 yah jila 26° 23' or 27° 30' uttar akshansh tathaa 82° 17' or 83° 20' purvi deshaantar ke bich uttar bharat main sthit he. iskaa uttar se dakshin kii adhiktam lambaai 75 kimi he or purv se pashchim main lagbhag 70 kimi kii chaudaai he. basti jila purvi main nav nirmit jila sant kabir nagar or pashchim main gonda ke bich sthit he, dakshin main ghaghara nadi is jile ko faijabad jila or nav nirmit ambedkar nagar jila se alag karti he, jabaki uttar main siddharth nagar jila se ghira he. jila talahati - sambandhi maidan main puri tarah se failaa he.
 basti jile ke mausam ko chaar satro main vibhajit kiya saktaa he. madhya november se farvari tak sardiyon ke mausam, may se june garmi ke mausam, july se sitambar ke ant monsoon ke mausam, madhya november se oktober monsoon kaa milan mausam he. sardiyon main koharaa bahut hi ho jaataa he. or garmiyon main bahut hi lu chalati he varsha: - jile main ausat vaarshik varsha 1166 mimi he.taapmaana: - sardiyon ke mausam ke dauraan ausat nunatam taapmaana lagbhag 9-15 tak degree celsius he or garmi ke mausam ke dauraan kam se kam lagbhag 25 degree celsius darj kiya gaya he, jabaki adhiktam 44 degree celsius matlab he ardrata: - dakshin pashchim monsoon ke mausam main saapekshik ardrata 70 pratishat se upar jaataa he garmiyon main hawa main bahut shushk he.hawaayen: - jile main ausat vaarshik hawa ki gati 2 se 7.1 kimi/ghante purv se pashchim ki taraf chalati rahati he kabhi kabhi garmiyon ke mausam ke shuruyaat main tej aandhi chalati he jisaki gati 50 se 80 kimi/ghante tak hoti he.
 yahan kai sahaayak nadiyon main ravaai, manavaar, manorama aadi he ravaai ravaai daahine kinare par kuwano se milti he or amodha ke uttar main nikalati he. inke kinare main reh bahut paye jate he manorama manorama, gonda se nikalati he jile kii seemaa ke sikri jangal ke kinare ke saath ek purv kii ore disha main bahati he. ek choti duuri ke liye yah gonda se uttararddh jile ko alag karata he or phir, ek chote or sust dhara se jude hue hai.kathnai apane baayen kinare par kuwano nadi he dwaara nikalati he ugta he or nagar ​​purv, jahaan yah ikaayiyon ke saath kii simaaon ke saath dakshin purv kii ore disha main bahati he amiumi rapti kii pramukh sahaayak nadi he. ami dhan bhoomi kaa ek bada tantra he.
 basti jile main junglee jaanwaron nil gaay, suar, siyaar, lomadee, bandar, junglee billi or saahi aadi paae jate hai.
 mor, kaala teetar vividhta ke liye prasiddh he. hans chaiti, laal batakh, gauraya, koyal aadi.
 saanp vishesh rup se gramin kshetron main jile main aam hai, mukhya cobra, karit, or chuuhe aadi; bhartiya magaramchh bhi nadi ghaghara main paae jate hai.
 jile ke nadiyo, talabo main hone vaale lagbhag sabhi kismon kii machhlee pai jaati he jaise, rohu katala nain aadi, yahaan puurehemraj gaanv ke khera talab main sabase zyada machhliyaan paayi jaati he 
 2001 kii janaganana ke rup main basti kii aabaadi 2068922 thi. jinamein se 1079971 purush or 988951 mahila  thi.purushon or mahilaon kii jansankhya 48% se 52 % thi. basti 69% kii ek ausat sakshartaa dar 59.5% ke rashtriya ausat se adhik thi. purush sakshartaa 74% or mahila sakshartaa 62% thi. basti main, jansankhya kaa 13% umr ke 6 saal ke antargat thi.
 rail dwaara -- basti acchhee tarah se rail or sadak maarg se desh evam pradesh ke pramukh shaharon se judaa hua he. basti railway stesan lakhanu or gorakhpur ke bich ek mukhya railway stesan he. yahan se haavda, dilli, mumbai, bengaluru, jammu, inke saath ke kai rajyo ke liy samay samay par rail gaadi milti he he. intercity, superfast jaise tej gati se chalane vaali rail gaadi bhi chalati he. mukhya rail gaadi he vaishali superfast express, gorakhdham express, gorakhpur lakhanu intercity, gorakhpur bangalore superfast, rapti sagar superfast or kai mail, pasenger rail gaadi chalati he. mukhya rail line lakhanu or gorakhpur ko jogita he or bihar se hote hue purv main assam ko jaataa he, yah jile ke dakshin se hokar gujarata he. mukhya rail line main janapad ke bheetar purv se pashchim kii taraf 7 mukhya railway stesan munderwa, odwara, basti, govind nagar, tinich, gaur, babhanaan padataa he.
 sadak maarg dwaara -- basti rashtriya rajmarg san0 - 28 par sthit he jo lakhanu se mokama tak jaataa he. lakhanu or gorakhpur ke chaar len kaa bahut hi saafe suthri sadak he. jiske donon taraf gheraa he jaanavaro yaa anya vahno ko pravesh mukhya maarg par saral nahin he jisase vahno ki gati main koi fark nahin padataa vartmaan main uttar pradesh rajya sadak parivahan nigam kii 300 basen jile main 27 margon par chal rahi he.
 hawaii maarg dwaara - yahan se 200 kilometre dur lakhanu main antarrashtriya hawaii adda he or vah desh ke saare mukhya shaharon se judaa hua he. yahan se maatr 3 ghanto main basti pahunchaa ja saktaa he
 amodha, chhavnee bazaar, sant ravidaas van vihaar, bhadreshwar nath, makhoda, shranginari, ganeshpur, dhiroli babu, kewadi mustahakam, nagar, chandu taal, barahakshetra, agauna, pakari bhikhi aadi yahaan ke pramukh paryaton sthalon main se he.
 amodha:amodha jila mukhyalay se 41 kilometre kii duuri par sthit he. yah puraane dinon main raja jaalim singh kaa rajya tha. iske alaava raja jaalim singh ke mahal yahan he, mahal kii puraani diwaar angrej dwaara istemaal ke liye goli ke nishaan ke saath abhi bhi vahaan he. iske alaava ek prasiddh mandir yahan he. ramrekha mandir bhagwaan ram or sita devi ke sabase pracheen hindu mandir main se ek he. bhagwaan shri ram janakapur-ayodhya kii apni yatra ke dauraan ek din ke liye yahan ruke the. uske baad bhagwaan shri ram or lakshmana ke saath sita ram janaki maarg chhavnee paas sadak maarg se ayodhya kii ore kooch kiya.
 bharat ke pratham raashtrapati dow rajendra prasad ji ne apni aatmakatha main likhaa he ki unke purvaj sanyukt praant ke amodha se gayi the.
 unhone apni aatmakatha ke shuruuaat main apane purvajon ke bare main likhaa he-
 sanyukt praant main koi jagah amodha naam kii he. sunate hai ki vahaan kaaysthon kii acchhee basti he. bahut din beete vahaan se ek parivaar nikalakar purab chalaa or baliya main jaakar basaa. ek bade jamaane tak baliya main rahane ke baad us parivaar kii ek shakha uttar kii ore gai or aajkal ke jila saaran ke jiradei gaanv main jaakar rahane lagi. duusari shakha gaya main jaakar bas gai. jiradei–shakha ke kuch log thodi hi dur par ek duusare gaanv main bhi jaakar bas gaye. jiradeiwala parivaar hi mere purvajon kaa parivaar he. shaayad jiradei main aanevaale mere purvaj mujhase saatvi yaa aathvin peedi main upar the. jo log jiradei main aae the, ve garib the or rojgaar kii khoj main hi idhar aa gaye the. chunki us gaanv main koi shikshit nahin tha or un dinon bhi kysth to shikshit hua hi karte the, isliye gaanv ke logon ne unako vahaan rakh liya
 chhavnee bazaar:chhavnee bazaar jila mukhyalay se lagbhag 40 kilometre kii duuri par sthit he. chhavnee bazaar 1858 i. ke dauraan swatantraaa senaniyon kaa pramukh sharan sthaan rahaa he. yah sthaan shahido ke pipal ke vriksh ke liye bhi prasiddh he. isi jagah par british sarkaar ne general fort kii mrityu ke pashchaat karrwai main 500 javaanon ko faansee par lataka diya tha.
 sant ravidaas van vihaar:sant ravidaas van vihaar kuano nadi ke tat par sthit he. yah van vihaar jila mukhyalay se keval ek kilometre kii duuri par sthit ganeshpur gaanv ke maarg par he. yahaan par ek aakarshak bal udyaan or jhil sthit he. is bal udyaan or jhil kii sthapana sarkaar dwaar picnic sthal ke rup main kii gai he. van vihaar ke donon taraf se kuwana nadi kaa sparsh is jagah kii khubsuurati ko or adhik badha detaa he. sant ravidaas van vihaar sthit jhil main boating kaa majaa bhi liya ja saktaa he. saamanyat: avkaash ke dauraan or ravivaar ke din anya dinon kii tulana main kaaphi bheed rahati he.
 bhadeshwar nath:yah kuano nadi ke tat par, jila mukhyalay se lagbhag 6 kilometre kii duuri par sthit he. bhadreshwar nath bhagwaan shiv ko samarpit mandir he. mana jaataa he ki is mandir kii sthapana ravan ne kii thi. prayek varsh shivaratri ke avasar par yahaan meley kaa aayojan kiya jaataa he. kaaphi sankhya main log is meley main sammilit hote he.
 makhoda:makhoda jila mukhyalay ke pashchim main lagbhag 57 kilometre kii duuri par sthit he. yah sthaan ramayana kaal se hi kaaphi prasiddh he. raja dasharath ne is jagah par putresthi yajna kiya tha. jisase bhagwan ram ke udbhav kaa kaaran sthal yahi sthaan kaha jaataa he. makhoda kaushal mahajanapad kaa ek hissaa tha.
 shranginari:ayodhya dham se lagbhag 30 kimi kii duuri par sthit rishi shrangi kaa ashram va taposthali.
 ganeshpur:ganeshpur basti jila kaa ek chota sa gaanv he. yah pashchim main mukhyalay se sirf 4 kilometre dur or kuano nadi ke tat par sthit he. yah puraane mul ke pindario ke utpatti kaa sthaan he.
 behil nath mandir: banakati vikaas khand ke basti shahar se solahaven kimi par sthit behilanath mandir pracheen kaaleen he. kaha jaataa he ki yah buddha kaal kaa mandir he. ashtakoniya argha main sthapit shivlinga apane aap main anoothaa he. is sthaan par pracheen tile hai jinaki khudaai ho to yahaan kaa sampann itihaas ke bare main pataa chalegaa.
 thaleshwarnath mandir: banakati se teen kilometre uttar thalhapar gaanv main sthit yah mandir pracheen kaaleen he. gaanv se pandrah meter uchaai par sthit yah mandir paryaton vibhaag kii suchi main darj he tathaa yahaan paryatakon ke thaharne ke liye sarkaar kii ore se chaar kamare bhi banaae gaye hai.
 lodhwa baba shivmandir : bhanpur tehsil ke badokhar bazaar main sthit is mandir par shivaratri ke din vishaal mela lagata he.
 kanar mandir: basti chini mil ke parshv main sthit yah shivmandir bhi pracheenatam mandiron main shumaar he
 baida vaali mata kaa mandir: - yah mandir bhanpur tehsil se sonaha maarg kii taraf 1.5 kilometre kii duuri par sthit he . yah samay mata kaa mandir he, yahan har mangalvaar ke din adhik maatra main bhakton kii bheed lagati he.
 dhiroli babu : dhiroli babu basti jile kaa ek aitihaasik gaanv he. yah mukhyalay se pashchim main chhavnee bazaar se sirf 6 kilometre dur or amodha riyasat se 4 kimi dur ghaghara nadi ke tat par sthit he. ghirolibabu nivasee kulvant singh, haripal singh, balvir sih, risaal singh, raghuveer singh, sukhvant sih, ramdin singh ramgarh gaanv main angrejon kaa muqabla karne kii ranneeti banane ke liye 17 april 1858 ko bulaayi gayi baithak main shaamil the. in sabhi ko angrej sena ne pakad ke chhavnee ke pipal ke vriksh par fasi pe lataka diya. ghirolibabu ke krantikariyon ne ghaghara nadi main nausena kaa nirikshan karne aaye angrej afasar ko pakad ke maar diya tha kintu uski patni ko chhod diya, jisaki suchana milte hi gorakhpur ke jiladhikari ne puure gram ko jala dene or bhoomi jabt karne kaa order de diya. aaj bhi dhiroli babu main kulvant singh evam risaal singh ke vanshaj ranjit singh, krishna kumaar singh evam haripal singh evam ramdin singh ke vanshaj rahete he.
 sarghat mandir: yah mandir ruchauli tehsil ke bagal main sthit samay mata kaa mandir he. yahan har somvaar ko adhik maatra main bheed hoti he.
 kewadi mustahakam:basti jile se 29 kilometre dur ramjanaki raste par sthit yah chota sa gaanv chilma bazaar ke bagal main sthit he. yah gaanv adhyapakon kii mathrubhumi kahi jaati he. jisko shuruyaat shri ramdaas choudhary ne bhatpurva inter college kii sthapana 1963 main kii or unke is shubh kaary ko safalataa kii uchaaiyon par shri shiv palton choudhary ne bakhubi pahunchaaya |
 nagar bazaar: jila mukhyalay se lagbhag aath kilometre kii duuri par sthit nagar ek chota sa gaanv he. nagar gaanv kii pashchim disha main vishaal jhil chandu tal sthit he. yah machhlee pakadaney or nishanebaazi karne ke liye prasiddh he. iske alaava yah gaanv gautam buddha ke janm sthal ke rup main bhi janaa jaataa he. chaudaavin shatabdi main yah sthaan gautam raajaaon kaa jila mukhyalay ban gaya tha. us samay kaa pracheen durg aaj bhi yahaan dekha ja saktaa he. jila mukhyalay se 16 kilometre kii duuri par sthit he. iske purv main chando taal he
 agauna:aguna jila mukhyalay maarg main ram janaki maarg par basaa hua he. aguna prasiddh hindi sahityakar shri ram chandra shukla kii janm bhoomi he.
 barah chatar:
 barah chatar zila mukhyalay se pashchim main lagbhag 15 kimi kii duuri par kuwanna nadi ke tat par sthit he. yah jagah mukhya rup se barah mandir ke liye prasiddh he. barahakshetra lokapriy puranic pustakon main viyagrapuri rup main janaa jaataa he. iske alaava barah ko bhagwaan shiv kii nagari ke naam se bhi janaa jaataa he.yah bhadna gaanv ke nikat kuano nadi ke pashchim tat par sthit he.yah puronik kshetra ajagaiva jangal gramsabha ke antargat aata he.
 chando taal:chando taal jila mukhyalay se aath kilometre kii duuri par sthit he. mana jaataa he ki pracheen samay main is jagah ko chandra nagar ke naam se janaa jaataa tha. kuch samay pashchaat yah jagah prakritik rup se ek jhil ke rup main badal gai or is jagah ko chando taal ke naam se janaa jane laga. yah jhil paanch kilometre lambi or chaar kilometre chaudee he. mana jaataa he ki is jhil ke aas-paas kii jagah se machhuvaaron va kuch anya logon ko pracheen samay ke dhaatu ke bane aabhushan or aitihaasik avshesh praapt hue the. iske alaava is jhil main rashtriya evam antarrashtriya pakshiyon kii anek prajatiyaan bhi dekhi ja sakati he. ye taal nagar bazaar se purv main semra chingan gaanv tak pahunchaa hua he
 pakari bhikhi:yah gaanv garg jatiyon kaa ek samooh he, jinase paanch gaanv kaa udai hua - pakari bhikhi, jinava, baansapar, pachaanu, aama. pakari bhikhi kaa naam bhikhi baba ke naam kaa ansh he. basti jile se 15 kilometre ki duuri par uttar disha main nepal border ko jane vaali sadak par sthit he. ek taraf se talab or duusari taraf dur tak faile hue khet.
 mahadeva mandir : basti jile se 20 kilometre pashchim disha main kuwano nadi ke ghat paar ek vishaal bargad ke niche mahadev kaa mandir he. prati varsh shivaratri ke paavan parv par vishaal mela lagata he. is din chaaro taraf se bahut se log apni manokamana ke saath mahadev kaa darshan karte he. is mandir kaa itihaas bahut hi purana he. kivadanti he ki devarahababa baba kaa kuch dinon tak yahan dharmasthali rahi he.
 2001 ke rup main, sakshartaa dar 1991 main 35.36% se 54.28% kii vruddhi hui he. sakshartaa dar purushon ke liye 68.16% or 39.00% pratishat mahilaon ke liye . basti shiksha or audyogic main uttar pradesh ke pichde jile main he.
 basti janapad kii pramukh bhashaa hindi ke saath saath bhojpuri or avadhi bhi he, jile ke purvi kshetron main bhojpuri or pashchimi kshetron main avadhi kaa prayog kiya jaataa he. iske saath hi dakshini or uttari kshetra main bhojpuri or avadhi bhi boli jaati he..
