 badu yaa baduin ek arab maanav jati he jo parmparik rup se kanaabadosh jivan vyateet karte hai or 'ashir​' naamak qabeelon main bante hue hai. yah adhiktar jordan, iraq, arabi prayadweep or uttar africa ke registani kshetron main rahete hai.
 arabi bhashaa main do prakaar ke registan hote hai - ardh-shushk kshetra or bheeshan shushkta vaala kshetra. ardh-registani ilaake ko 'badiyah' kehete hai jabaki purna registan ko 'saharaa' bulaate hai. badiyah main basane waalon ko 'baduvi' bulaayaa jaataa he or isi se 'badu' shabd aayaa he.
 badu samaaj main vafadaari kaa bahut mahatv he or isamen shreneeyaan hoti hai: pehle apane qareebi parivaar se, phir apane rishtedaaron se or phir qabeele se. ek badu kahawat he ki 'main apane bhaaiyon ke viruddh, main or mere bhai apane rishtedaaron ke viruddh, main or mere rishtedaar apane qabeele ke viruddh or main or meraa qabeela ajanabiyon ke viruddh'. ek badu parivaar ko 'bait' kaha jaataa he, jiskaa arth 'ghar' yaa 'tamboo' he. in tambuon ko aksar 'bait as-fir' kaha jaataa he, jiskaa matlab 'baalo kaa ghar' hota he, kyonki yah tamboo aksar unton or bakriyon ke baalo ke bane hote hai. isamen ek dampati, unke mata-pita or unke bachche hote hai. aksar baiton kaa ek samooh saath-saath jagah-se-jagah jaataa he or aise samooh ko 'goum' kehete hai. goumon main aapasi rishtedaar hote hai, lekin aksar agar koi navvivaahit stri kisi goum kaa bhaag banati he to uske kuch purush sambandhi bhi us goum main aa milte hai.
 goumon se upar kaa saamaajit varg 'ebn amm' kehalaata he, jiskaa matlab 'chachaa/taaya kaa betaa' he. isamen ek hi parivaar ke teen se paanch pidiyon ke vanshaj shaamil hote hai. aksar kisi vanshaj gut ke bhinn goum alag-alag vyavsaayon main lage hote hai. agar kisi goum ko aarthik yaa anya pareshaani hoti he to us vanshaj gut ke anya goum uski madad karne kii koshish karte hai. kabhi-kabhi ajanabiyon ko bhi kisi vanshaj gut main shaamil kar liya jaataa he. bahut se aise guton se qabeela banataa he. qabeele se sabhi log apane aap ko ek saanjhe purvaj kii santan maanate hai. aksar qabeelon ke naam se pehle 'bani', 'benny' yaa 'banu' lagata he. masalan saudi arab ke hijaaz or tihamah kshetron main basane vaale 'banu kinanah' qabeele ke sadsy sabhi ek 'kinanah' naamak aitihaasik purush kii santan maane jate hai. yah bhi dekha jaataa he ki ajanabiyon ko kabhi-kabhi qabeelon main daakhil kar liya jaataa he or vah swayan ko bhi us purvaj kaa vanshaj samajhane lagate hai. badu logon kii izzat se sambandhit kai manyataayen hoti hai.
