 vanaspati jagat main pippali kul ke marichpippali naamak lata sadrush baramasi paudhe ke adhpake or sookhe falon kaa naam kaali mirch he. pake hue sookhe falon ko chhilkon se bilgakar safed gol mirch banaai jaati he jiskaa vyas lagbhag 5 mimi hota he. yah masaale ke rup main prayukt hoti he. 
 kaali mirch ke paudhe kaa mul sthaan dakshin bharat hi mana jaataa he. bharat se baahar indonesia, borneo, indochin, malay, lanka or syam ityadi deshon main bhi isaki kheti kii jaati he. vishwaprasiddh bhartiya garam masaale main, aitihaasik or aarthik donon drushtiyon se, kaali mirch kaa bahut hi mahatvapurn sthaan he. ayurvedic granthon main iskaa varnan or upyog pracheen kaal se chalaa aa rahaa he. greece, rome, portugal ityadi sansar ke vibhinn deshon ke sahasron varsh puraane itihaas main bhi iskaa varnan miltaa he. 15veen shatee main vasco-di-gamma dwaara samudramaarg se bharat ke suprasiddh malabar ke tatavarti ilaakon kii khoj kaa mukhya kaaran bhi kaali mirch ke vyapaar kaa aarthik mahatv hi tha.
 kaali mirch kaa paudha travnakor or malabar ke jangalon main bahulata se utpann hota he. iske atirikt travnakor, cochin, malabar, mysore, kurg, maharashtra tathaa assam ke silahat or khaasi ke pahari ilaakon main bahutansh main upjaaya bhi jaataa he. dakshin bharat ke bahut se bhaagon main isaki kheti ghar-ghar hoti he. vastav main kaali mirch ke bhartiya kshetra kaa vistaar uttar malabar or konkan se lekar dakshin main travnakor cochin tak samajha janaa chahie.
 aaj kaali mirch antarrashtriya vyapaar kaa ek mahatvapurn padaarth he. sansar ke kul deshon main kaali mirch kaa utpaadan gat mahayuddh ke purv ke 96,525 metry tanon se girakar lagbhag 45,725 metry tanon par pahunch gaya tha. is baari kami kaa mukhya kaaran gat mahayuddh main indonesia kii kaali mirch kii kheti kaa sarvanaash hi samajhnaa chahie. antarrashtriya vyapaar main keval bharat kaa utpaadan hi mahayuddh ke purv ke 18,800 metry tanon se badhkar 25,400 metry tanon se upar pahunchaa he.
 kaali mirch kaa paudha hare bhare vrikshon or dimak se bache rahanevaale anya aashrayon par lata kii tarah chadhakar khub panapata he. isaki lataayen sthool evam pusht, kandagranthiyaan sthool or kabhi-kabhi mulyukt tathaa pattiyaan chikani, lambaagra, sanvruth, andakaar tathaa 10-18 sein.me. lambii or 5-12 sein.me. chaundi hoti he. yah baramasi paudha saadharantaya 25-30 varsh tak faltaa phulataa rahata he, kahin kahin to 60 varsh se bhi adhik tak faltaa dekh gaya he. yah paudha samudratat se 1,070 meter kii oonchaai tak hota he. ise varsha dwaara hi jal kii prapti hoti he. swabhaavat: yah paudha nami pradhan or 2,032 millimetre se adhik vaarshik varsha tathaa 10 degree sein. se 40 degree sein. tak ke tapawale ilaakon main hi punap saktaa he. paudhon ke vistaar ke liye inaki kalmen katkar boi jaati he. unche pedo ke aashray se kaali mirch ke paudhe 30 se 45 meter tak unche chadh jate hai kintu falon ko sugamawapurvak utaarne ke liye inhen saadhaaran tathaa 6-9 meter tak hi badhane diya jaataa he.
 kaali mirch ke gahare hare rang ke ghaney paudhon par july ke bich chote chote safed or halke pile rang ke phool ug aate hai or aagaamee janvari se march ke bich inke naarangi rang ke fal pakakar taiyaar ho jate hai. fal gol or vyas main 3-6 mi.me. hota he. saadharantaya tisare varsh ke pashchaat paudhe phalne lagate hai. saatven varsh se paudhon par falon ke 100 se 150 millimetre lambey guchchhe adhiktam maatra main lagane prarambh hote hai. sookhne par prayek paudhe se saadharantaya 4 se 6 kilogram tak gol mirch mil jaati he. iske prayek guchchhe par 50-60 dane rahete hai. pakane par in falon ke gucchhon ko utarkar bhoomi par athwa chatiyon par failaakar hatheliyon se ragadkar gol mirch ke daanon ko alag kiya jaataa he. inhen 5-6 dinon tak dhoop main sookhne diya jaataa he. puri tarah suukh jane par gol mirch ke donon ke chhilkon par sikudne se jhuriyaan pad jaati hai or inkaa rang gaharaa kaala ho jaataa he. indonesia, syam aadi deshon main purnataya pake falon ko utarkar pani main bhigone se, chhilkon se bilgakar, safed gol mirch ke rup main taiyaar kiya jaataa he. safed gol mirch teji or kadavaahat main kaali mirch se kam prabhaavshaalee hoti he. par swaad adhik ruchikar hota he. bharat se prativarsh lagbhag 20 karod rupye kii laagat kii kaali mirch videshon main bheji jaati he. is niryaat main amareeki daalaron kaa bhaag lagbhag 64 pratishat se adhik hi he.
 iske daanon main 5 se 9 pratishat tak piperin, piperidin or chavisin naamak alkelidon ke atirikt ek sugandhit tel 1 se 2.6 prati shat tak, 6 se 14 prati shat hare rang kaa tej sugandhit gandhashesh, 30 prati shat starch ityadi paae jate hai.
 kaali mirch sugandhit, uttejk or sphurtidayak vastu he. ayurveda or unani chikitsashasthron main iskaa upyog kaph, vaat, shwaas, agnimadhy unnidr ityadi rogon main bataaya gaya he. bhukh badhaane or fever kii shanti ke liye dakshin main to iskaa vishesh prakaar kaa 'rasm' bhojan ke saath piya jaataa he. bhartiya bhojan main masaale ke rup main iskaa newnaadhik upyog sarvatra hota he. paashchaatya deshon main iskaa vishisht upyog vividh prakaar ke maason kii dibbabandi main, khaadya padaartho ke parirakshan ke liye or masaale ke rup main bhi kiya jaataa he.
 safed mirch, kaali mirch kii ek vishesh kism he jisaki kataai fasal pakane se pehle hi ho jaati he. safed or kaali mirch donon ek hi paudhe ke fal hai; bas apane rang kii vajah se unka istemaal alag ho jaataa he. safed mirch kaa prayog aamtaur halke rang ke vyanjanon jaise ki soup, salad, thandai, backed racippi ityadi main kiya jaataa he. 
 
