 shiv brat laal varman kaa janm san 1860 isvi main bharat ke rajya uttar pradesh ke bhadohi zila main haa tha. ve 'daata dayaal' or maharishi ji' ke naam se bhi prasiddh hue. ve snatakottar tak padhe the or lekhak or aadhyatmik guru ke rup main khyaati pai. aisa mana jaataa he ki unhone vibhinn vishyon yatha saamaajik, aitihaasik, dharmik or aadhyatmik vishyon par lagbhag 3000 pustaken or pustikas likhin. sant mat, radhaswami mat or surat shabd yoga aadi par likhi unki anek pustakon ke kaaran unhen 'radhaswami mat kaa veda vyas' bhi kaha gaya. “puri tarah, har tarah or har baat main manushya bano” unki prasiddh ukti he..
 unke guru param sant raay bahadur saligram sahib ji the jinhen hujur maharaj ji bhi kaha jaataa he. unka apane guru main atal vishwaas tha or ve radhaswami aadhyatmik aandolan ke anuyaayi ban gaye. san 1898 main apane guru ke nidhan ke baad unhone ne san 1898 se le kar 1939 tak radhaswami aadhyatmik aandolan kii seva kii. 
 ek urdu saptahik 'arya gazat' ke sampadak ke taur par kaary karne ke liye ve lahore chale gaye. 01 agast 1907 ko unhone apni ek patrika 'sadhu' shuru kii. bahut jald yah lokapriy ho gai. ek lekhak ke rup main ve sthapit hue. unhone apane jivan kaal main lagbhag 3000 pustakon, pustikaon or patrikaon kaa lekhan or sampadan kiya. inaki bhashaa hindi ke atirikt urdu or angrezi bhi rahi. ve farsi ke bhi achche jaankaar the. unke lekhan main vishyon kii vividhta unki vishesh pahchaan he. unke gahan gyaan kii jhalak inaki pustakon main bhari jaankaree se ho jaati he jinamein saamaajik, aitihaasik, dharmik or aadhyatmik vishyon kaa vishad vivaran he. inaki pustaken 'lite on anand yoga', 'dayaal yoga' or 'shabd yoga' bahut prasiddh huin.
 daata dayaal kii radhaswami aadhyatmik andolan par likhi anya prasiddh pustaken hai:
 1) lite on anand yoga 
 2) dayaal yoga
 3) shabd yoga
 4) radhaswami yoga: 1-6 bhaag
 5) radhaswami mat prakaash
 6) adbhut upasna yoga: 1-2 bhaag
 7) anmol vichaar
 8) das avtaron kii katha
 9) kabir parichay aadyagyaan
 10) kabir yoga: 1-13 bhaag
 11) karm rahasy
 12) nanak yoga: 1-3 bhaag
 13) panth sandesh
 14) safalataa ke saadhan
 15) sahaj yoga
 16) sapt rishi vrittant
 17) sharangati yoga
 18) satsang ke aath vachan
 19) vyavhaar gyaan prakaash
 20) vichaaranjali
 vishwa main radha swami aadhyatmik andolan failaane ke liye unhone lahore se duniya kii yatra shuru kii. 2 agast 1911 ko ve kolkata pahunche. 22 oktober 1911 ko ve kolkata se rangoon kii ore samudr se ravaanaa hue . 31 oktober ko ve penang pahunche or singapore or java hote hue 22 navambar ko honkong pahunche . in sabhi sthanon par ve radha swami aadhyatmik andolan kaa sandesh failaa rahe the. uske baad ve japan or baad main san francisco america gayi or san francisco main vyaakhyaan bhi die. 
 san 1912 main shiv brat laal ji ne gopi ganj, mirzapur, uttar pradesh, bharat main apane ashram kii sthapana kii. unke prerak pravachanon ne samast bharat or videshon main radha swami andolan ke chaahane waalon ko aakarshith kiya. 23 farvari 1939 ko sattar varsh kii aayu main unka nidhan hua. unki pavitra samadhi gopi ganj ke nikat radha swami dham main he.
 unke pramukh uttaradhikari jinhone unke kaam ko aage badhaayaa 
