 pratibhuti bazaar kii badalati jaruraton or pratibhuti bazaar main hone vaale vikaas ke prati pratikriya vyakt karne kii aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye 1995, 1999 or 2002 main bhartiya pratibhuti evam vinimay board adhinium 1992 ko sanshodhit kiya gaya.
 2 disambar 2002 ko sanyukt sansadeey samiti kii report ke aadhaar par sebi adhinium ke praavdhaanon main kuch kamiyon ko puraa karne ke liye is adhinium ko sanshodhit kiya gaya. sebi kaa lakshya bharat ko duniya kaa ek behtareen pratibhuti bazaar or sebi ko duniya kaa ek sabase sammanit niamak bananaa he. sebi ioessio/ethesaypi ke maanakon ko hasil karne kaa bhi prayaas karata he.
 is prishthbhumi main, varisht adhikariyon se milakar bane sebi dwaara gathit aatanrik samooh ne sebi adhinium main kuch sanshodhan kaa prastaav rakhaa tha. sebi board ne in prastaavon par vichaar karne ke liye nyaayamurti shri em. ech. kania kii adhyakshata main ek visheshgy samooh kaa gathan kiya tha. is visheshgy samooh kii report main die gaye sujhaavon par saarvajanik tippanee praapt karne ke liye ise pesh kiya gaya he. dhyaan diya janaa chahie ki yah report anivaary rup se vibhinn prastaavon or sujhaavon par sebi ke vichaaron ko pratibimbit nahin karti he. un sujhaavon par koi antim nirnay lene se pehle sebi vibhinn sroton se praapt tippaniyon par vichaar karegi.
 world bank or international monatory fund ne imef kii dwipaksheeya chaukasee or world bank ke vittiya kshetra ke vikaas kaary ke sandarbh main vittiya pranaaliyon kii nigaraanee vyavastha ko majboot karne ke liye financial services acesment program naamak ek maandand sthapit kiya he. ethesaypi kaa nirmaan deshon ko sankat or seemaa-paar prabhaav se apane bachaav main vruddhi karne or vittiya pranali kii sudridhtaa or vittiya kshetra kii vividhta ko badhaava dekar vikaas main teji laane main unki madad karne ke liye kiya gaya he. sebi kaa lakshya bharat ko duniya kaa ek behtareen pratibhuti bazaar or sebi ko duniya kaa ek sabase sammanit niamak bananaa he. sebi ioessio/ethesaypi ke maanakon ko praapt karne ke liye prayasarat he. pratibhuti kanoon or khaas taur par sebi adhinium main sanshodhan karne kii aavashyaktaa hogi jisase bharat or sebi ko uparokt uddeshy ko praapt karne main suvidha hogi.
 yah is prishthbhumi main he ki sebi board ne samay-samay par sebi dwaara gathit anya visheshgy samoohon ke sujhaavon ke rup main bhi jepisi ke sujhaavon ko dhyaan main rakhte hue sebi adhinium ke maujuuda praavdhaanon kii kamiyon/visangatiyon kii pahchaan karne or sebi adhinium ko adhik prabhavi or niveshak anukool banane ke liye is adhinium main shaamil kiye ja sakane vaale nae praavdhaanon kaa suzav dene ke liye bhi ek visheshgy samooh kaa gathan karne kaa faisla kiya tha.
 5 agast 2004 ko yojit apni baithak main sebi board ne nimnlikhit sadasyon ko lekar visheshgy samooh kaa gathan kiya:
 samooh dwaara kiye jane vaale vichaar-vimarsh kii ek aadhaar saamagree ke rup main sebi adhinium ko sanshodhit karne ke liye kuch sujhaavon vaala ek shodh patr taiyaar kiya gaya. kathith patr par sabhi hitdharakon or bazaar sahabhaagiyon ke pratinidhiyon kii tippanee or sebi adhinium main kiye jane vaale sanshodhano se sambandhit atirikt suzav praapt karne ke liye un pratinidhiyon ke paas is patr ko bhej diya gaya.
 jin hitdharakon se is par apni tippanee dene ke liye kaha gaya tha un hitdharakon ke naam iske anulgnak 'e' main diya gaya he. samooh ko praavdhaanon par kuch hitdharakon kii vistrut tippanee praapt hui jinke naam iske anulgnak 'bi' main die gaye hai. samooh ne 27 oktober 2004, 20 disambar 2004, 4 farvari 2005, 10 march 2005, 11 april 2005, 3 may 2005, 14 june 2005 or 15 june 2005 ko yojit vibhinn baithkon main sebi adhinium ke sansodhano se sambandhit sujhaavon par hitdharakon se praapt tippaniyon ko dhyaan main rakhte hue is adhinium ke sansodhan se jude prastaavon par vichaar-vimarsh kiya.
 I) sebi adhinium main nae praavdhaanon ko shaamil karne ke liye sanshodhan karne kaa prastaav.II) maujuuda praavdhaanon main parivartan karne ke liye sanshodhan karne kaa prastaav.III) anya adhiniyamon main parinami or sambandhit sanshodhan karne kaa prastaav.
 '' pehla bhaag '
 pratibhutiyon main nivesh karne vaale niveshkon ke hiton kii raksha ke uddeshy se anya vishay-vastuon ke saath sebi kaa nirmaan kiya gaya he. pratibhuti bazaar main uplabdh niveshon ke vibhinn vikalpon or sadhano se judi jatiltaaon kii drushti se niveshak shiksha adhik praasangik he. khudara niveshak is sthiti main nahin hai ki ve kuch sheyaron yaa yojanaon se jude jokhim karkon kii pahchaan or/yaa unki saraahna kar sake. jiske parinamswaroop ve gyaat nivesh nirnay lene main sakasham nahin hai. chunki pratibhuti bazaar kaa vikaas kaaphi had tak niveshkon kii uchit shiksha par nirbhar karata he isliye sebi unamem jaagrukta failaane ke liye vachanabaddh he.
 2001 ke pratibhuti ghotaale par sanyukt sansadeey samiti kaa suzav tha ki niveshak shiksha or jaagrukta abhiyaan ko sucharu rup se chalaane main sebi ko sakasham banane ke liye, company adhinium kii dhara 205si ke tahat sthapit niveshak shiksha evam sangrakshan kosh or arabiai ke niveshak shiksha sansadhano ko sebi ko pradaan kar dena chahie or sebi ke netritv main niveshak shiksha or jaagrukta ke liye ek sanyukt abhiyaan shuru kiya janaa chahie.
 samooh ke kaha ki zyaadaatar hitdharak sebi adhinium ke tahat ek alag niveshak sangrakshan kosh kii sthapana karne ke liye sahamat hai. hitdharakon kii taraf se bhi yah suzav mila he ki kathith kosh ko khaas taur par niveshak shiksha ke prayojan, jaagrukta kaarykram kaa aayojan or niveshkon ke hiton kii raksha ke liye istemaal kiya janaa chahie.
 samooh ne yah bhi kaha ki prastaavik niveshak sangrakshan kosh niveshak shiksha evam jaagrukta ke uddeshy ko puraa karne ke liye he.
 company adhinium kii dhara 55e kii drushti se sebi ko puunji ke vitaran, pratibhutiyon ke sthanantaran or soochibaddh companiyon or stock exange main apni pratibhutiyon ko soochibaddh karaane kii ichha rakhane vaali companiyon ke maamle main labhaansh ke gaiyr bhugtan ke sambandh main dhara 55e main vinirdeshit anubhaagon ke praavdhaanon ko prabhaav main laane kii jarurat he. iske alaava sebi ko niveshkon ke hiton kii raksha karne or soochibaddh companiyon dwaara niveshkon kii shikayaton ko dur karne ke liye kiye jane vaale upayon ko lagu karne kii jarurat he.
 uparokt praavdhaanon ko dhyaan main rakhte hue samooh ne niveshak sangrakshan ke uddeshy se niveshkon ke liye muaavje ke bhugtan se sambandhit prastaav par bhi charchaa kii. is sambandh main samooh ne dand swarup praapt raashi se niveshkon kii kshatipurti karne ke liye sanyukt rajya america ke sarbence oxle act 2002 ke tahat sthapit fere fund kii tarah ek fund kii sthapana karne ke suzav par bhi vichaar vimarsh kiya.
 vichaar vimarsh ke dauraan ek anya vichaar bhi rakhaa gaya ki equity bazaar ke niveshak jokhim puunji main nivesh karte hai or kanoon ke tahat har ummid kii gaiyr purti ke liye koi aashwasit pratifal yaa muaavja nahin diya ja saktaa he. haalanki companiyon yaa bichauliyon dwaara kii gai dhokhadhadi yaa galatabayani yaa jhuthe bayaan se sambandhit muaavje par vichaar kiya ja saktaa he. iske alaava samooh ne kaha ki pension fund yojanaon ke graahakon ke hiton kii raksha karne ke liye pension fund regulatory and deveopment othority ko anivaary banane vaale pension fund regulatory and deveopment othority adhyadesh 2004 ke tahat piefardie ko sabsakribar ajukeshan and protection fund kii sthapana karne kii anumati pradaan kii gai he. kathith adhyadesh ke tahat us paise ko bhi vinirdeshit kiya gaya he jise kathith sabsakribar ajukeshan and protection fund main jamaa kiya janaa chahie. kathith adhyadesh ke praavdhaan ke mutabik adhyadesh ke tahat piefardie dwaara dand swarup vasuuli gai sabhi raashiyon ko sabsakribar ajukeshan and protection fund main jamaa kiya jayega.
 samooh ne mahasoos kiya ki niveshak shiksha or niveshak jaagrukta dwaara niveshak sangrakshan ke lakshya ko praapt karne ke liye sebi dwaara sanchalit karne ke liye piefardie adhyadesh 2004 ke tahat sabsakribar ajukeshan and protection fund kii tarah sebi adhium ke tahat ek alag fund kii sthapana kii ja sakati he or niveshak shiksha evam jaagrukta ke liye sebi dwaara iskaa sanchaalan kiya ja saktaa he. iske alaava companiyon yaa bichauliyon dwaara kii gai dhokhadhadi yaa galatabayani yaa jhuthe bayanon ke sambandh main chote niveshkon kii kshatipurti ko kathith niveshak sangrakshan kosh ke baahar niveshak sangrakshan kaa ek vishay mana ja saktaa he. is sambandh main yah baat vaanchhneeya lag sakati he ki sebi chote niveshkon ke muaavje ke bhugtan or niveshak shiksha evam jaagrukta ke uddeshy se niveshak sangrakshan kosh ke sanchaalan ke liye dishanirdesh or maandand nirdisht kar saktaa he. is sambandh main, stock exange ke niveshak sangrakshan kosh ke sambandh main sebi dwaara jari dishanirdeshon ko aavashyak parivartanon ke saath apanaaya ja saktaa he.
 kathith niveshak sangrakshan kosh main jamaa kiye jane vaale paison ke sambandh ne samooh ne neshnal stock exange ke pratinidhitiv par dhyaan diya ki bade stock exange nirdhaarit uddeshy ko puraa karne ke liye uchit tareeke se paison kaa istemaal kar rahe hai. samooh ne yah bhi kaha ki chote stock exenjon ke ipief main pade hue paison kaa purna santosh ke saath istemaal nahin kiya ja rahaa he. mana jaataa he ki stock exenjon ke niveshak sangrakshan kosh main kaaphi samay se aprayukt pade hue paison ko prastaavit niveshak sangrakshan kosh main sthanantarit kar diya janaa chahie.
 7 saal se adhik samay tak mutual fund or samuhik nivesh yojanaon yaa udhyam puunji koshon main pade hue laavaaris labhaansh or byaaj or bichauliyon ke paas pade hue graahakon ke laavaaris paison yaa pratibhutiyon kaa istemaal ek uddeshypurna tareeke se kiya janaa chahie.
 iske alaava sebi adhinium ke adhyay viie ke tahat nirnayan adhikari dwaara lagaae gaye jurmaane ke madhyam se vasuul kii gai sabhi raashiyon ko prastaavit niveshak sangrakshan kosh main jamaa kiya janaa chahie.
 samooh ke suzav ke mutabik niveshak shiksha evam jaagrukta ke uddeshy se or companiyon yaa bichauliyon dwaara kii jane vaali dhokhadhadi yaa galatabayani yaa jhuthe bayanon ke sambandh main chote niveshkon kii kshatipurti ke liye piefardie adhyadesh 2004 ke tahat graahak shiksha evam sangrakshan kosh kii tarah sebi adhinium ke tahat ek alag niveshak sangrakshan kosh kii sthapana kii ja sakati he.
 kathith kosh kaa sanchaalan sebi dwaara niveshkon kii raksha ke liye stock exenjon se sambandhit dishanirdeshon kii tarah sebi dwaara sthapit dishanirdeshon yaa nirdhaarit mandandon ke anusaar niveshak shiksha evam jaagrukta or chote niveshkon kii kshatipurti kaa upaay karne ke liye kiya janaa chahie.
 kathith kosh main jamaa kii jane vaali rashiyaan is prakaar hai:-a) 7 saal se adhik samay tak mutual fund or samuhik nivesh yojanaon yaa udhyam puunji kosh yojana main padaa hua laavaaris labhaansh yaa byaaj;b) 7 saal se adhik samay tak pratibhuti bazaar ke kisi bichauliye ke paas padaa hua kisi graahak kaa koi laavaaris paisa yaa pratibhuti;c) stock exenjon ke niveshak sangrakshan koshon main aprayukt pade hue paise;d) sebi adhinium ke adhyay viie ke tahat maudrik dand ke rup main vasuul kii gai sabhi rashiyaan.
 === 1.3 namakan suvidha namakan kii avadharana ko company adhinium 1956 kii dhara 109, banking niyaman adhinium 1949 kii dhara 45xede or utiai adhinium 1963 kii dhara 39e ke tahat manyata pradaan kii gai he. purvokt praavdhaanon ke tahat shairdharak yaa dibenture dharak, jamakarta yaa unit dharak kaa ummidavaar vasiyat ke kanoon sahit lagu anya kisi bhi kanoon main shaamil hone ke baavjood anya sabhi vyaktiyon ko chhodkar mritak kii pratibhutiyon yaa paison kaa haqadaar hota he.haalanki sebi adhinium main mutual fund or samuhik nivesh yojanaon ke unit dharakon ke liye is tarah kii namakan suvidha kaa koi praavdhaan nahin he.
 samooh ne kaha ki sebi vinium 1996 main unit dharakon ke liye namakan suvidha kaa praavdhaan he. samooh ne mahasoos kiya ki namakan kii suvidha kaa praavdhaan niveshkon ke liye anukool he lekin is tarah kaa praavdhaan mul adhinium main hona chahie na ki viniyamon main.
 haalanki samooh aisa koi adhibhavi prabhaav pradaan karne ke paksh main nahin he jaisaa ki company adhinium 1956 kii dhara 109 ke tahat pradaan kiya jaataa he jahaan ummidavaar kaa adhikaar kanoonee vaaris ke daawey ko maat de saktaa he.
 uparokt tathyon ko dhyaan main rakhte hue samooh mutual fund or samuhik nivesh yojanaon ke unit dharakon ko namakan suvidha pradaan karne ke liye ek praavdhaan shaamil karne ke liye sebi adhinium main upyukt sanshodhan karne kii sifarish karti he.
 samooh ko suchit kiya gaya ki sebi ko sebi adhinium evam viniyamon ke praavdhaanon kii vyakhya par agrim maargdarshan ke liye vibhinn bazaar pratibhaagiyon se anginat anurodh praapt hote hai. chunki sebi adhinium main sebi ko agrim vinirnay pradaan karne kaa adhikaar dene ke liye iskar adhinium 1961 kii dhara 245bi se 245en kii tarah vishisht praavdhaan shaamil nahin he isliye sebi ne sebi yojana 2003 ke praavdhaanon ke tahat vyaakhyaatmak patr/'koi karrwai nahin' patr pradaan karne kii ek pranali viksit kii he. haalanki is yojana ke tahat die jane vaale dishanirdesh iskar adhinium ke tahat die jane vaale agrim vinirnay ke samaan nahin he kyonki yah sebi board ke liye baadhyatamoolak nahin he.
 pratibhuti bazaar ke liye agrim vinirnay se bazaar pratibhaagi ko vastav main prastaavit lenden se pehle uske liye pratibhuti kanoon ke vishesh praavdhaan kii prayojyata par baadhyatamoolak vinirnay praapt karne kii kshamta praapt karne kaa laabh praapt hoga.
 samooh ne mahasoos kiya ki agrim vinirnay pranali nishchit rup se kathith yojana ke tahat pradaan kiye jane vaale anaupchaarik maargdarshan se adhik behatar hoti he kyonki sebi dwaara pradaan kiya jane vaala agrim vinirnay iske board par badhyakaari hoga. badhyakaari prabhaav bazaar pratibhaagiyon ko keval adhik aaraam hi pradaan nahin karata he balki yah sampoorn kriyavidhi ko behatar kanoonee darja bhi pradaan karata he.
 haalanki prachlit anaupchaarik maargdarshan yojana kii sucharu or santoshjanak kriyasheeltaa kii drushti se samooh ne mahasoos kiya ki sebi ko is vikalp kaa bahut saavdhaanee se vishleshan karnaa chahie kyonki yojana se agrim vinirnay ke sthanantaran kii taraf uthne vaale kadam ke liye iskar adhinium kii tarah ek alag vibhaag or buniyadi dhaanche kii sthapana kerani padegi.
 samooh kaa suzav he ki chunki kanoonee taur par agrim vinirnay behatar he isliye uski sweekruti par vichaar kiya ja saktaa he or anaupchaarik maargdarshan yojana ko bhi jari rakhaa ja saktaa he.
 samooh ne kaha ki sebi adhinium kii dhara 11 main esaro ko badhaava dene or use viniyamit karne kaa praavdhaan he. haalanki sebi adhinium main sadasyon ke pravesh ke liye vaidhanik shakti vaale upaniyamon kaa nirmaan karne ke liye esaro ke shashaktikaran kaa koi vishisht praavdhaan nahin he. iske alaava company adhinium 1956 main shaamil hone ke baavjood sebi adhinium main sebi dwaara esaro ke shaasi board ke adhikraman se sambandhit yaa esaro ke sadasyon ke matadhikaron ko simit karne se sambandhit koi praavdhaan nahin he. sebi ko is tarah kii shakti pradaan karne ke liye is tarah ke sanshodhano kaa prastaav rakhaa gaya he.
 samooh ne kaha ki sebi ne esaro ke viniman ke liye sebi adhinium kii dhara 11 ke saath dhara 30 ke tahat pehle se hi viniyamon arthath sebi vinium 2004 ko taiyaar kar liya he jiske liye anya sabhi ikaayiyon ke saath esaro ko bhi sebi se manyata praapt karne kii jarurat he. ye vinium esaro ko sebi ke anumodan ke saath niyamon or upaniyamon kaa nirmaan karne kii shakti bhi pradaan karata he. esaro ko niyantrit karne vaale vinium ke vinium 23 main sebi ko manyata waapas lene kii shakti pradaan karne kaa praavdhaan he. kathith shakti kii drushti se samooh ne mahasoos kiya ki sebi ke paas pehle se hi esaro ko viniyamon ke anusaar apni gatividhiyon ko viniyamit karne ke liye majaboor karne kii apekshit shakti he. natijatan iske liye sambhawatah sebi adhinium main sanshodhan karne kii koi jarurat nahin he.
 samooh kii sifarish ke mutabik sebi adhinium main prastaavit sanshodhan kii koi jarurat nahin he. sebi dwaara taiyaar kiye gaye vinium esaro ke ek niamak ke rup main sebi kii chintaa ko dur karne ke liye paryaapt hona chahie.
 samooh ne kaha ki sebi adhinium main aisa koi praavdhaan nahin he jo sebi ko apane khud ke adeshon main spasht lipic yaa tankan trutiyon main sudhaar karne kaa adhikaar pradaan karata ho. is vichaar ko bhi prakat kiya gaya ki sebi ko un maamalon main bhi apane khud ke adeshon kii samiksha karne kaa adhikaar nahin he jab un adeshon ko ekatarfa jari kiya gaya ho.
 samooh ne dekha ki "adeshon kii samiksha" un moulik shaktiyon ko pradaan karata hua prathit hota he jo aam taur par mul kshetradhikaar vaale praadhikariyon ke paas nahin hota he. haalanki samooh ne mahasoos kiya ki bank evam vittiya santhaan baaki rin raashi vasuuli adhinium 1993 kii dhara 26 kii tarah sebi ko apane aadesh se judi lipic yaa tankan trutiyon ko thik karne kii kshamta pradaan kii jaani chahie.
 bank evam vittiya santhaan baaki rin raashi vasuuli adhinium 1993 kii dhara 26 kii tarah sebi ko apane aadesh se judi lipic yaa tankan trutiyon ko thik karne kii kshamta pradaan karne ke liye isamen sanshodhan kiya janaa chahie.
 samooh ne kaha ki sebi adhinium ke maujuuda praavdhaanon main sebi ke paas bazaar pratibhaagiyon ko raahat pradaan karne ke simit uddeshy se purvyaapee prabhaav vaale viniyamon kaa nirmaan karne kaa adhikaar nahin he.
 samooh ne mahasoos kiya ki sebi ko raahat pradaan karne ke simit uddeshy se na ki nai dendariyon or jimmedaariyon kaa boj ladane ke uddeshy se iskar adhinium kii tarah prakriyaatmak maamalon yaa shulk prabhaar se sambandhit maamalon ke sambandh main purvyaapee prabhaav vaale viniyamon kaa nirmaan karne kii shakti pradaan kii ja sakati he. samooh ke mutabik is tarah ke udaar praavdhaan kuch maamalon main bazaar pratibhaagiyon kii anuchit pareshaani ko dur kar sakati he or isliye is par sakaaratmak dhyaan diya janaa chahie.
 samooh kii sifarish ke anusaar sebi ko simit raahat or laabh pradaan karne ke simit uddeshy se na ki nai dendariyon or jimmedaariyon kaa boj ladane ke uddeshy se prakriyaatmak maamalon yaa shulk prabhaar se sambandhit maamalon ke sambandh main poorvvypit prabhaav vaale viniyamon kaa nirmaan karne kaa adhikaar pradaan karne ke liye iskar adhinium 1961 kii dhara 295 ke anuroop sebi adhinium main sanshodhan kiya ja saktaa he.
 samooh ne pratibhutiyon ke maamle main anya kanoonon par sebi adhinium ko adhibhavi prabhaav pradaan karne ke liye sebi adhinium main sudhaar karne ke suzav par charchaa kii. is tarah ke sanshodhan kii jarurat kaa moolyankan karne ke liye samooh ne sebi adhinium ke un moulik praavdhaanon kii pahchaan karne kii koshish kii jo ek adhibhavi prabhaav praapt karne ke laayak ho. uchit soch vichaar karne ke baad samooh ne mahasoos kiya ki sebi adhinium main aisa koi moulik praavdhaan nahin he jo ek adhibhavi prabhaav praapt karne ke laayak ho. samooh ne yah bhi kaha ki jahaan kahin moulik praavdhaan adhibhavi prabhaav praapt karne ke laayak the vahaan sebi adhinium ne pehle se hi gaiyr avine claj dwaara yah kaam kar liya he.
 samooh kii sifarish ke anusaar anya kanoonon par sebi adhinium ko adhibhavi prabhaav pradaan karne ke liye sebi adhinium main sanshodhan nahin kiya ja saktaa he.
 samooh ne paripatron or dishanirdeshon ko jari karne ke liye sebi ko vaidhanik adhikaar pradaan karne ke liye sebi adhinium ke praavdhaanon main sudhaar karne ke prastaav kii jaanch kii.
 samooh ne kaha ki sebi adhinium kii dhara 11 ke tahat paripatron or dishanirdeshon ko jari karata rahaa he. samooh ne mahasoos kiya ki sebi ke anternihit adhikaron ke strot dhara 11 ke maujuuda praavdhaanon ke tahat paripatron yaa dishanirdeshon ko jari karne main koi kanoonee dikkat nahin he.
 samooh kii sifarish ke mutabik paripatr or dishanirdeshon ko jari karne ke liye sebi adhinium main ek vishisht praavdhaan shaamil karne ke liye ise sanshodhit nahin kiya ja saktaa he kyonki sebi ko pehle se hi sebi adhinium kii dhara 11 ke tahat aisa karne kaa anternihit adhikaar praapt he.
 samooh ko bataaya gaya ki pratibhutiyon ke kapatpurna nirgaman or pratibhutiyon ke atyadhik ke amurtikaran ityadi ke maamalon main sebi ko is tarah ke lendenon ko shunya ghoshit karne kaa adhikaar diya janaa chahie. kisi vishisht vinium ke ulanghan kii sthiti main is tarah ke lendenon ko shunya ghoshit karne ke liye esasiare kii dhara 9 or dhara 14 kii tarah sebi adhinium main upyukt praavdhaan kiya janaa chahie.
 samooh ne mahasoos kiya ki is tarah kii shakti kaa prayog kisi swatantra nikaay khaas taur par naagarik adaalaton dwaara kiya janaa chahie. prashasnic nikaayon ko is tarah kaa adhikaar nahin diya ja saktaa he.
 die gaye prastaav ke tahat sebi adhinium ko sanshodhit nahin kiya janaa chahie. is tarah kii shakti yaa adhikaar ko khaas taur par naagarik adaalat ke liye chhod diya janaa chahie.
 samooh ko bataaya gaya ki ioessio/ethesaypi ke vinirdeshon ke anusaar pratibhuti viniyamon kaa ek siddhant yah he ki niveshkon kii kshati or haani ko kam karne or vyavasthit jokhim ko shaamil karne ke liye bazaar ke kisi bichauliye kii vifaltaa se nipatane kii prakriya kaa intjaam hona chahie. samooh ne kaha ki kisi bichauliye ke diwalia hone yaa is tarah ke bichauliye kii nirantarata ko niveshkon yaa is tarah ke bichauliye ke graahakon ke hit ke liye hanikaarak maane jane par is tarah ke bichauliye ke samaapan ke liye kadam uthaane ke liye sebi adhinium ke tahat sebi ko koi vishesh adhikaar pradaan nahin kiya gaya he.
 samooh ne kaha ki bhartiya reserve bank ke paas arabiai adhinium kii dhara 45 emasi ke tahat gaiyr banking vitt company ke khilaaf samaapan yachika daayar karne kaa adhikaar he. samooh ne mahasoos kiya ki sebi ke paas sebi adhinium ke tahat samaapan yachika daayar karne kaa samatuly adhikaar hona chahie.
 iske alaava samooh ne dekha ki is tarah kii madhyasth company ke samaapan ke maamle main anya daavon yaa karjon par arthath surakshit lendaaron or samprabhu praadhikariyon jaise iskar par bhi is tarah ke bichauliye ke graahakon ke daawey ko variyata di jaani chahie. is sambandh main samooh ne kaha ki banking niyaman adhinium 1949 kii dhara 43e ke tahat banking company kii parisampattiyon main se anya sabhi karjon main jamakartaon ke adhimaanya bhugtan ko praathamikta dene kaa praavdhaan he. samooh ne mahasoos kiya ki sebi ko kisi bichauliye ke diwalia hone yaa is tarah ke bichauliye kii nirantarata ko niveshkon yaa is tarah ke bichauliye ke graahakon ke hit ke liye hanikaarak maane jane par is tarah ke bichauliye ke khilaaf samaapan yachika daayar karne kaa adhikaar pradaan karte samay madhyasth companiyon ke graahakon ke daavon ke sambandh main bhi isi tarah ke praavdhaan kiye jane chahie.
 samooh kii sifarish ke anusaar sebi ko bhartiya reserve bank adhinium kii dhara 45emasi or banking niyaman adhinium kii dhara 43e kii tarj par madhyasth companiyon ke sambandh main samaapan yachika daayar karne main sakasham banane ke liye sebi adhinium main upyukt praavdhaan kiya ja saktaa he.
 samooh ne kaha pratibhuti bazaar viniyamon ke liye ek ioessio siddhant yah he ki niamak pranali ke madhyam se niveshkon ke dhan ko anya sansthaaon kii parisampattiyon se alag rakhana chahie. iske alaava insidar trading, graahakon ke saamne front running yaa trading or graahak kii parisampattiyon ke durupyog sahit bhraamak gatividhiyon, herpher yaa dhokhadhadi se niveshkon kii raksha kii jaani chahie.
 samooh ko bataaya gaya ki pratibhuti kanoon vidheyak 2003, ek dhara 27bi ko pratibhuti anubandh adhinium main shaamil karne kaa prastaav rakhaa gaya tha jiske tahat ek niveshak apane paison yaa pratibhutiyon ko kisi aisi madhyasth company ko saunp sake jiske paas is tarah ke paise yaa pratibhutiyaan hongi or jo niveshkon ke nirdesh ke anusaar unka istemaal karegaa. is tarah ke paise yaa pratibhutiyaan madhyasth companiyon kii parisampattiyon kaa hissaa nahin hogi or kisi bhi praadhikari dwaara niveshkon kii aisi parisampattiyon ko jabt nahin kiya jayega yaa aisi parisampattiyon ke saath kisi bhi praadhikari kaa koi sambandh nahin hoga. haalanki pratibhuti kanoon adhinium 2005 main yah praavdhaan shaamil nahin tha.
 samooh ne kaha ki kisi niveshak dwaara kisi madhyasth company ko saunpe gaye paison yaa pratibhutiyon ko aise niveshkon ke vishwasit madhyasth company dwaara dhaaran kiya janaa chahie. niveshkon ke aise paison yaa pratibhutiyon ko madhyasth company kii parisampatti kaa hissaa nahin banaaya janaa chahie or niveshkon kii in parisampattiyon ko kisi praadhikari dwaara jabt nahin kiya jayega yaa unke saath kisi bhi praadhikari kaa koi lenaa-dena nahin hoga jo aisi madhyasth company ke sangrakshan yaa kabje main ho.
 samooh kii sifarish ke mutabik sebi adhinium main ek vishesh praavdhaan hona chahie jiske tahat graahakon ke paison yaa pratibhutiyon ko madhyasth companiyon dwaara ek trust ke rup main dhaaran kiya janaa chahie or madhyasth company ke kabje main rahane vaali niveshkon kii parisampattiyon par kisi praadhikari kaa koi kabza yaa koi len-dein nahin hoga. is uddeshy ko puraa karne ke liye pratibhuti kanoon vidheyak 2003 main prastaavit praavdhaan ko pesh kiya ja saktaa he.
