 agastya  ek vaidic rishi the. ye vashishtha muni ke bade bhai the. inkaa janm shravan shukla panchami ko kaashi main hua tha. vartmaan main vah sthaan agastyakund ke naam se prasiddh he. inaki patni lopamudra vidarbha desh kii rajkumaari thi. inhen saptarshiyon main se ek mana jaataa he. devataaon ke anurodh par inhone kaashi chhodkar dakshin kii yatra kii or baad main vahiin bas gayi the.vaigyanik rishiyon ke kram main maharishi agastya bhi ek vaidic rishi the. nishchit hi aadhunik yug main bijli kaa avishkaar maaikel farade ne kiya tha. balb ke avishkaarak thomas edison apni ek kitaab main likhte hai ki ek raat main sanskrit kaa ek vaakya padhate-padhate so gaya. us raat mujhe swapn main sanskrit ke us vachan kaa arth or rahasy samaj main aayaa jisase mujhe balb banane main madad mili.
 maharishi agastya raja dasharath ke raajaguru the. inaki gananaa saptarshiyon main kii jaati he. maharishi agastya ko mantradrushtaa rishi kaha jaataa he, kyonki unhone apane tapasya kaal main un mantron kii shakti ko dekha tha. rugveda ke anek mantra inke dwaara drusht hai. maharishi agastya ne hi rugveda ke pratham mandal ke 165 sookt se 191 tak ke sookhton ko bataaya tha. saath hi inke putr drudhchyut tathaa drudhchyut ke putr idhmavaah bhi navam mandal ke 25wein tathaa 26wein sookt ke drashtaa rishi hai.
 maharishi agastya ko pulasthya rishi kaa putr mana jaataa he. unke bhai kaa naam vishrava tha jo ravan ke pita the. pulasthya rishi brahma ke putr the. maharishi agastya ne vidarbha-naresh kii putree lopamudra se vivaah kiya, jo vidwaan or vedagy thim. dakshin bharat main ise malayadhvaj naam ke pandya raja kii putree bataaya jaataa he. vahaan iskaa naam krishnekshna he. inkaa idhmavaahan naam kaa putr tha.
 agastya ke bare main kaha jaataa he ki ek baar inhone apni mantra shakti se samudr kaa samoochaa jal pi liya tha, vindhyachal parvat ko jhukaa diya tha or manimati nagari ke ilval tathaa vaatapi naamak dusht daityon kii shakti ko nasht kar diya tha. agastya rishi ke kaal main raja shrutarva, brihadastha or trasadasyu the. inhone agastya ke saath milakar daityaraj ilval ko jhukaakar usase apane rajya ke liye dhan-sampatti maang lee thi.
 'satre ha jaatavishita namobhi: kumbhe ret: sishichatu: samanm. tato ha maan udiyaay madhyaat tato gyaatmrishimahurvasishtham. is richa ke bhashya main acharya sayan ne likhaa he- 'tato vaasativrat kumbhaat madhyaat agastyo shamipraman udiyap pradurbabhuv. tat ev kumbhadvasishthampyrishin jaatmahu:.
 dakshin bharat main agastya tamil bhashaa ke aadya vaiyyakaran hai. yah kavi shudra jati main utpann hue the isliye yah 'shudra vaiyaakaran' ke naam se prasiddh hai. yah rishi agastya ke hi avatar maane jate hai. granthkaar ke naam parunaka yah vyakaran 'agastya vyakaran' ke naam se prakhyat he. tamil vidwaanon kaa kahana he ki yah granth panini kii ashtaadhi ke samaan hi maanya, pracheen tathaa swatantra kriti he jisase granthkaar kii shastreey vidwata kaa purna parichay uplabdh hota he.
 bhartiya samskruti ke prachaar-prasar main unke vishisht yogadan ke liye java, sumatra aadi main inaki puja kii jaati he. maharishi agastya vedon main varnit mantra-drashtaa muni hai. inhone aavashyaktaa padane par kabhi rishiyon ko udrastha kar liya tha to kabhi samudr bhi pi gayi the.
 
 maharishi agastya ke bharatvarsh main anek ashram hai. inamen se kuch mukhya ashram uttrakhand, maharashtra tathaa tamilnadu main hai. ek uttrakhand ke rudraprayag naamak jile ke agastyamuni naamak shahar main he. yahan maharishi ne tap kiya tha tathaa atapi-vaatapi naamak do asuron kaa vadh kiya tha. muni ke ashram ke sthaan par vartmaan main ek mandir he. aasapaas ke anek gaanvon main muni ji kii ishtdev ke rup main manyata he. mandir main mathadhish nearesth benji naamak gaanv se hote hai.
 doosraa ashram maharashtra ke nagpur jile main he. yahan maharishi ne ramayana kaal main nivas kiya tha. shriram ke guru maharishi vashishtha tathaa inkaa ashram paas hi tha. guru vashishtha kii ajna se shriram ne rishiyon ko sataane vaale asuron kaa vadh karne kaa pran liya tha . maharishi agastya ne shriram ko is kaary hetu kabhi samaapt na hone vaale tiron vaala tarkash pradaan kiya tha.
 ek anya ashram tamilnadu ke tirupati main he. puranic manyata ke anusaar vindhyachal parvat jo ki maharishi kaa shishy tha, kaa ghamand bahut bad gaya tha tathaa usne apni oonchaai bahut badha di jis kaaran surya kii roshni prithvi par pahunchni band ho gai tathaa praaniyon main haahaakaar much gaya. sabhi devataaon ne maharishi se apane shishy ko samajhane kii prarthana kii. maharishi ne vindhyachal parvat se kaha ki unhen tap karne hetu dakshin main janaa he atah unhen maarg de. vindhyachal maharishi ke charnon main jhuk gaya, maharishi ne use kaha ki vah unke waapas aane tak jhukaa hi rahe tathaa parvat ko laanghakar dakshin ko chale gayi. uske pashchaat vahiin ashram banaakar tap kiya tathaa vahiin rahane lage.
 ek ashram maharashtra ke ahmednagar jile ke akole main pravara nadi ke kinare he. yahan maharishi ne ramayana kaal main nivas kiya tha. mana jaataa he ki unki upasthiti main sabhi praani dushmani bhul gayi the.
 maharishi agastya kerala ke marshall art caloripyttu kii dakshini style varmakkalai ke sansthaapak acharya evam aadi guru hai. varmakkalai nihshastr yuddh kala style he. manyata ke anusaar bhagwaan shiv ne apane putr murugan ko yah kala sikhaayi tathaa murugan ne yah kala agastya ko sikhaayi. maharishi agastya ne yah kala anya siddharon ko sikhaayi tathaa tamil main is par pustaken bhi likhi. maharishi agastya dakshini chikitsa paddati 'siddh vaidyam' ke bhi janak hai.
 rishi agastya ne 'agastya samhita' naamak granth kii rachana kii. is granth kii bahut charchaa hoti he. is granth kii pracheenta par bhi shodh hue hai or ise sahi paaya gaya. ascharyajanak rup se is granth main vidyut utpaadan se sambandhit sutara milte hai:-
 santhapya mrinmaye patretamrapatran susanskritm.chhadayecchhikhigrivenchardaabhi: kashthapansubhi:.dastaloshto nidhaatvay: pardaachhaditstat:.sanyogajjayate tejo mitravarunasangyitam. -agastya samhita
 arthath :ek mitti kaa paatr len, usamen tamra pattica daalen tathaa shikhigriva daalen, phir bich main geeli kasht pansu lagaaein, upar paara tathaa dast losht daalen, phir taron ko milaayenge to usase mitravarunashakti kaa udai hoga.
 agastya samhita main vidyut kaa upyog electroplatting ke liye karne kaa bhi vivaran miltaa he. unhone bydaree dwaara tamba yaa sona yaa chaandi par polish chadhaane kii vidhi nikaali at: agastya ko kumbhodbhav bhi kehete hai.
 anane jalabhangosti pranodaneshu vayushu.evam shatanaan kumbhanansanyogkaryakritsmrit:. -agastya samhita
 maharishi agastya kehete hai-sau kumbhon kii shakti kaa pani par prayog karenge, to pani apane rup ko badalakar pranavayu tathaa udaan vaayu main parivartit ho jayega.
 kritrimaswarnarajatlep: satkrutiruchyate.yavaksharamyodhanau sushaktajalsannidho.aachhadyati tattamransvarnen rajten vaa.suvarnaliptan tattamranshatkumbhamiti smritam. -5 
 arthath-kritrim swarna athwa rajat ke lep ko satkruti kaha jaataa he. lohe ke paatr main sushakt jal iskaa saannnidhya pate hi yavakshar tamra ko swarna yaa rajat se dhank letaa he. swarna se lipt us tamra ko shatkumbh athwa swarna kaha jaataa he. 
 vidyut taar :aadhunik naukachalan or vidyut vahan, sandeshvahan aadi ke liye jo anek baarik taron kii bani moti cabel yaa door banati he waisi prachinkaal main bhi banati thi jise rajju kehete the.
 navbhistasnnubhih sutaran sutraistu navbhirgunah.gurnistu navbhipasho rashmistairnavbhirbhavet.nawashtasptashad sankhye rashmibhirrajjavah smritah..
 9taron kaa sutara banataa he. 9 sutron kaa ek gun, 9 gunon kaa ek pash, 9 paashon se ek rashmi or 9, 8, 7 yaa 6 rajju rashmi milakar ek rajju banati he.
 akaash main udne vaale garm gubaare : iske alaava agastya muni ne gubbaaron ko akaash main udaane or vimaan ko sanchalit karne kii takanic kaa bhi ullekh kiya he.
 vayubandhak vastren subadhdoinamastake.udaansy laghutven vibhyartyakaashayanakm..
 arthath :udaanvaayu ko vaayu pratibandhak vastra main roka jaae to yah vimaan vidya main kaam aata he. yani vastra main hydrogen pakkaa baandh diya jaae to usase akaash main uda ja saktaa he.
 "jalanukev yaanan yadvimanan vyomnikirtithan.krimikoshasmudgatan kausheyamiti kathyate.sookshmasookshmu mridusthalai autproto yathakramam..vaitanatvan c laghutaa c kausheyasy gunsangrahah.kausheyachhatran kartavyan sarna kuchanaatmakam.chhatran vimanadvigunan ayamadon pratishthitam..
 arthath uparokt panktiyon main kaha gaya he ki vimaan vaayu par usee tarah chalata he, jaise jal main naav chalati he. tatpashchaat un kavy panktiyon main gubbaaron or akaash chhatra ke liye reshmi vastra suyogy kaha gaya he, kyonki vah bada lacheela hota he.
 vayupuran vastra :prachinkaal main aisa vastra banataa tha jisamen vaayu bhari ja sakati thi. us vastra ko banane kii nimna vidhi agastya samhita main he-
 kshikadrumakadababhra bhayaakshatvashjalastribhih.trifalodastatastadvatpashaushastatah statah..sanyamy sharkarasookhtichurna mishritvaarinaan.sursan kuttanan kruthva vasansi stravayetsudhiah.. -agastya samhita
 arthath :reshmi vastra par anjir, katahal, amb, aksh, kadamb, mirabolen vriksh ke teen prakaar ore daalen inke ras yaa satv ke lep kiye jate hai. tatpashchaat sagar tat par milane vaale shankh aadi or sharkara kaa ghol yani drav sira banaakar vastra ko bhigoya jaataa he, phir use sukhaya jaataa he. phir isamen udaanvaayu bharkar uda ja saktaa he.
 maharishi agastya ke baad vaisheshik darshan main bhi urja ke strot, utpatti or upyog ke sambandh main bataaya gaya he.
 rishi agastya ne 'agastya samhita' naamak granth kii rachana kii. is granth kii bahut charchaa hoti he. is granth kii pracheenta par bhi shodh hue hai or ise sahi paaya gaya. ascharyajanak rup se is granth main vidyut utpaadan se sambandhit sutara milte hai:-
