 Windows 7 microsoft windos parivaar kaa ek sanchaalan pranali he. yah computer software company microsoft dwaara 23 oktober 2009 ko jari kiya gaya nayaa oparating system he. ise apane pichley sanchaalan pranali ‘vista’ se zyada yuzar friendli banane ke liye microsoft ne kai sudhaar kiye hai. windos 7 taiyaar karne main itihaas ke sabase bade pareekshan kaarykram kaa sahaara liya gaya he. microsoft kaa kahana he ki uske itihaas kaa yah sabase saral or behtareen oparating system he.
 vista kii sabase badi kharabi yah he ki ye kai utpaadon ko chalaata hi nahin he. iske alaava yah memory kii khapat zyada karata he. windos 7 main in samasyaon ko dur kiya gaya he. windos vista main baar-baar aane vaale suraksha sachetak logon ke liye pareshaani ke sabab the. nayaa sanchaalan pranali banaate samay is baat kaa dhyaan rakhaa gaya he ki suraksha sachetak ek seemaa se zyada na aae.
 mere vichaar se windos 7 ke liye agar aap ke paintium 3, i815 board, 750 megahertz procesar, 512 embi ram, se hi kaam chal jaataa he.frome ashok sethiya nokha +919460176936,
 hai and mashin se dividi dwaara windos 7 ko install karne main 15 minute kaa samay lagegaa. pi-4 main ye installation karne main 25 minute kaa samay lagegaa. windos 7 ko pen drive dwaara bhi install kiya ja saktaa he.
 windo task baar- windos 7 ko zyada upyogkartanukul banane kii koshish kii gai he. isse upyogkarta sirf program iken par clic karke sabhi khule windo ko ek saath dekh saktaa he. iske alaava jab bhi koi upyogkarta task baar main progaam iken par clic karegaa, vah dekh paaegaa ki kitne dastavej khule hai. yahi nahin, vah ek dastavej se duusare par aasaani se pahunch kar sacriye kar saktaa he.
 jump list- isaki madad se upyogkarta ko haal hi main kaam kiye gaye filon ke bare main jaankaree mil sakati he. iske saath hi isamen verde yaa explorer khole bagaiyr hi upyogkarta dwaara ye pataa lagaaya ja saktaa he ki is par aamtaur par koun-koun si citen kholi jaati hai.control panel- control panel main kai nae fitures badaye gaye he, jinamein clear tip text tuner, disple color calibrasion vijard, recovery, trabalashooting, workaspes centre, cridenshiel manager, biometric divaais, system iken or disple shaamil he.tachascreen- windos 7 main upyogkarta ko tachascreen kii suvidha pradaan kii gai he. upyogkarta ko foulder or control program select karne ke liye mouse kii jarurat nahin padegi. ap network se bhi install kar skte ho window 7
 anya visheshtaayen
 windos 7 bazaar main chah sanskaran main uplabdh hoga, par zyaadaatar deshon main khudara main iske home or premium edishan hi uplabdh honge. microsoft windos 7 premium kaa parivaar pack ofer kar rahaa he, jise teen computaron main install kiya ja saktaa he.
 windos 7 ke home basic edishan kii keemat 5,899 rupye rakhi gai he jabaki isse unnat sanskaran windos 7 ultimate kaa mulya 11,799 rupye he.
 starter or basic vajarn is multi-tach vajarn ko saport nahin karte jo aapke pisi par tachascreen function kaa kaam bhi karti he.
 ekspe se windos 7 ko apgrade karne main samay to zyada lagegaa hi, yah bhi sambhav he ki installation karne ke baad kai program kaam na karen. donon kii hi directory kii sanrachana alag he.
 kisi puraani mashin main windos 7 ko install karne se pehle windos 7 apgrade adwiser program dwaara ye jaanch kar lenaa chahie ki mashin windos 7 install karne ke liye anukool he yaa nahin.
 saanchaa:microsoft windos parivaar
