 bharat kii swatantraaa ke purv muslim lig dwaara 'sidhi kaarywahi' kii ghoshnaa se 16 agast san 1946 ko kolkata main bheeshan dange shuru ho gayi. ise kalakatta danga yaa kalakatta kaa bheeshan hatyakand kehete hai.
 'sidhi karrwai' muslim lig dwaara pakistan kii maang ko tatkaal sweekaar karne ke liye chalaaya gaya abhiyaan tha. yah 16 agast 1946 ko prarambh hua, jab lig ke uksaane par kalakatta tathaa bengal or bihar ke simavarti kshetron main bheeshan dange bhadak gaye. 72 ghanton ke bheetar chah hajaar se adhik log maare gaye, bees hajaar se adhik gambhir rup se ghayal hue or ek lakh se adhik kalakattavasi beghar ho gaye.british or congress donon ke liye muslim bhaawanaaon kii takat dikhaane ke liye muslim lig council dwaara 'diarect ection' kii ghoshnaa kii gai thi. musalamaanon ko dar tha ki yadi angrejon ne abhi baahar nikaala to muslim nishchit rup se baari hindu bahumat ke haathon peedit honge.
 1940 ke dashak main bharat kii samvidhan sabha main muslim lig or bhartiya rashtriya congress do sabase badi raajnneetik dal the. british raaj se bhartiya netritv main satta ke hastantaran kii yojana banane ke liye 1946 ke cabinet mishan ne bharat ke nae dominian or isaki sarkaar kii rachana kii praarambhik yojana kaa prastaav diya. haalanki, jald hi british raaj ko hindu bahumat vaale bharat main vibhajit karne or muslim bahumat vaale pakistan muslim lig dwaara prastaavit ek vaikalpik yojana thi. congress ne vaikalpik prastaav ko khaarij kar diya. muslim lig ne 16 agast ko ek saamaanya hadtaal kii yojana banaai, .ise asweekaar karne ke liye ise pratyaksh kaary diwas kaha, or ek alag muslim mathrubhumi kii maang par jor diya.
 un dinon main bengal kii sthiti vishesh rup se jatil thi. praant main, musalamaanon ne adhikansh aabaadi kaa pratinidhitiv kiya musalmaan zyaadaatar purvi hisse main kendrit the. is janasankhyikeey sanrachana or vishisht ghatnaon ke parinamswaroop, yah praant ekmaatr aisa tha jisamen ek muslim lig sarkaar 1935 main europiyon ke saath gathbandhan main shuru hui prantiy swaittata yojana ke tahat satta main thi, or congress se majboot virodh ke baadha ke khilaaf, bhartiya communist party or ek hindu rashtravaadi party, hindu mahasabha se bhi. natijatan, kalakatta ke nivaasiyon, 64% hinduon or 33% musalamaanon ko tab do atyadhik virdohi sansthaaon main baanta gaya tha.. is prishthbhumi ke khilaaf, virodh ne kalakatta main baari dangon kii shuruyaat kii. 72 ghante ke bheetar kalakatta main 4,000 se adhik logon ne apni jaan ganvaa di or 100,000 nivaasiyon ko beghar chhod diya gaya. is hinsa ne nuhakhli, bihar, sanyukt praanton, punjab or uttari pashchimi frontier praant ke aasapaas ke kshetron main or dharmik dangon ko janm diya. in ghatnaon ne bharat ke antim vibhaajan ke liye beej boe.
