 siyak harsh yaa siyak dwitiya parmaar vansh kaa shaasha tha.
 malwe main parmaar rajya kii sthapana upendra ne kii thi. isi ke vansh main verisingh dwitiya naam kaa raja hua jisane pratihaaron se swatantra hokar dhara main apane rajya kii sthapana kaa praytn kiya. safal na hone par sambhavat: usne rashtrakut raja krishna tritiy kii adheenta sweekaar kii.
 siyak harsh verisingh kaa putr tha. san 949 ke harsole ke shilaalekh se prathit hota he ki siyak ne bhi apane rajya ke aarambh main rashtrakuto kaa prabhutv sweekaar kiya tha. kintu uski padavi keval 'mahamadelic chudamani' hi nahin 'maharajaadhirajapati' bhi thi, jisase anumaan kiya ja saktaa he ki us samay bhi siyak harsh paryaapt prabhaavshaalee tha. usne yograj ko parrast kiya. yah yograj sambhavat: mahendrapal pratihaar ke samant avantiverma dwitiya kaa pautra tha. yoga kii tarah yograj bhi yadi pratihaaron kaa samant rahaa ho to isaki paraajay se rashtrakut or parmaar donon hi prasann hue honge. iske kuch baad siyak ke hunon ko bhi buree tarah se haraaya. sambhavat: inhen hunon se siyak ke putron ko bhi yuddh karnaa padaa ho.
 navsahsaankacharit main siyak kii rudrapati ke raja par kisi vijay kaa bhi ullekh he, kintu rudrapati kii bhugolic sthit anishchit he. shaayad krishna tritiy ne siyak harsh kii is badhati hui shakti ko rokane kaa praytn kiya ho. kintu is praytn kii safalataa sandigdh he. uttar bharat kii raajnneetik sthiti hi kuch aisi thi ki koi bhi saahsee or medhaavi vyakti is samay safal ho saktaa tha. pratihaaron main ab vah shakti nahin thi ki ve apane virodhiyon or saamanton kii badhati hui shakti ko roak saken. shaayad krishna tritiy ke uttari bharat ke maamalon main hastkshep karne se pratihaaron kii kamajori or badi ho or isse siyak harsh ko laabh hi hua ho.
 san 967 main rashtrakut raja krishna tritiy kii mrityu ke baad uskaa chota bhai khottig gaddi par baitha. uchit avasar dekhakar siyak ne rashtrakooton par akraman kar diya or unhen khalightt kii ladaai main haraakar rashtrakut rajdhani manyakhet ko buree tarah lutaa. san 974 ke lagbhag siyak kii mrityu hone par uskaa jyeshtha putr munj gaddi par baitha. raja bhoj iske pautra the.
