 bharat sanchaar nigam limited he beasenel ko vartmaan main 72,34 lakh ek graahak aadhaar he iske pad chihn mahanagaronmumbai or nai dilli jo em tii en el ke dwaara prabandhit prabandhit he, ko chhod kar puure bharat main he 31 march2008 ke anusaar bi es en el 31.55 million betaar, 4.58 million kii di em i -dablue el el or 36. 21 million ji es em mobile graahakon kaa niyantran tha 31 march2007 ko samaapt hue vittiya saal main bi es en el kii kamai 397.15 billian rupee thi aaj bi es en el bharat kaa sabase bada telko or or 100 billian america dulaar ke anumaan ke saath sabase bade sarkari kshetra ke upakramon main se ek he company 6 mahino main 10 % saarvajanik share kii yojana bana rahi he
 beasenel lagbhag har doorsanchaar seva pradaan karata he lekin nimnlikhit mukhya doorsanchaar sevaaon main bhoomika he
 1. vishwa vyapee doorsanchaar seva :niyat wirline or kii di em i takanic kahe jane vaale bi phone or tarang kramshah betaar sevaaon main sthaneey loop beasenel niyat line main pramukh prachaalak he31 disambar 2007 ke anusaar, bi es en el kaa niyat line main 81 % kii bazaar hissedari he
 2 cellular mobile telephone seva : bi es en el cellular mobile telephone seva ko cell van brands naam ke tahat ji es em plate form ke untarghat pradaata he beasenel ke excel ko purv bhugtan kiya cellular seva ke rup main jaanate hai31 march2007 ke anusaar bi es en el ke paas desh main mobile telephone main 17 % hissaa he
 3 . internet : bi es en el internet ko dial up conection ke rup main sanchaar net ko, pre ped ke rup main net van ko post ped or i di es el - broad band ko pradaan kar rahaa he beasenel ke paas bharat main lagbhag 50 % bazaar share he beasenel ne maujuuda vittiya varsh main aakraamak rollaut kii yojana banaaye hai
 4 . intellegent network  beasenel tele voting kii, toll free phone, phone aadi premium jaisi ai en sevaaye pradaan kar rahaa he
 5.broadband beasenel broadband bahut teji se data ko transafar or uskaa sampreshan karata he. is samay 256 kebipies yaa usase adhik downlod speed ke conection ko broadband kii shrenee main rakhaa ja saktaa he. bi esenel apane broadband pe 2 embipies kii newnatam downlod speed pradaan karti he. jo anya dyaap or nairoband kannection kii tulana main kai adhik he.
 6. 3ji seva beasenel aaj bharat bhar main sabase teevr gati kii 3ji seva jiskaa matlab he teesri peedi kii internet seva pradaan kar rahaa he.aaj janha privet companiyaan apane graahakon se 3 ji kii seva ke liye manamaane dhang seva shulk le rahi he. vanhi beasenel ne ise bahut hi sasta rakhaa he.
 7. 4 ji seva telecom market main jari jang main ab beasenel ne bhi kudane kaa faisla liya he. beasenel, nae saal kii shuruuaat ke saath hi apni 4G sarvice ko launch karne ja rahi he. beasenel ke chairman or managing diarector anupam shrivastav ne is baat kii pushti karte hue kaha ki beasenel nae saal ke maukey par desh main apane 4G sarvice kaa shubharambh karegi. bselan ke is kadam se jeeyo or airtel ke 4ji sarvice ko kadi takkar milanaa tay he. chairman anupam shrivastav ne bataaya ki beasenel sabase pehle apane 4ji sarvice ko kerala main launch karegi or phir ise odisha main launch kiya jayega. in rajyon main 4ji sarvice launch hone ke baad beasenal jald hi puure desh main is seva ko uplabdh karaayegi. beasenel ne bataaya ki 4ji sarvice se uske yugers ko hispid internet milegaa.
 8. swadeshi saiddhi sim card haal hi main baba ramdev ne BSNL ke saath milakar swadeshi saiddhi sim card ko laanch kiya tha. ye simcard abhi sirf pantajali ke karmchaariyon ke liye uplabdh tha, jisamen ve 144 rupye kaa richarge karwaakar par de 2jibi data or free wois colling kaa laabh uthaa sakate hai. ab is plan kaa phayda aam yugers bhi uthaa sakate hai.is sim kaa istemaal karne vaale yugers ko 2.5 lakh rupye tak kaa medical insurance or 5 lakh rupye tak kaa life insurance bhi diya jayega. sim lonching ke maukey par media se baat karte hue baba ramdev ne kaha tha ki beasenel ek swadeshi network he or patanjali or beasenel kaa lakshya desh kii seva karnaa he."company kaa lakshya charity karnaa he. 
 beasenel kai prashasnic ikaayiyon main dur sanchaar kshatron metro jilon vishesh pariyojna halkon main bivajit he
 4 .doorsanchaar factory, kolkata
 prashikshan sansthaanon
 1 unnat stareey doorsanchaar prashikshan kendra 2 bharat ratna bhim raav ambedkar doorsanchaar prashikshan santhaan3 neshnal academy of telecom or vitt prabandhan
 anya ikaayiyon
 1doorsanchaar store2 telecom electrical shakha3doorsanchaar naagarik wing
 oktober 2000 main iske aane ke baad, bi es en el sakriyata se shahari or gramin donon kshetron main conection pradaan kar rahaa he or company ne tab se vikaas kiya he jab se ek ko phone conection ke liye saalo intazaar karnaa padataa tha or ab ghanto main conection miltaa he purv sakriyamobile conection bharat bhar main kai sthanon par uplabdh he.
 beasenel ne bhi prabhavi dhang se broadband internet kaa upyog kii yojana ko chote vyavsaayon or gharon main sugam kiya he vartmaan main beasenel kareeb 45 % share bazaar ke aiespi sevaaon par kabja kiya he
 2007 ko bharat main " broadband kaa saal ghoshit kiya gaya he or 2007 ke ant tak5 lakh broadband connactivity pradaan karne kii yojana he beasenel ne maujuuda Dataone ke liye 2 Mbit / s bina kisi atirikt shulk ke conection kii gati ko unnat kiya he beasenel dwaara 11,7 amareeki dollar prati maah 2 Mbit / s broadband seva pradaan kii ja rahi he .iske alaava, beasenel nai broadband seva ke rup main out tripal play ). ko laa rahaa he beasenel 2010 tak 108 lakh graahak aadhaar ko badhaane kii yojana bana rahaa habharat main sanchaar ke kshetra main unmatta gatividhi ke saath lakshya praapt prathit hota he lekin teevr pratispardhaa ke kaaran bhartiya doorsanchaar kshetra main haal hi main beasenel ke vikaas kii gati manthar ho gai thi. bharat sanchaar nigam limited apane das karod mobile phone dharakon ke liye desh bhar main nishulk roming seva shuru kar di he. beasenel ke graahak desh bhar main kahin se bhi nishulk ronmig kaal kar sakenge. beasenel desh kii pehali mobile seva dene company he jo nishulk roming seva shuru kar rahi he.
 beasenel ke siemdi anupam shrivastav ne kaha ki sanchaar mantri ravishankar prasad ne is seva kii ghoshnaa vigat do june 2015 ko vaarshik press conferes ke dauraan kii thi. ab somvaar se yah seva shuru hone ja rahi he jiskaa phayda sabhi puraane or nae banane vaale graahakon ko milegaa. unhone kaha ki somvaar sebsenel ke graahakon ko ab ek se zyada simcard lekar desh ke ek hisse se duusare hisse main jane kii jarurat nahin padegi.
 beasenel kii muft roming seva par ek baithak main doorsanchaar niamak praadhikaran ne yah kahkar sawaal uthaae the ki usne kiski anumati se yah seva shuru kii he. is par shrivastav kaa kahana he ki sanchaar mantri ke nirdesh par yah seva shuru kii gai he. isliye tri ko is par koi aapatti nahin he. unhone kaha ki tri se unhen is bare main koi aadhikarik aapatti bhi praapt nahin hui he. isliye seva purv ghoshit kaarykram ke anusaar shuru kii ja rahi he.
 endie sarkaar ne saarvajanik kshetra kii sanchaar companiyon beasenel or emtnael ko phir se khadaa karne kii koshish kii he. isi kadi main beasenel ne roming free karke nae graahakon ko jodne kii kavayad shuru kii he. purv main beasenel evam emtnael raat main landline phone se free kol karne kii suvidha de chukaa hai. sanchaar mantralay ke anusaar pichley ek saal ke dauraan dono companiyon ke rajasav main sudhaar aana shuru ho gaya he. beasenel ke agrani he bharat main gramin telephone he. beasenel ne haal hi main 80 % amareeki dollars ke 580 me bharat sarkaar kii gramin telephone pariyojna kii praapt kiya he
 vittiya varsh 2006-2007 2006-2007 ke dauraan 39 lakh graahak aadhaar par khadaa helekin, haal ke samay memprabhaavshaalee vruddhi ke baavjood beasenel ke phicsad line ke graahak ghat rahe hai phicsad line ke graahak ko lubhaane ke liye beasenel graahakon ko kam dar ke tahat lambii duuri kii kol karne kii yojana onendia shuru kii he baharhaal, is yojana kii safalataa ke gyaat nahin he. phir bhi beasenel ke saamne vittiya varsh 2006-2007 main kam rajaswa kii sambhaavna he jo beasenel ke si em di ke dwaara man gaya he
 vartmaan main bhartiya telecom sector main teevr pratiyogita he or vibhinn telephone company acchhee yojanaye or graahak seva de rahi he phir bhi, bi es en el ek viraasat sanchaalak hone or ek sarkari vibhaagahse hone ke kaaran kamjor graahak seva ke kaaran bahut aalochana ko jhelta he halaaki haal main bi es en el ke kaary main atyant vikaas hua he, abhi bhi yah udyog kii ummiido se kam he umradraj hote ) kaaryashakti kaaryashakti, jo adhikanshtah ardh shikshit yaa ashikshit hona kamjor graahak seva kaa mukhya kaaran he viraasat kii sthapana kii simaao ke baavjood prabandhan sanghathan ke vikaas ke liye kadi mhant kar rahaa he - or pratiyogita ko ek kadaa sangharsh dene ke liye taiyaar he - bhartiya pies yu ke unsune ke baavjood halaaki aane vaale saalon main kaaryashakti ke avkaash kaa profile bahut tej he or kareeb 25% vartmaan kaaryashakti 2010 main avkaash legi, abhi bhi kaaryashakti udyog star par bahut adhik he karmchaariyon kii gunvattta bhi bane rahane kaa ek mudda he. par, bi es en el main snaatak injinir ke bharti se iske kaaryashakti main gahanta se vruddhi kii aashaa he lekin beasenel yuva bharti ejeeniyar jaise kaam kaa vaataavaran main yogya nahin he
 pahunch ghaataa shulk tri dwaara 37 % katautee kii gai he 1 april, 2007. ADC main kami se beasenel bottomlines prabhavit ho sakati he
