 aapurti shrunkhlaa prabandhan antarasambaddh vyapaar ke network kaa prabandhan he, jo ki graahakon dwaara apekshit charam utpaada vyavastha or seva sankulon main shaamil hota he . shrunkhlaa prabandhan aapurti kaa vistaar, tamaam gatividhiyon or kachche maal ke bhandaaran, prakriyaarat kaary suchi tathaa taiyaar maalon ke utpatti sthal se maal ke khapat sthal tak hota he. 
 ek anya paribhaasha APICS shabdkosh dwaara tab di kii gai jab yah SCM ko is tarah paribhaashit karata he "vishuddh mulya sthapit karne ke uddeshy, pratispardhaatmak aadharbhoot suvidhaon ke nirmaan, vishwavyaapee prachaalan-tantra kaa laabh, maang ke saath aapurti kii samakalikta or duniya bhar main pradarshan maapne ke saath dizine, yojana, kriyanvayan, niyantran or aapurti shrunkhlaa kii gatividhiyon kii nigaraanee karnaa he."
 aapurti shrunkhlaa prabandhan kii kuch aam tathaa sweekaarya paribhaashaayen is prakaar hai:
 aapurti shrunkhlaa, jo aapurti shrunkhlaa prabandhan ke khilaaf jaati he, ek yaa ek se adhik utpaadon ke urdhvapravaah or anupravah, seva, vitt or graahak se mili soochna dwaara sidhe jude sanghathanon kaa ek samucchy he. aapurti shrunkhlaa prabandhit karnaa "aapurti shrunkhlaa prabandhan" he .
 aapurti shrunkhlaa prabandhan software main aapurti shrunkhlaa ke len-dein ko kriyanvit karne, aapurtikarta sambandhon ko prabandhit karne or sambhddha vyavsaay prakriyaaon ko niyantrit karne ke upkaran yaa anukhand shaamil hai. 
 aapurti shrunkhlaa ghatana prabandhan har sambhav ghatnaon or karkon kaa nimitt he jo aapurti shrunkhlaa ko baadhit kar sakate hai. SCEM se sambhav paridrishyon ko banaaya or samaadhaan nikaala ja saktaa he.
 aapurti shrunkhlaa prabandhan main nimnlikhit samasyaon kaa samaadhaan nikaalnaa zaruri he:
 aapurti shrunkhlaa kaa arth aapurti shrunkhlaa main prabandhan or saamagree, soochna or dhan kii gati ke samanvay kaa karyanvayan he. iskaa pravaah dwi-dishaatmak hota he.
 kisi company main kachche maal ke gamnaagaman kaa prabandhan, taiyaar maal main saamagree kii aantarik prakriya ke kuch pahaluon or company se baahar or upabhokta tak pahunchane main taiyaar maal ke gamnaagaman ke saath aapurti shrunkhlaa prabandhan anyonya-kaaryon kaa ek drushtikon he. jaise-jaise sanghathan mul dakshataon par dhyaan kendrit karne or adhik lacheela banane kaa prayaas karte hai, ve kachche maal ke sutron or vitaran channelon par apane swaamitv ko kam karte jate hai. ye kaary teji se ansi anya sansthaaon se outsource kiye ja rahe hai jinaki gatividhiyon kaa pradarshan behatar or laagat prabhavi hai. iskaa prabhaav he graahakon kii maang ko santusht karne main lage sanghathanon kii sankhya main vruddhi karnaa, jabaki dainik prachaalanatantr sanchaalan ke prabandhan par niyantran ko kam kiya jaataa he. kam niyantran or adhik aapurti ke tahat shrunkhlaa saajheedaaron ne aapurti shrunkhlaa prabandhan avadharanaon kaa nirmaan kiya. aapurti shrunkhlaa prabandhan kaa uddeshy aapurti shrunkhlaa bhagidaaron ke bich vishwaas or sahyog main sudhaar laana he, jisase maal kii suchi kii drishyata or maal ke gamnaagaman kii gati main sudhaar ho. 
 sanghathanaatmak or kaaryaatmak simaaon tak saamagree ke gamnaagaman ke prabandhan ke liye zaruri gatividhiyon ko samajhane ke liye bahut saare modelon ko prastaavit kiya gaya he. SCOR aapurti shrunkhlaa parishad dwaara pravartit aapurti shrunkhlaa prabandhan kaa ek model he. SCM model vaishvik aapurti shrunkhlaa manch dwaara prastaavit ek anya model he. aapurti shrunkhlaa gatividhiyon ko ranneetik, kaarykushal or sanchaalan str shreniyon main baanta ja saktaa he. CSCMP ne america utpaadakta evam gunvattta centre prakriya vargeekaran fremawork SM ek ucchstareey, udyog-tatasth udhyam prakriya model ko apanaaya he jo sanghathan ko vibhinn udyog ke drushtikonon se apane vyavsaay prakriyaaon ko dekhne kii anumati detaa he. 
 sanghathanon ne mahasoos kiya ki vishwa bazaar or network arthvyavastha main safaltaapurvak pratispardhaa karne ke liye unhen prabhavi aapurti shrunkhlaa yaa network par bharosa karnaa zaruri he. peter drukar ke nae prabandhan maandand main, vyapaarik sambandhon kii is avadharana ko paaramparik udhyam simaaon se pare vistaarit kiya gaya or kai companiyon kii mulya shrunkhlaa ko puri vyapaarik prakriyaaon main vyavasthit karnaa chahta he.
 pichley dashak ke dauraan, vaishvikaran, outsorcing or soochna praudyogiki ne bahut saare sanghathanon jaise del or hevlett packard ko sakasham banaaya, taaki ve safaltaapurvak thos sahyogi aapurti network chalaa saken or jiske tahat harek vishesh vyapaar bhagidaar keval kuch pramukh ranneetik gatividhiyon par dhyaan kendrit kar vyapaar parichaalit kare . is antar-sanghathanaatmak aapurti network ko ek nae tarah ke sanghathan ke rup main sweekaar kiya ja saktaa he. haalanki, is kshetra ke khilaadiyon ke jatil sambandhon ke saath, network sanrachana na to "bazaar" or na hi 'padanukram' shreniyon ke bich niojit hoti he . yah saafe nahin he ki companiyon par vibhinn aapurti network sanrachanaon kaa kis tarah kaa pradarshan prabhaav pad saktaa he or kshetra ke khilaadiyon ke bich samanvay sharton or itar vyapaar ke bare main kam jaankaree he. ek vyavastha ke nazariye se dekha jaae to ek jatil network sanrachana vyaktigat ghatak companiyon main vighatit ho sakati he . paramparaagat rup se, companiyaan kshetra ke anya alag-alag khilaadiyon ke aantarik prabandhan ko lekar chintaa kiye bina nivesh or utpaada kii prakriyaaon par aapurti network main ekagrachit hoti hai. isliye, ek aantarik prabandhan niyantran sanrachana kaa chayan sthaneey thos pradarshan par prabhaav ke rup main janaa jaataa he .
 21 veen sadi main, vyapaarik maahaul main parivartan ne aapurti shrunkhlaa network ke vikaas main yogadan kiya he. pratham, bhumandalikaran ke parinaam or bahurashtriya companiyon ke prasaaran, sanyukt udhyam, ranneetik gathjod or vyapaarik saajhedaari, mahatvapurn safalataa karkon ke rup main jane gaye, jo pehle ke "thik samay par", "ksheen vinirmaan" or "tej vinirmaan" karypranali ke poorak hai. doosraa, takneekee parivartan, vishesh rup se soochna sanchaar kii laagat main naatakeey giravat, jo saudon kaa ek mahatvapurn ghatak hai, ne aapurti shrunkhlaa network ke sadasyon ke bich samanvay main parivartan ke liye maarg prashast kiya. .
 is tarah ke aapurti network sanrachanaon ko ek nae sanghathan ke rup main kai shodhakartaaon ne "kiretsu", "vistaarit udhyam", "abhaasi nigam", "vaishvik utpaadan network" or "agali peedi ke nirmaan pranali" jaise shabdon kaa upyog karke manyata di he. saamaanya rup se, is tarah kii sanrachana ko "ek ardh-swatantra sanghathanon ke samooh ke rup main paribhaashit kiya ja saktaa he, jo sabhi apni kshamtaaon ke saath, samooh ke vishisht vyapaarik lakshya ko praapt karne ke liye ek yaa ek se adhik bazaar ko apni seva pradaan karne ke makasad se nirantar badalte vyapaar samoohon ke sahkarta banate hai" .
 aapurti shrunkhlaa ke liye suraksha prabandhan pranali main varnit ISO/IEC 28000 or ISO/IEC 28001 or sambandhit maanak ISO or IEC dwaara sanyukt rup se prakashit kiya gaya he.
 aapurti shrunkhlaa prabandhan vikaas ke adhyayan main chah pramukh gatividhiyon ko dekha ja saktaa he: nirmaan, ekta or vaishvikaran, visheshgyata charan ek or do or SCM 2.0.
 1. nirmaan yug 
 aapurti shrunkhlaa prabandhan shabd pehle 1980 ke dashak kii shuruyaat main ek america udyog salaahkaar dwaara sujhaayaa gaya tha. haalanki, 20 veen sadi ke shuruyaat main, vishesh rup se samanukram kii rachana ke saath prabandhan main aapurti shrunkhlaa kii avadharana kaa kaaphi lambey samay se mahatv tha. bade paimaane par parivartan kii zarurat sahit, punah abhiyantriki, laagat main kami dwaara aakaar ghataane ke program or prabandhan kii japani karypranali kii ore vyapak chaukasee aadi is yug ke aapurti shrunkhlaa prabandhan kii visheshtaayen hai.
 2. samanvay yug 
 aapurti shrunkhlaa prabandhan ke adhyayan kaa yah yug 1960 ke dashak main electronic data interchange pranaaliyon ke vikaas par prakaash daalaa gaya or 1990 ke dashak main udhyam sansaadhan yojana pranaaliyon ke madhyam se viksit kiya gaya tha. internet aadhaarit sahyogi pranali ke vistaar ke saath yah yug 21veen sadi main vikaas ko barkaraar rakhata he. badhati mulya jodne or ekikaran ke madhyam se laagat main katautee, donon ke dwaara aapurti shrunkhlaa vikaas ke is yug kii visheshta darshaya gaya he. 
 3. vaishvikaran yug 
 vaishvik pranali main aapurtikarta rishton par dhyaan dene or rashtriya simaaon tathaa anya mahadwipon main aapurti shrunkhlaa ke vistaar dwaara aapurti shrunkhlaa prabandhan vikaas kii teesri gatividhi, bhumandalikaran yug kaa charitra chithran kiya ja saktaa he. haalanki sanghathanon kii aapurti shrunkhlaa main vaishvik sroton ke upyog kaa peechha kai dashakon tak kiya ja saktaa he, aisa 1980 ke dashak tak nahin tha ki kaaphi sankhya main sanghathanon ne vaishvik strot ko apane mukhya kaarobaar main ekikrut karnaa shuru kar diya ho. apane pratispardhaatmak laabh ko badhaane, mulya jodne ke lakshya ke saath aapurti shrunkhlaa prabandhan ke bhumandalikaran dwaara sanghathanon ne is yug kii visheshtaon ko darshaya or vaishvik outsorcing ke madhyam se laagat ko kam kiya.
 4). visheshgyata yug - pehla charan: outsource kiye gaye vinirmaan or vitaran 
 1990 ke dashak main udyogon ne "mul dakshataon" par dhyaan kendrit karnaa shuru kiya or ek visheshgyata model ko apanaaya. companiyon ne lamberup ekikaran kaa parityag kar diya, non-kor abhiyaan ko saste main bech diya or un kaaryon ke liye bahari anya companiyon ko theka diya. isse company kii seemaa ke paar kii aapurti shrunkhlaa kaa vistaar or vishesh aapurti shrunkhlaa prabandhan main bhagidaari ke vitaran dwaara prabandhan kii aavashyaktaaon main badlaav aayaa.
 is len-dein ne har sambandhit sanghathan ke moolbhoot drushtikon ko phir se kendrit kiya. OEMs brands ke maalik ban gaye jinhen unki aapurti ke aadhaar main gahari drishyata kii zarurat padi. unhen sampurna aapurti shrunkhlaa ko andar kii apeksha upar se niyantrit karnaa padow ekaadhik OEMs ke vibhinn hisse kii number suchi yojanaon sahit anubandh nirmaataaon ko or prakriyaarat kaary kii drishyata or vikreta prabandhit suchi ke liye graahakon ke anurodhon ko madad pradaan karne ke liye saamagree ke bilon ko vyavasthit karnaa padow 
 visheshgyata model nirmaan or vitaran kaa ekaadhik network, utpaada, aapurtikartaaon or graahakon, jo utpaada ke dizine, nirmaan, vitaran, bazaar, bikri or seva ek saath kaam karte hai kii vishesh kii vyakti aapurti shrunkhlaa taiyaar karte hai. prayek apni anuthi visheshtaon or maang ke saath die gaye bazaar, kshetra, yaa channel ke anusaar vyapaarik saajhedaari ke vaataavaran ke prasaran ke nattejey ke aadhaar par saajhedaaron ke jatthe main badlaav ho saktaa he.
 5. visheshgyata yug — charan do : ek seva ke rup main aapurti shrunkhlaa prabandhan 
 parivahan dallali, godaam prabandhan or gaiyr parisampatti aadhaarit vaahak ke sutarapaat ke saath aapurti shrunkhlaa main visheshgyata 1980 ke dashak main shuru hui or parivahan evam prachaalan tantra kii aapurti yojana, sahyog, nishpaadan or pradarshan prabandhan jaise pahaluon se aage nikal kar yah paripakv hui. 
 kisi bhi samay, bazaar kii takat aapurtikartaaon, prachaalan tantra pradaataaon, sthanon or graahakon or aapurti shrunkhlaa network ke ghatak ke rup main in visheshgy pratibhaagiyon ke kisi bhi sankhya se parivartan kii maang kar sakati hai. yah parivartanshiltaa vyapaarik saajheedaaron ke bich prakriyaaon ke vinyas or kaary kii aavak samet jatil zaruuraton jo ki network prabandhan ke liye apane aapmen aavashyak hai, electronic sanchaar ke sansthapana str kii sthapana or prabandhan aapurti shrunkhlaa ke aadharbhoot dhaanche main mahatvapurn prabhaav daalati he.
 aapurti shrunkhlaa visheshgyata companiyon ko samgr rup se apni dakshata main sudhaar laane main usee tarah sakasham banaata he jaisaa ki theke par nirmaan or vitaran karanevaale bahari strot kiya karte hai; yah unhen unke mul dakshataon par or vishishton ke network, sarvshereshth shrenee ke saajhedaaron ko iske mulya shrunkhlaa main yogadan karne ke liye ekatrit karne main dhyaan kendrit karne kii anumati detaa he; jisase unke samgr pradarshan or kaarykushalta main vruddhi ho. teji se hasil karne kii yogyata or company main bilkul anuthi or jatil kshamta ko viksit kiye bina or rakrakhaav ke bagaiyr kshetra vishesh kii aapurti shrunkhlaa visheshgyata kaa vistaar hi wo mukhya vajah he jisase aapurti shrunkhlaa visheshgyata ko itani lokapriyata mil rahi he. 
 aapurti shrunkhlaa samaadhaan ke liye outsource takanic sanchaalan kii shuruyaat 1990 ke dashak ke antim charan main hui or mukhya rup se parivahan tathaa sahyog shreniyon main isane apana jad jamaa liya he. anuprayog seva pradaata ) model lagbhag 1998 se 2003 tak, phir maang model lagbhag 2003-2006 tak or uske baad se vartmaan samay tak "software ez e sarvice" ) model chalan main he. is tarah isaki pragati hui.
 6. aapurti shrunkhlaa prabandhan 2.0 
 bhumandalikaran or visheshgyata jaise shabd par adhrith aapurti shrunkhlaa prabandhan 2.0 kaa varnan aapurti shrunkhlaa ke andruni parivartan ke saath hi saath prakriyaaon, paddatiyon ke vikaas or upkaran jo is nae yug main vyavasthit karata he, ke rup main kiya gaya he. 
 web 2.0 ko web world wide web ke upyog main ek dhara ke rup main paribhaashit kiya gaya he jiskaa abhipraay rachanaatmakataa main vruddhi, soochna saajhedaari or upyogkartaaon ke bich sahyog badhaane kaa he. iske mul main, web 2.0 kaa saamaanya gun yah he ki kya maang kii ja rahi he, use khojane ke liye web main uplabdh soochna ke vishaal bhandar ke sanchaalan main madad karnaa he. yah ek prayog karne yogya pagadendi kaa bodh he. SCM 2.0 aapurti shrunkhlaa sanchaalan main isi bhav ke saath chalata he. SCM ke parinaam, prakriyaaon, kaary paddatiyon, upkarnon or delivery vikalpon ke sangyojan kii yah pagadendi jatilta or aapurti shrunkhlaa kii gati main vruddhi se vaishvik pratiyogita ke prabhaav, teji se keemat utaar chadhaav, badhati tel kii keemton, utpaada kaa kam tikaoo hona, visheshgyata ke vistaar, of shoring kii kareebi-duuri or pratibha kii kami ke kaaran jald se jald nattejey tak pahunchane ke liye companiyon kaa maargdarshan karti he. 
 lagaataar lacheelaapan, mulya or safalataa ke liye bhavishya main hone vaale badlaav ko jald se jald vyavasthit kar teji se parinaam dene ke liye SCM 2.0 pramanit samaadhaan dizine kaa phayda uthaati he. sarvottam prakaar kii aapurti shrunkhlaa domen visheshgyata se bane is yogyata network ke jariye yah praapt hota he, jisase yah samaj banati he ki koun-se tatv parichaalanaatmak or sanghathanaatmak rup se aise chand mahatvapurn hai jo parinaam de sakate hai or saath hi yah samaj bhi banati he ki ghanishtha meljol ke jariye vaanchit parinaam paane ke liye aise tatwon ko kaise shasit kiya jaay. ant main, vyapaar prakriya outsorcing ke zarie sampark na karne, vyavasthit seva or software age e sarvice ke zarie thoda sampark rakhane or paramparaagat software lagane ke model se ucch sampark rakhane jaise vibhinn vikalpon ke rup main samaadhaan prastut kiye gaye.
 safal SCM ke liye mukhya aapurti shrunkhlaa prakriyaaon main vyaktigat kaaryon ke prabandhan se ekikrut gatividhiyon main ek badlaav kii aavashyaktaa he. ek udhaaharan kaa paridrishy: aavashyaktaaon kaa pataa chalane par kray vibhaag order de saktaa he. graahakon kii maang ke anuroop vipanan vibhaag is maang ko puraa karne kii koshish ke tahat vibhinn vitarakon or khudara vikritaon ke saath sampark karata he. keval prakriya ekikaran ke madhyam se hi puri tarah se aapurti shrunkhlaa bhagidaaron ke bich banti gai soochna se phayda uthaaya ja saktaa he. 
 aapurti shrunkhlaa vyavsaay prakriya kaa ekikaran kharidaar or aapurtikartaaon, sanyukt utpaada vikaas, saamaanya pranaaliyon or saajhe soochna ke bich sahyogaatmak kaary se judaa he. lambert or kupar ke mutabik, ekikrut aapurti shrunkhlaa sanchaalan main ek satat pravaah jaankaree kii aavashyaktaa he.haalanki, prabandhan is nishkarsh par pahunchataa he ki bahut sari companiyon main, utpaada pravaah ke anukulan ko vyapaar ke liye prakriya drushtikon ko lagu kiye bagaiyr puraa nahin kiya ja saktaa he. lambert dwaara kahe gaye aapurti shrunkhlaa prakriyaaon ke mukhya bindu is prakaar he:
 maang prabandhan ke bare main bahut kuch likhaa gaya he. sarvshereshth shrenee kii companiyon ke samaan lakshan hote hai, jo nimnlikhit hai:k) aantarik or bahari sahyogkh) samay-seemaa main kami kii pahalag) graahak or bazaar kii maang se drudhtar pratipushti gha) graahak str kii bhavishyavaanee
 aapurti vyavsaay prakriyaaon kii anya mul samalochanaon ke suzav main lambert dwaara kahi gai prakriyaaon ko shaamil kiya ja saktaa he, ve is prakaar hai:
 graahak sambandh prabandhan, sanghathan or uske graahakon ke bich sambandhon kii dekharekh se judaa he. graahak seva, graahak ke bare main jaankaree kaa strot he. company ke utpaadan or vitaran ke parichaalan se antarafalak ke saath samay-sarini ke saath utpaada kii uplabdhta kii soochna yah graahak ko sahi samay par pradaan karata he. graahak sambandh banane ke liye safal sanghathan nimnlikhit kadam uthaate hai:
  vinirmaan ke pravaah ke prabandhan kaa samarthan or nae utpaadon ke vikaas ke liye aapurtikartaaon ke saath ranneetik yojanaayen taiyaar kii jaati hai. fermon main, jahaan parichaalan kaa vishwavyaapee vistaar hota he, outsorcing kaa saarvbhaumik aadhaar par prabandhan kiya janaa chahie. icchit parinaam achche sambandh kii ore ishaara karte hai, jahaan donon pakshon ko laabh hota he or dizine-chakra or utpaada-vikaas ke liye samay main kami kii aavashyaktaa hoti he. iske alaava, electronic aankada antar parivartan or sambhavit aavashyaktaaon ko teji se suchit karne ke liye internet shrinkhalan jaisi sanchaar pranaaliyon ko kray gatividhi viksit karti he. sansaadhan niyojan, aapurti strot, samjhauta, aadesh niyojan, antargami parivahan, bhandaaran, sambhaal or gunvattta ke aashwaasan, jinamein se kai samay ke maamalon par aapurtikartaaon ke saath samanvay kii jimmedaari, aapurti kii nirantarata, suraksha vyavastha or nae sroton yaa kaaryakramon main anusandhan shaamil hai, se jude bahari aapurtikartaaon se utpaadon or saamagree praapt karne se sambandhit gatividhiyaan shaamil hai. 
 yahaan, bazaar main samay kam karne ke liye utpaada-vikaas kii prakriya main upabhoktaaon or aapurtikartaaon ko ekikrut kiya janaa zaruri he. utpaada kaa jivan chakra chota hota he, isliye pratispardhaa main bane rahane ke liye kam se kam samay main upyukt utpaadon ko viksit karnaa or safaltaapurvak bazaar main utaara janaa zaruri he. lambert or kupar ke anusaar, utpaada vikaas or vyapareekaran kii prakriya ke prabandhakon ko nimnlikhit kaary karnaa hoga:
 vinirmaan prakriya vitaran, channelon ko pichley purvanumaan ke aadhaar par utpaadan or utpaadon kii aapurti karata he. bazaar ke badlaavon ke prati nirmaan prakriyaaon ko lacheela hona zaruri he or jan anukulan ko jarur samyojit kiya jaay. graahakon kii maangon ko just-in-time arthath sahi samay par nunatam khep aakaaron main puraa kiya jaataa he. iske alaava, vinirmaan pravaah prakriya main badlaav samay chakra ko kam karne kaa arth graahakon kii maang ko puraa karne main anukriyasheeltaa or dakshata main sudhaar he. bhandaaran prakriya ke kaam, saaj-sambhaal, parivahan or nirmaan sthalon main ghatakon or maal ke bhugolic samanvay main charanbaddh samay kaa adhiktam lacheelaapan or bhautik vitaran ke parichaalan main antim sangyojan kaa sthagan jaisi gatividhiyaan niyojan, samay sarini or nirmaan kaaryon kaa samarthan se sambandhit hai.
 yah taiyaar utpaada/graahakon ko seva pradaan karne se sambandhit he. bhautik vitaran main, graahak vipanan channel kaa antim lakshya he or utpaada/seva kii uplabdhta har bhagidaar channel ke vipanan prayaas kaa ek mahatvapurn hissaa he. bhautik vitaran prakriya ke madhyam se bhi graahak seva kaa samay or sthaan vipanan kaa abhinn hissaa ban gaya jisase yah kisi vipanan channel ko apane graahakon ke saath jodta he. 
 yah sirf saamagree or upkarnon kii kharid kaa outsorcing nahin he, balki yah un sevaaon kii bhi outsorcing he jo paramparaagat rup se in-house arthath kisi company ke andar hi pradaan kii jaati he. is chalan kaa tark yah he ki mulya shrunkhlaa main company un gatividhiyon par dhyaan adhik degi jahaan ise khaas laabh ho or vah baaki sab kuch outsource karegi. prachaalan tantra main is tarah kii gatividhi vishesh rup se spasht he, jahaan parivahan, bhandaaran or maal niyantran kaa praavdhaan kaa upatheka badi sankhya main visheshgyon yaa prachaalan tantra bhagidaaron ko de diya jaataa he. iske alaava, bhagidaaron or aapurtikartaaon ke is network kaa prabandhan or niyantran ko kendriya or sthaneey judaav ke achche sammishran kii aavashyaktaa he. isliye, aapurtikarta ke pradarshan kii nigaraanee or niyantran ke saath ranneetik faisle kendriya rup se lene kii zarurat he or sthaneey str par prachaalan tantra bhagidaaron ke saath dainik sampark, sarvshereshth prabandhan hoga.
 visheshgyon ne vrahatam vruttkhand main aapurtikarta or graahakon ke ekikaran main vipanan hissedari or laabh ke bich ek majboot sambandh paaya. company ke pradarshan ke saath aapurtikarta kshamtaaon kaa laabh uthaate hue or graahak sambandhon main ek lambii avadhi ke aapurti shrunkhlaa drushtikon par bal dete hue donon ko hi company yaa form ke pradarshan ke saath joda ja saktaa he. jaise pratispardhi laabh ko banane or ise banaae rakhane main prachaalan tantra kii yogyata ek mahatvapurn kaarak ban jaati he, prachaalan tantra kaa akalan dinondin mahatvapurn ho jaataa he kyonki munaafe or gaiyr munaafe ke parichaalan ke bich antar adhik sankuchit ho jaataa he. e. tii. kerane kansaltents ne kaha ki vyapak pradarshan ke akalan main lagi companiyon ne kul utpaadakta main sudhaar mahasoos kiya. visheshgyon ke mutabik, aamtaur par company dwaara aantarik upaay ekatrit or vishleshit kiye jate hai, jinamein nimnlikhit shaamil hai 
 graahak ke anubhav jaise upayon or nirdesh chihnon kii "sarvshereshth parampara" ke zarie bahari pradarshan kaa akalan kiya jaataa he or isamen 1) graahak ke anubhav kaa akalan or 2) nirdesh chihnon kii sarvshereshth parampara ko shaamil kiya jaataa hai.aapurti shrunkhlaa prabandhan ke ghatak nimnlikhit hai 1. maanakeekaran 2. sthagan 3. anukulan
 is samay aapurti shrunkhlaa prabandhan adhyayan par uplabdh samagriyon main ek kami he: vahaan aapurti shrunkhlaa prabandhan ke astitv or simaaon kii vyakhya ke liye kisi tarah kaa saidhantik aadhaar nahin he. kuch lekhak jaise holldorsson or anya., ketchen or halt or lavassani, at al. ne shrunkhlaa aapurti se sambandhit vibhinn kshetron ke liye sanghathanaatmak siddhanton ko lagu kar saidhantik aadhaar pradaan karne kii koshish kii he. in siddhanton main nimnlikhit shaamil hai:
 aapurti shrunkhlaa nirantarata aapurti shrunkhlaa kii companiyaan yaa prachaalan tantra network se prabhavit karne vaala ek vyapaarik mudda he or aksar SECH reating kii tulana dwaara isaki maatra nirdhaarit kii jaati he. SECH reating saamaajik, naitik, saanskrithik or swasthya ke padchihnon ke rup main paribhaashit kii jaati he. upabhokta apni khariddaari ke maahaul ke prabhaav ke prati or adhik jaagruk ho gaye he or gaiyr sarkari sanghathanon ke saath companiyaan SECH reating ke prati, vyavasthit dhang, jaivik prakriya se ugaaye gaye khadyapadaarth, factri virdohi shram code or sthaneey rup se nirmit vastuon kaa khaadya padaarth main badlaav ke liye agenda tay kar rahe hai jo swatantra or chote vyavsaay kaa samarthan karata he. kyonki aapurti shrunkhlaa aksar 75% se adhik companiyon ke carbon padchihn kaa lekha-jokha karti he, isliye kai sanghathan rasta talash rahe hai ki kis tarah ise kam kiya jaae taaki unke SECH darje main sudhaar ho sake.
 SCM ke prabandhan ke ghatak 
 SCM ghatak, chaar-vargeey sanchaalan ruparekha kaa teesraa tatv hai. ekikaran str or vyapaar prakriya ke prabandhan kii kadi kam se adhik ke kram main ghatakon se judy sankhya or str ke kaary kii kadi he. . natijatan, prabandhan ghatakon main or jodne yaa prayek ghatak ke str main vruddhi vyapaar prakriya kadi ke ekikaran ke str ko badha sakate hai.vyapaar prakriya par punah-ejineering par likhi gayi saamagree, graahak-aapurtikarta sambandh or SCM vibhinn sambhavit ghatakon kii salaah detaa he jo aapurti sambandhon ke prabandhan ke dauraan prabandhkeey dhyaan zarur aakarshith karata he. lambert or kupar ne nimnlikhit ghatakon kii pahchaan kii he: 
 baharhaal, vartmaan saamagree ko saavdhaanee se jaancha jaae to is bare main or adhik vyapak samaj paidaa hogi ki aapurti shrunkhlaa ghatakon ke koun-se mahatvapurn ghatak hone chahie or pehle pahachaani gayi aapurti shrunkhlaa vyavsaay prakriyaaon kii "shakhaon", jo ki, aapurtikartaaon or graahakon se jude kis tarah ke sambandh ghatakon main ho sakate hai, ke bare main bhi samaj banegi. boversox or close ne kaha he ki sahyog, jo sahakriyavaad kaa pratinidhitiv karata he, par jor sanyukt uplabdhi ke ucchtam str par le jaataa he. ek praathmik str channel bhagidaar ek vyavsaay he jo maal ke swaamitv jimmedaari main bhaag lene yaa vittiya jokhim ke anya pahaluon ko maan lene ko taiyaar hota he, is tareeke se isamen praathmik str ghatak shaamil ho jate hai. . ek gaun stareey bhagidaar ek vyavsaay he jo ki praathmik pratibhaagiyon ke liye aavashyak sevaayen pradaan karne ke dwaara channel rishton main bhaag letaa he. isamen gaun str ke ghatak bhi shaamil hai, jo praathmik pratibhaagiyon kii sahaayta karte hai. tisare str ke channel pratibhaagi or ghatak praathmik str ke channel pratibhaagiyon kii sahaayta karte hai or isamen gaun str ke ghatakon kii moulik shakhaon ko bhi shaamil kiya ja saktaa he.
 natijatan, lambert or kupar kii aapurti shrunkhlaa ghatakon kii ruparekha kisi nishkarsh par nahin le jaati ki aapurti shrunkhlaa ghatakon ke praathmik yaa gaun str kya hai . vah he, koun-se aapurti shrunkhlaa ghatakon ko praathmik yaa gaun ke rup main dekha janaa chahie, in aapurti shrunkhlaa kii sanrachana ko or adhik vyapak banane ke liye in ghatakon ko kaise taiyaar kiya jaae or ekikrut rup main aapurti shrunkhlaa ko kaise jaancha jaae .
 vipareet aapurti shrunkhlaa vipareet prachaalan tantra, maal kii vaapasi prabandhan kii prakriya he.vipareet prachaalan tantra ko "vikray ke pashchaat di janivali graahak sevaaon" ke rup main bhi janaa jaataa he. duusare shabdon main, kisi bhi samay company kii varantee arakshit yaa seva prachaalan tantra bajet se lee gayi rakam ko koi vipareet prachaalan tantra sanchaalan kah saktaa he.
 vaishvik aapurti shrunkhlaa maatra or mulya donon ke sambandh main chunauti detii he :
 aapurti or mulya shrunkhlaa pravritiyaan 
 nirmaataaon ke liye in pravritiyon ke bahut saare laabh hai, kyonki ve apane utpaadon kii khepon ke bade aakaar bana sakate hai, kam karon or behatar vaataavaran ko sambhav bana sakate hai. is bich, aapurti shrunkhlaa prabandhan main samasyaon kii pahchaan sarvopari ho gayi he, aapurti shrunkhlaa ke vaishvik hone kii gunjaaish se or bhi bahut sari chunautiyon kaa saamana karnaa hoga. aisa isliye ki aapurti shrunkhlaa ke adhik vistaar ke saath isamen samay-seemaa bhi bahut zyada hoti he. iske alaava bahu mudraaen, vibhinn nitiyaan or vibhinn kanoon jaise bahut saare mudde shaamil hai. anuvartti samasyaayein nimnlikhit hai: 1. vibhinn mudraon or vibhinn deshon main inkaa moolyankan, 2. bhinn kar kanoon, 3. vibhinn vyapaar masavida; 4. laagat or munaafe main paardarshita kaa abhaav.
 aapurti shrunkhlaa ke liye B2B i-marketspls kaa sankraman: tatparta aankalan or safalataa ke kaarak, soochna sansaadhan prabandhan, 2008, niagara, canadow
 aapurti shrunkhlaa prabandhan ke siddhanton main aitihaasik ghatnakram:B2B i-marketspls ke maamle. administrative science association of canada, 2008, helifax, canadow
