 kisi praani ke jivan ke ant ko mrityu kehete hai. mrityu saamanytah durghatana, chot, beemaari, kuposhan ke parinamswaroop hoti he.
 lagbhag sabhi jaanavar bahut bhaagyashaalee he. unke astitv ke liye jivit rahane ke khataron antat senessans se mar jate hai. durlabh or ullekhneey apwaad prabhaav shaamil hidra or jelifish turritopsis nutritula, hone main sochaa donon amar, kii maut ke kaaran referi / jaanboojhkar gatividhi kaa ek parinaam ke rup main manushya ke yuddh main aatmahatya, hatya shaamil hai in kaarnon se lagbhag 150, 000 log ko har din duniya bhar main marate he.
 shaareerik maut mrityu ek baar kii sthiti: prakriya ab prativarti main dekha jaataa he. jahaan kii prakriya main ek vibhaajan rekha mrityu or jivan he khinchaa ke bich mahatvapurn lakshan kii anupasthiti par nirbhar karata he saamaanya naidanik maut mrityu he na kii ek aavashyak kanoonee nirdhaaran ke liye or na hi paryaapt he. dil or fefdon kii ek marij ke saath kaam karne ke liye ghatanevaala mrityu nirdhaarit kiya ja saktaa he mrit mastishk ke bina kanoonee taur par mrit ghoshit hota he sateek paribhaasha kii maut chikitsa, duusare shabdon main or adhik vidambnaa agrim ke rup main vaigyanik gyaan or dawaai.samasyagrast ho jaati he.
 mrityu yaa majboot sanket ke lakshan he ki ek vyakti ab bhi zindaa hai:
 maut kii avadharana kii kunjee ghatana he vahaan kii avadharana ke liye kai vaigyanik tareeke hai. udhaaharan ke liye, mastishk mrityu, vigyaan ke rup main chikitsa abhyaas main, mastishk gatividhi ke dauraan rahata he jo samay ke rup main paribhaashit maut ek bindu main. ek maut main paribhaashit karne kii chunautiyon ke jivan se yah bhed he. samay main ek bindu ke rup main, mrityu ke kshan, jis par jivan samaapt hota he kaa ullekh karne ke prathit hota he. haalanki, jab nirdhaaran maut hui he jivan or maut ke bich vaicharik simaaon sateek drawing kii aavashyaktaa he. is samasyagrast he kyonki vahaan kaise jivan ko paribhaashit karne se adhik chote aam sahmati he. yah sambhav he chetana ke sandarbh main jivan ko paribhaashit. jab chetana rahata he, ek jivit jeev ke liye mar gaya he kaha ja saktaa. is drushtikon main ullekhneey kharabi kii, haalanki, ki vahaan kai jeev jo jivit hai lekin shaayad udhaaharan ke liye nahin sachet kar rahe hai, ekal sayled jeev is drushtikon ke saath ek or samasya chetana he, jo kai alag alag aadhunik vaigyanikon, manovaigyanikon or darshanikon dwaara di gai paribhaasha ke paribhaashit karne main kiya jaataa he. maut ko paribhaashit karne kii yah aam samasya chikitsa ke sandarbh main paribhaashit kii maut khaas chunauti dene ke liye lagu hota he.
 ke bare main kuch vighn charitra par dhyaan kendrit maut ke liye paribhaashaayen anya. is sandarbh main "" maut keval rajya he jahaan kuch rah gai he, jaise, jivan varnan karata he. is prakaar, "jivan kii paribhaasha ek saath maut paribhaashit karata he.
 aitihaasik, ek insaan kii mrityu ke kshan ko paribhaashit karne kaa prayaas samasyagrast kiya gaya he. or giraftaar ek baar paribhaashit ke rup main band ke dil hriday haraaya he, lekin seepiaar kaa vikaas or sheeghra defibrillation aparyaapt paribhaasha he pradaan kii he ki kyonki shwaas or dil kii dhadkan ko punah aarambh kiya ja saktaa he kabhi kabhi. jo maut kii ghatnaaye the ab main cousalli jude pichley kisi bhi haalat main sabhi ko maar fefdon ke bina ek kaary hriday yaa, jivan pesamekar sakate hai or es kritrim ang pratyaropan, kabhi kabhi ke saath ek nirantar sangyojan ke jivan kaa samarthan upkarnon main he
 aaj, ek mrityu ke kshan kii paribhaasha, aavashyak jahaan doctoron or coroners aamtaur par naidanik mrit baari karne ke liye mastishk "mrityu" yaa jaivik "maut hone ke ek vyakti ke rup main paribhaashit karne ke liye", logon ko mrit mana jaataa he jab unke mastishk gatividhi vidyut rahata he. yah mana jaataa he ki vidyut gatividhi kaa ek ant chetana ant kaa sanket bhi he. haalanki, chetana ke nilamban or sthai hona chahie, na kshanik, ke rup main charnon neend ke dauraan kuch hota he or vishesh rup se coma. sone ke maamle main, anada antar kar sakate hai aasaani se bataata he
 haalanki, shrenee "mastishk mrityu" kuch vidwaanon dwaara dekha jaataa he ke liye samasyagrast ho. udhaaharan ke liye, dow franklin miller, bioethics ke vibhaag, swasthya ke rashtriya sansthaanon ke varisht sankaay sadsy, "nots 1990 ke dashak se, tathaapi, maanav teji se kiya ja rahaa tha vidwaanon dwaara chunauti di sakshya par aadhaarit he, kii maut ke saath mastishk mrityu kaa sameekaran jaivik kaamkaaj kii sarani rogiyon dwaara pradarshit ke sambandh main sahi dhang se is shart jo samay kii kaaphi avadhi ke liye yantric ventilation par banaae rakhaa gaya hone ke rup main pahchaan hoti he in rogiyon ko parisancharan or shwasan, niyantran taapmaana, kachare uglana banaae rakhane kii kshamta ko banaae rakhaa, ghaavon ko changa, ladaai sankraman or sabase naatakeey rup se, ke liye fetuces gestate "
 un logon ko banaae rakhane kii maut he ki praantastha-ke nav keval ke liye aavashyak he kabhi kabhi mastishk chetana kaa tark he ki keval vidyut gatividhi ko paribhaashit karnaa chahie ho saktaa he jab mana jaataa he. antat yah sambhav he ki maut ke liye kasuti praantastha sangyanatmak sthaayee or aparivartaneey nuksaan kii jaaegi samaaroh, mastishk mrityu ke rup main sabut he vyaktitv soch maanav sabhi aashaa kii vasuuli nikat chaalu he or phir chalaa di chikitsa praudyogi he. haalanki, vartmaan main, main sabase adhik maut roodhiwaadee paribhaasha ke sthanon puure mastishk gatividhi main vidyut aparivartaneey samaapti ke rup main praantastha-nav virodh karne ke liye bas main he apanaaya gaya he maut kaa nirdhaaran udhaaharan ke liye vardi sanyukt rajya america adhinium he 2005 main, terry schhvo maamle raajnneeti ke america saamne laayaa sawaal karne ke liye jeevika or kritrim mastishk mrityu hota he
 puure dimag maapdand, mastishk mrityu kaa sankalp dwaara bhi jatil ho saktaa he. igs aadhaar vidyut saktaa he pataa lagane ke nakli aavegon, jabaki kuch dawaaon, hypoglsamia, hypoxia, yaa hypothermia kar sakate hai yaa asthaayee dabaane par dimag ko rokane kii gatividhi he is vajah se, aspataal mastishk paribhaashit paristhitiyon main vyapak rup se alag antaraal par shaamil igs maut nirdhaarit karne ke liye protocol he.
 sanyukt rajya america main, ek vyakti kanoonee rup se mar chukaa he agar mrityu praaanpatr yaa ek vaktavy kii maut vyavsaayee chikitsa license praapt he vibhinn kanoonee parinaam maut kaa paalan karen, kanoonee shabdaawalee main jo vyakti se hataane sahit personood kaha jaataa he.
 mastishk kii gatividhiyon ko phir se shuru adhikaar ke mastishk kii gatividhiyon kii kshamta, yaa, sanyukt rajya america main 0}aavashyak.personood kanoonee shart he "aisa lagata he ki ek baar mastishk mrityu ... gaya koi aapraadhik yaa civil daayitv nirdhaarit kiya he jivan samarthan rakhti upkarnon se parinaam hoga." )
 kai chikitsakon dwaara kiya ja rahaa mrit ghoshit kar diya or phir "" jivan main aane ke peeche, kabhi kabhi kai din baad jab apane taabut, yaa embalming prakriya shuru kar rahe hai ke bare main. ke baad se madhya 18 veen shatabdi, vahaan he, bhay kii lahar main saarvajanik kiya ja rahaa tha ek jinda dafan galati se or kii maut ke lakshan ke bare main anischitata bahes bhi bahut hua tha jivan ke lakshan ke liye pareekshan karne ke liye banaaya vibhinn sujhaavon dafan pehle the malashay kii laash main kaali mirch or sirka se lekar daalane kaa kaary karne ke liye munh ke liye aavedan pokers lage hote he 1895 main lekhan, chikitsak JC ousele ne daawa kiya kigestate . " 2700 ke rup main kai ke rup main logon ko dafnaaya tha ek saal samay se pehle england or wales main, haalanki dusron aankada anumaan se 800 ke kareeb he.
 bijli ke jatke se maamalon main, cardeopulmonary ghante) ke liye ek seepiaar asuskittion, cancer or anya umr badhane or motaape se sambandhit rogon ke liye. in sharton homeostasis ke nuksaan kaa kaaran he, cardiyak giraftaar ke agrani karne ke liye aapurti poshak tatv or oxigen ke kaaran nuksaan kii, utakon or anya mastishk ke kaaran aparivartaneey giravat ke asaar dikhte he. duniya ke lagbhag 150,000 log din bhar main prayek jo mar jate hai, ke bare main do tihaai umr. se sambandhit kaarnon se mar jate hai audyogic deshon main, 90 % anupaat tak pahuch gaya he jo bahut adhik he, kshamta ke saath behatar chikitsa, prabandhit kiya janaa chahie maranaa aaj ek hal ban kar rah gaaga he ghar mautein, ek baar saamaanya, ab viksit deshon main durlabh hai.
 praudyogiki ke vikaas main jatiyon, avar swatchta kii sthiti kaa upyog karne ke aadhunik chikitsa or kami kii viksit deshon main banaata he kii tulana main adhik saamaanya maut sankramak rogon se hoti he ek aisi beemaari 2004 he ek jeevanu rogatibi, main 1 .7 million logon ko maar daalaa tha malaria salanaa 400 -900 million maamalon ke bare main kaaran bukhaar or 1 -3000000 nidhan hua tha aids africa main toll maut. 9 -10 se 2025 karod tak pahunch saktaa he
 2006 main anusaar vishesh jin zegler, jo tha sanyukt raashtra samvaadadaata sahi bhojan karne ke liye par karne ke liye 2000 se march ke kaaran mrityu dar, mrityu dar 2008 kul kaa 58% ke liye hisaab kuposhan karne ke liye. kehete hai duniya bhar main lagbhag 62 lakh log maare gaye or sabhi kaarnon se hone vaali mauton kaa adhik un 36 lakh se mrityu ho gai. micronuterents kii bhukh main kami ke kaaran bimariyon yaa zegler " he
 tambaaku dhumrapaan sadi maaraa 100 main 20 lakh logon ko duniya bhar main or, 21 veen sadi main duniya bhar ke logon ko maar saktaa he 1 arab ek report ne chetavanee di thi.
 kai pramukh kaarnon main se ek kii maut viksit duniya shaareerik gatividhi or aahaar sthagit kiya ja saktaa he ke dwaara, lekin ghatana ke saath umr kii beemaari ke teji abhi bhi dderghaayu maanav par lagu seemaa he umr badhane ke kaaran sabase acha vikaas par he, keval bas samaj shuru kiya janaa he. yah suzav diya gaya he ki umr badhane kii prakriya pratyaksh hastkshep main maut ho sakate hai hastkshep ke khilaaf pramukh kaarnon main sabase prabhavi he
 ek shav pariksha bhi obduktion ek gyaat rup main ek shavpariksha pariksha yaa, maujuud he ek chikitsa prakriya ke ek sampurna maanav pariksha kaa ek ki shaamil kii laash he nirdhaarit karne ke liye vyakti ko ek kaaran or dhang kii maut or moolyankan karne ke liye kisi bhi beemaari yaa ho saktaa he yah ek rogavigyaani bulaayaa aamtaur par pradarshan dwaara ek vishesh chikitsa chikitsak.
 outopsies yaa to kanoonee yaa chikitsa prayojanon ke liye kiya jaataa he. ek forencik shav pareekshan kiya jaataa he jab maut kaa kaaran ek aapraadhik maamla ho saktaa he, jabaki ek naidanik yaa shaikshik autopsi ko maut ke kaarnon kaa pataa lagane chikitsa pradarshan kiya he or yah agyaat yaa anishchit maut, anusandhan prayojanon ke liye yaa ke maamalon main istemaal kiya jaataa he outopsies or maamalon main vargeekrut kiya ja saktaa he, jahaan bahya pariksha suffisus or un he jahaan sharir dissected he or ek aantarik pariksha yojit kii jaati he. rishtedaaron ke paas se anumati kuch maamalon main shav pariksha ke liye aantarik aavashyaktaa ho sakati he. ek baar ek aantarik autopsi he sharir puraa ho gaya he aam taur par ise waapas ek saath silaai dwaara punargathit he autopsi ek chikitsa vaataavaran main mahatvapurn he or galatiyon par prakaash daalaa saktaa he or madad prathaon main sudhaar hoga.
 ek "" necropsy ek shavpariksha pariksha, aviniyamit ke liye ek bada shabd he or nahin hameshaa ek chikitsa prakriya. aadhunik samay main shabd adhik baar he pashuon kii laashon kaa postmortem pariksha main istemaal kiya jaataa he
 jivan vistaar umr badhane kii prakriya ke dwaara, vishesh rup main maanav peeche yaa neeche dhimaa ke jivan ko darshata he ek ausat adhiktam yaa main vruddhi hui he. ausat jivan hriday rog yaa cancer he nirdhaarit karne ke liye jokhim se sambandhit vednaaon jaise-jivan style durghatana he or umr yaa. ausat jivan kaa vistaar dhumrapaan jaise khataron se acha aahaar, vyaayaam se bachane or praapt kiya ja saktaa he. adhiktam umr es jin apane nihit main prajatiyon ke liye he ek umr badhane dwaara nirdhaarit kii dar he vartmaan main, vidhi kaa vistaar adhiktam umr vyapak rup main manyata praapt keval calories pratibandh he. siddhanthata, jivan ke adhiktam vistaar ke nuksaan umr badhane kii dar ko kam karne ke dwaara praapt kiya ja saktaa utakon or kharaab koshikaon ke dwaara aavadhik pratisthaapan kayakalp ke kshatigrast utakon yaa marammat, yaa dwaara aanvik he
 shodhakartaaon kaa vistaar jivan kaa "jaev chikitsa gerontologists " ke rup main janaa jaataa biogerontologists kar rahe hai . ve umr badhane ke swaroop ko samajhane kii koshish he or ve budhaape kii prakriya ko ulta karne ke liye yaa upachaar ko viksit karne main kam se kam unhen dhimaa, swasthya main sudhaar he or jivan ke har str par yuva shakti ke rakrakhaav ke liye he jo jivan ke vistaar ke nishkarshon kaa laabh uthaane or unhen khud par lagu kii talash kar rahe hai "jivan" ekshtensionists yaa "longevists " kaha jaataa he. praathmik jivan vistaar kii ranneeti lagu karne ke liye vartmaan main uplabdh he virdohi kaaphi lambey samay se rahane ke liye ek purna ilaaj se laabh kii aashaa main umr badhane umr badhane ke tareeke ek baar ise viksit kiya he, jo biogenetic or saamaanya chikitsa praudyogiki ke teji se badhate rajya kayaas diya ho saktaa he
 maut ke kai paramparaon or sanghathanon ke bich he or duniya bhar main har samskruti kii ek visheshta he. zyada maut kii shuruyaat kii, ke rup main mrit ke rup main acchhee tarah afterlife or niptaan par sharir kii dekhbhaal ke aasapaas gumti he maanav laashon ke niptaan, karata he, saamaanya samay se pehle shuru hone ke saath mahatvapurn parivartan karyaalay paarit he or samarohon karmkaandon aksar hoti he, sabase adhik saamanytah interment yaa shmashaan hota he. tibet ke rup main udhaaharan ke liye sharir ko dafnane ke akaash main diya jaataa he or upar ek pahari par ek bain. ek ekikrut abhyaas, yah tathaapi, nahin he punarjanm) takanic uchit taiyaari ke liye mrityu or jeevashm record aam taur par spasht anupasthiti kii avadhi ke baad ek. nai prajatiyon ke vikaas kii prakriya ke madhyam se utpann kaa ek pahalu, speshiation he. jeevon kii nai kismein paidaa liye or palate, jab ve aalaa paristhitik rahe hai sakasham karne ke liye ek khojane ke liye or shoshan – or prajatiyon ke vilupt ho jab ve pratiyogita main badalane kii sthiti main yaa khilaaf behatar nahin he
 umr badhane ke vikaas ke uddeshy jaanch main pashuon ko samajhane ke liye itane saare vishaal bahumat ko kamjor or umr ke saath maari ja rahi hydra mul ke vikasvaadi jeev vigyaan senessans avasheshon kii buniyadi paheli se ek he. jaraa vigyaan prakriyaaon umr badhane ke maanav vigyaan main maahir hai.
 
 
 
 
