 mcdonalds corporation NYSE: MCD, hamburger fast food restaraan kii vishwa kii sabase badi shrinkhalaa he, jo pratidin 58 million se zyada graahakon kii seva karti he. khud kii pramukh restaraan shrinkhalaa ke atirikt, mcdonalds corporation ke paas 2008 tak pret e manager main alpsankhyak hissedari thi, yah 2006 tak chipotal mexican gril main pramukh niveshak rahi thi, or 2007 tak boston market restaraan shrinkhalaa kaa swaamitv bhi iske adheen tha.
 ek mcdonalds restaraan ko frenchiji, sahabaddh yaa swayan corporation dwaara sanchalit kiya jaataa he. corporation kii aay kiraaye, roylty or frenchiji dwaara di gayi fees, saath hi company dwaara sanchalit restaraan main hone vaali bikri se bhi hoti he.2015 main, company ke ek brands ke 81 billian you.es.dollar ke ek se adhik apane nikatatam pratidwandvi, starbax doguna se adhik mulya tha. mcdonalds itani bhumandalikrut ki big mike suchakank ke paimaane he ki ek big mike burgers kii keemat kaa upyog kar donon deshon ke bich kray shakti ab ek samanta ke upaay kaa vaishvik suchak he.keemat ke baavjood, big emesies duniya bhar main 2015 main mcdonalds 25.41 billian you.es. ke dollar rajasav main kharidi kaa yogadan diya he.
 mcdonalds mukhyatah hamburger, chizburger, chiken utpaada, french frice, naashte kii vasteen, soft drinks, milkshek or mishthann aadi bechata he. pashchimi deshon main badhate motaape ke jawaab main or apane utpaadon kii swasthyavardhakata kii aalochana kaa saamana karne ke liye, company ne apane menu main sanshodhan kiya or salad, machhlee, rap tathaa fal jaise swasthyavardhak vikalpon ko sammilit kiya he.
 yah vyaper 1940 main san barnardino, california main richard or mauris mcdonald naamak bhaaiyon dwaara khole gaye restaraan ke saath aarambh hua tha. 1948 main unke dwaara aarambh kiye gaye "spidi sarvice system" ne aadhunik fast-food restaraan kii neenv rakhi thi. mcdonalds kaa mul shubhankar, hamburger ke aakaar vaale sir par shef kii topi pahane hue ek aadmi tha, jiskaa naam "spidi" tha. spidi ko antat ronaald mcdonald dwaara 1967 main badal diya gaya, jab company ne foole hue pairon vaali poshak pahane joker jaise aadmi ke rup main apana pehla you.es. trademark darj kiya.
 mcdonalds ne, mcdonalds ke naam par you.es. trademark ko pehali baar 4 may 1961 ko "drive-in restaraan seva" ke varnan ke saath darj kiya, jiskaa disambar 2009 ke ant tak nirantar navinikaran kiya jaataa rahaa he. usee varsh 13 sitambar 1961 ko, company ne ativyapee dwidhanushakar "M" chinh ke ek logo trademark ko bhi darj kiya. ativyapee dwidhanushakar "M" chinh logo ko 6 sitambar 1962 ko asthaayee rup se tab hataa diya gaya, jab ekal dhanushakar ko trademark ke rup main darj kiya gaya jo shuruyaat ke varshon main mcdonalds ke kai restaraan main dikhaa. aaj upyog hone vaala prasiddh dwidhanushakar "M" chinh, 18 navambar 1968 main company dwaara iskaa you.es. trademark darj kiye jane se pehle tak astitv main nahin tha.
 pehle mcdonalds restaraan united stats, canada, costa rika, panama, japan, netherland, germany, australia, frans, el salvador or sweden main khole gaye.
 vartmaan corporation kii sthapana 15 april 1955ko des plance illinois main re croke dwaara khole gaye frenchise restaraan ke saath hui thi, jo kul milakar mcdonalds kaa nauvaan restaraan tha. croke ne baad main company ke adhikaar mcdonald bhaaiyon se kharid liye or iskaa vishwavyaapee vistaar kiya or 1965 main company public stock market main soochibaddh ho gai. croke aakraamak rup se vyavsaay karne ke liye prasiddh the, jisane mcdonald bhaaiyon ko fast food vyavsaay chhodane ke liye vivash kar diya. vyapaar ke niyantran ko lekar mcdonald bhaaiyon or croke ke bich shatruta chalati rahi, jiskaa varnan croke or mcdonald bhaaiyon, donon kii aatmakathaaon main dekhne ko miltaa he. mcdonald bhaaiyon ke vaastavik restaraan kaa sthaan ab ek smarak main parvartit ho chukaa he.
 kai antarrashtriya bazaaron main mcdonalds ke vistaar ke saath, company vaishvikaran or america jeevanstyli ke prasar kaa ek pratik ban chuki he. apane prabhutv ke kaaran yah motaape, corporate naitikta or upabhokta ke prati jimmedaariyon ko lekar saarvajanik bahes kaa ek pramukh mudda bhi rahi he.
 mcdonalds ke restaraan puure vishwa main 119 deshon or kshetron main paae jate hai or har rose 58 million graahakon kii seva karte hai. mcdonalds puure vishwa main 31,000 restaraan sanchalit karata he or 1.5 million se zyada logon kii rojgaar detaa he. company anya restaraan brands bhi sanchalit karti he, jaise piles cafe.
 apane mukhya brands par dhyaan kendrit karte hue, mcdonalds ne khud ko un shrinkhalaaon se alag karnaa armbh kiya, jinpar isane 1990 ke dashak ke dauraan adhigrahan kiya tha. company ke paas oktober 2006 tak chipotal mexican gril main adhiktam hissedari thi, uske baad mcdonalds ek stock hastantaran ke madhyam se chipotal se purnatah alag ho gaya. disambar 2003 tak yah donatose pizza kaa bhi swami tha. 27 agast 2007 ko mcdonalds ne boston market, san capital parteners ko bech diya.
 zyaadaatar mcdonalds restaraan indoor or kai baar outdoor main baithne kii vyavastha ke saath counter seva or gaadi ke madhyam se seva pradaan karte hai. kai deshon main prasiddh drive-thru, auto-mike, pe and drive or "mcdrive", main praayah order dene, bhugtan karne or saamana lene ke liye pruthak sthaan hote hai, yadhyapi antim do charan aksar ekasaath hi hote hai; ise pehali baar 1975 main erizona main aarambh kiya gaya, jiskaa anusaran anya fast-food shrinkhalaaon ne bhi kiya. is prakaar kaa pehla restaraan britain main, failocield, greater menchester main 1986 main shuru kiya gaya tha.
 kuch deshon main, "mcdrive" haive ke kinare sthit hota he or koi counter seva yaa baithne kaa sthaan pradaan nahin karata he. iske vipareet, ghani aabaadi vaale shaharon main praayah drive-thru seva nishedh rahati he. zyaadaatar shahari jilon main, aise bhi kuch sthaan hai jo drive-thru ke sthaan main walk-thru seva pradaan karte hai.
 vishesh prasang vaale restaraan bhi maujuud hai, jaise "solid gold mcdonalds", jo ki 1950 ke dashak ke rock-and-role par aadhaarit restaraan he.victoria, british colombia main, 24-carat vaale sone ke jhumar or aisi hi anya prakaash kii vastuon vaala ek mcdonalds he.
 ucch gunvatttayukta coffee or aam logon main coffee kii dukaanon kii prasiddhi ke vartmaan chalan ko samyojit karne ke liye, mcdonalds ne mccafe shuru kiya, jo starbax kii style main mcdonalds restaraan kii cafe peshkash he. mccafe australia ke mcdonalds dwaara nirmit ek sankalpana thi, jise melborn main 1993 main aarambh kiya gaya. aaj, zyaadaatar mcdonalds restaraan main mccafe sthit hai, jo restaraan ke andar hi hote hai. tasmania main, prayek store main mccafe sthit hai or baaki rajya jald hi iskaa anusaran kar rahe hai. mccafe ko nae kalevar main unnayan karne ke baad, kuch australian stores ne bikri main 60% pratishat tak kii vruddhi darj kii. 2003 ke ant tak puure vishwa main 600 se bhi adhik mccafe sthapit ho chuke the.
 kuch sthaan gas stesan/suvidha stores se jude hue hai, jabaki mcexpress naamak anya main baithne kii or/yaa menu kii simit vyavastha he yaa ve shopping mal main sthit hai. anya mcdonalds wal-mart stores main sthit hai. mecstop vah sthaan he jo trek chaalkon or yatriyon ko lakshith karata he, jise trek stops par sevaayen dete paaya ja saktaa he.
 kuch upnagaron or vishisht nagaron main kuch mcdonalds bade indoor yaa outdoor kridasthalon kii suvidha pradaan karte hai. ball, gadde or slides ke saath parichit crol tub vaale pehle plaples ko 1987 main use main shuru kiya gaya tha or uske baad jald hi kai anya kaa nirmaan bhi kiya gaya. kuch plaples kreedasthalon ko "aar gym" kshetron main parivartit kiya ja rahaa he.
 2006 main, mcdonalds ne apane restaraan kii digining ko parivartit karke apane brands "forever yang" ko shuru kiya, jo 1970 ke baad se iskaa pehla bada ridizin tha.
 dizin main mcdonalds kaa paaramparik pilaa or laal rang sammilit tha, lekin laal ko terracotta se parivartit kar diya gaya, pile ko zyada ujjwal dikhaane dene ke liye sunaharaa kar diya gaya or saath hi jaitoon kaa rang or bhura-haraa bhi jod diya gaya. inke swaroop ko prabhavi banane ke liye, restaraan main plastic kaa kam or lakdi or eenton kaa prayog zyada kiya gaya, saath hi halki roshni utpann karne ke liye latakaane vaali aadhunik lits kaa prayog kiya gaya. samakaleen kala yaa fremyukt tasviren deevaaron par lagaai gayin.
 mcdonalds corporation properties ke niveshak, restaraan ke frenchiser or restaraan ke sanchaalak ke rup main aay kamata he. kareeb 15% mcdonalds restaraan kaa swaamitv or sanchaalan sidhe mcdonalds corporation dwaara kiya jaataa he. anya kaa sanchaalan vibhinn prakaar ke frenchise anubandhon or aapasi sahyog ke dwaara kiya jaataa he.mcdonalds corporation kaa vyapaarik model anya adhikansh fast-food shrinkhalaaon se kuch bhinn he. saadhaaran frenchise shulk or marketing shulk, jisaki gananaa bikri ke aadhaar par kii jaati he, ke atirikt mcdonalds kiraaya bhi vasuulata he, jisaki gananaa bhi bikri ke aadhaar par hi kii jaati he. kai franchiji anubandhon ke rup main, jo anubandh, aayu, desh or sthaan ke anusaar bhinn-bhinn ho saktaa he, corporation vah sampatti kharid yaa lij par le saktaa he, jinpar mcdonalds ke frenchise sthit hai. sabhi sthitiyon main na sahi, lekin zyaadaatar maamalon main franchiji apane restaraan ke sthaan kii maalik nahin hoti he.
 euke kaa vyapaar tantra alag he, jahaan par 30% se kam restaraan franchiji par hai or zyaadaatar company ke swaamitv main hai. mcdonalds apni franchiji or anya ko hamburger uniwarsity ok bruke, illinois main prashikshit karata he.
 anya deshon main, mcdonalds restaraan kaa sanchaalan mcdonalds corporation or anya sthaneey sansthaaon yaa sarkaron ke sanyukt udhyam se kiya jaataa he.
 niti ke ek maamle ke rup main, mcdonalds franchiji ko khaane yaa anya chizon kii bikri sidhe nahin karata he, balki restaraan ke liye khaane or anya chizon kii vyavastha kisi tisare dal dwaara karwaata he.
 fast food nesan ke erik scloser ke anusaar, you.es. main kareeb aath kaaryakartaaon main se ek kuch samay ke liye mcdonalds kaa karmchaaree rahaa he. pustak yah bhi darshaati he ki mcdonalds you.es. main plaground kaa sabase bada nijee sanchaalak he, saath hi saath gomance, shookar-maance, aalu or seb kaa sabase bada ekal kreta he. mcdonalds dwaara upyog kiye jane vaale maance kaa chayan mejabaan desh ki sabhyataa ke anusaar bhinn hota he.
 mcdonalds ne lagaataar 25 varshon tak shairdharakon ke labhaansh ko badhaayaa he, jisane ise esendpy 500 dividend arestocrate main se ek banaaya he.
 american fast food udyog ke teevr vaishvikaran ke mukhya udahaaran ke rup main, mcdonalds praayah apane menu, apane vistaar or apane vyapaarik prayogon ke liye vivaadon ke nishane main rahaa he.
 maclibel trel, jise mcdonalds restaraan banaam mauris and steel ke naam se bhi janaa jaataa he, is vivaad kaa ek udhaaharan he. 1990 main, landan greenpis naamak ek chote se samooh se kaaryakartaaon ne mcdonalds ke vaataavaran, swasthya or kaary ke record ki aalochana karte hue "whats rong vid mcdonalds?" sheershak ke patrak vitarit kiye. corporation ne samooh ko likhakar ise rokane or maafi maangane ki maang kii or jab do kaaryakartaaon ne aisa karne se inkaar kar diya to unpar pariwaad karne ke liye cese kar diya gaya jo ki british naagarik kanoon ke sabase lambe mukademon main se ek tha. maclibel trel kaa ek vruttchitr kai deshon main dikhaaya ja chukaa he.
 mcdonalds ke virodh ke baavjood bhi, 2003 main mariyam websters vigyaan kolliiat shabdkosh main "mekajob" shabd joda gaya. iskaa arth he "kam vetan vaala kaary jisamen kam yogyata ki aavashyaktaa hoti he or jo unnati ke liye kam maukey pradaan karata he."mariyam webster ko likhe gaye ek swatantra patr main, gym cantalupo, mcdonalds ke purv siio ne is paribhaasha ko sabhi restaraan karmchaariyon ke chehre par tamaacha kii sangya dete hue isaki ninda kii or yah kaha kii "mekajob ki zyada upyukt paribhaasha 'uttardaayitv sikhaanaa' ho sakati he" mariyam-webster ne jawaab diya ki "ham apni paribhaasha kii sateekta or upyuktata par khadey hai."
 1999 main, french vaishvikaran virdohi kaaryakarta jose bove ne apane kshetra main fast food kii shuruyaat kaa virodh karne ke liye aadhe bane mcdonalds ko todphod diya.
 2001 main, erik scloser kii pustak fast food nesan ne mcdonalds ke vyapaarik prayogon kii aalochana karne kii shuruyaat kii. aalochakon ke bich ye bhi aarope the ki mcdonalds logon ki sehat or apane kaaryakartaaon kii saamaajik sthiti kii keemat par apane munaafen ko badhane ke liye apane rajnatik prabhaav kaa prayog kar rahaa he. pustak main mcdonalds kii un vigyaapan takneekon par bhi prashn kiya gaya tha jisamen yah bacchon ko lakshya banaata he. jabaki pustak main anya fast food shrinkhalaaon kii bhi charchaa kii gayi thi, lekin ise mukhya taur par mcdonalds par kendrit kiya gaya tha.
 mcdonalds vishwa main khilaunon kaa sabase bada vitarak he, jinhen yah apane khaadya ke saath sammilit karata he. yah aarope lagaaya gaya he ki lokapriy khilone kaa upyog bacchon ko zyada mcdonalds food khaane ke liye protsaahit karata he, is prakaar se vah bahut se bacchon kii sehat sambandhi samasya main yagadan de rahaa he, jisamen motaape kaa badhanaa bhi shaamil he.
 2002 main, shaakaahaari samooh ne, jisamen zyaadaatar hindu or buddha the, mcdonalds par french frice ko shaakaahaari bataakar galat tareeke se pradarshit karne ke liye safaltaapurvak mukadmaa kiya, jabaki usamen gomance kaa shorwa tha.
 isi bich pipal for da athical treetment of animals, mcdonalds par apane un pashu kalyaan maanakon ko badalane ke liye nirantar dabaav banaaye tha, jis vidhi se uske aapurtikarta chikan kii hatya karte hai. sanyukt rajya main zyaadaatar procesar purna jaagrath pakshi ko baandhakar uskaa galaa kaatane se pehle use bijli ke aavesh vaale pani se gujaarte hai. peta kii yah daleel he kii chidiyon ko maarane ke liye gas kaa prayog karnaa kam krur he sieke or "controld etmosphier stening" donon kaa prayog europe main praayah hota he.
 morgan sparlock kii 2004 kii vruttchitr film super saise me yah bataati he ki mcdonalds ke food samaaj main motaape kaa sankraman failaa rahe hai or yah ki company apane graahakon ko apane khaane ke bare main poshan kii soochna dene main asafal hai. film ke pehle pradarshan ke chah hafton ke baad, mcdonalds ne yah ghoshnaa kii ki vah super saise vikalp hataa rahaa he or adlt happy mile kaa nirmaan kar rahaa he.
 mcdonalds kii murgiyon ko khilaayaa jane vaala soya kii aapurti krishi kii vishaal company kargil dwaara kii jaati he or yah sidhe brazil se aata he. greenpis yah aarope lagaataa he ki soya na keval brazil main amejan ke varsha wanon ko nasht kar rahaa he, balki soya kisaan anya gunahon main bhi doshi hai, jaise ki swadeshi logon ki zamin par akraman or gulaami. aarope yah he ki mcdonalds kargil kaa client hone ke naate in krityon main bhagidaar he.
 janata ke dabaav kii pratikriya main, mcdonalds ne apane menu main zyada swasthyavardhak vikalpon ko jodne kii koshish kii or apane rojgaar posters ke liye ek nayaa naaraa shuru kiya: "mekajob bura nahin he." mcdonalds kaa is vichaar se matbhed rahaa. 2007 main, company ne irish televijan par "kya aap iske saath kariyar chahenge?" ke naare ke saath ek vigyaapan abhiyaan chalaaya, jisamen yah bataaya ki unke kaary main kai sambhaavnaaen hai.
 khaane ke nirmaan main upabhoktaaon ke badhate rujhaan par ek aadesh main, is fast-food shrinkhalaa ne haal hi main coffee kii faliyon or doodh ke apane aapurtikarta kaa badla he. euke ke pramukh kaaryakari adhikari steve easterbrook ne kaha: "british upabhoktaaon main us khaane or peya kii gunvattta, strot or niti main dilchaspee badhati ja rahi he, jise ve kharid rahe hai." mcdonalds kii coffee ab ek sangrakshan samooh renforest gathbandhan dwaara pramanit stock se lee gayi faliyon se nikali jaati he. isi prakaar, isaki garm drink or milkshex ke liye upyog hone vaale doodh ko carbonic sroton se parivartit kar diya gaya he, jo euke ke carbonic doodh ke utpaadan kaa 5% ho saktaa he.
 mcdonalds ne 22 may 2008 ko yah ghoshnaa kii ki, you.es. or canada main, vah apni french frice ke liye kooking oil kaa prayog karegaa, jisamen koi trans vasa nahin hoti he or apni bek kii gayi vastuon, kachaudee or kukies ke liye saal ke ant tak corn or soya tel ke saath kenola aadhaarit tel kaa prayog karegaa.
 maarane ke sieke yaa siees vidhiyon kaa prayog karne vaale pradaayakon se chiken praapt karne ke sambandh main, mcdonalds kahata he ki use yah lagane ke liye ki kya vartmaan main upyog ho rahi koi siees pranali pashu kalyaan maanakon se ishtatam he, kuch zyada shodh karne ki aavashyaktaa he.
 april 2008 main, mcdonalds ne yah ghoshnaa kii ki uske shefield restaraan main se 11 biomas pareekshan kar rahe hai jisane uske kachade or carbon padchinh ko us kshetra main aadha kar diya tha. is pareekshan main, violiya paryaavaran sarvice restaraan se kachra ikaitha karata tha or uskaa prayog ek power plant main urja kaa nirmaan karne ke liye karata tha. mcdonalds kii yojana is project kaa vistaar karne kii he, yadhyapi you.es. main biomas power plants kii kami is project ko kisi bhi samay ek rashtriya maanak banane se rokegi. iske alaava, europe main, mcdonalds vanaspati tel ko deazal treks ke eendhan main parivartit karke punahprayog kar rahaa he.
 isse bhi aage, mcdonalds apane kuch utpaadon ke liye paatr kaa nirmaan karne ke liye corn aadhaarit bioplastic kaa prayog kar rahaa he. haalanki ve udyog jo is utpaada kaa prayog kar rahe hai, carbon kii 30% se 80% tak kii bachat kaa daawa karte hai, lekin ek gargian shodh kuch or darshata he. parinaam bataate hai ki is prakaar kii plastic anya paaramparik plastics kii tarah aasaani se zamin main nasht nahin hoti he. is plastic kii punrariti karne ke liye lagane vaali atirikt urja ke kaaran greenhouse gaison kaa ucch utsarjan hota he. saath hi, ye plastic dooshit apshisht nikaal sakati he jis kaaran se punrariti hone vaali anya plastic bhi avikrey ho jaati hai.
 america paryaavaran suraksha agency zyada upyukt packaging ko dizin karke or punarnavinikaran-saamagree vastuon ke upyog ke prachaar karke thos apshisht ko kam karne ke liye mcdonalds ke nirantar prayaason ko sweekrut kar chuki he. mcdonalds yah bataata he ki vah prabhavi rup se vidyut urja ko prabandhit karke, vastuon ke punarnavinikaran or punahprayog dwaara prakritik sansadhano kaa sangrakshan karke or restaraan main jal prabandhan kii samasya kaa pataa lagaakar paryaavaran netritv kii ore samarpit he.
 apane restaraan main 25% tak urja ke kam prayog karne ke prayaas main, mcdonalds ne 2009 main chicago main ek mul restaraan shuru kiya he, jiskaa prayojan iske model kaa prayog vishwa main apane anya restaraan main karnaa he. imaarat ke pichley prayaason par, vishesh rup se vah restaraan jo isane sweden main 2000 main shuru kiya tha, jo pryojit rup se harith sujhaavon ko sangathit karne kaa iskaa pehla prayaas tha, mcdonalds ne chicago ke sthaan kii dijin puraane or nae vichaaron ko milakar urja bachaane ke liye kii, jaise toofaan ke pani kaa prabandhan, zyada prakritik raushnee ke liye roshanadaan kaa prayog karnaa or punahnirmit samagriyon se nirmit vibhaajanon or tebletops kii sthapana karnaa.
 jab mcdonalds ne 1970 main apni paryaavaran nitiyon ke liye aalochana praapt kii, to isane strot katautee ke prayaason ke ore thos kadam uthaanaa armbh kiya. udhaaharan ke liye, 1970 main ek "ausat bhojan"- ek bada mike or ek drink main 46 gram kii packaging kii aavashyaktaa hoti thi; aaj iske liye keval 25 gram kii aavashyaktaa he, arthath 46% kii katautee. iske alaava, mcdonalds cola ke liye delavery trek se storage container main sidhe syrup bharne vaali ek vitaran pranali rakhkar madhyasth paatr kii aavashyaktaa ko samaapt karke, prayek saal packaging ke do million pound bachaata he. kul milakar, packaging or utpaada main vajan kii katautee, saath hi saath vistrut packaging kaa badhata upyog har saal packaging ke 24 million pound bachaata he.
 mcdonalds kai mukademon or anya kanoonee masalon main sammilit rahaa he, jinamein se zyaadaatar trademark vivaad rahe hai. company ne kai khaadya vyapaaron ko kanuunan dhamkee di, jabatak ki unhone apane vyapaarik naam se "Mc" yaa "Mac" ko hataa nahin liya. ek ullekhneey cese main, mcdonalds ne mcdonald naamak ek scottish cafe par cese kiya, yadhyapi is prashn main yah vyaper ek shatabdi se bhi zyada peeche le jaataa he . 8 sitambar 2009, malaysian mcdonalds sanchaalan khud ko maccari kehane vaale ek restaraan ko band karwaane kaa mukadmaa haar gaya. mcdonalds, malaysia kii ucchtam court, da federal court main apni apil haar gaya.
 isane kai manahani ke mukademe bhi kiye hai. udhaaharan ke liye, maclibel cese main, mcdonalds ne do kaaryakartaaon par uske vaataavaran, kaary or swasthya record par akraman karne vaale patrak baantne ke liye mukadmaa kiya tha. euke kanoon ke itihaas main sabase bade cese ke baad, mcdonalds yah darshane ke liye takneekee jeet jeeta ki kuch aarope asaty the. maclibel cese mcdonalds ke liye ek badi public relation musiibat bhi tha, kyonki jaj ne bhi yah paaya tha ki patrak main di gayi aadhi se zyada baaten satya thi, jinamein se zyaadaatar kaaryakartaaon ke mat the or isiilie vichaarneey nahin the.
 mcdonalds ne kai mukademon main khud kaa bachaav kiya, jisamen kaaryakartaaon ke adhikaar bhi shaamil he. 2001 main, company par landan ke apane ek restaraan main gaiyrkanoonee rup se rojgaar dene or bal shram karwaane ke liye british magistrate dwaara £12,400 kaa juramaana lagaaya gaya. ise bal shram kii sthiti se sambandhit kanoon ko todane ke liye kisi company par lagaaya sabase bada jurmaana man jaataa he. april 2007 perth, pashchimi australia main, mcdonalds apni ek duukaan main 15 varsh kii aayu se kam umr ke bacchon ko rojgaar dene se sambandhit 5 abhiyogon main doshi paaya gaya or usapar 8,000 australian dollar kaa jurmaana lagaaya gaya.
 sambhawatah mcdonalds se sambandhit sabase kukhyat kanoonee maamla 1994 kaa mcdonalds coffee maamle kaa nirnay tha.
 mcdonalds american idal kii murti ke prachaar main, vah murti jo "new wave nigel" kaa pratinidhitiv kar rahi thi, usne aisa kuch pahana tha jo kaaphi had tak devo ke energy dom se miltaa tha, jise band ke album ke cover freedom of chois par pradarshit kiya gaya tha. murti kii chhavi ke atirikt, yah ek tun bhi baja rahaa tha jo devo ke gane "doctor ditroit" kaa badla hua sanskaran lag rahaa tha. energy dom devo kaa copirit or trademark he or usne mcdonalds ke viruddh kanoonee kaarywahi kii.
 mcdonalds mukhya rup se hamburger, vibhinn prakaar ke chiken sandwich or utpaada, french frice, soft drinks, naashte kii vasteen or mishthann bechata he. zyaadaatar bazaaron main, mcdonalds salad or shaakaahaari chizein, rap or anya sthaneey vasteen uplabdh karaata he. portugal ekmaatr aisa desh he jahaan mcdonalds soup bhi pradaan karata he. maanak menu se hatakar sthaneey chizon kii ore jhukna isaki ek visheshta he jiske liye yah shrinkhalaa vishesh rup se jaani jaati he or yah yaa to kshetreey nishedhon kaa paalan karne yaa phir sthaneey bazaar ke lokapriy khaadya padaarth uplabdh karaane ke liye kiya jaataa he .
 mcdonalds kaa mukhyalay parisar, mcdonalds plaza, ok bruke, illinois main sthit he. yah sthaan purv mukhyalay ke nirmaan-sthaan or ok bruke ke sansthaapak paul butler ke astabal kshetra ke paas sthit he. mcdonalds, chicago loop ke andar sthit offis se ok bruke main 1971 main sthanantarit hua tha.
 mcdonalds dashakon se vyapak rup se vigyaapan karata aa rahaa he. saamaanya media ke atirikt, company hordings or sinej kaa kaaphi prayog karti he, choti lig se lekar olympic khelon jaise khel kaaryakramon ko yojit karti he or sabhi prakaar ke sthaneey kaaryakramon main apane logo ke saath orange drink ke sheethal-peya bhi uplabdh karaati he. baharhaal, televijan ne hameshaa company kii vigyaapan ranneeti main ek kendriya bhoomika nibhaai he.
 vartmaan tak, mcdonalds, united stats ke vigyapanon main 23 alag-alag naaron, saath hi chaynit deshon or kshetron main kuch anya naaron kaa prayog bhi kar chukaa he. samay-samay par ise apane abhiyaanon ke kaaran samasyaon kaa saamana bhi karnaa padaa he.
 mcdonalds vaishvikaran kaa dyotak ban gaya he, kai baar ise samaaj kaa "mcdonaldijeshan" bhi kaha jaataa he. iconomist samachar patr "big mike index" kaa prayog karata he: vishwa kii vibhinn mudraon main big mike ke mulya kii tulana, jiskaa prayog in mudraon kii kray shakti samta kaa nirnay lene ke liye kiya ja saktaa he. scandinavian desh paanch sabase mahange big maiks main se chaar ke saath big mike index main sabase aage hai. july 2008 tak norge main vishwa kaa sabase mahangaa big mike tha, jabaki sabase saste big mike main malaysia kaa naam aata he.
 thomas freedman ne ek baar kaha tha mcdonalds vaale deshon kaa aapas main kabhi bhi yuddh nahin hua he. haalanki, "golden arches kaa sangharsh nivaaran siddhant" purnataya satya nahin he. 1989 main united stats kaa panama par hamalaa, 1999 main srbija par nato kii bambaari, 2006 kaa lebanon yuddh or 2008 dakshin osetia kaa yuddh iske apwaad hai.
 kuch paryvekshakon kaa kahana he ki company ko is baat kaa shrey diya janaa chahie ki jis bazaar main bhi isane pravesh kiya he, vahaan kii seva gunvattta main sudhaar dekha gaya he. golden arches east naam ke ek adhyayan main maanav vigyaniyon ke ek samooh ne purvi asia, or vishesh rup se hong kong par mcdonalds ke prabhaav kaa adhyayan kiya. jab yah 1975 main hong kong main shuru hua, to mcdonalds svachh shauchalay pradaan karne vaala pehla restaraan tha, jisane graahakon ko anya restaraan or santhaan se bhi samaan prakaar kii swachhata kii maang karne ke liye prerit kiya. mcdonalds ne haal hi main china kii duusari sabase badi tel company sinopek ke saath saajhedaari kii he, kyonki yah china main anek drive-thru restaraan shuru karke nijee vaahanon ke badhate upyog kaa phayda uthaanaa chaahati he. navambar 2009 main mcdonalds ne french lalit kala museum, loovar ke saath uske parisar ke underground pravesh maarg par mcdonalds restaraan or mccafe shuru karne kaa anubandh kiya.
 
 saanchaa:McDonald'ssAzcA:Fast food restaurants
 saanchaa:UK Food
