 mutual uafo network, yah kathith pargrahi yanon ke drushtvyon ke khojbin karne vaali america laabh nirpeksh sanstha he. yah is vishay main khoj tathaa jaanch karne vaale kuch sabase puraane sanghathanon main se ek he.
 muphone mul rup se walter ech° andrus, alan uke, jon sueslar or anya ke dwaara 31 may 1969 main quinci, illinois main midwest uafo sangh ke rup main sthapit kiya gaya. iske zyaadaatar puraane sadsy pehle akashiya ghatana anusandhan sanghathan se jude the.
 america main iske aadhaar sthaan se aaj ke samay main muphone sangh ke vishwavyaapee 1,500 sadsy hai, muphone kshetreey nirdeshkon kaa ek vishwavyaapee sangh he tathaa ek antarrashtriya vaarshik sangoshtee kaa aayojak he. saath hi masik muphone uafo jarnal kaa prakaashan bhi karata he. samooh main ab 75 kshetron se adhik ke jaanchakarta uplabdh hai saath hi kisi bhi alokik yaan ke sambhavit bhautik sabooton kii jaanch ke liye vishesh team bhi he. yah swayamsevakon ko jachakartaaon ke gun jaise kis prakaar gavaahon ko saakshaatkaar karaayen or kis prakaar kisi saboot se nishkarsh nikaalen in vishyon main sikhaata he. jaanchakartaaon ko bhugtan kii aavashyaktaa nahin, unhen is sambandh main 265 prishthon kii ek pustika vaali pariksha main uteern hona tathaa prishthbhumi jaanch se guzarana hota he.
 muphone mishan alokik yanon udan tashtariyon kaa adhyayan he jo saakshatkaariyon ke sabooton ke aadhaar par kaary karata he. yah maanviya laabh, anusandhan tathaa shiksha kaa ek madhyam bhi he. je alan hinek kaa uafo adhyayan kendra, found for uafo research tathaa mutual uafo network saath main agyaat yanon kii khojbin kaa sanghathan hai, jiskaa lakshya in anusandhanon ko anya se saajha karnaa tathaa uafo ghatnakram ke vaigyanik adhyayan karnaa he, isi kaaran iskaa nirmaan hua tha.
 muphone kaa vartmaan mukhyalay jaan harjan ke nirdesan main newport bich, kelifornia main sthit he.
 uaphos an arth  naamak vruttchitr television laghushrinkhalaa main bhi muphone ke kuch khojakarta dikhaai diye jiskaa pun: prasaaran investigeshan discovery naamak american channel main bhi hua. history tivi 18 naamak channel ke kaarykram henger 1: da uafo files ko utpaadak weler grosmen ke saath richard hallmen ne bhi utpaadan sahaayta pradaan kii.
 muphone dot com, antarjaal pataa.
