 rudalf harman latse germany kaa suprasiddh darshanik evam tarkshastri tha. usne chikitsa vigyaan main bhi degree praapt kii thi tathaa jeevigyaan main atyant paarangat tha. hegal ke baad germany ke darshanikon main harman latse kaa naam bahut prasiddh he. uske chikitsakeey adhyayan vaigyanik manovigyaan ke kshetra main agraganya the. 
 latse kaa janm germany ke sexoni ke bojen main ek chikitsak ke yahan hua tha. vidhyaarthee kaal main usne vigyaan or saundarya shaastra kaa bishesh adhyayan kiya or is adhyayan ne uske darshanik drushtikon ko nirnit kiya. usne tathy, niyam or mulya ko satta ke ansh sweekaar kiya. vigyaan main vah anubhavvaadi tha; darshan main prayojanparak pratywadee tha or dharm main ishwarwadi. uske vicharanusaar, jagat tathyon kaa kshetra he; isamen jo kuch hota he, niyam ke adheen hota he or mulyon ke utpaadan or surakshan ke prayojan se hota he. tathy, niyam or mulya kaa yah saamanjasy chetan paramdev kii adhyakshata main hota he.
 kisi vastu ke astitv kaa arth kya he george barkale ne kaha tha ki kisi vastu kaa astitv uskaa gyaat hona he. lotse ke anusaar kisi vastu kaa astitv uskaa anya vastuon ke saath sambhddha hona he. do sambandh pramukh hai : ghatnaon main kaaran-kaary-sambandh or jeevon main parsparik sansarg. yah sambandh vidyaman to hai, parantu vivechan ke liye samasya yah he ki koi do pruthak padaarth ek duusare par prabhaav daal kaise sakate hai. lotse kahata he ki padaarth ek duusare se pruthak hai hi nahin - yah sab ek hi satta, ishwar, ke abhasamaatr hai. kriya-pratikriya yaa jeevon ke sansarg main hota yahi he ki ishwar main koi parivartan hota he or uskaa pratifal koi doosraa parivartan prakat ho jaataa he.
 darshanik vivechan main lotse ekwaadi tha, parantu jab vah niti or dharm par vichaar karata he, to ishwar or anek jeevon ko samarthan karata he. hegal or uske anuyaayi anya vastuon kii tarah jeevon ko bhi abhasamaatr maanate the; latse jeevon ko swadhin karta maanata he. isi ke saath vah nirpeksh ko purush vishesh ke rup main dekhtaa he. vah kahata he ki satta main moulik tatv mulya he or mulyon main sarvottam mulya atmachetana he. yah atmachetana ishwar main hi purna rup main vidyaman he; jeevon main to yah apurna rup main dikhti he.
 lotse ekwad or anekavaad main chun nahin sakaa - darshanik vivechan ne use ekwad kii ore khinchaa, naitik vichaar ne anekavaad kii ore khinchaa.
 
