 armini bhashaa hind-europea bhashaa-parivaar kii yah bhashaa mesopotamia tathaa cocks kii madhyavarti ghaatiyon or kaale sagar ke dakshini purvi pradesh main boli jaati he. yah pradesh armini georgia tathaa azarbaijan main padataa he. yah arminia ganatantr kii rajbhasha he. armini bhashaa ko purvi or pashchimi bhaagon main vibhajit karte hai. gathan kii drushti se isaki sthiti greek or hind-irani ke bich kii he. puraane samay main arminia kaa iran se ghanishtha sambandh rahaa he or irani ke praaia: do hajaar shabd armini bhashaa main milte hai. inhen kaarnon se bahut dinon tak armini ko irani kii keval ek shakha maatr samajha jaataa tha. par ab isaki swatantra satta maanya ho gai he. isaki apni anany lipi he jisaki khoj 405 i main hui thi. 
 is bhashaa kaa vyanjansamooh mul rup se bhartiya or kakeshi samooh kii georji bhashaa se miltaa julata he. p t k vyanjanon kaa b d g se paraspar vyatyay ho gaya he. udaahranarth, sanskrit vash ke liye armini main 'tasn' shabd he. sanskrit pitru ke liye armini main hyar he. aadim bhaaropee bhashaa se yah bhashaa kaaphi dur ja padi he. sanskrit dwi or tri ke liye armini main erku or erekh shabd hai. isi se duuri kaa anumaan ho saktaa he. vyakarantmak ling pracheen armini main bhi nahin miltaa. sanskrit 'gau' ke liye armini main kev he. aise shabdon se hi aadi aadim aryabhasha se isaki vyutpatti siddh hoti he. armini adhiktar bolchaal kii bhashaa rahi he. irani shabdon ke atirikt isamen greek, arabon or kakeshi ke bhi shabd hai.
 armini bhashaa main paanchavin shatabdi i. ke purv kaa koi granth nahin miltaa. armini kaa jo bhi pracheen sahitya tha use isai padariyon ne chauthi or paanchavin i. shatabdiyon main nasht kar diya. kuch hi samay purv ashok kaa ek abhilekh armini bhashaa main praapt hua he jo sambhavat: armini kaa sabase purana namoona he. armini kii ek lipi paanchavi isvi shatabdi main gadhi gai jisamen engil kaa anuwaad or anya isai dharmprachaarak granth likhe gaye. paanchavin shatabdi main hi greek ke bhi kuch grathon kaa anuwaad hua. isi shatabdi main likhaa hua fousatus naamak ek granth chauthi shatabdi kii armini paristhiti kaa sundar chithran karata he. isamen arminia ke chote-chote nareshon ke darbaron, raajnneetik sanghathan, jatiyon ke paraspar yuddh or isai dharm ke sthapit hone kaa itihaas ankit he. eliseus vardepait ne vardan kaa ek itihaas likhaa jisamen arminyon ne saasaniyon se jo dharmayuddh kiya tha uskaa varnan he. khorain ke mojez ne arminia kaa ek itihaas likhaa jisamen 450 isvi tak kaa varnan he. yah granth sambhavat: saatvin shatabdi main likhaa gaya. aathvin shatabdi se baraabar arminia ke granth milte hai. inamen se adhikansh itihaas or dharm se sambandh rakhte hai.
 19veen shatabdi ke madhyabhaag main arminia ke roosi or turki jilon main ek nai saahitiyik prerana nikali. is sahitya kii bhashaa pracheen bhashaa se vyakaran main yathesht bhinn he, yadhyapi shabdaawalee praaia: puraani he. is naveen prerana ke dwaara armini sahitya main kavy, upanyaas, naatak, prahasan aadi yathesht maatra main paae jate hai. armini main patr-patrikas bhi paryaapt sankhya main nikali hai. soviet sangh main pravesh kar is pradesh kii bhashaa or sahitya ne badi teji se unnati kii.
