 This sandbox has been placed in the article namespace. Move this page into your userspace.cypo virascipo virus ek vishaanu he.
 cypo virus pehle sapporo kii tarah virus ke rup main sanderbhit kiya jaataa tha. to phir, vahaan rahe hai doctoron or vaigyanikon ne ise ek gambhir ho sake shastreey calicivirus ke rup main dekhen pet flu. apane aap par, cypo virus ek jivan ke liye khatra virus nahin he. sidisi ke anusaar, virus manushya main pet flu ke ek halke rup se chalaata he. yah bacchon main kaaphi prachlit he, jabaki virus sabhi umr ke logon ko prabhavit karata he., jab virus virus aamtaur par sanderbhit karne ke liye ke rup main rekha dhumrapaan karne nitiyon kaa ek or rup ke saath jodatii he, yah bado main teevr viral antrashoth trigar kar sakate he. cypo virus virus aamtaur par sanderbhit karne ke liye ke rup main rotawiras kaa ek or rup ke saath jodatii he, jab ve 5 varsh se kam aayu varg ke hai bacchon main pet flu jajanke trigar kar sakate hai. sidisi bataata he ki jab cypo virus tod kar sakate hai ke sambandh main koi vishesh samay seemaa he. prakope kisi bhi samay ho saktaa hai.chikitsa adhyayan jo ingit karata he ki virus sharad ritu ke dauraan or adhik aam he or sardiyon ke maheenon, jo he, sitambar or janvari ke bich hai. is avadhi ke dauraan, yah ki aap acchhee tarah se kiya ja rahaa apane bacchon ke baad dekho mahatvapurn he. apane dam par cypo virus ek rog jivan dhamkee nahin he. haalanki, jab yah villin ho jaati he rotawiras or rekha dhumrapaan karne nitiyon kii tarah virus ke anya prakaaron ke saath yah pet flu, jo bhi aamtaur par karne ke liye vayaskon or bacchon donon main antrashoth ke rup main sanderbhit kiya jaataa he ki ek gambhir rup ho saktaa he. ooshmaayan avadhi jo cypo virus ke saath marz he virus ke prakaar par nirbhar karte hue bhinn ho sakati he.cypo virus rekha dhumrapaan karne nitiyon ke saath villin ho jaati he, jab ooshmaayan avadhi 1-3 dinon se range kar sakate hai. is sandarbh main ooshmaayan avadhi samay virus ke lakshan abhivyakti se pehle sharir main sup t rahati he dekhen. ooshmaayan avadhi ke dauraan, rogi rog sanchaarit karne main sakasham nahin he. haalanki, sankraman kaa prasar karne ke liye 2 saptaah ke baad sankraman thik ho gaya he lakshan prakat hote hai samay se ho saktaa he.sidisi ke anusaar, rotawiras bacchon main dast kaa praathmik kaaran he. rekha dhumrapaan karne nitiyon ke vipareet, virus ke ooshmaayan avadhi or 2 saptaah ke ilaaj ke baad ke dauraan kaaphi sankramak he. ooshmaayan avadhi rotawiras ke liye 1-2 din se alag ho saktaa he. chunki bacchon main pratiraksha pranali abhi bhi viksit kar rahaa he, ve adhik sankramak ho jate hai karne ke liye vayaskon kii tulana main. vahaan kai lakshan he ki ek marij pradarshit ho saktaa he jab cypo virus se peedit hai. jabaki pet dard, nirjaleekaran or ulti ke kuch aam lakshan he cypo virus karne ke liye link kar rahe hai, yah lakshan ek rogi se duusare jo virus ke aadhaar par cypo virus ke saath marz he karne ke liye alag ho saktaa he ki ingit karne ke liye mahatvapurn he.isse pehle ki ek rogi pet virus ke saath kaa nidaan kiya he, vah dast, matlee, bukhaar, ulti, mansapeshiyon main dard or thand lag rahi anubhav kar sakate hai. jabaki pet flu ke liye tithi karne ke liye koi ilaaj nahin he, lakshanon ke liye upachaar he. aapke chikitsak beemaari ke dauraan nirjaleekaran ko rokane ke liye taral padaarth likh saktaa he. gastrointestinal dard ke kaaran rogiyon ko aam taur par punarprapti charan ke dauraan arddh thos khaadya padaarth khaane ke liye salaah di hai.pet sankraman aasaani se ek vyakti se saajha karne ke bartan or nikat sampark ke madhyam se duusare karne ke liye fail saktaa he ke baad se, yah ki aap safai or swatchta kaa ucch str banaae rakhana na keval ooshmaayan avadhi ke dauraan, lekin upachaar ke baad aavashyak he. dhyaan den ki, sankraman abhi bhi 2-3 saptaah ke upachaar ke baad ho sakati kar sakate hai.
 
