 echivi jaanch yaa pareekshan serum, thook yaa peshaab main maanvi immune defishiency virus kii maujuudagi kaa pataa lagane ke liye kiya jaataa hai. aise pareekshan echivi antibodiyon, antigenon yaa arene kaa pataa laga sakate hai.
 sankraman se lekar kisi bhi parivartan kii jaankaree ke liye kii gai pariksha tak kii avadhi ko windo avadhi kehete hai. upaprakaar bi ke liye echivi -1 antibody pareekshanon kii ausat windo avadhi 25 din hoti he. antigen jaanch windo avadhi ko 16 din or eneti  12 dinon tak kam kar sakati he.
 chikitsakeey jaanchon ko akasar nimna naamon se varnit kiya jaataa he:
 sabhi nidaan ke liye kii jane vaali parikshaon kii kuch simaaen hoti hai or kabhi-kabhi unke prayog se trutipurna yaa shankapurna parinaam praapt hote hai.
 avishisht pratikriyaayein, atigamaglobulinirktata yaa antimoni rup se echivi ke samaan anya sankramak karkon ke prati utpann antibodiyon ko maujuud rahane par mithyaa sakaaratmak parinaam ho sakate hai. aatoimmune rog, jaise systemic lupas arithimetus ke kaaran bhi viral rup se mithyaa sakaaratmak nattejey aa sakate hai. adhikansh mithyaa nakaaratmak parinaam windo avadhi ke kaaran hote he; anya kaarak jaise sankraman ke pashchaat kii rokthaam bhi kabhi-kabhi mithyaa nakaaratmak parinaam kaa kaaran ho sakati he.
 daata ke rakt or utak kii jaanch ke liye chuni gai parikshaayen itani bharosemand honi chaiye ki yadi echivi maujuud hua to uskaa pataa lag jaae . pashchimi deshon main blad bainkon dwaara antibody, antigen or neucleic acid parikshaon ko sanyukt rup se prayog main laayaa jaataa he. vishwa swasthya sanghathan ke anumananusaar 2000 ke anusaar vishwa bhar main aparyaapt rakt jaanch ke parinamswaroop das lakh nae echivi sankraman hue hai.
 uese main 1985 se sabhi rakt daanon kii echivi -1 or echivi -2 ke liye ek elisa pariksha or ek neucleic acid pariksha kii jaati he. ye nidaankaarak parikshaayen daata ke saavdhaneepurvak chayan ke saath kii jaati hai. 2001 ke anusaar, yues main khun chadhaane se hue echivi kaa jokham prayek rakt chadhaane kii kriya ke liye 25 lakh main se ek tha.
 kisi bhi vyakti main echivi sankraman kaa nidaan karne ke liye prayukt pariksha kaa ucch darje kii samvedansheeltaa or vishistataa vaala hona aavashyak he. united stats main iske liye echivi atebadiyon ke liye do parikshaon ko sanyukt karne vaale ek algoridm kaa prayog kiya jaataa he. yadi elisa vidhi se kii gai praarambhik pariksha main antibodiyon kaa pataa lagata he, to western blott vidhi se kii gai ek duusari pariksha se atebadiyon se judi pariksha kii kit main antigenon kaa aakaar nishchit kiya jaataa he. in donon vidhiyon kaa yoga atyant sateek hota he .
 echivi pareekshan par yuanaids/dabluechao niti kathan main kaha gaya he ki un sthitiyon kaa, jinamein log echivi pareekshan karavaate hai, maanav adhikaron ke pariprekshya main sutrikaran kiya janaa chaiye jisamen naitikta ke siddhanton kaa sammaan kiya gaya ho. in siddhanton ke anusaar, vyaktiyon main echivi pareekshan nimna prakaar se hona chaiye: 
 swasthya seva adhikariyon kaa naitik uttardaayitv, jiske anusaar unhen echivi se sankramit vyaktiyon ke langik saathiyon ko yah batalaana hota he ki unhen virus se sankramit hone kaa jokhim he joki kaaphi vivaad kaa vishay he.kuch kanoonee nyaayakshetron main aisi sahmati di gai he jabaki anya kuch main yah varjit he. anek sarkari pareekshan sthalon par aajkal pareekshan ke gopneey tareekon kaa prayog kiya ja rahaa he. isse sankramit vyaktiyon kii nigaraanee benami pareekshan, jisamen sakaaratmak pareekshan ke parinaamon ko ek sankhya di jaati he, kii apeksha adhik saralata se ho sakati he. gopneeyata ke mudde vivaad kaa vishay hai.
 aisa pareekshan jisamen pareekshan ke liye diye gaye namoonay ko keval ek sankhya di jaati he. sakaaratmak parinaam kii sthiti main namoonay par echivi se sankramit vyakti kaa naam nahin likhaa jaataa. jin sthalon par yah seva uplabdh he ve pareekshan kii is suvidha kaa vigyaapan kar sakati he.
 united stats main sabhi swasthya seva sthalon par sabhi rogiyon kii echivi ke liye jaanch karnaa seva kaa ek ubharta hua maanak he.2006 main rog niyantran ke kendron ne ghoshnaa kii 13-64 vay ke sabhi americanyon kii swasthya seva se saamana hone par svaichhik, naityik pareekshan ke liye ek pahal kii ghoshnaa kii. sankramit vyaktiyon kaa anumaanit 25% unki sthiti se anbhigya tha; safal hone par is prayaas se naye sankramanon main 30% kii kami hone kii ummid thi. sidisi vyapak naityik pareekshan kii rukawaton, jaise likhit sweekruti yaa pareekshan ke purv vistrut salaah kii aavashyaktaa ko hataane kii sifarish karata he.
 echivi antibody pareekshanon ko khaas taur par vayaskon ke naityik naidanik pareekshan ke liye viksit kiya gaya he; ye pareekshan saste hai or atyant sateek hai.
 antibody pareekshan windo avadhi main, jo echivi sankraman or echivi seroparivartan ke prati maapan yogya atebadiyon ke utpaadan ke bich kaa teen saptaah se chah maheenon kaa antaraal sakate hai. adhikansh logon main pataa lagane yogya antibodiyon kii utpatti sankraman ke lagbhag 30 dinon ke baad ho jaati hai, haalanki kuch log der se seroparivartit hote hai. adhiktar logon main pataa lagane yogya antibody echivi sankraman ke teen maheenon baad utpann ho jaati hai. aadhunik antibody pareekshan ke saath chah maheenon kii windo avadhi atyant hi viral he. windo avadhi main sankramit vyakti anya logon main echivi failaa saktaa he, haalanki antibody pareekshan se unke echivi sankraman kaa pataa nahin chalata. windo avadhi main retrovirusvirohi upachaar se antibodiyon ke vikaas main der ho sakati he or windo avadhi 12 maheenon se adhik tak bad sakati he. aisa un rogiyon main nahin hota he jinka sankramit hone ke baad rokthaamak upachaar kiya gaya ho. aise rogiyon ko 28 dinon ke saamaanya upachaar ke baad vibhinn antaraalon par elisa pareekshan karwaane chaiye, jo kabhi-kabhi 6 maheenon kii saamaanya windo avadhi se bhi adhik ho sakate hai. eks- linkd agamaglobulingrktata se grast rogiyon main bhi antibody pareekshan mithyaa nakaaratmak nattejey de sakate hai; aise rogiyon main anya naidanik pareekshanon kaa prayog karnaa chaiye.
 swasthya-seva kaaryakartaaon main der se hue echivi seroparivartan kii teen ghatnaon kaa ullekh kiya gaya he, in ghatnaon main swasthya-seva kaaryakartaaon main sankraman ke 6 maheenon se adhik samay ke baad echivi antibody pareekshan nakaaratmak paae gaye lekin 12 maheenon ke baad ve sero-sakaaratmak ho gaye. ek ghatana main diene shrankhlakaran se sankraman ke strot kaa bhi pataa chal gaya. der se hue do seroparivartanon ke saath-saath hepatitis si virus ) kaa sankraman bhi dekha gaya. ek maamle main sah-sankraman hone par echsivi sankraman teji se jaanaleva siddh hua, lekin yah gyaat nahin he ki echsivi echivi sankraman ke jokhim yaa uske kram par koi sidhaa prabhaav daalata he yaa yah anya sankraman sambandhit karkon kaa sanketak he.
 anzime-linkd immunosarbent ese yaa anzime immunoese, echivi ke liye saamaanya rup se prayog kiya jane vaala pehla jaanch pareekshan tha, fih atyant samvedansheel pareekshan he.
 elisa pareekshan main vyakti ke serum ko 400 guna tanu kiya jaataa he or ek aisi plate par lagaaya jaataa he, jis par echivi antigen lage hote hai. yadi echivi ke antibody serum main maujuud hue to ve in echivi antigenon se bandhit ho sakate hai. is plate ko phir serum ke anya sabhi anshon ko hataane ke liye dho liya jaataa he. ek vishesh rup se banaai gai dwitiyak antibody- ek antibody jo maanviya antibadiyon sein bandhit hoti he - ko tab plate par lagaaya jaataa he or phir use dobaaraa dho liya jaataa he. yah dwitiyak antibody pehle se ek anzime se rasaynic rup se bandhit hoti he. is tarah plate main usase bandhit dwitiyak antibody kii maatra ke anupaat main anzime hota he. anzime ke liye ek sabstrate lagaaya jaataa he or anzime ke utpreran se rang yaa pratidipti main parivartan ho jaataa he. elisa ke nateezon ko ek sankhya ke rup main prastut kiya jaataa he; is pareekshan kaa sabase vivaadaaspad pahalu he, sakaaratmak or nakaaratmak parinaam ke bich antar ke bindu kaa nirdhaaran karnaa.
 elisa pareekshan kii tarah hi, western blott bhi ek antibody pahchaanane kaa pareekshan he. lekin elisa vidhi kii tulana main virus ke proteinon ko pehle alag karke gatiheen kar diya jaataa he. parvarti kadamon main serum kii atebadiyon kaa vishisht echivi proteinon se bandhan hota dekha jaataa he.
 vishisht rup se echivi se sankramit koshikaayen khol di jaati hai or unke bheetar ke proteinon ko jail kii ek pattee par rakh diya jaataa he, jis par vidyut dhara kaa pravaah kiya jaataa he. is kshetra main vibhinn protein unke aakaaron ke anusaar bhinn gatiyon se chalate rahete hai, jabaki unka vidyut charge sodium laril sulphate naamak ek sarfactant dwaara samaan rakhaa jaataa he. kuch vyavsaayik western blott pareekshan kiton main selulose acitate kii pattee par pehle se echivi protein hote hai. proteinon ke ek baar acchhee tarah se pruthak ho jane ke baad unhen ek jhilli par sthanantarit kar diya jaataa he or pareekshan elisa kii tarah kiya jaataa he – vyakti kaa tanukrit serum jhilli par lagaaya jaataa he or serum ke antibody kuch echivi proteinon se bandha sakate hai. jo antibody bandhit nahin hote unhen dhokar nikaal diya jaataa he or anzime se judi antibodiyaan, jinamein vyakti kii antibadiyon se judane kii kshamta hoti he, yah nirdhaarit karti hai ki vyakti ke serum main kin echivi proteinon ke prati antibodiyaan hai.
 western blott pareekshan kii vyakhya ke liye koi saarvbhaumik maapdand nahin hai – iske liye aavashyak virus bandon kii sankhya bhinn ho sakati he. yadi virus bandon kaa pataa na chale, to pareekshan nakaaratmak hota he. yadi jieji, pioel or ienvi jin-utpaadan samoohon ke liye kam se kam ek-ek virus band maujuud hon to nateeja sakaaratmak hota he. western blott kii vyakhya ke liye teen-jin-utpaada vaali pahunch ko jan swasthya yaa chikitsakeey kaamkaaj main shaamil nahin kiya gaya he. jin pareekshanon main virus bandon kii sankhya aavashyaktaa se kam ho, unhen anishchit mana jaataa he – anishchit parinaam vaale vyakti kaa dobaaraa pareekshan kiya janaa chaiye, kyonki baad ke pareekshan adhik nirnaayak ho sakate hai. anishchit western blott vaale lagbhag sabhi echivi -sankramit vyaktiyon main ek maheene ke baad pareekshan karne par sakaaratmak parinaam praapt ho sakate hai – chah maheenon tak lagaataar anishchit parinaam aane par yah samajha jaataa he ki parinaam echivi sankraman ke kaaran nahin hai. saamanytah swasth kam jokhimayukt janasamudaay main western blott par anishchit nattejey 5000 main se ek rogi main hote hai. aisi jagahon jaise pashchimi africa main jahaan echivi -2 sabase adhik paaya jaataa he, ucch jokhim vaale sankraman se grast vyaktiyon main anirnaayak western blott echivi -2 ke sankraman ko siddh kar saktaa he.
 drut antibody pareekshan gunatmak immunoesse hote hai jinka uddeshy echivi sankraman ke nidaan main madad ke liye sushrusha ke sthaan par prayog karnaa hota he. ye pareekshan jaanch kiye ja rahe vyakti kii chikitsakeey sthiti, itihaas or jokhim karkon ke saath kaam main liye jane chaiye. drut antibody parikshaon kii vishistataa kam jokhim vaale janasamudaayon main parkhi nahin gai he. in pareekshanon ko drut echivi pareekshan nateezon ke liye viksit uchit bahu-pareekshaneey kalanvidhi main prayukt kiya janaa chaiye.
 yadi echivi ke prati koi antibody nahin pai gai to iskaa yah arth nahin he ki vah vyakti echivi se sankramit nahin he. echivi se sankramit hone ke kai maheenon baad antibody anukriya pahachaane ja sakane vaale staro tak pahunchati he, jisase us avadhi main echivi ke antibadiyon ke liye kiye gaye drut pareekshanon se vaastavik sankraman sthiti kaa sanket nahin miltaa. adhikansh logon main echivi antibadiyaan do se chah saptahon main pahachaane ja sakane vaale str par pahunch jaati hai.
 haalanki in pareekshanon main ucch vishistataa hoti he, phir bhi mithyaa sakaaratmak parinaam dekhe jate hai. kisi bhi sakaaratmak parinaam kii western blott kaa prayog karne vaali prayogshaala main pushti kii jaani chaiye.
 oraquick ek antibody pareekshan he jo 20 minuton main parinaam uplabdh karaata he. rakt, plasma yaa maukhik drav ko ek shishi main ek vikaskaari ghol main mishrit kiya jaataa he or nateezon ko ek stick jaise pareekshak upkaran se padhaa jaataa he. yah saamanytah echivi 1 or echivi 2 kii pahchaan karata he.
 orashor ek echivi pareekshan he jo gaalon or masuudhon ke utakon se praapt shleshmiya drav kaa prayog karata he. yah ek antibody pariksha he jo pehle elisa or phir western blott kaa prayog karata he.
 uni-gold ek drut echivi antibody pareekshan he jo 10-12 minuton main parinaam uplabdh karata he. vikaskaari ghol vaale upkaran par rakt kii ek boond rakhi jaati he. echivi 1 ke liye uni-gold ekmaatr epad dwaara sweekrut pareekshan he.
 clearavyuu complit echivi 1/2 or clearavyuu echivi 1/2 stat-pack rakt, serum yaa plasma namoonon main echivi 1 or 2 antibadiyon ko pahchaanane ke liye drut pareekshan hai. isamen parinaam 15 minuton main praapt ho jate hai.
 ek mutr-pareekshan bhi uplabdh he jisamen elisa or western blott donon takneekon kaa prayog kiya jaataa he.
 home acces express echivi -1 pareekshan ekmaatr epad sweekrut gharelu pareekshan he – rogi apane rakt kii ek boond lekar prayogshaala ko bhej detaa he or parinaam va salaah phone par uplabdh kii jaati he.
 aidiagnastics drut echivi pareekshan, unki website ke anusaar, ek epad dwaara garaswikrut gharelu pareekshan he. company intech praducts, ink. dwaara utpaadit ek rakt or mutr pareekshan kaa vikray karti he. maanav garbhavastha pareekshan kii tarah hi rogi apane rakt/mutr kii ek boond lekar use ek casette par daalata he. ye parinaam 15 minuton main saakshaat padhe jate hai. is pareekshan kii sateekta kii pushti epad dwaara nahin kii gai he or ise ounited stats main vikray kii anumati nahin he.
 insty echivi -1/echivi -2 drut antibody pareekshan sharir ke baahar kiya jane vaala ek drut gunatmak pareekshan he, jo maanav ke sampurna rakt, serum yaa plasma main maanvi immunodefishiency virus prakaar 1 ke prati antibadiyon kaa pataa lagaataa he. yah pareekshan chikitsa suvidhaon, clinical prayogshaalaon, aapaatkaaleen sushrusha sthitiyon or chikitsak ke karyaalayon main prashikshit adhikariyon dwaara jaanch esse ke lie viksit kiya gaya he, jo 60 secondon se bhi kam samay main nattejey uplabdh kar saktaa he. yah esse insty jhilli ikaiyon, namuna tanukarak, varna vikaasak or shuddhikaran ghol se yukt ek kit main pack kiya hua hota he or sushrusha ke sthaan par prayog kii packaging yaa prayogshaala memprayog ke upyukt packaging main uplabdh he.
 rivil echivi sharir ke baahar kiya jane vaala ek drut gunatmak pareekshan he jo sampurna rakt, serum yaa plasma main echivi ke prati antibadiyon kaa pataa lagaataa he. rivil aajkal uplabdh sabase tej drut echivi pareekshanon main se ek he or anya kuch drut pareekshanon kii apeksha praarambhik sankraman ke sanketon kii behatar pahchaan karata he. rivil echivi ko canada, united stats, europe, africa, asia or dakshin america main sweekruti praapt he.
 akele elisa pareekshan ko echivi ke nidaan ke liye prayukt nahin kiya ja saktaa, bhale hi pareekshan se echivi -1 ke prati antibody kii upasthiti kii ucch sambhaavna kaa andaja kyon na lagata ho. united stats main aise elisa pareekshanon ko western blott se pushti ke bina pasitive report nahin mana jaataa he.
 elisa antibody pareekshanon ko is baat kaa ucch str kaa vishwaas dilaane ke liye viksit kiya gaya tha ki daan kiya gaya rakt echivi se sankramit nahin he. isaliye yah nirnay karnaa sambhav nahin he ki sakaaratmak elisa pareekshan ke kaaran raktaadhan ke liye asweekrut rakt vastav main echivi se sankramit he. kabhi-kabhi daata ko kai maheenon baad punah parakshit karne par nakaaratmak elisa antibody pareekshan praapt hota he. yahi vajah he ki pasitive echivi pareekshan ke parinaam ko report karne ke pehle hameshaa pushtikaarak western blott kiya jaataa he.
 echivi sankraman se asambandhit karkon ke kaadan hone vaale viral mithyaa sakaaratmak parinaam western blott kii apeksha elisa pareekshan ke saath adhik dekhe jate hai. mithyaa pasitive haal main hue teevr sankramanon or allergiyon jaise rogon se sambandhit ho sakate hai. 1991 ke patjhad main hue anek mithyaa pasitive pareekshanon ke liye prarambh main us flu ke mausam main prayog kiye gaye influenza ke tikon ko jimmedaar tehraaya gaya lekin baad main kii gai jaanch se is cross-pratikriyaatmakataa kaa sambandh anek apekshaakrit avishisht pareekshan kiton se joda gaya.ek mithyaa sakaaratmak parinaam se swasthya ke liye adhik jokhimkaarak rog hone kaa sanket nahin miltaa. jab elisa pareekshan ko western blott se sanyukt kiya jaataa he to mithyaa pasitivon kii dar atyant kam ho jaati he or naidanik sateekta bahut bad jaati he .
 aadhunik echivi pareekshan atyant sateek hota he. echivi jaanch se sambandhit jokhimon or laabhon ke sabooton kaa july 2005 main yues priventive services task force dwaara adhyayan kiya gaya. lekhakon ne nishkarsh nikaala ki:
  ...the use of repeatedly reactive enzyme immunoassay followed by confirmatory Western blot or immunofluorescent assay remains the standard method for diagnosing HIV-1 infection. A large study of HIV testing in 752 U.S. laboratories reported a sensitivity of 99.7% and specificity of 98.5% for enzyme immunoassay, and studies in U.S. blood donors reported specificities of 99.8% and greater than 99.99%. With confirmatory Western blot, the chance of a false-positive identification in a low-prevalence setting is about 1 in 250 000 .
 saste anzime immunoesse jaanch pareekshanon ke liye yahaan di gai vishistataa dar yah sanket detii he ki 1000 sakaaratmak echivi pareekshan parinaamon main se lagbhag 15 mithyaa sakaaratmak honge. pareekshan ke parinaam kii pushti se mithyaa sakaaraatmakataa kii sambhaavna antat 250,000 pareekshanon main 1 tak kam ho sakati he. isi tarah samvedansheeltaa kii dar yah sanket detii he ki 1000 nakaaratmak echivi nateezon main se 3 vastav main mithyaa nakaaratmak parinaam honge. lekin united stats main adhikansh pareekshan kendron par echivi kii ghatana kii daron ko dekhte hue, in pareekshanon kaa nakaaratmak bhavishyavaanee mulya atyant ucch he, yani koi nakaaratmak parinaam 10000 pareekshanon main se 9997 se adhik baar sahi hoga. in pareekshanon ke bahut ucch bhavishyavaanee mulya ke kaaran hi sidisi yah sifarish karti he ki nakaaratmak pareekshan parinaam ko is baat kaa nirnaayak saboot mana jaay ki vah vyakti echivi se sankramit nahin he.
 vaastavik sankhyaayein parakshit janasamudaay ke anusaar bhinn ho sakati hai. aisa isaliye he kyonki kisi bhi medical pareekshan kii vyakhya prarambh main vishwaas ke darje yaa rog ke hone yaa na hone kii sambhaavna par nirbhar karti he. saamanytah purv sambhaavna kaa anumaan pareekshan ke sthaan par yaa janasamudaay main rog kii ghatana kii jaankaree kaa prayog karke lagaaya jaataa he. echivi pareekshanon sahit sabhi pareekshanon ke sakaaratmak anumaan mulya or nakaaratmak anumaan mulya rog ke hone kii purv sambhaavna or pareekshan kii vidhi kii sateekta ko dhyaan main rakhkar kiya jaataa he, jisase vishwaas kaa ek nayaa str nishchit hota he ki kisi vyakti ko rog he yaa nahin . janasamudaay main echivi sankraman kii dar ke badhane ke saath is baat kii sambhaavna bad jaati he ki sakaaratmak pareekshan sateek rup se echivi sankraman kaa sanket detaa he. isi tarah se nakaaratmak anumaanit mulya echivi ghatana ke badhane ke saath ghat jaataa he. is tarah, atyant kam jokhim vaale samudaay, jaise muft raktadan karne waalon, kii apeksha ucch jokhim vaale samudaay main sakaaratmak pareekshan ke, jaise agyaat sahyogiyon ke saath akasar asurakshit guda-sambhog karne vaale logon main, echivi sankraman kaa sahi pratinidhitiv karne kii sambhaavna hoti he.
 yah yaad rakhana aavashyak he ki sanyukt rajyon main echivi pareekshan ke chaalu tareekon kii sateekta kii anek adhyayanon dwaara pushti kii gai he or saamaanya janata main 0.0004 se 0.0007 kii mithyaa-sakaaratmak dar or 0.003 kii mithyaa-nakaaratmak dar report kii gai hai.
 pi24 antigen pareekshan echivi ke pi24 protein, jo virus kaa capcid protein hota he, kii upasthiti kaa pataa lagaataa he. pi24 protein ke liye vishisht monochlonal antibadiyaan rogi ke rakt main mishrit ho jaati hai. rogi ke rakt main maujuud koi bhi pi24 protein monochlonal antibari se chipak jaataa he or pi24 ke namoonay main maujuud rahane par anzime-sanlagn antibari ke pi24 kii monochlonal antibadiyon se chipakane se rang main parivartan hota he.
 is pareekshan ko aajkal yues or iyu main raktadanon kii jaanch ke liye prayog main nahin laayaa jaataa he, kyonki iskaa uddeshy windo avadhi main mithyaa nakaaratmak parinaamon ke jokhim ko kam karnaa tha. neucleic acid pareekshan is kaary ke liye adhik upyogi he or eneti pareekshan karne par pi24 antigen pareekshan aajkal nahin kiya jaataa he. pi24 antigen pareekshan saamaanya jaanch ke liye upyogi nahin he kyonki isi vishistataa bahut kam hoti he or sankraman ke baad sharir main pi24 protein ke prati antibadiyon ke banane ke pehle kii thodi si samyavadhi main hi yah pareekshan kaam aata he.
 neucleic acid par aadhaarit pareekshan vishisht echivi jeenon jaise echivi -van gag, echivi -tu gag, echivi -ienvi yaa echivi -pioel main sthit ek yaa adhik kai lakshya shrankhlaon kaa pataa lagane yaa badhaane kaa kaam karte hai.. 2001 se sanyukt rajyon main daan kiye gaye rakt kii jaanch neucleic acid par aadhaarit pareekshanon se kii ja rahi he, jisase sankraman or rog kii jaankaree ke bich kii windo avadhi kareeb 12 din ho gai he. chunki ye pareekshan, apekshaakrit mahange hai, isaliye rakt kii jaanch pehle 8-24 namoonon ko jamaa karke phir unka pareekshan kiya jaataa he. yadi yah samooh sakaaratmak paaya gaya to prayek namoonay ko alag-alag punarparikshit kiya jaataa he. is pareekshan kaa ek bhinn prakaar ke echivi -1 se sankramit rogiyon ke ilaaj ke liye rog ke vikaas ke anya prayogshaala pareekshanon or clinical prastuti ke saath prayog ke uddeshy se viksit kiya gaya he.
 arti-pisiar pareekshan main, viral arene ko rogi ke plasma se nikaalkar reverse transcriptage daal kar viral arene ko sidiene main parivartit kiya jaataa he. phir virus ke jinom ke do anuthe primaron kaa prayog karke palimrez shrankhla pratikriya shuru kii jaati he. pisiar emplification ke purna hone par usase praapt diene utpaadon kaa sankarikaran karke nalika kii bhitti se sanlagn vishisht aaligonucliotidon main unhen parivartit kar diya jaataa he or anzime se sanlagn ek prob se darshaya jaataa he. namoonay main maujuud virus kii maatra ko paryaapt sateekta se maapkar teen guna parivartanon kaa pataa lagaaya ja saktaa he.
 quantiplex bi-diene yaa shakhayukta diene pareekshan main, plasma kaa apkendrikaran karke virus ko sandra kar liya jaataa he, jisko phir kholkar uske viral arene ko mukt kar diya jaataa he. isamen virus ke arene or nalika-bhitti se sanlagn katipay aaligonucliotidon se judane vaale vishesh aaligonucliotide daale jate hai. is tarah virus ke arene ko bhitti par laga diya jaataa he. phir is arene par kai sthanon par judane vaale nae aaligonucliotide milaae jate hai; phir in aaligonucliotidon par kai sthanon par judane vaale anya aaligonucliotide daale jate hai. aisa sanket ko badhaane ke liye kiya jaataa he. antat newcliotidon ke antim set se judane vaale anzime se sanlagn newcliotide milaae jate hai-anzime kii kriya ek rang kii pratikriya prarambh karti he jisase mul namoonay main virus arene kaa parimann sambhav hota he. is pareekshan dwaara plasma echivi -1 arene ke lagaataar maapan dwaara antietroviral upachaar ke prabhaavon kii nigaraanee ko 25000 kapi prati mili se adhik virus sankhya vaale rogiyon main vaidhikaran kiya gaya he.
 sidi4 tii-cell count koi echivi pareekshan nahin he, balki ek vidhi he jisase rakt main sidi4 tii-koshikaon kii sankhya nirdhaarit kii jaati he.
 sidi4 gananaa echivi kii upasthiti kii jaanch nahin karata he. iskaa prayog echivi -sakaaratmak logon main rog-pratirohak pranali kii kaaryakshmata kii nigaraanee ke liye kiya jaataa he. sidi4 tii-koshikaon kii sankhya main kami aane ko echivi sankraman ke badhane kaa chinh mana jaataa he. echivi -sakaaratmak logon main, koshika-ganan 200 koshika/microlitre hone par yaa katipay avasarwaadi sankramanon ke hone par aids kaa aadhikarik rup se nidaan hota he. sidi4 gananaa kaa aids ke maapdand ke rup main prayog 1992 main shuru hua tha. 200 kii sankhya isaliye chuni gai kyonki iskaa sambandh avasarwaadi sankraman ke hone kii bahut badi sambhaavna se tha. aids se grast logon main sidi4 sankhya ke kam hone par yah sanket miltaa he ki katipay prakaar ke avasarwaadi sankramanon ke prati rokthaam ke kadam uthaae jaaen.
 kam sidi4 tii-koshika gananaaen vividh rogon ke saath dekhi jaati hai, jinamein kai virus sankraman, jeevanu sankraman, paraseete sankraman, raktputita, kshayrog, kaksideomicosis, jvalan, chot, videshi proteinon ke antarshira injection, kuposhan, ati-vyaayaam, garbhavastha, saamaanya dainik parivartan, maansik dabaav or saamaajik pruthakkaran shaamil hai.
 is pareekshan kaa prayog kabhi-kabhaar un logon kii rogapratirodh pranali kii kaaryakshmata kaa anumaan lagane ke liye bhi kiya jaataa he, jinaki sidi4 tii-koshikaayen echivi sankraman ko chhodkar anya kaarnon se kam ho jaati hai, jinamein anek rakt ke rog, kai jin-janya vikaar or bahut sari rasayan-upachaar dawaaen shaamil hai.
 saamaanya taur par tii koshikaon kii sankhya jitani kam hoti he, rogapratirodh pranali kii kaaryakshmata bhi utani hi kam hogi. saamaanya sidi4 sankhya 500 se 1500 sidi4plus tii koshikaayen/microlitre hoti he or yah sankhya swasth logon main haal main hue sankraman kii sthiti, poshan, vyaayaam or anya karkon ke anusaar kamobesh hoti rahati he. striyon main purushon kii apeksha koshikaon kii sankhyaayein kam hoti hai.
 duo/sanyukt pareekshan bhi uplabdh hai jo antigen or antibari pareekshanon ko sanyukt karte hai, jisase twarit sansuchan sambhav ho saktaa he.
 canada kii doctor nitika pai kii ek tazaa khoj se pataa chalaa he ki thook ke r pareekshan se achaivi ke hone yaa na hone kaa pataa lagaaya ja saktaa he, jo paaramparik rakt pareekshan se tulaneey he. aashaa kii ja rahi he ki is se bharat jaise desh labhanvit honge jo swatahpareekshan takanic apana sakenge.
 barikabini vishleshan se pataa chalaa he ki thook-pareekshan kii vishwasaneeyata utani hi he jitani ki oracuik achaivi 1/2 kii he. pareekshanon se pataa chalaa he ki thook-pareekshan kii vishwasaneeyata adhik-jokhimavali aabaadi main nattejey 99 pratishat thik the, jabaki kam-jokhimavali aabaadi main nattejey 97 pratishat thik the
 2005 main drut maukhik echivi pareekshan ke mithyaa sakaaratmak parinaamon kii dar main vruddhi ke kaaran, neuyark shahar ke swasthya or maansik swatchta vibhaag ne kisi bhi pratikriyaatmak parinaam ke baad, sakaaratmak parinaam kii western blot pareekshan se pushti ke pehle anguli se liye gaye sampurna rakt ke pareekshan kaa vikalp prastut kiya. envyeesi dioechaema astidi clinicon main 2007 ke ant or 2008 ke prarambh main mithyaa sakaaratmak parinaamon kii or vruddhi hone par in clinicon nen or maukhik jaanch na karne kaa nirnay liya or isaki bajaay anguli se praapt sampurna rakt kaa prayog karke kiye jane vaale pareekshan ko behaal kiya. envyeesi dioechaema main mithyaa sakaaratmak parinaamon main vruddhi ke baavjood sidisi abhi bhi swasthya clinicon main lokapriyata or prayog main aasaani ke kaaran anakraamak maukhik drav namoonon ke prayog kaa samarthan karata he. sital king county main echivi control program for public health ke nideshak kii report ke anusaar oraquick tulanaatmak naudanik pareekshan dwaara sankramit paae gaye 133 logon main se kam se kam 8 pratishat ko pahchaanane main asafal rahaa. gunvattta niyantran or mithyaa sakaaratmak parinaamon ke nirdhaaran ke liye ranneetiyaan sthapit kii gai hai. yah samajhnaa chaiye ki koi bhi pratikriyaatmak oraquick pareekshan ek shuruuaati sakaaratmak parinaam hota he, jiske liye pushtikaarak pareekshan kii jarurat hoti he, bhale hi vah kisi bhi tareeke se kiya gaya ho. anya kai parikshan sthal jahaan mithyaa sakaaratmak daron main vruddhi nahin dekhi gai he, ve abhi bhi orashor ke oraquick echivi atibari pareekshanon kaa prayog kar rahe hai.
 echivi pareekshano kii aids khandankartaaon dwaara aalochana kii gai he. serolaji ke pareekshanon kii sateekta kii echivi ke pruthakkikaran or culture or pisiar dwaara echivi arene kii pahchaan, jo microbaialaji ke vyapak rup se sweekrut “sunahare maanak” hai, dwaara pushti kii gai he. jabaki aids ke khandankarta echivi ke vaiyaktik anshon par dhyaan dete hai, elisa or western blot kaa sanyuktikaran atyant hi sateek he, jinamein upar bataae anusaar atyant hi kam mithyaa-sakaaratmak or –nakaaratmak daren dekhi gai hai. aids khandankartaaon ke vichaar adhikanshtah puraane vaigyanik kagajaton ke atyant chuninda vishleshan par aadhaarit hai or is baat par prashast vaigyanik sahmati he ki echivi hi aids kaa kaaran he.
 saamaanya janata ko mail order yaa internet se nakli pareekshanon ke beche jane ke kai maamle hue hai. 1997 main, callirnia ke ek vyakti ko nakli gharelu pareekshan kiton ko mail dwaara bechney kii jaalsaji ke aarope main dandit kiya gaya. 2004 main yues fedral trade kamishan ne fedral express or yues customs ko vankuvar, bisi ke gregory stephen vaang dwaara banaai gai gharelu echivi pareekshan kiton ke maal ko jabt kar lene kii ajna di. farvari 2005 main yues epad ne maantrial, canada ke globas media dwaara bechi ja rahi drut echivi pareekshan kiton or anya gharelu prayog kii kiton ke prayog ke viruddh chetavanee di.
 bacterial infection: syphilis · Rickettsia · Helicobacter · Streptococcus 
