 kris cornell, ek america rock sangeetkaar he jo ki pramukh rup se soundgarden ke mukhya gayak ke rup main jane jate hai. ve audioslev ke purv pramukh gayak or 1998 se hi apane kai ekal gaanon tathaa sangeet ke prati yogadan ke liye bhi jane jate hai. unhen apane oonche saptak swar kii gayan range tathaa shaktishaalee awaz par niyantran kii takanic ke liye janaa jaataa he. ve temple of da dog ke sansthaapak tathaa mukhiya the, ek aisa band jo unke bhootpurv kaksh sahyogi andrew wood ko samarpit tha. unhonen teen ekal album jari kiye hai, euphoria morning, kairi on  tathaa screem . cornell ko hit parader dwaara "haivi metal ke ab tak ke sheersh 100 gayak" kii shrenee main chauthaa sthaan mila tha. unhonen james bond film casino royal  ke liye theme geet "you no maai nem" geet gaaya.
 cornell sietal, washington main janme tathaa bade hue or shorwood hai skool se shiksha grahan kii. unke mata pita aid boil tathaa karren cornell hai. unke paanch bhai bahan hai : bade bhai peter tathaa patric, tathaa choti bahanen kaity, suji or megi. peter, kaity or suji sabhi ne 1990 ke dashak main inflateble sol band main pradarshan kiya tha. vartmaan main peter neuyork sthit rock band blike market radio ke mukhya gayak hai. kaity sietal band happy aavar hero kii mukhya gayika ke rup main pradarshan karti he.
 cornell ne nau se gyaarah kii umr ke do varsh purna rup se da betals ko sunne main laga die jab unhen padosi ke ghar ke tahkhaane main chode gayi betals ke ricardon kaa vishaal sangrah mila. cornell avivaahit the, tathaapi ve rock ke madhyam se aasapaas ke logon tak apni bhavanaaen pahunchaane main samarth the. ek safal sangeetkaar banane se pehle, unhonen sifood ke thokavikreta ke rup main kaam kiya or re'za botahouse naamak restaraan main sahaayak bawarchi the.
 1980 ke dashak main shuru main, cornell da shemps naamak cover band ke sadsy the jo sietal ke aasapaas pradarshan karata tha. shemps main basist hero yamamoto bhi the. da shepms se yamamoto ke jane ke baad, band ne guitar vadak kim thayil ko naye basist ke rup main bhartee kiya. cornell or yamamoto kaa sampark bana rahaa or da shemps ke bikharaav ke pashchaat cornell or yamamoto ne ek saath pradarshan shuru kar diya, jisame antat thayil bhi shaamil ho gaya.
 soundgarden kaa gathan 1984 main cornell, thayil or yamamoto ne kiya tha jisame cornell mul rup se drum or gayan sambhalate the. 1985 main, band ne scot sandequist ko drumer ke rup main shaamil kar liya taaki cornell gayan par adhik dhyaan kendrit kar saken. band kii pehali recording main teen geet the jo si/jed ricards ke sankalan deep sicks main dikhaai die. 1986 main sandequist, jisaki us samay tak patni or ek baccha tha, ne band ko chhodane or apane parivaar ke saath samay bitaane kaa faisla kiya. uski jagah skin yard ke drumer mat camerun ko laayaa gaya, jo soundgarden kaa sthai drumer ban gaya.
 soundgarden ko sab pop ne sin kiya or 1987 main screeming life eepi tathaa 1988 main phopp eepi jari kii . haalanki band ko pramukh naamon dwaara aamantrit kiya ja rahaa tha, 1998 main apni shuruuaati album, ultraamega oke ko jari karne ke liye unhonen esasti ricards ke saath anubandh kiya, jiske liye 1990 main unhonen sarvshereshth metal pradarshan kaa grami award namakan arjeet kiya. baad main band e and em records ke saath anubandh karke pramukh naam ke saath anubandh karne vaala pehla granj band ban gaya. 1989 main, band ne apana doosraa tathaa pramukh naam ke liye pehla prayaas, lowder dein lav jari kiya. lowder dein lav kii release ke pashchaat, yamamoto ne western washington uniwarsity se apni rasayan vigyaan kii master degree lene ke liye band ko chhod diya. uski jagah nirvana ke purv guitaravadak jesan everman ko laayaa gaya. soundgarden ke lowder dein lav ke prachaar daure ke pashchaat everman ko nikaal diya gaya. 1990 main, band main nayaa basist ben shefrd, shaamil hua.
 1990 ke dashak ke shuru main elice in chens, nirvana or parl jam ke saath, soundgarden ubharate granj paridrishyon main se sabase safal band ban gaya tha. shefrd ke saath, nai team ne 1991 main badmotarfinger record kiya. album ne band ko vyavsaayik safalataa ke naye str par pahunchaa diya or soundgarden ne apane aap ko achaanak hi lokapriy tathaa dhyaan aakarshith karne vaale band ke rup main paaya. bed motor finger main ekal gane "jisas christ pos", "out shaind" or ] teenon ekal gaanon ko alag alag rock radio steshnon par apaar safalataa mili, jabaki "out shaind" or rasty kej" kaa video MTV par kai baar baja. geet "jisas christ pos" or iskaa music video 1991 main bade paimaane par vivaad kaa vishay tha or video ko amtivi kii gaanon kii suchi se nikaal diya gaya tha. rasty kej ko baad main johny cash dwaara apni 1996 kii album anchend main punah shaamil kiya gaya. yah video gemeghrand Theft Auto: San Andreas ke rup main kaalpanik radio stesan radio eks or road rash ke 32 bit sanskaran main bhi dikhaai diya. "room e thauzand ears wide" 1990 main pehle ekal geet ke rup main jari hua, lekin album kaa prachaar karne ke liye jari nahin kiya gaya tha. ise badmotarfinger ke jari hone ke puure ek saal pehle geet ke saath) sab pop ke single of da manth club dwaara 7" ke rup main jari kiya gaya tha. geet ko is album ke liye phir se record kiya gaya. 1992 main sarvshereshth metal pradarshan ke liye badmotarfinger ko grami award ke liye namankit kiya gaya. ise guitar world magazine ke oktober 2006 sanskaran main di gayi 100 sarvakaleen mahanatam guitar albamon kii suchi main bhi 45waan sthaan mila. 
 supathannon band kaa sabase safal album ban gaya. march 1994 main apane jari hone par, supathannon ne billboard 200 par pratham sthaan se shuruyaat kii. album main kai safal ekal geet jari kiye gayi jiname, "spoonman" tathaa "blike hole san" shaamil the or inhonen soundgarden ko antarrashtriya str par pahchaan dilaai. supathannon ko sanyukt rajya america main paanch guna platinum darza, canada main tripal platinum darza or united kingdom, sweden tathaa netherland main gold darza hasil hua. roling stone ne supathannon ko paanch main se chaar star die. sameekshak je di koncidine ne kaha ki supathannon "kahin badi seemaa kaa pradarshan karata he, jise kai band apane puure karier ke dauraan praapt kar pate hai." unhone yah bhi kaha, "apane sarvshereshth rup main, supathannon algaav kii bhaavana or niraashaa kaa in utero ke mukaable adhik shokajanak chithran karata he."' koncidine ne "blike hole san" or "hof" kii yah kehete hue aalochana kii ki "pehla geet bahut acha nahin he", jabaki doosraa "bi-said kii abhaasi paribhaasha he." da neuyork times ke jon paralls ne kaha ki "vastav main supathannon haivi metal style kii baadhaon ko todta he, jise aksar soundgarden dwaara sweekaar kiya jaataa he or adhik darshakon tak pahunchne kaa prayaas karata he. unhonen bataaya ki "soundgarden... saamaanya haivi metal se kuch alag chahta he." antertanment vikali ke david brown ne album ko A grad diya. unhonen kaha, "soundgarden ne supathannon par kaaphi kaam tathaa mehnat kii he or ve acha kaam karke dikhaate hai." unhonen isaki prashansa "hard rock ke mile ke pathar-jwalamukhi shakti se ubalte tub, record banane main sakasham tathaa 90 ke dashak kii adarshaheenta or uthkanthaa ke rup main kii jisane kathith taur par metal main naye maanak sthapit kiye. album ko 1995 main sarvshereshth rock album ke liye grami award ke liye namankit kiya gaya. supathannon ke do ekal geeton "blike hole san" or "spoonman" ne grami award jeeta or "blike hole san" ke music video ko MTV video music award tathaa cleo award mila. supathannon ko rolling stone magazine kii 500 sarvakaleen mahanatam albamon kii suchi main 366waan sthaan mila or "blike hole san" ko VH1 kii 90 ke dashak ke 100 mahanatam gaanon kii suchi main 25waan sthaan mila. 
 band kaa antim album 1996 main swayan nirmit down on da apside tha. album main kai ekal geeton sahit "pretti nuj", "bardan in maai hand" tathaa "blo ap da out said world" shaamil the. album samooh ke purv albamon se apekshaakrit halki thi or isse band kii ekajutata main or daraar ai. us samay soundgarden ne safai di ki ve anya dhvaniyon ke saath prayog karnaa chaahate the. antertanment vikali ke david brown ne kaha ki, "lead xeppelin ke baad se kuch hi bandon ne itani baariki se acostic or electric kaa mishran kiya he." haalanki, satr ke dauraan samooh ke bheetar tanaav paidaa hua, jisame cornell or thayil main kathith taur par cornell dwaara haivi guitar riffing, jo band kaa trademark ban gaya tha, se dur hatane kii ichha par takaraav bataaya gaya. anukool samikshaon ke baavzood, album ne supathannon ke baraabar bikri nahin kii. 1997 main, soundgarden ko mukhya ekal geet "pretti nuj" ke liye ek or grami namakan mila. band ke andar kathith taur par apni rachanaatmak disha par aantarik kalah se utpann tanaav ke kaaran, soundgarden ne ghoshnaa kii ki 9 april 1997 ko yah samaapt ho rahaa he. 1998 ke ek saakshaatkaar main thayil ne kaha, "pichley 6 maah se har ek ke saamaanya vyavhaar se yah parilakshith ho rahaa tha ki sab kuch thik nahin tha."
 1998 main, cornell ne ekal album kii saamagree par kaam shuru kar diya jiske liye unhonen band ilevan ke alan johans or natasha shanider ke saath gathjod kiya. 21 sitambar 1999 ko euphoria morning sheershak se album jari hui. album vyavsaayik rup se asafal sabit hui haalanki album ke ekal geet "kant change me" ko 2000 grami awards main "sarvshereshth purush gayak pradarshan" ke liye namankit kiya gaya. euphoria morning main cornell dwaara apane divangat mitra jeff bucle ko shradhanjali ke rup main "wave gudbai" shaamil he. aisa paaya gaya ki euphoria morning bucle kii githlekhan style or vishisht gayan style se prabhavit he. unhonen 1998 kii ek film great expecteshns ke sangeet ke "san showers", tathaa "mishan" par punah kaam kar ke "mishan 2000" naam ke naye sheershak se banaaye gayi sanskaran ke liye bhi gaaya, jo 2000 film ke sangeet main prayukt kiya gaya tha.Mission: Impossible II 2000 main, cornell ne elbum ke samarthan main bhraman kiya.
 audioslev kaa gathan jaik di laa rochaa dwaara rej against da mashin chhodane ke pashchaat baaki sadasyon dwaara duusare gayak kii khoj ke dauraan hua. nirmaataa or dost rik rubin ne suzav diya ki ve cornell se sampark karen. rubin ne mashin band ke sadasyon ko uski kshamta dikhne ke liye soundgarden kaa "slaves and buldosers" geet bhi bajaayaa. cornell apni duusari solo album ko likhane kii prakriya main the, lekin tom morello, tim comerford or bread wilk dwaara sampark kiye jane par unhonen unke saath kaam karne kaa avasar uthaane tathaa ise chhodane kaa nirnay kiya. morello ne cornell ke bare main varnit kiya: "vah microphone kii ore badha or geet gane laga tathaa main is par vishwaas nahin kar sakaa. yah keval acha nahin tha. yah sunne main keval bahut acha nahin tha. yah utkrisht lag rahaa tha. or... jab pehle kshan se ek apurnty anubhuti hoti he, to aap isse inkaar nahin kar sakate." chaukadi ne 19 dinon kii reharsal main 21 geet likhe or may 2000 ke ant main studio main kaam shuru karne lage. 
 navambar 2002 main jari hui unki shuruuaati album, audioslev ne "kochiz", "like e stone" or "sho me haau tu liv" jaise hit parinaam die or sanyukt rajya main tripal platinum ke darje tak pahunch gai. album kii release se pehle band lagbhag khatm hone ke kagaar par tha, cornell sharaab kii samasyaon se jujh rahaa tha tathaa onfest tour kaa ek slot radd kar diya gaya. is dauraan aisi afvaah thi kii ki cornell ne khud kii nasha purnvas centre main jaanch karai thi. baad main metal haimer ke saath ek saakshaatkaar ke dauraan unhonen isaki pushti kii jo ek clinics pephone ke madhyam se kiya gaya tha. san diego city beet lekh main, cornell ne vistaar se bataaya ki apane pehle record ko banane ke dauraan vah "ek bhayanak nijee traasadee" se guzara, do maheene tak purnvas centre main tathaa apni patni se alag rahaa. samasyaayein sulajh gai thim or is samay vah shant tha. 2004 main apni duusari album ko record karne ke liye vishram se pehle, band ne 2003 main bhraman kiya.
 audioslev kii duusari album, out of egzyle may 2005 main jari hui or isane america chart main pehle sthaan se shuruyaat kii. tab se album ko platinum darza hasil ho chukaa he. album main "out of egzyle", "bi yaraself", "yur time hes kam" or "dazant remind me" jaise ekal geet shaamil hai. cornell ne sweekaar kiya ki 2002 ke baad se hi apane jivan main sakaaratmak parivartanon se prabhavit ho kar unhonen is album main apane ab tak ke sabase nijee geet likhe hai. unhonen yah bhi bataaya ki album shuruuaati album se kahin alag he or guitar rifs par kam nirbhar he. shuruyaat main aalochakon ne audioslev kii tulana rej against da mashin tathaa soundgarden ke mishran ke rup main kii, lekin band kii duusari album out of egzyle main dhyaan diya kii unhonen apni alag pahchaan sthapit kii thi. album ko audioslev kii shuruyaat kii apeksha adhik safalataa mili; aalochakon ne cornell ke shaktishaalee awaz ko note kiya jo ki dhumrapaan or madhpan chhodane kaa parinaam thi or out of exyle ke bare main yah ullekh kiya kii "band kaa sangeet apane swaroop ko praapt kar rahaa he". olmusic ne album kii prashansa tikaoo, majboot, kathor or yaadgaar ke rup main kii. haalanki, geet lekhan abhi bhi ek saamaanya shikaayat thi; musicOMH.com ne likhaa ki cornell ke likhe gaye geet "haasyaaspad seemaa tak jari hai." 6 may 2005 ko, audioslev ne hawana, cuba main muft main ek sho kiya. audioslev 70,000 darshakon ke saame pradarshan karke, cuba main sangeet kaarykram pesh karne vaala pehla america rock samooh ban gaya. 4 may ko cuba ke sangeetkaaron se baatcheet karne ke liye band ne hawana kii yatra kii. cornell ne tippanee kii: "aashaa he, is sangeet kaarykram se donon deshon ke bich ke sangeet kii simaaon ko kholane main madad milegi." 26 geeton vaala sangeet kaarykram ab tak kisi band dwaara bajaayaa gaya sabase lambe samay tak chalane vaala kaarykram tha.
 2006 kii shuruyaat main band vaapis lautaa or apni teesri album kii recording kii, kyonki unhonen adhiktar saamagree apane bhraman ke dauraan likhi thi. sitambar 2006 may band ne rivileshns sheershak se album jari kii. rivileshns jo 1960 or 70 ke dashak ke fank tathaa aar and bi ke sangeet se prabhavit thi. pehle do ekal geet "original fire" tathaa "rivileshns" the. unki teesri album ke do geet "shape of things tu kam" or "wide awek" ko album kii release se pehle, maaikel main kii 2006 kii film miami vaais main bhi pramukhataa se darshaya gaya tha. media ke anya swaroopon tak pahunch tathaa apni teesri album ke liye sakaaratmak aalochanaon kii charchaa ke baavjood, audioslev ne ise jari karne ke liye bhraman nahin kiya. ve cornell dwaara 2006 kii james bond film casino royal ke sheershak geet "you no maai nem" ko puraa karne ke liye tathaa morello monikar ke tahat da nithwachaman naamak uski album ko puraa karne ke liye, ekant main chale gaye.
 audioslev ke sabhi geet cornell dwaara likhe gaye the, jabaki sabhi chaar sadasyon ko sangitabaddh karne kaa shrey jaataa tha. unke geet lekhan kii prakriya ko wilk dwaara "rej against di mashin" se "adhik sahyogaatmak" tathaa "santoshjanak bataaya gaya he", jo "ek rachanaatmak ladaai thi." cornell ne paaya ki soundgarden ke geet lekhan kaa dhang audioslev se ghatiya tha. cornell ke geet adhiktar arajanatik the; audioslev ke morello unki "daraavne astitv vaali kavita" ke rup main vyakhya karte the. ve apane rahasyatmak drushtikon dwaara pahachaane jate the, jo aksar, astitvvaad, pyaar, swaabhaaviktaa, aadhyatmikta or isiyat jaise vishyon par kaam karte the. cornell kii nashili dawaaon kii lat tathaa sharaab kii lat ke saath ladaai, lekhan tathaa recording prakriya kaa mukhya kaarak thi. haalanki gayak ne sweekaar kiya ki pine ke dauraan vah "kabhi bhi prabhaavshaalee dhang se likhane main samarth nahin tha" or shuruuaati album ko record karne ke baad purnvas centre main bhaag liya, morello kehete hai ki rivileshns "pehla record tha jisame unhonen recording ke dauraan dhumrapaan, sharaab yaa nashili dawaai nahin lee." haalanki, morello ne kaha: out of exyle album banane ke dauraan kris bilkul shant tha. kris rivileshns ko banane ke dauraan bhi shant tha or recording se pehle usne dhumrapaan bhi chhod diya tha. main kisi bhram yaa chintaa ke liye maafee maangata hoon jo mul lekh ke kaaran utpann hui he. sanyam jivan yaa mrityu kaa vishay ho saktaa he or kris dwaara varshon tak apana swasthya banaaye rakhane kaa saahas, ek prerana he."
 cornell ke alag hone kii khabaren july 2006 main ubharin, jab andruni sutron ne kaha ki teesri album ke pashchaat, vah solo karier ke liye alag ho jayega. gayak ne turant afvaahon kaa yah kehete hue khandan kiya ki "hamane aisi afvaahen suni hai ki audioslev hameshaa ke liye tut rahaa he. ... main hameshaa bas andekha karata hum ." 15 farvari 2007 ko cornell ne aadhikarik rup se audioslev se khud ke alag hone kii ghoshnaa karte hue kaha ki "na sulajhaaye ja sakane vaale vyaktitv ke takaraavon tathaa sangeet matbhedon ke kaaran, main hameshaa ke liye audioslev band chhod rahaa hum. main yah kaamana vyakt karata karata hoon ki baaki teen sadsy bhavishya main sabase achche prayaas karen. jabaki baaki anya teen sadsy rej against da mashin ke purnagathan main vyast the, morello or cornell main se prayek ne 2007 main apni ek album jari kii, audioslev antat aadhikarik taur par bhang ho gaya tha.
 cornell or sangeetkaar david arnold ne "you no maai nem" ke liye sahyog kiya tha, jise cornell ne likhaa tathaa gaaya tathaa jo 2006 kii james bond film kisino royal kaa shuruuaati sheershak geet he. "you no maai nem" 1983 ke octopussi ke baad pehla theme geet he jiskaa sheershak film ke sheershak se alag he, jise pehali baar america purush ne gaaya he tathaa pehla aisa sheershak theme geet he jo soundtrack album par uplabdh nahin he. cornell 1987 kii da living dellites ke a-ha ke baad pehle purush kalakaar hai. yah dow no, on har megesti'za sikret sarvice or octopussi ke baad chauthaa sheershak theme geet he, jo film ke sheershak ko ingit nahin karata. "you no maai nem" ne sarvshereshth mul geet kii shrenee main 2006 kaa satelit award tathaa keval film ke liye likhe gayi sarvshereshth mul geet kii shrenee main 2007 kaa world soundtrack award jeeta. geet ko 2008 ke grami awards main moshan pichar, television yaa anya drishy media ke liye sarvshereshth geet lekhan ke liye bhi namankit kiya gaya. yah geet unki ekal album ke liye record hone vaala pehla geet ban gaya, jis par unhonen 2007 main kaam shuru kiya tha.
 cornell ne apane prashansakon ke prati atyaadhik utsaah darshaya he. 18 april 2009 ko unki aadhikarik websit par yah ghoshnaa kii gayi ki ve mineopolis, minesota main "electric fits" record store par prashansakon kaa abhivadan karenge. sandesh ko padhne vaale prashansak mapalwood main "myth", minesota main sangeet kaarykram se pehle cornell se mil kar chitra khinchne or autograph lene main safal hue.
 7 navambar 2006 ko stoffhome ke o'bairan main cornell ne ek ghante ke acostic sangeet kaa pradarshan kiya, yadhyapi ise aadhikarik taur par sidi par jari nahin kiya gaya, kintu yah kris cornell: anplagd in sweden naamak sheershak se downlod ke liye vyapak rup se uplabdh he. march 2007 ko da rods ve chuz - e retrospekative naam ke sheershak se unke ekal album "kairi on " kii promotional sidi jari kii gayi. 17 geeton vaali is sidi main soundgarden, temple of da dog, audioslev tathaa cornell ke ekal geet shaamil hai.
 5 june 2007 ko cornell ne apni duusari ekal album kairi on jari kii jiskaa nirmaan steve liliwhite dwaara kiya gaya tha. isane america billboard chart par 17wein number se shuruyaat kii. unki duusari ekal album main sahyog karne vaale kalakaaron main unke dost gairi lucas shaamil the, jinhonen kuch gaanon ke liye acostic guitar bajaayaa. cornell ne bataaya kii ve hameshaa likhte rahete hai or kuch geet aise hai jinhen ve audioslev album main shaamil nahin kar paae. apni duusari album kii ricarding ke dauraan, cornell motorcycle durghatana kaa shikaar ho gaye. unke anusaar "el.e. ke studio city ke paas apni motorcycle kii sawari ke dauraan ek trek ne peeche se takkar maari" or "hawa main 20 feet tak oochaal diya. ve durghatana main batch gayi kintu unhen kai gambhir chotein tathaa kharonchen ain. baad main ve us din studio main laut gayi.
 2007 main, apane 2007 ke vishwa bhraman ke dauraan cornell kam se kam do pairon par khadey ho kar arosmith ke samarthan main dikhaai die -dublin, landan tathaa hide park-or australia main linkain park or newzealand main. ye sho unke apane chal rahe vishwa bhraman kaa hissaa ban gayi jo april 2007 main shuru hue or 2008 tak jari rahe. cornell ne apane touring band kaa varnan-jo guitar vadak yogi lonic or peter thorn, basist kore mecocormik or drumer jesan satter se mil kar bana tha-aise "sangeetkaaron" ke rup main kiya he jo soundgarden or audioslev ke saath unke ekal geeton ko baja kar "puri tasviir badal sakate the".
 2008 main, cornell linkain park ke project revolution tour ke mukhya manch par dikhaai die. mukhya manch par linkain park or cornell ke saath shaamil hone waalon main busta rimes, da brewery or eshez divide the. revolution manch par atreu, 10 ears, hathorn hits, aaramar for sleep tathaa street drum corps pradarshit kiye gayi. is tour ke dauraan, cornell ne kaha ki unki yojana, mauka milane par duusare kalakaaron ke saath "manch par uchhalane" kii thi; isse cornell ko timbaland ke apane kaam ke baahar bhavishya ke cornell gathbandhanon main sahyog ke liye manch mil saktaa tha. puure daure ke dauraan, cornell ne linkain park ke chester bennington ke sahyog ke saath "hangar strike" kaa pradarshan kiya tathaa soundtrack ke kai gaanon ke liye street drum corps ke saath sahyog kiya. jabaki linkain park apana gremi vijeta geet "croling" gane vaale the, unhen manch par geet kaa doosraa charan gaate hue upasthit hona tha, autro or hormonis eron levis rienimeshan sanskaran ke liye uplabdh the.
 cornell ne apni sabase taji album screem par nirmaataa timbaland ke saath kaam kiya jo 10 march 2009 ko jari kii gayi thi. timbaland ne ricarding satr ko "apane karier ke sarvshereshth kaam" ke rup main paribhaashit kiya or bhavishyavaanee kii ki cornell "club ke pehle rock star honge". cornell ne nai album ko "e hailit of maai karier" kaa naam diya. album kii aalochakon dwaara tikhi aalochana kii gayi, kintu yah cornell ke ekal karier kii sarvocch charting album thi, jo billboard 200 main 10wein sthaan par pahunch gai.
 2 april 2009 ko cornell ne atlanta rock stesan, project 961, WKLS-FM kaa adhigrahan kar liya. 24 ghanton ke liye stesan "kris-FM" ban gaya or isamen do vishesh ghanton ke liye kris ne DJ ke rup main kaam kiya or apane karier ke pasandida geet bajaane ke saath saath unke peeche kii kahaniyaan bataayin, jiske baad pichhali raat ke unke ekal sho kaa purnprasaran hua. 11 sitambar 2009 ko cornell ne jon lenon ke "imagin" geet ko da tunit sho vid conan o'bryan main pradarshit kiya. 30 oktober 2009 ko yah soochna mili thi ki cornell screem album par punah kaam karne ke liye jordan jadorosni tathaa maaikel fredman ke saath kaam kar rahaa he, haalanki abhi isaki pushti nahin hui he. cornell kii awaz kaa prayog "mistar dirt" geet main bhi hua he jo joshua david ke album "good. nit. melody." se he, jise 17 navambar 2009 ko jari kiya gaya.
 1 janvari 2010 ko, cornell ne soundgarden ke purnmilan kaa apane twitor acount ke madhyam se sanket dete hue likhaa, "12 saal se chali aa rahi daraar khatm ho gai he or skool phir se satr main waapas aa gaya he. abhi sin ap karen. soundtable ke shoorveer phir chadhaai karne aa rahe he!" sandesh ek website se judaa tha he jisame samooh ko live pradarshan karte hue dikhaaya gaya tha or prashansakon ke liye apane email pate daalane kii jagah thi taaki ve purnmilan ke bare main apadet praapt kar saken. is jaankaree ko daalane par soundgarden ke 1989 ke duusare studio album lowder dein lav kaa geet "get on da sneke" kaa video analock ho jaataa he.
 april 2010 main, soundgarden ne lolapoloza 2010 kii mukhya yojanaon ke bare main ghoshnaa kii. soundgarden ne apni websit tathaa email suchi ke madhyam se yah ghoshnaa kii.
 16 april 2010 ko, soundgarden ne washington main downtaun sietal ke first avenue ke shobox theatre main ek gupt sho yojit kiya, jise band kii meling suchi ke madhyam se prachaarit kiya gaya tha. sho ko newdedragns ke naam se dikhaaya gaya tha jo ki soundgarden shabd ko hi ulat palat kar banaaya gaya tha.
 soundgarden main rahete hue hi, cornell ne parl jam ke sadasyon ke saath ek album record kii. yah gathjod temple of da dog ke naam se bana tathaa iskaa sheershak-aadhaarit album 1991 main jari hua. album unke parsparik dost or cornell ke purv rummet, andrew wood ko samarpit he. wood, jo madar lav bone kaa bhootpurv mukhya gayak tha, kii ek saal pehle heroin kii atyaadhik maatra lene ke kaaran mrityu ho gai thi. madar lav bone ke jeff ament or stone gossard ne 1990 main mike mexridi, dev krussen or naye gayak edi vender ke saath mil kar parl jam kaa gathan kiya. temple of da dog kii ek lakh se bhi adhik pratiyaan bikin, jisame ekal gaanon "se hello tu hewan" tathaa "hangar strike" kaa atyaadhik yogadan tha, jisame se baad vaale ko cornell or vender ne ek yugal geet ke rup main gaaya. vender ko pehali baar vyavsaayik rup se record kiya gaya tha. 2003 main santa barbara boul main main parl jam ke sho ke dauraan, cornell apratyaashit atithi ke rup main dikhaai die. ek chote acostic set ko bajaane ke baad, cornell ne vender tathaa band ke duusare sadasyon ke saath mil kar "hangar strike" or "rich down" kaa pradarshan kiya. 6 oktober 2009 ko, los angeles main gibson amphithieatre main parl jam ke ek sangeet kaarykram ke dauraan ek apratyaashit upasthiti darj karai. ek baar punah ekajute ho kar temple of da dog ne hangar strike geet bajaayaa. sangeet kaarykram ke ant main, cornell ne elice in chens ke jeri centrel tathaa band ke saath jhuk kar abhivadan kiya, is prakaar 90 kii dashak kii shuruyaat ke chaar pramukh granj band main se teen ne manch par pradarshan kiya, jisame se keval nirvana hi gaayab tha.
 1986 se 1987 tak, cornell satirical western swing band centre for disease control bvayz kaa bhi sadsy tha. cornell ne screeming tree kii 1991 kii elbum ankal anaesthisia main ek nirmaataa tathaa parshv gayak ke rup main kaam kiya. unhonen cameron kro kii 1992 kii sietal aadhaarit film singles main ek mahatvapurn choti bhoomika nibhaai tathaa manch par pradarshan kiya. unhone singles ke soundtrack ke liye apane ekal geet "sizans" or soundgarden ke geet "berth ritual" kaa bhi yogadan diya. cornell ne 1992 kii sap eepi ke liye elice in chens ke geet "rhit turn" ke saath saath 1994 kii album da last temptesan ke liye elice kupar kii "stolan prere" tathaa "anholi waar", ke liye bhi gayan kiya. 1992 main, cornell or temple of da dog ke teen purv sadasyon ne em.e.si.si. ke naam se 1993 kii album "he baby " ke liye geet record karaayaa.Stone Free: A Tribute to Jimi Hendrix cornell ne linkain park band ke saath bhi live pradarshan kiya he.
 aisa jhootha sanket diya gaya tha ki cornell ne 2004 ke spidar-main 2 ke sangeet ke liye "samavan tu daai for" geet likhaa he, kintu april 2007 main ek saakshaatkaar ke dauraan yah galat sabit ho gaya. geet ko aavars ke jimi necco or queen ke bryan me dwaara nibhaayaa gaya he. cornell ne kuch samay pehle kabhi is geet kaa ek sanskaran record kiya tha, jise keval ilevan street ke sadasyon ko hi jari kiya gaya tha. cornell ne 2008 main jari kii gai david cook kii pehali album post american idal ke liye ekal geet "lit on" likhane ke liye sahyog kiya. josh freez ke anusaar, cornell ne slash kaa ek geet gaaya he, slash kaa solo record april 2010 main jari hua. geet kaa naam "promis" he or iskaa premier 26 march,2010 ko amejan daat com par kiya gaya. ve carlos santana kii aagaamee ekal albumaghuiter Heaven: Santana Performs the Greatest Guitar Classics of All Time main bhi dikhaai denge, jisame unhonen lead xeppelin ke netritv main "hole lotta lav" geet gaaya he.
 cornell fishan nirmaataa jon vaaravatos ke 2006 ke vigyaapan abhiyaan kaa mukhya cheharaa the. haal main hi paris main apane restaraan, blike kalawados ke khulne ke saath ve restaraan maalik ban gayi hai. ve sangeet nirmaan company you mek main sik ai mek music ke maalik bhi hai.
 cornell ne phil carlo kii sachhee aparaadh pustak da nit stallkar: da life and krimes of richard remirez, par film banane kii yojana banaai he. cornell carlo ke saath patakatha banane ke liye mil kar kaam kar rahe hai.
 cornell kaa vivaah pehle elice in chens or soundgarden kii prabandhak, susan silver se hua tha. silver se unki ek beti, lilian jin he jo june 2000 main paidaa hui. unka or silver kaa 2004 main talaak ho gaya. disambar 2008 main, cornell ne apni aadhikarik websit ke madhyam se soochna di ki silver ke saath 14 saal tak adalati ladaai ladane ke pashchaat unhonen antat apane 15 gitaron kaa sangrah punah praapt kar liya tha.
 vartmaan main ve viki karayianis se vivaahit hai, jo paris main sthit greek viraasat kii ek america patrkaar hai. usne sitambar 2004 main unki duusari beti tony or disambar 2005 main apane tisare bachche, christopher nicholas ko janm diya. 
 kris cornell ne teen ekal elbum jari kii hai. unke pehle band soundgarden ne paanch albamon, paanch eepi or ek sabase adhik safal hone vaale sangrah kaa nirmaan kiya. unhonen audioslev ke saath teen or temple of da dog ke saath ek album jari kii. itani badi discographi ke baavzood unka keval ek purvyaapee sangrah he jo simit sankhya main relies kiya gaya tha. cornell ne screeming treez ke liye bhi ek album kaa nirmaan kiya he or ek mixtape par apana sangeet pradarshit kiya he.
 saanchaa:Chris Cornell
 saanchaa:AudioslavesAzcA:Temple of the Dog
