 satyarth prakaash kii rachana arya samaaj ke sansthaapak maharishi dayanand saraswati ne kii. yadhyapi unki maatrubhaasha gujarati thi or sanskrit kaa itnaa gyaan tha ki sanskrit main dharapravaah bol lete the, tathaapi is granth ko unhone hindi main rachaa. kehete hai ki jab swami ji 1872 main kalakatta main keshavachandra sen se mili to unhone swami ji ko yah salaah di ki aap sanskrit chhodkar hindi bolnaa armbh kar den to bharat kaa aseem kalyaan ho. tabhi se swami ji ke vyakhyanon kii bhashaa hindi ho gayi or shaayad isi kaaran swami ji ne satyarth prakaash kii bhashaa bhi hindi hi rakhi.
 swami ji puure desh main gum-ghumkar shastrarth evam vyaakhyaan kar rahe the. isse unke anuyaayiyon ne anurodh kiya ki yadi in shastrarthon evam vyakhyanon ko lipibaddh kar diya jaay to ye amar ho jaayenge. satyarth prakaash kii rachana unke anuyaayiyon ke is anurodh ke kaaran hi sambhav hui. satyarth prakaash kii rachana kaa pramukh uddeshy arya samaaj ke siddhanton kaa prachaar-prasar tha. iske saath-saath isamen isai, islam evam anya kai panthon va maton kaa khandan bhi he. us samay hindu shastron kaa galat arth nikaal kar hindu dharm evam samskruti ko badnaam karne kaa shadyantr bhi chal rahaa tha. isi ko dhyaan main rakhkar maharishi dayanand ne iskaa naam satyarth prakaash arthath sahi arth par prakaash daalane vaala rakhaa.
 samaaj sudhaarak swami dayanand saraswati kii is rachana kaa mukhya prayojan satya ko satya or mithyaa ko mithyaa hi pratipaadan karnaa he.
 yadhyapi hindu jivan vyakti or samaaj, donon ko samaksh rakhkar chalata he, to bhi hinduon main praaia: dekha jaataa he ki samashtivaadee kii apeksha vyaktivaadee pravriti adhik he. dhyaan main leen upaask ke sameep yadi isi samaaj kaa koi vyakti tadap bhi rahaa ho to vah use dhyanbhanga kaa kaaran hi samajhegaa. yah kadaapi nahin ki vah bhi usee samaaj kaa ek ang he. phir unnisvin sadi main angreji sabhyataa kaa bahut prabalya tha. angreji prachaar ke parinamswaroop hindu hi apni samskruti ko hey maanane or pashchim kaa andhanukaran karne main garv samajhane lage the. bharatiyon ko bhartiyata se bhrasht karne kii maikale kii yojana ke anusaar hinduon ko patit karne ke liye angreji shiksha pranali par jor tha. videshi sarkaar tathaa angreji samaaj apane agent padariyon ke dwaara isiyat kaa jhandaa desh ke ek kone se duusare kone tak fahraane ke liye karodon rupee kharch kar rahe the. hindu apana dharmik evam rashtriya gaurav kho chuke the. 144 hindu prati din musalmaan ban rahe the or isai to isse kahin adhik. padri rangila krishna or sita kaa chhinala jaisi saikadon gandi pustikas baant rahe the. in niraadhaar laanchhanon kaa uttar dene ke bajaay brahm samaaj waalon ne ulate rashtriyata kaa hi virodh kiya. veda aadi kii pratishtha karnaa to dur, bhar pet unki ninda kii.
 swami dayanand ne arya samaaj or satyarth prakaash ke dwaara in ghaatak pravritiyon ko roka. unhone yahan tak likhaa - "swarajya main utpann hue hi mantri hone chaiye. paramatma hamaara raja he. vah krupa karke hamako rajdhikari kare." iske saath hi unhone arya sabhyataa evam samskruti se prakhar prem or veda, upanishad aadi arya satsahitya tathaa bharat kii paramparaon ke prati shraddha par bal diya. swa-samaaj, swa-dharm, swa-bhashaa tathaa swa-raashtra ke prati bhakthi jagaane tathaa tark pradhan baaten karne ke kaaran uttar bharat ke padhe likhe hindu dhire-dhire idhar khinchne lage jisase arya samaaj saamaajik evam shaikshanik kshetron main lokapriy hua.
 satyarth prakaash main chaudaa samullas hai. isamen in vishyon par vichaar kiya gaya he - bal-shiksha, adhyayan-adhyaapan, vivaah evam grihasth, vanprastha, sanyas-rajdharm, ishwar, sristi-utpatti, bandha-moksh, aachaar-anachar, aryavartadeshiy matamtaantar, isai mat tathaa islam. isaki bhashaa ke sambandh main dayanand ji ne san 1882 main is granth ke duusare sanskaran main swayan yah likhaa - "jis samay maine yah granth banaaya tha, us samay.sanskrit bhaashan karne or janmabhumi kii bhashaa gujarati hone ke kaaran mujhako is bhashaa kaa vishesh parigyaan na tha. isse bhashaa ashuddh ban gai thi. ab isko bhashaa-vyakaran-anusaar shuddh karke duusari baar chhapavaya he." 
 iske mukhya sandesh paaramparik hindu reeti se alag or kahin-kahin viruddh bhi hai. ye is prakaar hai -
 jaisaa ki spasht hoga, swami dayanand kaa mat kai vishwaason or maton kaa khandan or vedon ke mat ko punahprakash main laane kaa tha. isliye kai baar unhen prachlit hindu, jain, buddha, islamic or isai maton kii manyataon kaa khandan karnaa padaa. avatharavaad, shankaracharya ko shiv kaa avatar, ram or krishna ko vishnu naamak saarvbhaum kaa avatar maanane vaale kai the. isi prakaar tirth, balvivaah or janm sambandhi jati jaisi vyavasthaaon kaa unhone sapramaan khandan kiya. isse kai sudhaar hindu samaaj main aae. kai vishwaas islamic samaaj kaa bhi badla. kuch is prakaar hai - 
