 kriit yaa kreet yunaan ke dwipon main sab se bada dweep he or bumadhya sagar kaa paanchava sab se bada dweep he. yah yunaan kii aarthik vyavastha or unani samskruti kaa bahut mahatvapurn ang man jaataa he lekin is dweep kii apni ek alag saanskrithik pahchaan bhi he. aaj se paanch hazaar saal purv kriit "minoai sabhyataa" naamak samskruti kaa centre bhi thi jo 2700 se 1420 isapurv ke kaal main fali-phuli or europe kii ek pracheenatam tahazeeb maani jaati he.
 kreet kaa pracheenatam nagar or rajdhani knosus tha, jo dweep ke uttari sagartat par pahaado main basaa tha. uske or dakshinvarti fists ke khandhiron se us sabhyataa ke itihaas par paryaapt prakaash padaa he. knosus main ek bhoolbhulaiya kaa khandhar mila he; vidwaanon ne use greek puraanon kii parampara main raja minos ke vrubhash minotaur ke karagaar kii sangya di he. minos sambhavat: misri farunon ke pratham rajvansh kaa samakaleen tha. greek parampara ke anusaar minotaur maanviya rati kaa upaask tha jisko prasann karne ke liye pracheen greece ko abhijatakuleey saat tarun or saat taruniyan prativarsh bhejni padati thim. greek vir thesius ne uskaa vadhakar greece ko is rinyantranaa se mukt kiya. yah prasang aryagreekon dwaara krity satta or ijian sabhyataa ke vidhwans kii ore sanket karata he. kreet ke pracheen nagaron kii khudaayiyon main jo vastuen mili hai unase us sabhyataa kii gatividhi gyaat hoti he. unase prakat he ki jivan us kaal main unmukt bahata tha, nari swatantra thi, sukhi jivan kii suvidhaayen praapt thim or kam se kam mehalon main sukh suvidha kii sabhi prakaar kii vastuen uplabdh thim. mehalon kii diwaalon par jo chitra bane hai unase to us kala kaa saundarya prakat he hi, anek prakaar ke bartan bhaandon, khilaunon, hathidaant kii murtiyon aadi se bhi tatkaaleen kala ke gaurav kaa gyaan praapt hota he. kreet ke bhagnavsheshon main anek abhilekh mili hai jinase ek nai lipi, kritiyon kii apni lipi, kaa pataa chalaa he. par ab tak na to vah lipi padhi ja saki he or na kritiyon kii bhashaa par hi koi prakaash padaa he.
 kreet kaa dweep yadhyapi vishesh ruddh nahin he phir bhi vahaan sabhyataa kaa vikaas atyant pracheen kaal main hua or ek ke baad ek anek jatiyon kaa adhikaar usapar hota gaya. pracheen kritiyon ke baad us kreet kaa shashan aryagreekon ke haath aayaa jinase i. pus. pehali sadi main romanon ne rajasatta chin use apane samrajya kaa ang bana liya. kalantar main use purvi roman samrajya kaa bhojya bananaa padaa jisase arabon ne kuch kaal ke liye chin liya. phir use venice ke saudagaron ne bhoga or phir turkon ne. ant main unpar angreji prabhaav se abhibhoot greece kaa adhikaar hua, phir pichley mahayuddh main greek or angrej senaaon ko haraakar kreet ko germanon ne jeet liya. balcon yuddh kii samaapti ke baad 1913 i. main kreet greece ke shashan main mila diya gaya.
 kriit kaa kshetrafal 8,336 varg kimi he, yani bharat ke nagaland rajya kaa lagbhag aadha. san 2010 main isaki jansankhya 6 lakh logon se kuch adhik thi. iske uttar main agian sagar or iske dakshin main libian sagar padataa he, jo donon bumadhya sagar ke ang hai. kriit ek khinchaa hua akar rakhata he: yah purv-pashchim disha main 260 kimi lambaa or uttar-dakshin disha main keval 60 kimi lambaa he. akshansh rekha ke hisaab se yah kashmir se thodaa uttar main padataa he. yahan kaa mausam madhyam he. garmiyon main taapmaana 35 °centegrade se kam or sardiyon main -2 °centegrade se adhik rahata he. sardiyon main pahaado par baari barf girti he lekin rihaishi kshetron par kuch ghanton rahakar pigal jaati he. kriit kii prashasnic rajdhani uttari tat ke madhya main sthit araclio naamak shahar he.
 kriit main unani bhashaa boli jaati he lekin ek bhinn kriti unani upbhasha ke rup main. yahan kaa sangeet or nrity bhi yunaan ke anya bhaagon se kuch alag he. kriti samaaj main pariwaron or birdariyon ko bahut mahatva diya jaataa he or izzat ke prashnon par ladaaiyon kaa chhid janaa aam baat he. pariwaron ke bich utpann hui dushmaniyaan saalon-pidiyon tak chal sakati hai.
 apane mausam, sundar tateey kshetron or anokhi samskruti ke liye kriit sailaaniyon main bahut lokapriy he. san 2010 main kriit main 20 lakh se adhik paryatak aaye the, jabaki kriit kii apni aabaadi keval 6 lakh kii he.
