 mastishk ke vishisht sthalon kii kshati ke ek vikaar ko cheshtaa-aakshamata' kehete he, jisamen ichha or shaareerik kshamta hone ke baavjood uddeshypoornsanchalan karne kii kshati yaa kshamta nahin rahati he. yah ek gatijanak yojana banane kaa vikaar he, jo ki uparjit yaa vikasaatmak hota he, lekin yah saral ajna ko samajhane ke liye asamanjan, grahanshil kii haani, yaa asafalataa se nahin hota he. cheshtaa-aakshamata or vachaghat, bhashaa ke utpaadan or/yaa use samajhane kii asamarthta; abulia, kisi karrwai ko puraa karne kii ichha main kami; yaa alochiria, jisamen rogiyon ko sharir ke ek hisse kaa bodh duusare main hota he; ke bich bhramit na hon.
 shabd cheshtaa-aakshamata kaa mul shabd praksis he, jiskaa unaniarth aadat, vilekh yaa kaam karnaa hai. iske pehle ek nakaaratmak a aata he jiskaa arth rahit he.
 cheshtaa-aakshamata ke kai prakaar hai:
 prayek prakaar kii jatilta kaa pareekshan ghatate str par kiya ja saktaa he, agar ek vyakti aadesh par amal main vifal rahata he, to aap apane aap sanchaalan kar sakate hai or us vyakti ko nakal karne ke liye puch sakate hai, yaa aap unhen ek asli vastu jaise ki toothbrush de sakate hai or unhen iskaa istemaal karne ko kah sakate hai.
 cheshtaa-aakshamata ek bhashaa vikaar vachaghat ke saath ho saktaa he.
 uparjit vaak cheshtaa-aakshamata or vaak balykaal cheshtaa-aakshamata ke lakshan main asangat spashtoccharan sambandhi trutiyaan, spashtoccharan sambandhi sthiti ko talashne ke liye maukhik sanchalan kaa samooh or badhati trutiyon ke saath badhate shabd or vaakyansh kii lambaai shaamil he. aioes aksar donon maukhik cheshtaa-aakshamata or ang cheshtaa-aakshamata ke saath hota he.
 vaak balykaal cheshtaa-aakshamata un bacchon main hota he jinhen shakti yaa spashtoccharan main koi kathinaayee nahin he, lekin prerak kii yojana or samanvay kii samasyaon kii vajah se vaak sanchalan main asamarth hote hai. yah bhaashan ke dauraan spashtoccharan sambandhi saamaanya samanvay bacchon main dhvanikrut kshati ke saath bhramit nahin hona chahie. 
 uparjit bhaashan kii cheshtaa-aakshamata main pehle uparjit adhigrahit bhaashan staron kaa nuksaan shaamil he. yah donon bacchon or vayaskon main hota he, jinhone bolne kii kshamta ke kuch str hasil kar liye hote hai. vaak balykaal cheshtaa-aakshamata ke vipareet, aioes aam taur par ek stroke, tumor, yaa anya gyaat snaivik beemaari yaa chot kaa parinaam he.
 achetngati manahshakti kshay lagbhag hameshaa dimag ke golarddh main bhashaa prabalata ke ghaav se hota he; or in rogiyon ko visheshkar broka yaa conduction prakaar kaa vachaghatahota he. purvakaal mahasanyojika ke ghaav se bain ore kaa achetngati manahshakti kshay ho saktaa he.
 chintan manahshakti kshay saamanytah manobhransh or uljhan ke saath hota he.
 pramastishk phulav ke kaaran consatructional cheshtaa-aakshamata yakrut mastishkshoth ke saath hota he.
 cheshtaa-aakshamata se peedit vyaktiyon kaa upachaar bhautik chikitsa, vyavsaayik chikitsa or / yaa vacchikitsa he.
 cheshtaa-aakshamata se peedit vyaktiyon kaa purv nidaan bhinn he. chikitsa ke saath, kuch rogiyon main kaaphi sudhaar dekha jaataa he, jabaki dusron main bahut thodaa sudhaar dikhataa hai. cheshtaa-aakshamata se peedit kuch vyaktiyon ko sanchaar ke prayog se laabh ho saktaa he.
 saanchaa:Speech and voice symptoms and signs
