 shahjahanpur jila bhartiya rajya uttar pradesh kaa ek jila he jiskaa mukhyalay shahjahanpur he. yah ek aitihaasik kshetra he jisaki pushti bhartiya puraatatva surveykshan vibhaag dwaara yahan ke kuch utsaahi va pramukh vyaktiyon ke madhyan se karaaye gayi utkhanan main mili sikkon, bartanon va anya bastuon ke surveykshan se hui he. uttar vaidic kaal se lekar vartmaan samay kii vastusthitiyon tak is jile kii aitihaasik prishthbhumi sadaiv hi charchaa main rahi he. bhartiya swatantraaa sangram main san 1857 ke pratham swatantrya samar se lekar 1925 ke kakori kand tathaa 1942 ke bharat chodo aandolan tak is jile kii pramukh bhoomika rahi he. ise shahid garh yaa shaheedon kii nagari ke naam se bhi janaa jaataa he.
 shahjahanpur ko 2018 main uttar pradesh kaa 17 waan nagar nigam kaa darja mila he .
 1988 ke shahjahanpur district gajetir ke prishth 12 par diye gayi pramanonke anusaar is jile kii puvayan tehsil ke sunasar ghat main raja indra ne anekon varsh tap kiya tha vahaan sthit shiv parvati kii murti is katha kaa aaj bhi kimbdantiyon main bakhaan karti he. isi prakaar jalalabad tehsil main sthit jamadagni ashram tathaa usase aadhe mile dur ramtal ke sameep parashuram ke mandir main parashuram kaa farsa aaj bhi dekha ja saktaa he. shahjahanpur se pashchim main sthit gola gokarnnath kaa mandir treta yug kii kahani kahata hua prathit hota he. jalalabad main hi ticola kaa devi-mandir ise dwapar yug se jodta he. prachlit janashruti ke anusaar yahan par pandavon ne agyatavaas main kuch din bitaaye the.
 27.88 degree uttari akshansh tathaa 79.92 degree purvi deshaantar ke bich samudr tal se 194 meter kii oonchaai par sthit tathaa dilli-lakhanu rashtriya rajmarg par garra va khannaut naamak do nadiyon ke sangam par based iske mukhyalay sahit sampoorn shahjahanpur jile kii kul jansankhya 2011 kii janaganana ke aankadon ke anusaar 3002376 he jisamen 1610182 purush va 1392194striyaan hai. sakshartaa kii drushti se 61.61% purush va 70.09% mahilayen shikshit hai. jansankhya kii drushti se yah jila albania or mishishippi se bhi aage nikal chukaa he. bharat ke kul 640 jilon kii suchi main iskaa 123vaan sthaan he. jile kaa jansankhya ghanatv 673 vyakti prati varg kilometre tathaa jansankhya vriddhidar maatr 17.84%. he. mahila evam purushon kaa anupaat 865/1000 tathaa kul sakshartaa pratishat 61.6 he.
 shahjahanpur uttar railway kaa pramukh jankshan he. yahan kii rauja sthit keru and company tathaa indian ordinance cloding factory tathaa sainik chhavnee ke kaaran angrejon ke jamaane se hi do-do railway jankshan hai ek shahjahanpur doosraa rauja. shahar ke andar aane-jane ke liye yahan par dilli ke puraane yamuna pul kii tarah lohe kaa pul aaj bhi bana hua he antar itnaa he ki dilli ke pul se rail va motor gadiyaan donon guzarati hai jabaki yahan ke garra ke pul ke sankare hone se keval chote vaahan hi ja pate hai. iske ek ore se railway line guzarati he to duusari ore se neshnal hai ve. yahan kaa sabase nikat hawaii adda amausi kaa he. yahan se dilli 335 ki0me0, lakhanu 165 ki0me0 tathaa howerah 1148 ki0me0 dur sthit he.
 yahan kaa kaaleen udyog, makdonald sharaab factory, tathaa rausar kothi sabase puraane hai. isi prakaar yahan kii ordinence cloding factory bhi he jo sena ke liye vastra va parachute uplabdh karaati he. iske atirikt paper mil maida va aataa mil tathaa chaaval kii bhi milen hai. shahjahanpur-farrukhabad maarg par fertiliser factory bhi sthapit ho chuki he jo desh bhar ko uria supplai karti he. in sabake atirikt jo sabase bada udyog yahan laga he vah he 4 guna 1200 megawatt kshamta vaale taap bijli gharon kaa jo rauja ke aage naye bane ram prasad 'bismil' railway stesan ke sameep sthit he. isse na keval shahjahanpur, apitu puraa uttar pradesh labhanvit hua he.
 jin logon ne is jile kaa naam puure vishwa main chamkaaya unamem beesvin sadi ke mahaan krantikari pandit ramprasad bismil, unke pramukh sahyogi va ek saath phaansi par jhulane vaale ashfak ulla khan va thakur roshan singh to hai hi, san 1857 ke pratham bhartiya swatantrata sangram ke pramukh purodha maulavee ahamed ulla shah kaa naam bhi itihaas main darz he jinka sir katkar shahar ke bich-bich kotwali par bahut oonchaai par isaliye taang diya gaya tha taaki koi baghawat karne kii himmat na kar sake. iske baavjood yahan ke baagiyon ne himmat nahin haari or angrejon va unke pitthuon kaa katle-aam jari rakkha. kuch ne darkar ghantaghar road par sthit ek nawab kii kothi main sharan lee to baagiyon ne us kothi ko hi aag ke hawaale kar diya. aaj bhi vah kothi jali kothi ke naam se jaani jaati he.
