 sikh dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 khalsa sikh dharm ke vidhiwat dikshaprapt anuyaayiyon samuhik rup he. khalsa panth kii sthapana guru gobind singh ji ne 1699 ko baisakhi vaale din anandpur sahib main kii. is din unhone sarvapratham paanch pyaaron ko amritpan karvaa kar khalsa banaaya tathaa tatpashchaat un paanch pyaaron ke haathon se swayan bhi amritpan kiya.
 satguru gobind singh ne khalsa mahima main khalsa ko "kaal purakh kii fuj" pad se niwaja he. talwaar or kesh to pehle hi sikhon ke paas the, guru gobind singh ne "khande bate kii pahul" tayar kar kacha, kadaa or kangha bhi diya. isi din khalse ke naam ke peeche "singh" lag gaya. shaareerik dekh main khalse kii bhinta najar aane lagi. par khalse ne aatm gyaan nahin choda, us kaa prachaar chalata rahaa or aavashyaktaa padane par talwaar bhi chalati rahi.
 sikh dharm ke upar anya dharmon or sarkari numaayindo ke waar lagaataar bad gaye the. sarkaar ko galat khabaren de kar islam ke kattar anuyaayiyon ne guru arjuna dev ji ko maut kii sajaa dilava di. jab guru arjuna dev, ko bahut dukh de kar shahid kar diya gaya to guru hargobind ji ne talwaar uthaa lee. yah talwaar sirf aatm raksha or aam janata kii behatari ke liye uthaai thi. guru hargobind ji ke jivan main un par lagaataar 4 hamale hue or satguru hari raae par bhi ek hamalaa hua. guru hari krishna ko bhi badshaah aurangzeb ne apana anuyaayi banane kii koshish kii.
 guru teg bahadur ko sarkaar ne maut ke ghat utaar diya, kyonki wo hindu brahminon ke dukhon ko dekh kar sarkaar se apil karne gaye the. uske baad sarkari ahalakaaron ne gurmat ke badhate prachaar va anuyaayiyon kii baari sankhya ko apane dharm ke liye khatra samajhnaa shuru kar diya or wo iske viruddh ekajute ho gaye. is bich guru gobind singh ne kuch baniyon kii rachana kii jis main islam ke khilaaf sakht tippaniyan thi.
 uparokt paristhitayon tathaa aurangzeb or uske numaayindon ke gaiyr-muslim janata ke prati atyaachaari vyavhaar ko dekhte hue dharm kii raksha hetu jab guru gobind singh ne sashastr sangharsh kaa nirnay liya to unhone aise sikhon kii talash kii jo gurmat vichaardhaara ko aage badhaaen, dukhiyon kii madad karen or zaroorat padhne par apana balidaan dene main bhi peeche naa haten|
 jab koi dharm aage badhata he to uske bahut aam dikhta he ki uske anuyaayi bahut hai, zyaadaatar to dekha-dekhi ho jate hai, kuch shardha main ho jate hai, kuch apane khudgarji ke kaaran ho jate hai, asal anuyaayi to hote hi gine chune hai. is baat kaa pramaan anandpur main mila. jab satgur gobind singh ne talwaar nikal kar kaha kii ""unhen ek sir chaiye"" | sab hakke bakke rah gaye | kuch to maukey se hi khisak gaye | kuch kehane lag pade guru pagal ho gaya he | kuch tamaasha dekhne aae the | kuch mata gujri ke paas bhaag gaye kii dekho tumharaa saputra kya khichdi pakaa rahaa he |
 10 hazaar kii bheed main se pehla haath bhai dayaa singh ji kaa tha | gurmat vichaardhaara ke peeche voh sir katwane kii shamata rakhata tha | guru sahib usko tamboo main le gaye | vahaan ek bakre kii gardan kaati | khun tamboo se bahar nikalataa dikhaai diya | janata main dar or bad gaya | tab bhi himat dikhaa kar dharm singh, himmat singh, mohakam singh, sahib singh ne apana sis katwanaa sweekaar kiya | guru sahib bakre jhatakate rahe |
 paanchon ko phir tamboo se bahar niklaa or khande bate kii pahul tayar kii |
 khanda bata, jantra mantra or tantra ke smel se bana he. isko pehali baar satgur gobind singh ne banaaya tha.
 is vidhi se hua tayar jal ko "pahul" kehete hai. aam bhashaa main ise log amrit bhi kehete hai.is ko pi kar sikh, khalsa fuj, kaa hisa ban jaataa he arthath ab usne tan man dhan sab parameshwar ko saunp diya he, ab wo sirf sach kaa prachaar karegaa or zarurat padhne par wo apana galaa kataane se peeche nahin hatega. sab vikaron se dur rahegaa. aise sikh ko amritadhari bhi kaha jaataa he. yah pahul paanchon ko pilaai gai or unhen paanch pyaaron ke kitaab se niwaja.
 2 kakkar to sikh dharm main pehle se hi the. jahaan sikh atmik satl par sab se bheen samaj rakhata tha satgur gobind singh ji ne un do kakaron ke saath saath kangha, kadaa or kacha de kar shaareerik dekh main bhi khalse ko bhinn kar diya. aaj khande bate kii pahul paanch pyaare hi tayar karte hai. yah prikriya aaj rivaaj ban gayi he. aaj waisi pariksha nahin lee jaati jaisi us same lee gai thi.
 is prikriya ko amrit sanchaar bhi kaha jaataa he.
 itihaas is baat kaa gavaah he ki guru gobind singh ji bhi paanch pyaaron ke aadhin chalaa karte the or un ke hukum ko mana karte the. paanch pyaaron ne gobind singh ko chamkor kaa kila chhodane kaa hukum diya or unhen maananaa padaa. paanch pyaaron ne phir gobind singh ji ko tokaa, jab gobind singh in kii parakh ke liye dadu kii kabr par namaskara kar rahe the. gobind singh ne banda bahadur ko bhi paanch pyaaron ke sang bheja gaya, itihaas main zikr he ki jab banda bahadur pyaaron kii ulanghnaa karata rahaa to banda bahadur ko sab kile main chhod gaye. gobind singh or khalsa fuj ne bahadur shah kii madad kii or use shaasha banane ke liye uske bhai se loha bhi liya. khalsa ne hi guru gobind singh kii baniyon ko khoja or granth ke rup main dhaala.
  itihaas · ramanand · baba farid · bhagat kabir • itihaas · gurudwara · harimandir sahib · kaalasaa · khanda · sahitya · sangeet · naam · sthal · raajnneeti · satguru · sikh · vaaheguru · punjab kaa itihaas · sardaar · takht · sikh ratna · islam · aalochana
