 vyavsaay-niti naitikta kaa vah rup he, jo kaarobaari maahaul main paidaa hae naitik siddhanton or naitik samasyaon kii jaanch karata rahata he or unke sandarbh main kuch mandandon kii sthapana karata he. yah vyavsaay ke aacharan se jude sabhi pahaluon par lagu hota he or yah vyaktiyon or vyapaar sanghathanon ke aacharan par samgr rup se praasangik he. vyaavhaarik aachaar niti ek aisa kshetra he jiskaa sambandh kai kshetron main paidaa hue naitik sawaalon se he jaise chikitsiya, takneekee, kanoonee or vyavsaayik naitikta. 
 21veen sadi main teji se antaratma kendrit bazaaron ke badhane ke baad or adhik naitik vyavsaay prakriya or karrwai kii maang badi.iske saath hi saath, udyog par yah dabaav padaa ki vah nae saarvajanik pahal or kanoon ke jariye vyavsaayik aachaar niti kaa vikaas kare .kaarobaar main aksar aniatik tareeke apanaakar alpakaalik laabh praapt kiye ja sakate hai, lekin is tarah ke vyavhaar aage chalakar arthvyavastha ko kamjor karte hai.
 vyavsaayik naitikta pramanik or varnanaatmak anushaasan donon prakaar kii ho sakati he. ek company ke kaamkaaj main or pesheygat visheshgyata ke sambandh main yah kshetra mukhya rup se pramanik he. shiksha main varnanaatmak drushtikon ko bhi sthaan diya ja rahaa he. vyavsaayik naitikta ke muddon kii maatra or seemaa is baat se pradarshit hoti he ki vyavsaay main kathith taur par baadhak maane jane vaale gaiyr-aarthik saamaajik mulyon ko vah kis had tak apanaataa he.aitihaasik taur par vyavsaayik naitikta ke prati rujhaan naatakeey rup se 1980 or 1990 ke dashak main pramukh companiyon or shikshavidon donon ke bich badha.udhaaharan ke liye, aaj kii zyaadaatar pramukh companiyon kii websiten vibhinn hedlins ke saath gaiyr-aarthik, saamaajik mulyon ke prati vachanabaddhata par jor de rahi hai . kuch maamalon main, companiyaan apane buniyadi mulyon ko vyavsaayik naitikta kii siforeeshon ke alok main paribhaashit karti hai .
 
 inhen bhi dekhen: korporate durupyog, korporate aparaadh.
 
 mukademe: lekhankan ghotaale, enron, worldcom
 
 maanav sansaadhan prabandhan main aachaar ke vah mudde aate hai, jo niyokta or karmchaaree ke bich ke sambandh se jude hote hai, jaise niyokta or karmchaaree ke adhikaar or kartavya.
 
 
 sab ke sab se badhkar yah karmchaariyon ko manachaahe dhang se kaam par rakhane or unhen nikaalane se sambandhit he. ek karmchaaree yaa bhavi karmchaaree ko manachaahe dhang se jati, umr, ling, dharm athwa aise kisi anya aadhaar par manachaahe dhang se kaam par rakhaa or nikaala nahin ja saktaa.
 
 vipanan, jo utpaada ke sambandh main soochna maatr ke praavdhaan ke paar hi nahin chalaa gaya he, balki vah hamaare mulyon or vyavhaar tak main herpher kar rahaa he. kuch had tak samaaj ise sweekaarya maanata he, lekin naitikta kii rekha kahaan khinchi ja sakati he?vipanan kii naitikta media kii naitikta ke saath dridhtaa se mil gayi he, kyonki vipanan media kaa vyapak taur par upyog karata he. haalanki, media kii naitikta ek bahut bada vishay he or vyavsaayik naitikta ke baahar uskaa vistaar he.
 
 inhen bhi dekhen: memespes, dushprachaar, vigyaapan kii takanic, jhuthe vigyaapan, vigyaapan viniman
 mukademe: benettone.
 
 vyavsaayik naitikta ke is kshetra kaa sambandh company ke un kartavyon se he jisamen yah sunishchat kiya jaataa he ki utpaada or utpaadan prakriya nuksaandeh nahin he. is kshetra kii kuch teevr duvidhaon kaa ek sach yah he ki aamtaur par kisi bhi utpaada yaa utpaadan prakriya main khatre kii had paar hone kaa jokhim hota he or uski sweekaaryata kii seemaa ko paribhaashit karnaa mushkil hota he athwa sweekaaryata kaa str nivarak praudyogikiyon kii badalati sthiti par nirbhar hota he yaa sweekaarya jokhim saamaajik drushtikon ke badlaav par.
 
 inhen bhi dekhen: utpaada daayitv
 maamle: ford pinto ghotaalaa, bhopal durghatana, esbestose / esbestose or kanoon, amareeki moongfalee dana nigam.
 gyaan or kaushal moolyawaan hai lekin uskaa 'swaamitv' vastuon kii tarah aasaani se tay nahin kiya ja saktaa.na hi yah spasht kiya ja saktaa he ki kisi ek vichaar par kiskaa adhik adhikaar he, company jisane karmchaaree ko prashikshit kiya he yaa swayan karmchaaree kaa.us desh kaa jisamen paudhe panape, yaa company, jisane aushadhiy paudhe kii kshamta kii khoj kii or viksit kiya? parinamswaroop, swaamitv kii daavedaari or us par matbhed ko lekar naitik vivaad paidaa hote hai.
 mukademe: nijee banaam janhit main hew jinom pariyojna
 naitikta or praudyogiki computer or vishwa vyapee web beesvin sadi ke do sabase mahatvapurn avishkaar hai. kai naitik mudde hai, jo is takanic se paidaa hue hai. jaankaree tak pahunch ab aasaan ho gayi he. iske kaaran aankadon kii khoj, kaarysthal kii nigaraanee or gopneeyata kaa atikaraman sambhav ho gaya he.
 chikitsa praudyogiki main paryaapt sudhaar hua he. dawa companiyon ne is takanic se jivan rakshak dawaaon kaa utpaadan kiya he. yah dawaaen patent dwaara sangrakshit hai tathaa or koi saamaanya dawaaen uplabdh nahin hai. yah kai naitik sawaal uthaae.
 
 yahaan mudde ek saath samoohikrut ho jate hai kyonki isamen vyapaar naitikta ke muddon par bahut vyapak vaishvik drushtikon shaamil ho jate hai.
 
 yadi ham peeche palat kar sambaddh dashakon ke antarrashtriya vikascram ko dekhen, vyapaar naitikta 1970 ke dashak main ek kshetra ke rup main ubhari, antarrashtriya vyapaar naitikta 1990 ke dashak tak saamne nahin aayi thi.vyapaar ke antarrashtriya sandarbh main kai naye vyaavhaarik mudde ubhar kar saamne aaye.is kshetra main saidhantik mudde, jaise samskruti se jude naitik antarrashtriya vyapaar lenden se utpann naitik mudde; udaa. dawa udyog main jaiviktaa kii khoj or jaiviktaa kii chori, nishpaksh vyapaar sanchaar; hastantaran mulya.
 
 videshi desh aksar ek pratiyogi khatre ke rup main damping kaa upyog karte hai or utpaadon kii bikri unki saamaanya keemat se kam par karte hai. yah gharelu bazaar main samasyaayein paidaa kar saktaa he. isse in bazaaron main videshi bazaar dwaara nirdhaarit mulya se pratispardhaa karnaa mushkil ho jaataa he. 2009 main antarrashtriya vyapaar ayog ne damping virdohi kanoon par shodh shuru kiya he. damping ko aksar ek naitik mudde ke rup main dekha jaataa he or badi companiyaan aarthik drushti se kam unnat companiyon se laabh le rahi hai.
 
 is kshetra kii paribhaasha abhi aspasht he or shaayad yah uskaa hissaa bhi nahin he kintu yah keval vyavsaayik naitikta se sambandhit he, jahaan vyavsaayik naitikta raajnneetik arthvyavastha or raajnneetik darshan ko prabhavit karti he or aarthik laabh ke vitaran ke liye vibhinn pranaaliyon main sahi-galat kaa nirdhaaran karti he. isamen jon rawals or robert nozikk donon kaa ullekhneey yogadan hai.
 vyavsaayik naitikta kii jaanch vibhinn pariprekshya main kii ja sakati he jisamen karmchaaree ke pariprekshya, vyavsaayik udhyam or puure samaaj ko bhi shaamil kiya ja saktaa he. aksar aisi sthiti paidaa ho jaati he jisamen ek yaa usase adhik partiyaan main hitposhan ko lekar sangharsh hota he or ek ke kaaran duusare kii kshati hoti he. udhaaharan ke liye, ek vishesh parinaam karmchaaree ke liye acha ho saktaa he jabaki vah company va samaaj athwa donon ke liye bura ho.kuch naitiktaayen naitikta ke kshetra main mukhya bhoomika kaa nirvaah karti hui paraspar virdohi hiton ke bich saamanjasy sthapit kar unka samaadhaan prastut karti hai.
 
 darshanik or anya log samaaj main vyapaarik naitikta ke uddeshyon se sahamat nahin hai. udhaaharan ke liye, kuch logon kaa suzav he ki vyavsaay kaa pramukh uddeshy apane maalikon athwa saarvajanik vyapaar company main apane shairdharakon ko adhiktam laabh dena hota he. is prakaar, is najariye ke tahat keval un gatividhiyon main vruddhi kii jaani chahie jo laabhpradata or shairdharakon ke mulya ko protsaahit kare kyonki koi bhi anya kaary laabh par kar kii tarah hoga.kuch kaa maananaa he ki keval unheen companiyon main ek pratispardhi bazaar main tike rahane kii sambhaavna he, jo sabase badhkar laabh main vruddhi ko sarvopari maanati hai. haalanki kuch kaa kahana he ki vyavsaay main kanoon ko maanane or buniyadi naitik niyamon kaa paalan karne main swayan kii ruchi honi chahie kyonki aisa nahin karne par jurmaana bharne, pratishtha main kami aane or company kii saakh ghatane jaise dushprinaam bhugatne padate hai. prakhyat arthshaastri milton freedman is drushtikon ke ek pramukh samarthak the.
 kuch kaa rukh yah he ki sanghathanon main naitik agency banane kii kaabiliyat nahin hoti.unke anusaar vyakti ke aacharan main naitikta honi chahie naa ki vyavsaay yaa company main.
 anya siddhantkaron kaa tark he ki ek vyavsaay kaa naitik kartavya he ki vah apane maalik yaa stakholders ke hiton kii seva tak hi apane ko simit na rakhe or vah sirf kanoon kaa paalan hi na kare.unka maananaa he ki ek vyavsaay kii naitik jimmedaariyaan apane tathakthith hitdharakon, vyavsaay ke sanchaalan main dilchaspee rakhane vaale vyaktiyon, isamen karmchaariyon ko bhi shaamil kiya ja saktaa he, graahakon, vikritaon, sthaneey samudaay yaa puure samaaj ke prati hoti he. hitdharakon ko bhi praathmik or madhyamik hitdharakon main baanta ja saktaa he. praathmik hitdharak vah log hai, jo sidhe stakholders ko prabhavit karte hai jabaki, madhyamik hitdharak vah log hai, jo sidhe prabhavit nahin hote, jaise sarkaar.unka kahana he ki hitdharakon ke paas vyavsaay sanchaalan ke sambandh main kuch adhikaar hote hai vahiin kuch or kaa maananaa he ki unke paas shashan kaa bhi adhikaar he.
 kuch siddhantkaron ne saamaajik anubandh siddhant ko vyapaar ke liye bhi apanaaya he, jiske tahat companiyaan ardh loktantric sanghathan ho jaati hai or karmchaaree or anya hitdharak company ke sanchaalan main apana yogadan dete hai.raajnneetik darshan main anubandh ke siddhant kaa punaruddhar apane rukh ke kaaran aage chalakar vishesh taur par lokapriy hua, usamen ek bada yogadan jon ravels kii 'e theory ouf justise ' kaa rahaa or vyavsaayik samasyaon ko sulajhane main antaratma par aadhaarit drushtikon ke aagaman ke kaaran ek "gunvattta andolan" 1980 ke dashak main ubhara. professor thomas donaldsan or thomas danphi ne vyavsaay ke liye anubandh ke siddhant kaa ek sanskaran prastaav diya, jise unhone ekikrut saamaajik sanvida siddhant naam diya. unhone pratipaadit he kiya ki paraspar virdohi hiton ko sulajhane kaa sabase acha tarika donon pakshon ke bich ek nishpaksh samjhauta he, jisamen in baton kaa samanvay hona chahie i) saamaanya siddhant, jiske vyapak siddhant hone par sabhi bauddhik vyakti sahamat hon or ii) saamaanya siddhanton ko vaastavik samjhauton dwaara icchhuk partiyon ke bich sutarabaddh karnaa.aalochakon kaa kahana he ki anubandh siddhanton ke samarthak ek kendriya mudde ko bhul jate hai, vah yah ki ek vyavsaay kisi kii sampatti he, koi ek chota rajya yaa saamaajik nyaay vitaran kaa kendra nahin.
 naitik mudde tab khadey hote hai jab companiyaan kanoonee yaa saanskrithik maamalon main paraspar virdohi maanak apanaati hai, jaisaa ki bahurashtriya companiyaan vibhinn deshon main alag-alag tareekon se kaam karti hai. udhaaharan ke liye yah sawaal uthta he ki ek company ko apane desh ke kanoonon kaa paalan karnaa chahie yaa us vikasshil desh ke kanoon kaa, jahaan vah kaam karti he tathaa jahaan use kam kade kanoonon kaa paalan karnaa hoga? spasht karne ke liye yah udhaaharan len ki sanyukt rajya america kaa kanoon rishwat dene ke maamle main companiyon ko varjit kar detaa he chaahe vah desh kii company ho yaa videshi lekin duniya ke anya bhaagon main rishwat vyapaar karne kaa sweekaarya paramparaagat rasta he. isi prakaar kii samasyaayein bal shramikon, karmchaaree kii suraksha, kaam ke ghante, mazdooree, bhedbhaav or paryaavaran sangrakshan kanoon ke paalan ko lekar paidaa hoti hai.
 kabhi-kabhi yah daawa kiya jaataa he ki naitikta sambandhi gresham kaa kanoon lagu to hota he magar achche naitik aachaar ko bura naitik aachaar prachlan se baahar kar detaa he. yah daawa kiya jaataa he ki ek pratispardhi kaarobaari maahaul main log unheen companiyon ko jivit samajhate hai jinaki bhoomika adhiktam laabh arjeet karne kii rahati he.
 
 adhik vyapak anupaalan or naitikta kaarykram ke rup main kai companiyon ne aantarik maamalon main karmchaariyon ke naitik aacharan se sambandhit nitiyaan taiyaar kii hai. yah nitiyon board main saamaanya sambodhan ke rup main ho sakati hai jinhen atyant samanyikrut bhashaa main prastut kiya jaataa he, athwa yah vistrut nitiyaan bhi ho sakati hai, jo vishesh vyavaharik aavashyaktaaon ho . ve aamtaur par shramikon kii company kii ummiido ko pahchaanane ke liye or vyapaar karne main pesh aa rahi kuch athwa adhik naitik samasyaon ko hal karne main maargdarshan dene ke liye hoti hai. aashaa kii jaati he ki aisi niti ke kaaran vyapak naitik jaagarukta paidaa hogi, unke upyog main sthirataa aayegi or naitik aapadaaon se dur rahane main madad milegi. 
 companiyon kii badhati sankhya ke saath-saath karmchaariyon kii bhi aavashyaktaa he jo kaarobaar sanchaalan se sambandhit seminar main hissaa len, jisamen aksar company kii nitiyon, vishesh maamle kaa adhyayan or kanoonee aavashyaktaaon kii charchaa hoti he. kuch companiyaan yahaan tak chaahati hai ki unke karmchaaree is baat ke qaraar par hastakshar karen ki ve company ke aachaar sambandhi niyamon kaa paalan karenge. 
 kai companiyaan paryaavarniya karkon kaa akalan karti hai jo karmchaariyon ko aniatik aacharan main sanlagn kar sakate hai. ek pratispardhi kaarobaari maahaul aniatik aacharan ke liye prerit kar saktaa he. jhooth bolne kii ummid vyapaar jaise kshetra main kii ja sakati he. iskaa ek udhaaharan salomon bros ke aasapaas ke aniatik kaaryon kaa ho saktaa he. 
 har koi company kii nitiyon kaa samarthan karata he, jisase naitik aacharan sanchalit hota he. kuch kaa daawa he ki naitik samasyaon kaa behatar aadhaar karmchaariyon ko apane faisle kaa upyog karne dena ho saktaa he.
 anya logon kaa vishwaas he ki corrporate naitikta kii nitiyaan mukhya rup se upyogi chintaaon main nihit hai or ve mukhya rup se company ke kanoonee daayitv hai yaa ek bhala corrporate naagarik banakar uskaa dikhaava kar saarvajanik samarthan paaya ja saktaa he. adarsh rup main company ek mukademe se bachanaa chaahegi kyonki uske karmchaaree niyamon kaa paalan karenge. yadi koi mukadmaa ho jaye to company daawa kar sakati he ki yah samasya paidaa hi nahin hoti agar karmchaaree thik se keval code bhi kaa paalan karte.
 kabhi-kabhi company kii naitikta ke code kaa sambandh company kii vaastavik prathaon se tut jaataa he. is prakaar, is tarah kaa aacharan prabandhan dwaara spasht taur par apanaaya jaataa he, jiskaa bura natiza yah nikalataa he ki isse dhokhaa dene vaali nitiyaan banati hai, jabaki yah ek sabase acha vipanan upkaran he. 
 zyaadaatar nitikaar safal hone ke liye ek aachaar niti kaa suzav dete hai, jo is prakaar ho: 
 
 aachaar adhikariyon kii sanghathanon dwaara aupchaarik rup se niyukti 1980 ke dashak ke madhya main kii gayi. is nayi bhoomika ek utprerak vah dhokhadhadi, bhrashtachar or durupyog se jude ghotaalon kii ek shrunkhlaa he jisase tatkaaleen samay main america kaa raksha udyog peedit tha. iske kaaran raksha udyog pahal kaa gathan hua, jo sabhi udyogon main naitik vyavsaay prathaon ko badhaava dene or unhen sunishchit karne kii pahal thi.DII ne armbh main companiyon ke liye naitikta prabandhan ke maanak tay kiye.1991 main nitishastra evam anupaalan adhikari association - multah nitishastra adhikari sangh -kii sthapana vyavsaay nitishastra kendra main prabandhan ke liye jimmedaar logon ke liye ek peshewar sanghathan ke rup main sthapit kiya gaya tha taaki ve naitik sarvottam prathaon ko jaan saken.sadsyta teji se badi or use jald hi ek swatantra sanghathan ke rup main sthapit kiya gaya. 
 companiyon ke liye ek anya mahatvapurn kaary naitikta/anupaalan adhikari kii niyukti karne kaa faisla tha, jiske liye sanghathanon ke liye sangheey dand dishanirdesh 1991 kii manjuuri aavashyak thi, jo us pratishthan ke liye maanak tay karata tha tathaa jiske paas sangheey aparaadh kaa doshi paye jane par sajaa main chhot ke liye aavedan karnaa padataa tha. haalanki sajaa dene main nyaayadhishon kii sahaayta karne or apane prabhaav se sarvottam prathaon kii sthapana karne main madad karne ke mahatvapurn nattejey paanevaala rahaa. 
 2001-04 ke bich kai companiyon ke ghotaalon ke maddenzar, yahaan tak ki chote or madhyam aakaar kii companiyon ne naitikta adhikariyon kii niyukti shuru kar di.ve aksar mukhya kaaryakari adhikari ko report karte hai or company kii gatividhiyon ke naitik prabhaav kaa akalan karne ke liye jimmedaar hai, ve company kii naitik nitiyon ke bare main anushansa karte hai or karmchaariyon ko uski soochna pradaan karte hai. ve vishesh rup se aniatik or avaidh kaary ko ujagar karne yaa un kaaryon ko rokane main ruchi rakhte hai. is pravriti aanshik rup se sanyukt rajya america ke sarbenes-oxle adhinium ke kaaran he, jo in ghotaalon kii pratikriya main lagu kiya gaya. isi prakaar is pravriti se jude ek or maamle main jokhim moolyankan adhikariyon kii niyukti kii shuruuaat kii gayi, jo is baat kii nigaraanee karata he ki kaise shairdharak kaa nivesh company ke faisle se prabhavit ho saktaa he. 
 bazaar main naitik adhikariyon kaa prabhaav spasht nahin he. yadi niyukti mukhya rup se kanoonee aavashyaktaaon kii ek pratikriya ke rup main kii jaati he to yah sweekaar kar lenaa chahie ki uskaa prabhaav nunatam hoga, kam se kam, alpavadhi ke liye. sankshep main naitik vyavsaay ke vyavhaar kaa nateeja ek korporate samskruti main lagaataar naitik vyavhaar ke mahatv, ek samskruti or vaataavaran se nikalataa he, jo aam taur par pratishthan main upar se utpann hota he.keval naitikta kii sthiti kii nigaraanee kii sthapana naitik vyavhaar ke liye prerit karne liye aparyaapt he, uske liye pramukh prabandhan se lagaataar samarthan praapt pranaligat kaarykram aavashyak he.
 naitik aacharan kii sthapana ek korporate samskruti or kisi nishchit company ke pare bhi sambhav he, jo kisi vyakti ke aarambhik naitik prashikshan par bahut nirbhar karata he, anya sansthaaen jo kisi vyakti ko prabhavit karti hai, vah he jis company main vah kaam karata he uskaa pratispardhi kaarobaari maahaul or vastav main puraa samaaj. 
 
 vyavsaayik naitikta par aitihaasik or vaishvik mahatv ke dharmik vichaar kabhi-kabhi vyavsaayik naitikta ko kam karke aankate hai.vishesh rup se asia or madhya purv main dharmik or saanskrithik pariprekshya ne vyavsaay ke aacharan par ek majboot prabhaav choda he or vyapaar mulyon kaa srijan kiya he.
 udaahranon main shaamil hai: 
 vyavsaayik naitikta ko vyavsaay ke darshan se pratishthit kiya janaa chahie, yah darshan kii vah shakha he, jiskaa sambandh vyavsaay or arthshaastra ke darshanik, rajnatik or naitik aadhaar se he. vyavsaayik naitikta aadhaar par sanchalit hoti he, udhaaharan ke liye, ek nijee vyavsaay main naitik sanchaalan sambhav he-jin logon kaa aadhaar par vivaad he, jaise muktivaadee samaajawaadee, unhone vyavsaayik naitikta kii upyukt vichaar-seemaa ke baahar jaakar uski paribhaasha di he.
 
 kaarobaar kaa darshan bhi sawaalon se judaa hota hai jaise vyavsaay kii saamaajik jimmedaariyaan kya-kya hoti hai, vyavsaay prabandhan siddhant, vyaktvaad ke siddhant banaam samashtiwad; bazaar main pratibhaagiyon ke bich mukt ichha shakti, swa-hit kii bhoomika; adrishy haath siddhant, saamaajik nyaay kii aavashyaktaaon or prakritik adhikaar he, khaskar vyapaar udhyam ke sambandh main sampada adhikaar. 
 vyavsaayik naitikta bhi raajnneetik arthvyavastha se sambandhit he, jo raajnneetik or aitihaasik drushtikon se aarthik vishleshan he. raajnneetik arthvyavastha kaa sambandh aarthik kaaryon ke vitaran parinaam se he. vah yah poochta he ki aarthik gatividhi se koun phaayde main he or kiski haani hui he, vitaran kaa parinaam hi uchit he yaa nahin, yah kendriya naitik mudda he.
 
 
 
 
 darshan] ke stenford vishwakosh main nyaay 
 kya vyapaar saamaajik parivartan kar saktaa he? ]
 
