 bhashavigyaan bhashaa ke adhyayan kii vah shakha he jisamen bhashaa kii utpatti, swaroop, vikaas aadi kaa vaigyanik evam vishleshnatmak adhyayan kiya jaataa he. bhashaa vigyaan ke adhyayeta 'bhashavigyaani' kehalaate hai. bhashavigyaan, vyakaran se bhinn he. vyakaran main kisi bhashaa kaa kaaryaatmak adhyayan kiya jaataa he jabaki bhashavigyaani iske aage jaakar bhashaa kaa atyant vyapak adhyayan karata he. adhyayan ke anek vishyon main se aajkal bhashaa-vigyaan ko vishesh mahatva diya ja rahaa he.
 bhashaa-sambandhi is adhyayan ko europe main aaj tak anek naamon or sangyaaon se abhihit kiya jaataa rahaa he. sarvapratham is adhyayan ko philology shabd ke aage visheshan ke rup main ek shabd joda gaya- tab ise ‘‘comparative philology’’ kah kar pukaara gaya. unnisvin shatabdi tak vyakaran tathaa bhashaa-vishyak adhyayan ko praayah ek hi samajha jaataa tha. atah ise vidwaanon ne 'comparative grammer' naam bhi diya. france main isko langistik naam diya gaya. france main bhashaa sambandhi kaary adhik hone ke kaaran unnisvin sadi main sampoorn europe main hi "Linguistique" athwa "Linguistics" naam hi prachlit rahaa he. iske atirikt 'science of language', ‘glautoleji’ aadi anya naam bhi is vishay ko prakat karne ke liye kaam main aaye. aaj in sabhi naamon main se ‘‘linguisticks’’, ‘‘philology’’ maatr hi prayog main laae jate hai.
 bharatvarsh main in sabhi europea naamon ke atirikt hindi bhashaa main jo naam prayog main laae jate hai ve is prakaar hai- ‘‘bhashaa-shaastra’’, ‘‘bhashaa-tatva’’, ‘‘bhashaa-vigyaan’’, tathaa ‘‘tulanaatmak bhashaa-vigyaan’’ aadi. in sabhi naamon main se sarv prachlit naam ‘‘bhashaa-vigyaan’’ he. in naam main pracheen or naveen sabhi naamon kaa samaahaar-sa hua jaan padataa he. atah yahi naam is shaastra ke liye sarvatha upyukt prathit hota he.
 apane vartmaan swaroop main bhashaa vigyaan pashchimi vidwaanon ke mastishk kii dein kaha jaataa he. ati pracheen kaal se hi bhashaa-sambandhi adhyayan kii pravriti sanskrit-sahitya main pai jaati he. ‘shiksha’ naamak vedang main bhashaa sambandhi sookshm charchaa uplabdh hoti he. dhvaniyon ke uccharan- avyav, sthaan, praytn aadi kaa in granthon main vistrut varnan uplabdh he. ‘praatishakhya’ evam nirukt main shabdon kii vyutpatti, dhaatu, upsarg-pratyay aadi vishyon par vaigyanik vishleshan bhashaa kaa vaigyanik adhyayan kaha ja saktaa he. bhartruhari ke granth ‘vaakya padiya’ ke antargat ‘shabd’ ke swaroop kaa sookshm, gahan evam vyapak chintan uplabdh hota he. vahaan shabd ko ‘brahm’ ke rup main pariklpit kiya gaya he or uski ‘akshar’ sangya bataai gai he. prakaaraantar se yah ek bhashaa-adhyayan sambandhi granth hi he.
 sanskrit-sahitya main darshan evam sahityashastreey granthon main bhi hamen ‘shabd’ ’arth’, ‘ras’ ‘bhav’ ke sookshm vivechan ke antargat bhashaa vaigyanik charchaaon ke hi sanket praapt hote hai’ sanskrit-sahitya main yatra-tatra uplabdh hone vaali bhashaa-vichaar-vishyak saamagree hi nishchit rup se vartmaan bhashaa-vigyaan kii aadharshila kahi ja sakati he.
 aadhunik vishay ke rup main bhashaa-vigyaan kaa sutarapaat europe main san 1786 i0 main sar wiliam jones naamak vidwaan dwaara kiya gaya mana jaataa he. sanskrit bhashaa ke adhyayan ke prasang main sar wiliam jones ne hi sarvapratham sanskrit, greek or latin bhashaa kaa tulanaatmak adhyayan karte hue is sambhaavna ko vyakt kiya tha ki sambhawatah in teenon bhashaaon ke mul main koi ek bhashaa rup hi aadhaar bana hua he. atah in teenon bhashaaon ke bich ek sookshm sambandh sutara avashya vidyaman he. bhashaaon kaa is prakaar kaa tulanaatmak adhyayan hi aadhunaki bhashaa-vigyaan ke kshetra kaa pehla kadam bana.
 ‘‘bhashaa-vigyaan’’ naam main do padon kaa prayog hua he. ‘‘bhashaa’’ tathaa ‘‘vigyaan’’. bhashaa-vigyaan ko samajhane se purv in donon shabdon se parichit hona aavashyak prathit hota he.
 ‘bhashaa’ shabd sanskrit kii ‘‘bhash’’ dhaatu se nishpann hua he. jiskaa arth he-vyakt vaak . ‘vigyaan’ shabd main ‘vi’ upsarg tathaa ‘gya’ dhaatu se ‘lut’ pratyay lagane par banataa he. saamaanya rup se ‘bhashaa’ kaa arth he ‘bol chaal kii bhashaa yaa boli’ tathaa ‘vigyaan’ kaa arth he ‘vishesh gyaan’, kintu ‘bhashaa-vigyaan’ shabd main prayukt in donon padon kaa spasht or vyapak arth samaj lene par hi ham is naam kii sargarbhitako jaanane main safal honge. atah ham yahan in donon padon ke vistrut arth ko spasht karne kaa prayaas karte hai.
 bhashahmanav ek saamaajik praani he. samaaj main apane bhaavon or vichaaron ko ek duusare tak pahunchane kii aavashyaktaa chirkaal se anubhav kii jaati rahi he. is prakaar bhashaa kaa astitva maanav samaaj main ati pracheen siddh hota he. maanav ke sampoorn gyaan-vigyaan kaa prakaashan karne ke liye, sabhyataa or samskruti ke itihaas ko jaanane ke liye bhashaa ek mahatvapurn saadhan kaa kaary karti he. hamaare purvapurushon se sabhi saadhaaran or asaadhaaran anubhav ham bhashaa ke madhyam se hi jaan sake hai. hamaare sabhi sadgranthon or shastron se milane vaala gyaan bhashaa par hi nirbhar he. mahakavi dandi ne apane mahaan granth ‘kavyadarsh’ main bhashaa kii mahatta suchit karte hue likhaa haih-
 arthath yah sampoorn bhuwan andhkarpurn ho jaataa, yadi sansar main shabd-swaroop jyoti arthath bhashaa kaa prakaash na hota. spasht hi he ki yah kathan maanav bhashaa ko lakshya karke hi kaha gaya he. pashu-pakshi bhaavon ko prakat karne ke liye jin dhvaniyon kaa aashray lete hai ve unke bhaavon kaa vahan karne ke kaaran unke liye bhashaa ho sakati hai kintu maanav ke liye aspasht hone ke kaaran vidwaanon ne use ‘avyakt vaak’ kaha he, jo bhashaa-vigyaan kii drushti se koi mahatva nahin rakhti. kyonki ‘avyakt vaak’ main shabd or arth donon hi aspasht bane rahete hai. manushya bhi kabhi-kabhi apane bhaavon ko prakat karne ke liye ang-bhangima, bhru-sanchaalan, haath-paanv-mukhaakriti aadi ke sanketon kaa prayog karte hai parantu vah bhashaa ke rup main hote hue bhi ‘vyakt vaak’ nahin he. maanav bhashaa kii sabase badi visheshta yah hoti he ki vah ‘vyakt vaak’ arthath shabd or arth kii spashtataa liye hue hoti he. mahabhashya ke rachayita patanjali ke anusaar ‘vyakt vaak’ kaa arth bhashaa ke varnanaatmak hone se hi he.
 yah satya he ki kabhi-kabhi sanketon or angabhangimaaon kii sahaayta se bhi hamaare bhav or vichaaron kaa preshan badi saralata se ho jaataa he. is prakaar ve cheshtaayen bhashaa ke pratik ban jaati hai kintu maanav bhaavon ko prakat karne kaa sabase upyukt saadhan vah varnanaatmak bhashaa he jise ‘vyakt vaak’ kii sangya pradaan kii gai he. is main vibhinn arthon ko prakat karne ke liye kuch nischit uccharit yaa kathith dhvaniyon kaa aashray liya jaataa he. atah bhashaa ham un shabdon ke samooh ko kehete hai jo vibhinn arthon ke sanketon se sampann hote hai. jinke dwaara ham apane manobhaav saralata se dusron ke prati prakat kar sakate hai. is prakaar bhashaa kii paribhaasha karte hue ham use maanav-samaaj main vichaaron or bhaavon kaa aadan-pradaan karne ke liye apanaaya jane vaala ek madhyam kah sakate hai jo maanav ke uccharan avyavon se prayatnpurvak nicksruth kii gai dhvaniyon kaa sarthak aadhaar liye rahata he. wo dhwani-samooh shabd kaa rup tab lete hai jab ve kisi arth se jud jate hai. sampoorn dhwani-vyapaar arthath shabd-samooh apane arth ke saath ek ‘yadrichhik’ sambandh par aadhaarit hota he. ‘yadrichhik’ kaa arth he purnataya kalpit. sankshep main vibhinn arthon main vyakt kiye gaye mukh se uccharit us shabd samooh ko ham bhashaa kehete hai jiske dwaara ham apane bhav or vichaar dusron tak pahunchaate hai.
 bhashaa-vigyaan ke adhyayan se hamen anek laabh hote hai, jaise-
 1. apni chir-parichit bhashaa ke vishay main jigyaasa kii tripti yaa shankaaon kaa nirmulan.
 2. aitihaasik tathaa pragaitihaasik samskruti kaa parichay.
 3. kisi jati yaa sampoorn maanavtaa ke maansik vikaas kaa parichay.
 4. pracheen sahitya kaa arth, uccharan evam prayog sambandhi anek samasyaon kaa samaadhaan.
 5. vishwa ke liye ek bhashaa kaa vikaas.
 6. videshi bhashaaon ko seekhney main sahaayta.
 7. anuwaad karne vaali tathaa swayan tip karne vaali evam isi prakaar kii mashiinon ke vikaas or nirmaan main sahaayta.
 8. bhashaa, lipi aadi main saralata, shuddhta aadi kii drushti se parivartan-parivardhan main sahaayta.
 in sabhi laabhon kii drushti se aaj ke yug main bhashaa-vigyaan ko ek atyant upyogi vishay mana ja rahaa he or uske adhyayan ke kshetra main nity naveen vikaas ho rahaa he.
 bhashaa ek prakritik vastu he jo maanav ko ishwariya vardaan ke rup main mili hui he. bhashaa kaa nirmaan manushya ke mukh se swaabhaavik rup main nicksruth dhvaniyon ke dwaara hota he. bhashaa kaa saamaanya gyaan iske bolne or sunne vaale sabhi ko ho jaataa he. yahi bhashaa kaa saamaanya gyaan kehalaata he. iske aage, bhashaa kab bani, kaise bani ? iskaa praarambhik evam pracheen swaroop kya tha ? isamen kab-kab, kya-kya parivartan hue or un parivartanon ke kya kaaran hai ? athwa kul milakar bhashaa kaise viksit hui ? us vikaas ke kya kaaran hai ? koun si bhashaa kis duusari bhashaa se kitni samanta yaa vishmata rakhti he ? yah sab bhashaa kaa vishesh gyaan yaa ‘bhashaa-vigyaan’ kaha jayega. isi bhashaa-vigyaan ke vishesh rup arthath bhashaa vigyaan ko aaj adhyayan kaa ek mahatvapurn vishay maan liya gaya he.
 bhashaa-vigyaan jab adhyayan ke vishyon main badi-badi kakshaon ke paathyakramon ke antargat sammilit kiya gaya to sarvapratham yah ek swaabhaavik prashn utpann hua ki bhashaa-vigyaan ko kala ke antargat gina jaae yaa vigyaan main. arthath bhashaa-vigyaan kala he athwa vigyaan he. adhyayan kii prakriya evam nishkarshon ko lekar nishchay kiya jane laga ki vastutah use bhautik vigyaan, evam rasayan vigyaan aadi kii bhanti vishuddh vigyaan mana jaae athwa chitra, sangeet, murti, kavy aadi kalaon kii bhanti kala ke rup main sweekaar kiya jaae.
 kala kaa sambandh maanav-jati vastuon yaa vishyon se hota he. yahi kaaran he ki kala vyakti pradhan yaa purnatah vaiyaktik hoti he. vyakti saapeksh hone ke saath-saath kisi desh vishesh or kaal-vishesh kaa bhi kala par prabhaav rahata he. iskaa abhipraay yah he ki kisi kaal main kala ke prati jo mulya rahete hai unamem kaalaantar main naye-naye parivartan upasthit ho jate hai tathaa ve kisi duusare desh main bhi maan liye jaaen, yah bhi aavashyak nahin he. ek vyakti ko kisi vastu main ucch kalatmak abhivyakti lag rahi he. kintu duusare ko vah is prakaar kii na lag rahi ho. atah kala kii dharna prayek vyakti kii bhinn-bhinn hua karti he.
 kala kaa sambandh maanav hriday kii ragatmik vritti se hota he. usamen vyakti kii soundaryanubhuti kaa put mila rahata he. kala kaa uddeshy bhi soundaryanubhuti karana, yaa anand pradaan karnaa he, kisi vastu kaa tathvik vishleshan karnaa nahin. kala ke swaroop kii in sabhi visheshtaon kii kasuti par parakhane se gyaat hota he ki bhashaa-vigyaan kala nahin he. kyonki uskaa sambandh hriday kii sarasata-vritti se na hokar buddhi kii tatvagrahi drushti se hota he. bhashaa-vigyaan kaa uddeshy soundaryanubhuti karana yaa manoranjan karana bhi nahin he. vah to hamaare bauddhik chintan ko prakhar banaata he. bhashaa ke astitv kaa tattvik moolyankan karata he. uskaa drushtikon buddhivaadee he. bhashaa-vigyaan ke nishkarsh kisi vyakti, raashtra yaa kaal ke aadhaar par parivartit nahin hote hai tathaa bhashaa-vigyaan ke adhyayan kaa mul aadhaar jo bhashaa he vah maanavkrut padaarth nahin he. atah bhashaa-vigyaan ko ham kala ke kshetra main nahin gin sakate. bhashaa-vigyaan kii upyogita isamen he ki vah bhashaa sikhaane kii kala kaa gyaan karaata he. isi kaaran sweet ne vyakaran ko bhashaa ko kala tathaa vigyaan donon kaha he. bhashaa kaa shuddh uccharan, prabhaavshaalee prayog kala kii koti main rakhe ja sakate hai.
 bhashaa-vigyaan ko kala kii seemaa main nahin rakhaa ja saktaa, yah nishchay ho jane par yah prashn uthta he ki kya bhashaa-vigyaan, bhautik-shaastra, rasayan-vigyaan aadi vishyon kii bhanti purnatah vigyaan he ?
 anek vidwaanon kii dharna main bhashaa-vigyaan vishuddh vigyaan nahin he. unki dharna ke anusaar abhi bhashaa-vigyaan ke sabhi prayog purnataa ko praapt nahin hue hai or uske nishkarshon ko isiilie antim nishkarsh nahin kaha ja saktaa. iske saath hi bhashaa-vigyaan ke sabhi nishkarsh vigyaan kii bhanti saarvbhaumik or saarvkalik bhi nahin he.
 jis prakaar ganit shaastra main 2 + 2 = 4 saarvkalik, vikalparahit nishkarsh he jo sarvatra sweekaar kiya jaataa he, bhashaa-vigyaan ke paas is prakaar ke vikalp-rahit nirvivaad nishkarsh nahin he. vigyaan main tathyon kaa sankalan or vishleshan hota he or dhwani ke niyam adhikanshtah vikalparahit hi hai, atah kuch vidwaanon ke anusaar bhashaa-vigyaan ko manviki evam vigyaan ke madhya main rakhaa ja saktaa he.
 vichaar karne par ham dekhte hai ki vigyaan kii aaj kii durat pragati main prayek vishesh gyaan apane aagaamee gyaan ke saamne purana or avaigyanik siddh hota ja rahaa he. nity naveen avishkaron ke aaj ke yug main vaigyanik drushti nity sookshm se sookshmatar or naveen se navyatar hoti chali ja rahi he. aaj ke viksit gyaan-kshetra ko dekhte hue kai vaigyanik manyataayen puraani or feeki pad gai he. newton kaa prakaash siddhanth bhi ab sandeh kii drushti se dekha jane laga he. isse yah siddh hota ho jaataa he ki nutan gyaan ke prakaash main puraatan gyaan bhi vigyaan ke kshetra se baahar kar diya jaataa he.
 atah vishuddh gyaan kii drushti se vichaar karne par bhashaa-vigyaan ko ham vigyaan ke hi seemaa-kshetra main pate hai. bhashaa-vigyaan nishchay hi ek vigyaan he jiske antargat ham bhashaa kaa vishesh gyaan praapt karte hai. yah sahi he ki abhi tak bhashaa-vigyaan kaa vaigyanik str par purnatah vikaas nahin ho paaya he. yahi kaaran he ki prasiddh grim-niyam ke aage chal kar grassmaan or varnor ko usamen sudhaar karnaa padaa he. ukt sudhaaron se purv grim kaa dhwani niyam nischit niyam hi mana jaataa tha or sudhaaron ke baad bhi vah nischit niyam hi mana jaataa he. is prakaar naye gyaan ke prakaash main puraane siddhanton kaa khandan hone se vigyaan kaa koi virodh nahin he. vastav main yahi shuddh vigyaan he.
 san 1930 ke baad jahaan varnanaatmak bhashaa-vigyaan ko punah mahatva praapt hua, vahaan tab se lekar aaj tak drut gati main vikaas hua he. jab se dhwani ke kshetra main yantron kii sahaayta se naye-naye pareekshan prarambh hue hai tathaa praapt nishkarsh puri tarah niyamit hone lage hai, tab se hi bhashaa-vigyaan dhire-dhire pragati karata hua vigyaan kii shrenee main mana jane laga he.
 vigyaan kii ek badi visheshta he uskaa prayogtmak hona. america vidvan balum feeld ke baad america bhashaa vigyaniyon ne dhwani-vigyaan evam rup-vigyaan aadi ke saath bhashaa-vigyaan kii ek naveen paddati ke rup main praayogic bhashaa-vigyaan kaa badi tivrata ke saath vikaas kiya he. is paddati ke antargat bhashaa-vigyaan prayogshaalaon kaa vishay banataa ja rahaa he or uske liye anek yantron kaa avishkaar ho gaya he. yah dekh kar nishchit rup main is vishay ko vigyaan hi kaha jayega, isamen tanik bhi andeh nahin he.
 aajkal jabaki samaaj-vigyaan, manovigyaan aadi shastreey vishyon ke liye jahaan vigyaan shabd kaa prayog karne kii parampara chal padi he tab shuddh kaaran-kaary parampara par aadhaarit bhashaa-vigyaan ko vigyaan kahana kisi bhi drushti se anuchit nahin tehraaya ja saktaa.
 dow shyamsundar das ne apane granth bhashaa rahasy main likhaa he- 
 mangal dev shastri ke shabdon main-
 dow bholanath tiwari ke ‘bhashaa-vigyaan’ granth main yah paribhaasha is prakaar di gai he-
 upar di gai sabhi paribhaashaon par vichaar karne se gyaat hota he ki unamem paraspar koi antar nahin he. dow shyamsundar das kii paribhaasha main jahaan keval bhashavigyaan par hi drushti kendrit rahi he vahin mangaldev shastri evam bholanath tiwari ne apni paribhaashaon main bhashaa vigyaan ke adhyayan ke prakaaron ko bhi samahit kar liya he. paribhaasha vah acchhee hoti he jo sankshipt ho or spasht ho. is prakaar ham bhashaa-vigyaan kii ek naveen paribhaasha is prakaar de sakate hai- “jis adhyayan ke dwaara maanviya bhashaaon kaa sookshm or vishleshnatmak adhyayan kiya jaae, use bhashaa-vigyaan kaha jaataa he.”
 duusare shabdon main bhashaa-vigyaan vah he jisamen maanviya bhashaaon kaa sookshm or vyapak vaigyanik adhyayan kiya jaataa he.
 bhashaa ke prachlit vartmaan swaroop ko chhod kar shesh sari adhyayan saamagree bhashaa-vigyaan ko sahitya se hi uplabdh hoti he. yadi aaj hamaare saamne sanskrit, greek or avesta sahitya na hota to bhashaa-vigyaan kabhi yah jaanane main safal na hota ki ye teenon bhashaayen kisi ek mul bhashaa se nikali hai. isi prakaar adikaal se lekar aadhunik kaal tak kaa hindi sahitya hamaare saamne na hota to bhashaa-vigyaan hindi bhashaa ke aitihaasik vikaas kaa adhyayan kis prakaar kar paata.
 bhashaa-vigyaan kisi prakaar se bhi bhashaa kaa adhyayan kare use pag-pag par sahitya kii sahaayta leni padati he. bundelkhand ke natkhat baalkon ke munh se yah sun kar-
 vyakaran kahata he ki yah kya bhalaa he, pracheen sahitya kaa adhyayan hi use batalaayegaa ki shakatayan ke pratham sutara ‘uun namah siddham’ kaa hi yah bigadaa hua rup he.
 sahitya bhi bhashaa-vigyaan kii sahaayta se apni anek samasyaon kaa samaadhaan khojane main safal ho jaataa he. dow vasudev sharan agarwal ne bhashaa-vigyaan ke siddhanton ke aadhaar par jysikrut ‘padmavat’ ke bahut se shabdon ko unke mul roopon se jod kar unke arthon ko spasht kiya he. saath hi shuddh paath ke nirdhaaran main bhi isse paryaapt sahaayta lee he. atah sahitya or bhashaa-vigyaan donon ek duusare ke sahaayak hai.
 bhashaa hamaare bhaavon-vichaaron arthath man kaa pratibimb hoti he atah bhashaa kii sahaayta se bahut se samasyaon ko suljhaayaa ja saktaa he. vishesh rup se arthvigyaan to manovigyaan par puri tarah se aadhaarit he. vaakya-vigyaan ke adhyayan main bhi manovigyaan se paryaapt sahaayta milti he. kabhi-kabhi dhwani-parivartan kaa kaaran jaanane ke liye bhi manovigyaan hamaari sahaayta karata he. bhashaa kii utpatti tathaa praarambhik rup kii jaankaree main bhi bal-manovigyaan tathaa aviksit logon kaa manovigyaan hamaari sahaayta karata he.
 manovigyaan ko bhi apni chikitsa-paddati main rogi kii ulajlul baton kaa arth jaanane ke liye bhashaa-vigyaan se sahaayta leni padati he. atah bhashaa-vigyaan kii sahaayta se ek manovigyaani rogi kii manogranthiyon kaa pataa lagane main safal ho saktaa he. bhashaa-vigyaan or manovigyaan ke ghanishtha sambandhon ke kaaran hi aajkal bhashaa manovigyaan yaa psycolinginvasticks naamak ek nayi adhyayan-paddati kaa vikaas ho rahaa he.
 bhashaa mukh se nikalne vaali dhwani ko kehete hai atah bhashaa-vigyaan main hawa bheetar se kaise chalati he, swaryantr, swartantri, nasikavivar, kauwa, taalu, daant, jeebh, onth, kanth, moorddha tathaa naak ke kaaran usamen kya parivartan hote hai tathaa kaan dwaara kaise dhwani grahan kii jaati he, in sabakaa adhyayan karnaa padataa he. isamen sharir-vigyaan hi uski sahaayta karata he. likhit bhashaa kaa grahan aankh dwaara hota he or is prakriya kaa adhyayan bhi bhashaa-vigyaan ke antargat hi hota he. iske liye bhi use sharir vigyaan kaa rini hona padataa he.
 bhashaa-vigyaan or bhugol kaa bhi-gaharaa sambandh he. kuch logon ke anusaar kisi sthaan kii bhugolic paristhitiyon kaa uski bhashaa par gaharaa prabhaav padataa he. kisi sthaan main boli jane vaali bhashaa main vahaan ke ped-paudhe, pakshi, jeev-jantu evam ann aadi ke liye shabd avashya milte hai parantu yadi unamem se kisi kii samaapti ho jaae to uskaa naam vahaan kii bhashaa se bhi juda ho jaataa hai. ‘somalata’ shabd kaa prayog aaj hamaari bhashaa main nahin hota. is lop kaa kaaran sambhavtah bhugolic hi he. kisi sthaan main ek bhashaa kaa dur tak prasar na hona, bhashaa main kam vikaas hona tathaa kisi sthaan main bahut si boliyon kaa hona bhi bhugolic paristhitiyon kaa hi parinaam hota he. durgam parvaton par rahane vaali jatiyon kaa paraspar kam sampark hone ke kaaran unki boli prasar nahin kar paati. nadiyon ke aar-paar rahane vaale logon kii boli-bhashaa saamaanya bhashaa se hat kar bhinn hoti he.
 deshon, nagaron, nadiyon tathaa praanton aadi ke naamon kaa bhashaa-vaigyanik adhyayan karne main bhugol badi manoranjak saamagree pradaan karata he.
 arth-vichaar ke kshetra main bhi bhugol bhashaa-vigyaan kii sahaayta karata he. ‘ushtr’ kaa arth bhainsa se oont kaise ho gaya tathaa ‘saindhav’ kaa arth ghoda or namak hi kyon hua, aadi samasyaon par vichaar karne main bhi bhugol sahaayta karata he. bhashaa-vigyaan kii ek shakha bhashaa-bhugol kii adhyayan-paddati to thik bhugol kii hi bhanti hoti he. isi prakaar kisi sthaan ke pragautihaasik kaal ke bhugol kaa adhyayan karne main bhashaa-vigyaan bhi paryaapt sahaayak hota he.
 itihaas kaa bhi bhashaa-vigyaan se ghanishtha sambandh he. itihaas ke teen roopon raajnneetik itihaas, dharmik itihaas, saamaajik itihaas-ko lekar yahan bhashaa-vigyaan se uskaa sambandh dikhalaayaa ja rahaa he-
 bhashavigyaan ke adhyayan main tarkshastra, bhautikashastra evam maanav-shaastra jaise anya gyaan ke kshetra bhi badi sahaayta pahunchaate hai. manushya main anek prakaar ke andhvishwaas ghar kar lete hai jinka uski bhashaa par prabhaav padataa he. bhartiya saamaj main striyaan apane pati kaa naam ghuma-firaakar leti he, sidhaa-spasht nahin. raatri main vishaal keedon kaa naam nahin liya jaataa he. ve apane ladke kaa naam maange, chhedi, bechu, ghurhu, katvaaru alichaar yaa lenda, aadi rakhte hai. andhvishwaason ke atirikt anya bahut si saamaajik-manovigyaan se sambaddh gutthiyon ke spashtikaran ke liye maanav-vigyaan kii shakha-prashakhaon kaa sahaara lenaa padataa he.
 is prakaar gyaan ke anek kshetra- samskruti-adhyayan, shikshashastra, sankhyikee, paath-vigyaan - aadi bhashaa vigyaan se gaharaa sambandh rakhte hai.
 maanav kii bhashaa kaa jo kshetra he vahi bhashaa-vigyaan kaa kshetra he. sansarbhar ke sabhy-asabhy manushyon kii bhashaaon or boliyon kaa adhyayan bhashaa-vigyaan ke antargat kiya jaataa he. is prakaar bhashaa-vigyaan keval sabhy-saahitiyik bhashaaon kaa hi adhyayan nahin karata apitu asabhy-barbar-asaahitiyik boliyon kaa, jo prachlan main nahin he, ateet ke garv main khoi hui hai un bhashaaon kaa bhi adhyayan iske antargat hota he.
 vishay-vibhaajan kii drushti se bhashavigyaan ko bhashaa-sanrachana evam 'arth kaa adhyayan' main baanta jaataa he. isamen bhashaa kaa vaigyanik drushtikon se vishleshan or varnan karne ke saath hi vibhinn bhashaaon ke bich tulanaatmak adhyayan bhi kiya jaataa he. bhashavigyaan ke do paksh hai- tattvik or vyavhaarik.
 iske atirikt bhashavigyaan kaa gyaan-vigyaan kii anyaanya shakhaon ke saath gaharaa sambandh he. isse samajabhashavigyaan, manobhashavigyaan, gananamulak bhashavigyaan, aadi isaki vibhinn shakhaon kaa vikaas hua he. bhashavigyaan ke gaun kshetra nimnlikhit hai-
 vaakya-vigyaan : bhashaa main sara vichaar-vinimay vaakyon ke aadhaar par kiya jaataa he. bhashaa-vigyaan ke jis vibhaag main is par vichaar kiya jaataa he use vaakya-vichaar yaa vaakya-vigyaan kehete hai. iske teen rup hai- 
 vaakya-rachana kaa sambandh bolanewaale samaaj ke manovigyaan se hota he. isliye bhashaa-vigyaan kii yah shakha bahut kathin he.
 rup-vigyaan : vaakya kii rachana padon yaa roopon ke aadhaar par hoti he. atah vaakya ke baad pad yaa rup kaa vichaar mahatvapurn ho jaataa he. rup-vigyaan ke antargat dhaatu, upsarg, pratyay aadi un sabhi upkarnon par vichaar karnaa padataa he jinase rup banate hai.
 shabd-vigyaan : rup yaa pad kaa aadhaar shabd he. shabdon par rachana yaa itihaas in do drushtiyon se vichaar kiya ja saktaa he. kisi vyakti yaa bhashaa kaa vichaar bhi iske antargat kiya jaataa he. kosh-nirmaan tathaa vyutpatti-shaastra shabd-vigyaan ke hi vichaar-kshetra kii seemaa main aate hai. bhashaa ke shabd samooh ke aadhaar par bolne vaale kaa saanskrithik itihaas janaa ja saktaa he.
 dhwani-vigyaan : shabd kaa aadhaar he dhwani. dhwani-vigyaan ke antargat dhvaniyon kaa anek prakaar se adhyayan kiya jaataa he. iske antargat dhwani-shaastra ek alag se upavibhag he jisamen dhwani utpann karne vaale angon-mukh-vivar, nasika-vivar, swar tantri, dhwani yantra ke saath-saath sunne kii prakriya kaa bhi adhyayan kiya jaataa he. is adhyayan ke do rup hai-aitihaasik or doosraa tulanaatmak. grim niyam kaa sambandh isi se he.
 arth-vigyaan : vaakya kaa bahari ang dhwani par samaapt ho jaataa he yah bhashaa kaa bahari kalevar he iske aage uski aatma kaa kshetra prarambh hota he jise ham arth kehete hai. arth-rahit shabd atmarahit sharir kii bhanti vyarth hota he. atah arth bhashaa kaa ek mahatvapurn ang hota he. arth-vigyaan main shabdon ke arthon kaa vikaas tathaa uske kaarnon par vichaar kiya jaataa he.
 kisi bhi adhyayan ko ham vaigyanik tab kehete hai jab usamen ek nishchit prakriya ko apana kar chalate hai. bhashaa vigyaan bhi kisi bhashaa ke kaaran-kaaryparak yuktipurna vivechan-vishleshan ke liye kuch nishchit prakriyaaon main bandha kar chalata he. inhen prakriyaaon ke aadhaar par abhi tak bhashaa-vigyaan ke paanch prakaar ke adhyayan hamen praapt hote hai-
 saamanyatya bhashaa kaa adhyayan nimnaankit drushtiyon se kiya jaataa he :
 varnatmak paddati dwaara ek hi kaal kii kisi ek bhashaa ke swaroop kaa vishleshan kiya jaataa he. iske liye isamen un siddhanton par prakaash daalaa jaataa, jinke aadhaar par bhashaa-vishesh kii rachanaagat visheshtaon ko spasht kiya ja sake. dhyatavya he ki is paddati main ek saath vibhinn kaalon ko bhashaa kaa samavesh nahin kiya ja saktaa, kyonki har kaal kii bhashaa ke vishleshan ke liye pruthak-pruthak siddhanton kaa prayojan padegaa.
 panini na keval bharat ke, apitu sansar ke sabase bade bhashavigyaani hai, jinhone varnanaatmak rup main bhashaa kaa vishad evam vyapak adhyayan kiya. katyayan evam patanjali bhi isi koti main aate hai. greek vidwaanon main thraiks, discolas tathaa erodian ne bhi is kshetra main ullekhya kaary kiya tha.
 panini se purna prabhavit hokar bluemfield ne san 1932 i. main 'language' naamak apana granth prakashit karwaakar varnanaatmak bhashavigyaan ke vikaas kaa maarg prashast kiya. idhar pashchimi deshon - visheshkar america main varnanaatmak bhashavigyaan kaa aashaatheet vikaas hua he.
 kisi bhashaa me vibhinn kaalon main parivartanon par vichaar karnaa evam un parivartanon ke sambandh main siddhanto kaa nirmaan hi aitihaasik bhashavigyaan kaa uddeshy hota he. varnanaatmak paddati kaa mul antar yah he ki varnanaatmak paddati jahaan ekakalik he, vahaan aitihaasik paddati dvikalik.
 sankrut bhashaa kii pracheenta ne aitihaasik paddati kii ore bhashavigyaniyon kaa dhyaan aakrisht kiya. 'filology' kaa mukhya pratipaadya pracheen granthon kii bhashaaon kaa tulanatamak adhyayan hi tha. mukhyatah sanskrit, german, greek, lotin jaisi bhashaaon par hi vidwaanon kaa dhyaan kendrit rahaa. fredrick ougust woolf ne san 1777 i. main hi aitihaasik paddati kii ore vidwaanon kaa dhyaan aakrisht kiya tha.
 vastutah, kisi bhi bhashaa ke vikasaatmak rup ko samajhane ke liye aitihaasik paddati kaa sahaara lenna hi padegaa. puraani hindi athwa madhyakaalin hindi or aadhunik hindi main kya parivartan hua he, ise aitihaasik paddati dwaara hi spasht kiya ja saktaa he.
 tulanaatmak paddati dwaara do yaa do se adhik bhashaaon kii tulana kii jaati he. ise mishrit paddati bhi kah sakate hai, kyonki vivarnaatmak paddati tathaa aitihaasik paddati donon kaa aadhaar liya jaataa he. vivaran ke liye kisi ek kaal ko nishchit karnaa hota he or tulana ke liye kam-se-kam do bhashaaon kii apeksha hoti he. is prakaar, tulanaatmak paddati ko varnanaatmak paddati or aitihaasik paddati kaa yoga kaha ja saktaa he.
 tulanaatmak paddati kinhin do bhashaaon par lagu ho sakati he. jaise, bhartiya bhashaaon - bhojpuri aadi main bhi paraspar tulana kii jaati he yaa phir hindi-angareji, hindi-roosi, hindi-farsi kaa bhi tulanaatmak adhyayan kiya jaataa he. arthath isamen kshetragat seemaa nahin he.
 wiliam jones, france bopp, maxmooler, curtius, ougust shlikhar prabhruti vidwaanon ne tulanaatmak bhashavigyaan ke vikaas main mahatvapurn yogadan kiya he. par, abtak tulanaatmak bhashavigyaan main un siddhanton kii badi kami he, jinke aadhaar par do bhinn bhashaaon kaa vargeekaran vaigyanik nahin ban sakaa.
 sanrachanaatmak paddati varnanaatmak paddati kii agali kadi he. america main is paddati kaa vishesh prachaar ho rahaa he. isamen yantric upkarnon ko adhik mahatva diya ja rahaa he, jisase anuwaad karne main vishesh suvidha hogi. jalig haris ne 'methaids in strectural lingusticks ' naamak pustak likhakar is paddati ko viksit kiya.
 vigyaan kii anya shakhaon ke samaan bhashavigyaan ke bhi prayogtmak paksh hai, jinke liye prayog kii pranaaliyon or prayogshaala kii apeksha hoti he. bhinn-bhinn yantric prayogon ke dwaara uccharnatmak swanvigyaan, bhautik swanvigyaan or shravnatmak swanvigyaan kaa adhyayan kiya jaataa he. ise praayogic swanvigyaan, yantric swanvigyaan yaa prayogshaala swanvigyaan bhi kehete hai. isamen darpan jaise saamaanya upkaran se lekar jatiltam vaidyut upkarnon kaa prayog ho rahaa he. parinamswaroop bhashavigyaan ke kshetra main ganitagyon, bhautikashastriyon or enginiaron kaa purna sahyog apekshit ho gaya he. kritrim taalu or kritrim taalu projector kii sahaayta se vyaktivishesh ke dwaara uccharit swanon ke uccharan sthaan kii pariksha kii jaati he. kaaymograph swaanon kaa ghoshnatv or pranatv nirdhaaran karne anunasikta or kaalamaatra jaanane ke liye upyogi he. laringo scope se swaryantr kii sthiti kaa adhyayan kiya jaataa he. endoscope laringoscope kaa hi sudhara rup he. osilograph kii tarangen swanon ke bhautik swaroop ko parde par yaa film par atyant spashtataa se ankit kar detii he. yahi kaam spectograph yaa sonograph dwaara adhik safalataa se kiya jaataa he. spectograph jo chitra prastut karata he unhen pattern plabac dwaara phir se suna ja saktaa he. spichstrechar kii sahaayta se ricard kii hui saamagree ko dhimi gati se suna ja saktaa he. inke atirikt or bhi chote bade yantra hai, jinase bhashavaigyanik adhyayan main paryaapt sahaayta lee ja rahi he.
 francisi bhashavaigyanikon main ruiyo ne swanvigyaan ke prayogon ke vishay main granth likhaa tha. landan main pro farth ne vishesh taluyantr kaa vikaas kiya. swaron ke maapan ke liye jaise swaratrikon yaa chatushkon kii rekhaayen nirdhaarit kii gai hai, vaise hi inhone vyanjanon ke maapan ke liye aadhaar rekhaon kaa nirupan kiya, jinke dwaara uccharan sthanon kaa thik thik varnan kiya ja saktaa he. danniel jans or ida ward ne bhi angreji swanvigyaan par mahatvapurn kaary kiya he. francisi, german or roosi bhashaaon ke swanvigyaan par kaam karne waalon main kramash: armastrong, bithel or boyanas mukhya hai. saidhantik or praayogic swanvigyaan par samaan rup se kaam karanevaale vyaktiyon main nimnlikhit mukhya hai: stateson, negus potter, green or cop, martin zeus, hefnar, maul aadi.
 idhar ek nayaa yantric prayaas aarambh hua he jiskaa sambandh shabdaawalee, arthtatv tathaa vyakaranik roopon se he. yantric anuwaad ke liye vaindyut computaron kaa upyog vaigyanik yug kii ek vishesh dein he. yah anuprayukt bhashavigyaan kaa atyant rochak or upadey vishay he.
 
 vistrut vivechan ke liye anuprayukt bhashavigyaan dekhen.
 
 
