 saanchaa:Grammar series
 yahaan angrezi vyakaran ko angrezi bhashaa ke lakshanon kaa varnan karne vaale niyamon ke samooh ke rup main samajha gaya he. bhashaa kuch aisi hoti he ki uske tatwon ko kisi khaas dhaanche ke anusaar sanyukt kiya ja sake. yah lekh roopim-vigyaan, yani bhashaa nirmit karne vaale khand or vaakyavinyas, arthath roopim or shabdon ke prayog se sarthak vaakyansh, vaakyakhand or vaakya nirmaan se sambandhit he.
 kisi bhi bhashaa ke vyakaran ko aam taur par do alag tareeqon se padhaa ja saktaa he: pehla vivarnaatmak, jo aam taur par ek bade paath sangrah ke vyavasthit vishleshan par aadhaarit he, jiske baad vyakaran kii sanrachana kaa varnan hota he; or doosraa nirdharak, jo vaktaaon ke bhashaai vyavhaar ko nirdhaarit karne ke liye us bhashaa ke niyamon ko ek upkaran ke rup main istemaal karata he . nirdharak vyakaran kaa sambandh angrezi vyakaran ke zaahir vivaadon se he, jo aksar samay-samay par prayogon main hone vaale parivartanon kaa dyotak hota he.
 angrezi bhashaa ke kai aitihaasik, saamaajik or kshetreey swaroop hai. udhaaharan ke liye, british angrezi or america angrezi main kai shabdic matbhed hai; lekin vyakaran sambandhi matbhed utane spasht nahin hai or unka ullekh aavashyaktaanusaar hi kiya jayega. iske alaava, angrezi kii kai boliyon kaa yahaan varnit vyakaran se virodh he; keval sarsari taur par unka ullekh kiya gaya he. yah lekh ek saamaanya vartmaan maanak angrezi kii vyakhya karata he, bhashaa kaa vah swaroop jo saarvajanik vaartaon main paaya jaataa he jisamen prasaaran, shiksha, manoranjan, sarkari or samachar reporting shaamil hai. maanak angrezi main aupchaarik or anaupchaarik donon bhashaaen shaamil hai.
 sangya vaakyansh or sarvnaam, donon kaa ek sandarbhagat kaary ho saktaa he jahaan ve vaastavik duniya main kisi vyakti yaa vastu ko "ingit" karte hai. iske alaava, ve kai samaan vyakaranik kaaryon ko saajha karte hai, jisamen vaakyakhand ke bheetar donon hi, karta, karm or vidheyak ke rup main kaary kar sakate hai.
 sangya pad keval ek sangya se mil kar ban sakate hai yaa ve vibhinn tatwon se roopantarit kisi sangya se mil kar jatil ho sakate hai.
 sarvnaam ve shabd hai jo sangya pad ke pratisthaapan kaa kaary kar sakate hai. udhaaharan ke liye, nimnlikhit vaakya main
 sangya pad the very large ball with red spots ko it sarvnaam se pratisthapit kiya ja saktaa he
 sarvnaam naam ke baavjood, sarvnaam, sangya pad ke bheetar sangya kii jagah nahin le sakate - ve sirf purna sangya pad kaa sthaan lete hai. ise uparyukt vaakya se hi darshaya ja saktaa he: sangya ball, sarvnaam it se pratisthapit nahin kii ja sakati, jaisaa ki avyakarnatmak vaakya main
 in maamalon main, ek vyakti one shabd kaa prayog sangya ke sthaan par kar saktaa he.
 nimna khand angrezi sangyaaon, sangya pad or sarvnaam kii sanrachana kaa varnan karte hai.
 sangya dharnatmak rup se vyakti, vastu, sthaan, athwa vichaar ko paribhaashit karti he. yah kaalpanik paribhaasha kosh vargeey sangya ke kendriya sadasyon kii gananaa karti he. haalanki, kaalpanik paribhaasha kai sangyaaon kii gananaa main asafal hoti he, udhaaharan ke liye deverbal sangyaaen jaise jump yaa destruction . is kaaran se, angrezi ke kai vyakaranik vivaran sangya ko vyakaran kii drushti se paribhaashit karte hai . phir bhi, paaramparik angrezi vyakaran or kuch shaikshanik vyakaran, ek kaalpanik paribhaasha se sangya ko paribhaashit karte hai.
 gaiyr-vyaktivaachak sangya, saamanytah, ling athwa vibhakti ke liye chihnit nahin hoti he, balki vachan or nishchayvachak ke liye chihnit hoti he.
 angrezi sangyaaon ke kuch roopaatmak prakaar ho sakate hai:
 saral sangya ekal dhaatu se banati he, jo pratipadik kaa kaary bhi karata he jisamen vibhakti lagaai ja sakati he. udhaaharan ke liye, shabd boy ek saral sangya he jo ek dhaatu se bana he. dhaatu boy, pratipadik boy kaa kaary bhi karata he, jiskaa vibhakti laga hua bahuvachan pratyay ho saktaa he -s usamen jodne par vibhakti vaala shabd-rup boys banataa he.
 adhik jatil sangyaaon kaa ek sangya pratipadik ke alaava dhaatuj upsarg yaa pratyay ho saktaa he. udhaaharan ke liye, sangya archenemy ek dhaatuj upsarg arch or ek dhaatu enemy se bani he. yahaan dhaatuj rup archenemy pratipadik ke rup main kaary kar rahaa he jiskaa prayog vibhakti shabd rup archenemies banane ke liye kiya ja saktaa he. dhaatuj pratyay ke saath ek udhaaharan he kingdom jo dhaatu king or dom pratyay se bana he. angrezi kii kuch sangyaaen kai dhaatuj upsargon or pratyay ke saath jatil ho sakati hai. ek kaaphi jatil udhaaharan he antidisestablishmentarianism jiskaa dhaatu establish he or anti-, dis-, -ment, -ary, -an, or -ism pratyay hai.
 angrezi sanyukt sangyaaen aisi sangyaaen hai jo ek se adhik pratipadik se bani hoti hai. udhaaharan ke liye, sanyukt paperclip, pratipadik paper or pratipadik clip se bana he. angrezi main samaas ko upyogi tareeke se, prayek pratipadik ke shabdic varg ke aadhaar par vibhinn shreniyon main or arthgat varg ke aadhaar par tatpurush, bahuvrihi, dwandv or karmdharay up prakaaron main pravibhajit kiya ja saktaa he.
 vachan ke liye angrezi sangyaaon main aam taur par vibhakti lagati he, jisase ekvachan or bahuvachan ke bhinn rup banate hai. bahuvachan rup aam taur par ekvachan rup se bana hota he jisamen -s yaa -es judata he, lekin kai aniyamit sangyaaen bhi hai. saadharantah, ekvachan rup kaa prayog tab kiya jaataa he jab sangya se sanderbhit ek drushtaant kii charchaa kii jaati he or bahuvachan rup kaa prayog tab hota he jab koi anya drushtaanton par charchaa kii jaati he, lekin is niyam ke kai apwaad hai. yahaan kuch udhaaharan hai:
 jo shabd, sangya shabdic varg se sambandhit hai, mukhya rup se sangya varg ke saral shabd ho sakate hai. isamen man, dog, rice, vagairah, jaise shabd shaamil he.
 anya sangyaaon ko anya shabdic shreniyon se sambandhit shabdon se varg-parivartansheel vibhakti pratyay ke yoga dwaara vyutpann kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, pratyay -ation, -ee, -ure, -al, -er, -ment, ko kriya aadhaaron main kriya-rahit sangya banane ke liye joda jaataa he.
 phir bhi anya pratyay visheshan se vyutpann visheshan-rahit sangya banaate hai:
 in dhaatuj pratyay ko padbandheey dhaatu main bhi joda ja saktaa he jaise stick-it-to-itiveness sangya main, jise + -ive + -ness vaakyansh se praapt kiya gaya he.
 dhaatuj pratyay ke alaava, anya shabdic shreniyon ke shabdon ko sidhe sangya main parivartit kiya ja saktaa he ek "roopantaran" prakriya dwaara . udhaaharan ke liye, shabd run ek kriya he, lekin ise ek sangya run "besabaal khel main arjeet ank " main parivartit kiya ja saktaa he, jaisaa ki nimna vaakya main:
 yahaan yah spasht he ki run ek sangya he kyonki ise vibhakti bahuvachan pratyay -s se bahuvachan kaa rup diya gaya he, yah apane purv maatraatmak five dwaara sanshodhit he or yah sangya pad five runs ke pramukh ke rup main maujuud he jo purvasargeey pad with five runs main purvasarg with ke poorak ke rup main kaam kar rahaa he. anya shabdic shreniyon ko bhi parivartit kiya ja saktaa he:
 iske atirikt, kai vaakyansh aise hai jinako sangya main parivartit kiya ja saktaa he, jaise jack-in-the-box, love-lies-bleeding . inhen samaas ke rup main dekha ja saktaa he. roopantaran kii aisi prakriyaayein bhi hai jo ek sangya upvarg se duusare upvarg main parivartit hoti hai .
 vaakyavinyas maandand ke anusaar angrezi main teen mul sangya varg pahachaane ja sakate hai:
 yah vaakya-sanrachanaatmak upvarg, shabdaarth shreniyon ke kaafii anuroop he .
 Countable and uncountable nouns - jaise dog, rice - pravisheshan ke virodhabhas ko dikhaati hai: a dog, the dog, dogs, the dogs sabhi sambhav hai jaise ki rice, the rice donon sambhav hai.
 gananeey sangyaaen, agananeey sangyaaon se is prakaar alag hai ki ve naa to akele rah sakati hai or naa hi some ke dwaara visheshit ho sakati hai jab tak ki ve bahuvachan roopon main naa hon, inhen a se visheshit kiya ja saktaa he or inkaa bahuvachan ban saktaa he. shabdaarth rup se aam taur par inkaa taatpary aasaani se pahachaani jane vaali vaiyaktik vastuon se he. gananeey sangya ke udhaaharan nimnlikhit hai: remark, book, bottle, chair, forest, idea, bun, pig, toy, difficulty, bracelet, mountain, ityadi.
 agananeey sangyaaen, iske vipareet, akele rah sakati hai, some dwaara visheshit ho sakati hai, a dwaara visheshit nahin ho sakati or inkaa bahuvachan nahin banaaya ja saktaa. shabdaarth rup se agananeey sangyaaen, pruthak naa kiye jane vaale ek samooh ko ankit karti hai. agananeey sangyaaon ke udaahranon main shaamil hai: rice, furniture, jewelry, scenery, gold, bread, grass, warmth, music, butter, homework, baggage, sugar, coffee, luck, sunshine, water, air, Chinese, soccer, literature, rain, walking, ityadi.
 gananeey or agananeey sangyaaon ke bich roopim-shabdaarthik antar neeche talika main dikhaaya gaya he.
 duusari ore, vyaktivaachak sangya, jisamen vyaktigat naam shaamil hai- jaise ki Peter, Smith or sthanon ke naam jaise Paris, Tokyo - pravisheshan virodhabhas nahin dikhaate. vishisht rup se, ek pravisheshan unka agragami nahin ho saktaa.is prakaar, *a Peter, *the Peter, *a Tokyo, *the Tokyo sabhi avyakaranik hai . haalanki kai vyaktivaachak sangyaaon ke aage ek pravisheshan nahin lagaaya ja saktaa, kuch vyaktivaachak sangyaaon ke aage aprihaary rup se pravisheshan lagaaya jaataa he. inamen vyaktivaachak sangya shaamil hai jaise The Hague, The Dalles, the Netherlands, the West Indies, or the Andes . haalanki, vyaktivaachak sangyaaon kii tarah hi, bina pravisheshan sanshodhan ke, pravisheshan vaali in vyaktivaachak sangyaaon main bhi pravisheshan virodhabhas kii kami he. is prakaar, jabaki The Hague vyakaranik he, *a Hague or *Hague avyakaranik hai. shabdaarth rup se vyaktivaachak sangyaaon ke anuthe sandarbh hai.
 jaisaa ki upar dekha gaya he, vibhinn upvarg, vyakaran kii sankhya or parimanatmakataa ko prabhavit karte hai.
 upar varnit mul upvargon ke ghatak ko jatil karne vaali jo baat he, vah kuch aisi sangyaaon kii maujuudagi he, jinke ek se adhik upvargon main dwandv ghatak hai or ek sangya kaa uske mul upvarg se duusare upvarg main roopantaran. 
 brick or cake jaisi sangyaaon ke dohare ghatak hai. udhaaharan ke liye, brick ke saath nimnlikhit vaakyon ko dekhiye:
 pehle vaakya main brick ek agananeey sangya he. brick se pehle kisi pravisheshan ke naa hone se aisa nirdhaarit kiya ja saktaa he, jo ki ek agananeey sangya kaa lakshan he . duusare vaakya main bricks ek gananeey sangya he kyonki yah bahuvachan he, jo ki sirf gananeey sangya kii ek visheshta he .anya sangyaaen jinke gananeey or agananeey donon upvargon main dohare ghatak hai, ve hai stone, paper, beauty, difficulty, experience, light, sound, talk, or lamb .
 jaisaa ki upar ullekh kiya gaya he, kai sangyaaen ek upvarg se duusare upvarg ke liye roopantaran se guzar sakati hai. vyaktivaachak sangya se gananeey sangya, roopantaran kaa ek prakaar he. ek vyaktivaachak naam, picasso lakshanik vistaar ke madhyam se ek gananeey sangya ho saktaa he, jaisaa ki is vaakya main:
 haalanki Picasso main aksar ek khaas sandarbh hota he, ise lakshanik rup se prayog kiya ja saktaa he jahaan iskaa arth hoga,"picasso dwaara banaai gai ek painting". is parivartit sangya ko is tathy ke dwaara ki yah bahuvachan he or iske pehle pravisheshan the laga he, gananeey upvarg ke antargat dekha ja saktaa he. do muhaavareydaar nirmaan bhi hai jo vyaktivaachak sangya se gananaatmak sangya roopantaran par aadhaarit hai:
 yahaan Mr. Smith ke aage pravisheshan a ke kaaran pehle vaakya main yah arth miltaa he ki "ek khaas vyakti shri smith jo ki anyathaa aapse anjaane hai" jabaki duusare vaakya main anutaan balaghat ke saath pravisheshan the ko is andaaz main padhaa jaataa he "the well-known person called Margaret Thatcher".
 nirdharak main pravisheshan shaamil hai, sanketvachak, maatraatmak, sankhyatmak, sambandhkaarak, prashnvachak or vismayaadibodak jo sangya padon main sangya pramukh ko visheshit karata he.
 nirdharak aise shabdon kaa kaary karte hai jo anya sangyaaon ko "nirdhaarit" karte hai, jahaan "nirdhaarit" karne ko saamanytah, maatraatmak jaankaree ke sanket ke rup main, vyakaranik vachan, sandarbh se sambandhit mudde or sangya upvarg ghatak se sambandhit samajha jaataa he. "nirdhaarit" karne vaale aise kaary nirdharak ko visheshnon se ekadam alag karte he jo ki aam taur par sangya kii gunatmak jaankaree pradaan karte hai, lekin nirdhaarit karne kaa kaary nahin kar sakate.
 sangya pad ke bheetar, nirdharak, sangya pad ke baayen kinare kii ore sangya pramukh ke aage or kisi vaikalpik visheshan sanshodhak ke pehle hote hai:
 udhaaharan nimna hai:
 
 
 
 nirdharak or visheshan kii ek duusare ke saapeksh or sangya mul ke saapeksh sthiti is baat se spasht ho jaati he ki visheshan kabhi nirdharak se pehle nahin aa saktaa.is prakaar, nimnlikhit, avyakaranik angrezi sangya pad hai: *big the red balloon, *big red the balloon .
 ek-duusare ke saapeksh apni sthiti ke anusaar nirdharakon ko teen upvarg main vibhajit kiya ja saktaa he:
 purv-nirdharak, kendriya nirdharak ke aage aa sakate hai lekin kendriya nirdharak ke peeche nahin. uttar-nirdharak, kendriya nirdharak ke baad aate hai lekin aarambh main nahin.kendriya-nirdharak, purv-nirdharak ke baad aane chaiye or uttar-nirdharak se pehle. is prakaar, ek kendriya-nirdharak udhaaharan the ke rup main
 ek purv-nirdharak pehle aa saktaa he jaise nimna main all
 yaa kendriya-nirdharak the ke baad uttar-nirdharak prayog kiya ja saktaa he, jaisaa nimna main many he
 purv-nirdharak + kendriya-nirdharak + uttar-nirdharak kaa saamanjasy is rup main bhi ho saktaa he
 haalanki, sanyukt karne kii sambhaavnaaon par kai pratibandh hai. ek saamaanya pratibandh yah he ki keval ek nirdharak teen nirdharak padon main se prayek main ho saktaa he. udhaaharan ke liye, uttar-nirdharak many or seven nimnlikhit main ho sakate hai
 lekin many or seven, donon uttar-nirdharak kii sthiti main prayukt nahin ho sakate, kyonki isse nimnlikhit sangyaapad avyakaranik ho jayega: *many seven smart children, *seven many smart children, *the many seven smart children, *the seven many smart children . iske atirikt, aksar duusare shabdic pratibandh hote hai. udhaaharan ke liye, purv-nirdharak all ekal prayukt ho sakate hai yaa ek kendriya-nirdharak se pehle ; baharhaal, purv-nirdharak such akele yaa kendriya-nirdharak a se pehle ho saktaa he such nuisance! such a nuisance!
 purv-nirdharak ke udhaaharan hai all, both, half, double, twice, three times, one-third, one-fifth, three-quarters, such, vismayaadibodak what .kendriya nirdharak se pehle purv-nirdharak ke aane kii sthiti ke udhaaharan:
 kendriya-nirdharak ke udhaaharan hai the, a/an, this, that, these, those, every, each, enough, much, more, most less, no, some, either, neither, which, what .
 visheshan sanshodhit sangya pramukh ke purv, kendriya-nirdharak ke prayog ke udhaaharan hai:
 jahaan ek ore the, a/an, no, or every keval nirdharak ke rup main kaary karte hai, vahiin duusari ore anya kendriya-nirdharak bhi anya shabdic shreniyon ke ghatak ke rup main kaary kar sakate hai, vishesh rup se sarvnaam ke rup main. udhaaharan ke liye, nimna main that ek nirdharak ke rup main kaary kar rahaa he
 lekin sarvnaam ke rup main
 uparokt nirdharak ke alaava, -'s vaale sambandhkaarak sangyaapad kaa kaary sambandhkaarak nirdharak his, her, its, their kii tarah nirdharak vaala ho saktaa he. yah sambandhkaarak nirdharak sangya pad, kendriya nirdharak kii jagah prayukt hote hai:
 pravisheshan shabd hai, 'a','an','the'.'A' anishchit he . yah anishchit he kyonki yah kisi vishesh ikai kaa ullekh nahin karata, jise vaktaa yaa shrota jaanata ho."The" nishchit he kyonki yah jis vishesh ikai kaa ullekh karata he, vah shrota dwaara vaktaa ko pratilabhya mana jaataa he.
 pravisheshan a/an, or the aise shabd hai jo sangya ko visheshit karte hai. ve kendriya-nirdharak kii sthiti main hote hai. pravisheshan ke kai kaary hai jinamein nischitata ankan, vishisht/saamaanya sandarbh, bhaashan main di gai/nai jaankaree or sangya upvarg ghatak .
 nishchit pravisheshan "the" kaa prayog aksar kai baar pehle se hi varnit kiye gaye yaa aasaani se pahachaane jane vaali sangya ke vishisht udhaaharan ko sanderbhit karne ke liye kiya jaataa he. nishchit pravisheshan, sanketvachak se thodaa bhinn hai, jo aksar vaktaa or darshakon ke sandarbh main sangya ke sthaan kaa sanket detaa he.
 visheshan aam taur par sangya se purv main hote hai, yani the blue car, jahaan blue visheshan he. haalanki, kuch visheshan jaise lyonnaise sangya ke baad aate hai .jab ek visheshan angrezi main sangya ke baad aata he to sampoorn rup se vaakyansh, saamanytah romance bhashaa, vishisht rup se french se grahan kiya gaya hota he.
 vyakaranik ling ke avshesh anya purush sarvnaam main sangrakshit he. jaivik ling, ke aadhaar par sajiv vastuon kaa or saamaajik paramparaon ke aadhaar par manvikrut vastuon kaa ling nirdhaaran hota he . "He" kaa prayog puling sangyaaon ke liye kiya jaataa he; "She" kaa prayog streeling sangyaaon ke liye kiya jaataa he; or "it" kaa prayog anishchit ling or nirjeev vastuon vaali sangya ke liye kiya jaataa he. manushyon kaa ullekh karne ke liye it kaa prayog aam taur par avyakaranik or asabhy mana jaataa he, lekin kabhi-kabhi aparaadh yaa apmaan ke rup main jaanboojhkar prayog kiya jaataa he kyonki isse yah arth nikalataa he ki vah vyakti anishchit ling kaa yaa ghatiya manushya he.
 paramparaagat rup se, puling he kaa prayog anya purush ko sanderbhit karne ke liye hota tha jiskaa ling agyaat yaa sandarbh ke liye apraasangik tha; haal hi main, ling-aadhaarit mandandon ke samarthan karne ke liye is upyog kii aalochana kii gai or ise badhate prayog ke taur par anuchit mana jaataa he .pratisthaapan par koi aam sahmati nahin he. angrezi bolne vaale kuch log bojhil "he yaa she" yaa "s/he" kaa prayog pasand karte hai; anya log they kaa prayog pasand karte hai . is sthiti main shaayad hi kabhi bhram hota he, kyonki icchit arth, sandarbh se niklaa ja saktaa he, udhaaharan ke liye, "This person has written me a letter, but they have not signed it."haalanki, yah abhi bhi kuch logon dwaara vyakaran ke hisaab se galat mana jaataa he. Spivak sarvnaam kaa bhi prastaav kiya gaya he jo anivaary rup se pramukh ko bahuvachan samakaksh se ghataakar nirmit kiye jate hai, lekin anya samaadhaan kii tulana main unka istemaal apekshaakrit durlabh he. tulana ke liye, german bhashi log, samadhvanik shabd sie, sie or Sie ke bich kaa antar bina kisi pareshaani ke pahchaan lete hai.
 sangya kaa vargeekaran aam taur par ek yaa adhik tatwon dwaara vyakt kiya jaataa he jise deictic, numerative, epithet, and classifier kehete hai.
 aitihaasik rup se, angrezi kaarak ke liye sangya ko ankit karti thi or is kaarak ankan ke do avshesh hai saravnamik pranali or sambandhkaarak clitic . sambandhkaarak, visheshit sangyaapad ke ant main ek clitic dwaara chihnit hota he. ise nimnlikhit tareeke se samajha ja saktaa he:
 company se judaa 's clitic company ko visheshit nahin karata balki samooche sangyaapad president of the company ko visheshit karata he. ise koshthak ke upyog se or adhik spasht rup se dikhaaya ja saktaa he:
 angrezi sarvnaam kaa rup, vachan, purush, kaarak or kaalpanik ling ke anusaar badalata rahata he . vachan or purush bhed, maanak aupchaarik bhashaa main madhyam purush main dhah gaye hai, haalanki anaupchaarik boli ke roopon main vachan bhed he .
 nijvachak sarvnaam, sanyukt rup hai jo sambandhkaarak nirdharak sarvnaam or uske baad -self se banate hai, jiskaa apwaad he anya purush ekvachan puling rup jo karm kaarak him + -self se banataa he or anya purush bahuvachan rup jo karm kaarak them + -self + -s se banataa he. bahuvachan main, in nijvachak main niyamit bahuvachan pratyay -s lagata he bahuvachan vibhakti sarvnaam rup ke saath.
 shabdaarth rup se we ke kisi bhi rup ke saath ourselves ke bajaay Ourself istemaal hota he jaise the royal "we".
 kuch boliyon main anya purush puling or anya purush bahuvachan nijvachak kaa nirmaan sambandhkaarak nirdharak his > hisself or their > theirself se banataa he. is prakaar, in boliyon ne sambandhkaarak rup main puri pratimaan ko niyamit kar diya he.
 angrezi kriyaayein do mukhya prakaar kii hoti hai:
 mukhya kriyaayein ve kriyaayein hai jaise jump, catch hit or take . ve prakruti se shabdic hai, kriya kshetra ke bheetar mukhya shabdaarth kii jaankaree rakhte hai or ek open class hai arthath aisi kriya he jo aam taur par vaakya main mukhya kriya se pehle aati he. ve simit sankhya main hai, kriya kshetra main vyakaran kii jaankaree dete hai or closed class ke hai. vaakya main
 kriya is sahaayak he.
 angrezi main teen kriyaayein - be, have, or do - mukhya kriya or sahaayak kriya, donon ke rup main kaary kar sakati hai Quirk et al. ne in kriyaaon ko primary kriya ke rup main uddhrut kiya he. nimnlikhit udhaaharan unki dohari kaaryakshmata ko darshaate hai:
 teen praathmik kriya ke alaava, anya sahaayak kriya hai kriyaarthdyotak, jisamen shaamil hai, {{1}can, could, may, might, must, shall, should, will, or would . sahaayak ke rup main kaary karne kii unki simitta ke alaava, modells sirf samaapika vaakyakhand main aa sakate hai or kaal, vachan or purush ke liye unamem vibhakti nahin lagaai ja sakati.
 kriyaarth dyotak varg main adhik seemaant kriya he ought or british kismon main need or dare bhi he. inamen kriyaarth dyotak ke kai gun dikhte hai magar saare nahin or isliye inhen Quirk et al dwaara seemaant kriyaarth dyotak kaha gaya. .
 ant main, kriya used Quirk et al. dwaara seemaant model mana gaya. lekin hadalaston or pullum ne isamen or anya model or seemaant model ke bich kai matbhed paae or yah nishkarsh diya ki yah sabase seemaant prakaar kii ek sahaayak kriya he. shabdaarth rup se used kaa sandarbh samay yaa kaal se he, jo ise model se alag pahchaan detaa he jinke mukhya shabdaarth ghatak ke rup main roopaatmakataa he.
 angrezi kriya ke keval aath sambhav vibhakti rup hai:
 yojak be ke aath vibhakti rup hai jaisaa ki neeche udhaaharan ke vaakyon main dekha ja saktaa he:
 haalanki, adhikansh kriya ke keval chaar vibhinn vibhakti prakaar he:
 yojak be ke vipareet, jump kriya kaa, aadhaar, saamaanya gaiyr-bhoot or pratham ekvachan gaiyr-bhoot rup main samaan samanvayi shabd-rup aadhaar jump he or samaan samanvayi shabd-rup aadhaar jumped -en, saamaanya bhoot or 1st/3rd sg. bhoot rup . yojak ke saath anya kriya kii tulana karne par yah pataa chalata he ki keval ek yojak kaa 1st/3rd sg. bhoot rup he jo saamaanya bhoot se alag he, ek 1st sg. gaiyr-bhoot rup he jo ki saamaanya gaiyr-bhoot se alag he or ek aadhaar rup he jo saamaanya gaiyr-bhoot rup se alag he - anya sabhi kriyaayein in roopon main samanvayata darshaati hai. yojak or ek niyamit jump kii tulana ek duusare se or teen prakaar kii aniyamit kriya se neeche talika main kii ja sakati he.
 sabhi kriya -ing rup, dhaatu main -ing pratyay lagaakar banaati hai:
 sabhi niyamit kriyaayein or adhikansh aniyamit kriyaayein, dhaatu main -s pratyay lagaakar, anya purush ekvachan rup banaati hai.
 upar, koshthkeey yah ingit karata he ki is pratyay ko -es yaa -s ke rup main likhte hai.-es rup ooshm vyanjan ke baad aata he. -s vartanee, anya sabhi swaron ke baad aati he. udhaaharan:
 sabhi niyamit kriyaayein bhoot/-en rup kaa nirmaan -ed pratyay lagaakar hota he:
 aniyamit kriyaaon main niyamit kriyaaon kii tarah hi samanvayata ho sakati he athwa paanch alag roopon ke saath alp samanvayata dikhaa sakate hai yaa sirf teen alag roopon ke saath adhik samanvayata . bhinn vibhakti roopon kii sankhya ke antar ke saath teen prakaar ke udhaaharan:
 paanch alag vibhakti rup vaali aniyamit kriyaayein, saamaanya bhoot or -en roopon ke saath samanvayi nahin he. keval teen roopon vaali aniyamit kriyaayein, sabhi roopon main samanvayi hai, sirf -ing rup or anya purush gaiyr-bhoot main nahin hai.
 paanch or chaar vibhakti rup vaali aniyamit kriyaaon kaa vibhinn tareekon se bhoot or -en nirmaan hota he. kai tareekon main swar apashruti shaamil he or/yaa pratyay sangyojan. adhik saamaanya tareekon main se kuch kaa, neeche sankshep main ullekh kiya gaya he. dhyaan den ki vartanee hameshaa aantarik swar main uccharan badlaav ko pratibimbit nahin karti he, atah uccharan kaa lipyaantaran dhvanyatmak rup se kiya gaya he:
 kuch kriyaaon ke saamaanya vartmaan or anya purush ekvachan ke bich aniyamit parivartan hota he:
 yojak pratimaan main bhi pratyay or swar apashruti he, lekin yah atirikt poorak dwaara chihnit he. 
 ullekh ke liye ek antim baat yah he ki kuch kriyaayein is rup main doshapurn hai ki ve roopantarit nahin hai yaa roopantaran kii kami ke shikaar hai. kriya beware kaa dhaatu rup beware hi he. yah aam taur par aadeshaatmak vaakyon main paaya jaataa he:
 bewaring, bewares, bewared   rup aadhunik angrezi main asaamaanya hai.
 used kriya aam taur par bhootkaal main prayukt hoti he, jaise ki
 yaa aadhaar rup main keval do ke baad, jaise
 used kriya, niyamit kii jane vaali kisi kriya kii dyotak he yaa bhootkaal kii baat karti he or ek anya kriya use jo niyamit kriya he, ke saath bhramit nahin hona chahie.
 kai vaktaaon ke liye stride kriya ke vibhakti pratimaan main bhootkaalik kridant kii kami he  doshapurn hai.
 sahaayak kriyaaon main se be, have, or do kaa, kaal, vachan or purush ke liye roopantaran kiya jaataa he. sahaayak kriya be ke ek mukhya kriya ke rup main samaan aath vibhakti rup hai or have or do ke bhi vaise hi paanch vibhakti rup hai jab mukhya kriya ke rup main ve kaary karte hai. iske vipareet, vyakaran ke in maanakon ke aadhaar par, model, gaiyr-roopantarit sahaayak kriyaayein hai .
 haalanki, adhikansh sahaayak kriyaayein nishedh ke atirikt roopantaran ko saajha karti hai. nakaaratmak vibhakti -n't pratyay se banati he jo sahaayak se judi hoti he. is prakaar, roopantarit sahaayak kriyaaon ke prakaar nimnlikhit hai:
 
 have ''' 
 
 model can't 
 couldn't 
 mayn't  
 mightn't mustn't 
 shan't 
 won't 
 wouldn't 
 seemaant sahaayak kriyaayein daren't  needn't  oughtn't  usedn't  
 
 nakaaratmak rup don't  or won't  aantarik swar main apane parivartanon main aniyamit hai or shan't antim vyanjan ke apane vilopan main aniyamit he or america angrezi ke maanak kismon main lagbhag anupasthit hai.
 paramparaagat vyakaran -n't ko ek vibhakti pratyay ke rup main nahin balki vyakaranik shabd not ke keval ek dhvanik rup main dekhtaa he . is drushtikon ke mutabik, haven't, asankuchit 'have + not, doesn't = does + not, ityadi ke baraabar he. ye sankuchit nakaaratmak rup, is prakaar, anya sahaayak kriyaaon ke laghu roopon, yani are > ’re, is > ’s, am > ’m, have > ’ve, has > ’s, had > ’d, does > ’s, will > ’ll, would > ’d . ke samatuly ban gaye hai yadhyapi yah nakaaratmak rup kaa aitihaasik janm he, spasht rup se aadhunik bhashaa main, in shabdon main -n't pratyay he jo ek ekal avibhajya shabd banaata he chunki nakaaratmak sahaayak kriya, + not nirmit vinyas kii tulana main alag vaakyatmak vyavhaar pradarshit karti he.
 iske atirikt, yah bhi dikhaaya ja saktaa he ki anya sahaayak kriya ke laghu rup, nakaaratmak sahaayak kriya se samaan vyavhaar nahin karte:
 ant main, nakaaratmak vibhakti gun aam taur par sahaayak kriya par lagu hota he, lekin mukhya kriya par nahin. tathaapi, "praathmik" kriya ko lekar iske do apwaad hai. mukhya kriya ke rup main be kriya main nakaaratmak vibhakti lagaai ja sakati he jaisaa ki nimnlikhit udhaaharan main dikhaaya gaya he:
 british kismon main have kaa mukhya kriya ke rup main nakaaratmak rup ho saktaa he, jabaki zyaadaatar america kismon ke liye yah avyakaranik he:
 tathaapi, anya "primary" kriyaaon kaa, mukhya kriya ke rup main kaary karte hue nakaaratmak rup nahin ho saktaa.
 sahaayak kriya ke gunon kaa, be or have par lagu hone kaa yah maamla, anya vaakyatmak vyavhaar bhi main dekha jaataa he jaise ki karta ke vyutkram or sahaayak kriya ke oparator main. 
 is prakaar, ’ve, ’m, ’s, aadi dhvanyatmak rup se pruthak shabdon ke chote kiye gaye rup hai jabaki nakaaratmak -n't ek sankuchit kiya hua pruthak shabd nahin he balki ek pratyay he.
 zyaadaatar angrezi kriyaayein keval gaiyr-bhootkaal, indicative mood main vachan ko ingit karti hai. is sandarbh main, anya purush or anya sabhi purushon main virodhabhas he: anya purush -s pratyay ke saath chihnit he jabaki anya sabhi purush achihnit hai . iske alaava, vibhakti pratyay -s ekvachan ko darshata he arthath -s anya purush ekvachan karta ko ingit karata he. isi tarah, ekvachan keval anya purush main darshaya jaataa he - baaki purushon main vachan achihnit rahata he. anya purush main bahuvachan achihnit he. anya purush ekvachan pratyay, saamaanya vartmaan kaal ke rup main joda jaataa he jabaki atichihnit rup, saamaanya vartmaan kaal rup he. is tarah, saamaanya vartmaan rup or anya purush ekvachan rup ke bich sirf ek bhed he.
 nijvachak sarvnaam karta ke saath sanyukt, karta-kriya ke nimnlikhit sambhav yugma hai:
 haalanki, yojak be, gaiyr-bhootkaal main uttam purush ekvachan main atirikt bhed banaata he or bhootkaal main uttam yaa anya purush ekvachan main.anya kriyaaon ke vipareet, be ke ye roopantarit rup ek anupoorak sambandh main rahete hai.
 switching ek satat kriya he.
 sarvnaam karta-kriya sangyojan:
 sambhavya kriyaarth main purush or vachan ke sabhi bhed tatasth ho jate hai .
 angrezi kriyaayein, pramukh rup se karta ke saath anvay karti hai, jaise nimnlikhit main:
 lekin, angrezi, kriya ko un sangyaapad se anvay kii anumati detii he jo vishisht rup se karta kii sthiti main nahin hai:
 kriya kshetra main pratham sahaayak kriya ko oparator kaha jaataa he. yah vibhinn vaakyatmak or roopim visheshtaon ko pradarshit karata he.
 The following WikiProjects or Portals may be able to help recruit one:
 saanchaa:None exists
 angrezi main kaal parivartan, aakhir main badlaav karke or sahaayak kriya "to be" or "to have" ke prayog se or sahaayak "will" "shall" "would" kaa prayog karke praapt kiya ja saktaa he. nimna udhaaharan niyamit kriya to listen kaa upyog karte hai:
 vartmaan kaal us kriya kaa varnan karata he jo vartmaan main ho rahi he . kriya ko abhi hona chahie, yaa vartmaan kaal dwaara uski vyakhya nahin hogi.
 bhoot kaal aisi kriya kaa varnan karata he jo ateet main hui he .kaary puraa ho saktaa he yaa adhuraa.
 bhavishya kaal aisi kriya kaa varnan karata he jo bhavishya main hone vaali ho .kriya abhi tak ekadam naa hui ho, yaa use bhavishya kaal dwaara vyakt nahin kiya gaya he.
 sahaayak kriya kaa prayog kaal, pahalu, yaa ek kriya vaakyansh ke kriyaarth ko paribhaashit karne ke liye kiya ja saktaa he.
 jaisaa upar ullekh kiya gaya he, "going to" kaa prayog kuch chhadam bhavishya kaal ke liye hota he:
 "do" ke roopon kaa upyog, kuch nakaaratmak ke saath, prashnon ke liye or saamaanya vartmaan or saamaanya ateet par jor dene ke liye kiya jaataa he:
 ! "
 ! "
 kuch logon ko lagata he ki angrezi kriya kaal, nimnlikhit sarini main behatar dekhe ja sakate hai, jo angrezi bhashaa ke samay or uske teen pakshon, arthath purv, purna or apurna.
 dhyaan den ki yah sarini keval vastav main ho rahi kriya kaa pratinidhitiv karti he chaahe vah vartmaan, bhoot yaa bhavishya ho. chunki avastavik hetumd, zaahir taur par dharanaen hai, 'would' vaali hetumd sanrachanaayen yahaan shaamil nahin kii gai hai.
 vyaavhaarik drushti se yah neeche di gai sarini kaa nirmaan karata he:
 angrezi main kriya ke liye do vachya hai: kartri vachya or karm vachya. mul rup kartri kriya he or yah SVO paddati kaa anugaman karti he. karm vachya, sahaayak kriya "to be" or mukhya kriya ke -en rup kaa prayog karte hue kartri vachya se liya gaya he.
 karm vachya ke udhaaharan hai:
  
 Furthermore, the agent and patient switch grammatical roles between kartri and karm vachya so that in karm the patient is the subject, and the agent is noted in an optional prepositional phrase using by, for example:
 kriya ke karm vachya swaroop kaa nirmaan, samaan kaal or pahalu main kriya ko to be se sthanapann karke or mukhya kriya ke -en swaroop ko sanlagn karke kiya jaataa he. is prakaar:
 yah paddati sabhi samgr kaalon main bhi jari he.kartri se karm ke parivartan kaa shabdaarth prabhaav, kisi kriya kaa avaiyaktikaran he. kabhi-kabhi iskaa prayog kisi vaakya ke pratyaksh karm ke prakarnikaran ke liye hota he, yaa jab agent yaa to agyaat he yaa mahatvaheen, tab bhi, jab shaamil kiya gaya ho, jaise:
 strenk or white sahit kai lekhan style guide angrezi main karm vachya ke upyog ko nunatam karne kii sifarish karte hai, lekin kai anya nahin karte hai.
 angrezi main ek teesraa 'vachya' he, clasik "madhyam" vachya se sambandhit. isamen, pesheynt, karta ban jaataa he jaisaa ki karm vachya main lekin jahiraa taur par kriya kartri vachya main rahati he, pratyaksh rup se koi agent nahin diya ja saktaa or aam taur par, ek kriya visheshan puure nirmaan ko visheshit karta he. is prakaar:
 angrezi kriya ke "kriyaarth" hai. inamen hameshaa ghoshnaatmak/sankettmak or sambhavya kriyaarth shaamil hote hai or saamaanya rup se aadeshaatmak ko kriyaarth ke rup main shaamil kiya gaya he. kuch log hetumad yaa prashnvachak rup ko kriyamoolak kriyaarth ke rup main shaamil karte hai.
 sabase adhik prayukt kriya rup udhaaharan hai, jaise:
 in kriyaarth kaa sangyojan tab or adhik jatil ho jaataa he jab unka prayog alag-alag kaalon ke saath hota he. haalanki, anaupchaarik taur par boli jane vaali angrezi main shaayad hi kabhi sambhavya kaa upyog hota he or aam taur par hetumad kriyaarth, saamaanya vartmaan or saamaanya bhoot tak simit rahata he. iskaa ek ullekhneey apwaad he ajyaasuchak yaa ichhasuchak vaakyakhand main vartmaan sambhavya kaa prayog jo ek yaa do tareekon se chihnit kiya jaataa he: yadi anya purush ekvachan, ghoshnaatmak kriyaarth dwaara apekshit sangyojan "-s" anupasthit or bhoot kaal kaa prayog nahin kiya gaya he. udhaaharan ke liye, "They insisted that he go to chapel every morning" kaa arth he ki uskaa chapel janaa unki maang thi athwa aavashyaktaa thi. tathaapi, "They insisted that he went to chapel every morning" kaa arth he ki ve us bayaan ko phir kah rahe hai ki, ateet main, vah har subah chapel main shaamil hota tha. is tarah ke antar main antarnihit vyakaran ko "america sambhavya" kaha gaya he. british angrezi aisa antar nahin karti.duusari ore, ichha or ajna ko vyakt karne ke liye anya nirmaan jo sambhavya kaa prayog nahin karte, utane hi aam hai, jaise "They required him to go..."
 ! Sit! Eat!" angrezi main aadeshaatmak kriyaarth keval madhyam purush main hota he or karta aam taur par spasht rup se nahin kaha jaataa, kyonki yah nihit hota he. jab ek vaktaa kisi or ke bare main aadesh detaa he, to vah tab bhi madhyam purush ko nirdeshit hota he, jaise ki yah anumati ke liye anurodh kiya gaya he, yadhyapi yah ek alankarik bayaan ho saktaa he.
 kriya ke hetumad roopon kaa prayog if-then bayanon ko vyakt karne ke liye hota he, yaa pratitathytmak prastaav ke jawaab main, bhavishya kii anishchit kriya ko ingit yaa sanket dene ke liye.hetumad ko kaal kaa rup mana ja saktaa he lekin kabhi-kabhi inhen ek kriyamoolak kriyaarth yani hetumad kriyaarth mana jaataa he.
 hetumad ko kriyamoolak sahaayak could, would, should, may and might ke saath kriya ke pratipadik rup ke sangyojan ke prayog se vyakt kiya jaataa he.
 dhyaan den ki kai vaktaaon ke liye "may" or "might" ek arth main samahit ho gaye hai, jo suchit karata he ki kathan kaa nishkarsh anishchit he. "may" main nihitarth anumati keval madhyam purush tathaa anya purush ke saath katipay prayogon main hi simit lagati he, udhaaharan ke liye"You may leave the dinner table", yaa "she may leave the dinner table."
 do mukhya sashart tenses angrezi main pahachaanaa ja saktaa he:
 hadalaston or pulam dwaara angrezi main bhavishya kaal nahin he ke liye diya gaya mukhya tark yah he ki apane vyakaran or apane arth, donon main "will" ek model kriya he. Biber et al. isse or aage jate hai or kehete hai ki angrezi main sirf do kaal hai, bhoot or vartmaan: ve "have" vaale purna rup ko "pahalu" ke adheen dekhte hai. hadalaston or pulam, duusari taraf, "have" vaale roopon ko " "dwitiyak kaal" ke rup main maanate hai.
 visheshan aise shabd hai jo sangya pad main visheshan kii tarah prayog kiye ja sakate hai jahaan ve sangya pramukh ko sanshodhit karte hai or kriya pad main visheshta ke taur par jahaan ve yojak kriya ke poorak hote hai. udhaaharan ke liye, neeche vaakya main visheshan tall sangya pad the tall man main sangya pramukh man ko visheshit kar rahaa he. visheshan nice kriya pad is nice ke bheetar kriya pramukh is ke poorak ke rup main aata he.
 visheshan, visheshan pad ke pramukh ke rup main bhi kaary karata he jaise nimnlikhit main:
 yahaan visheshan tall or nice visheshan pad very tall or rather nice ke pramukh hai.
 shabdaarth rup se visheshan unke bare main adhik jaankaree pradaan karte hai. visheshan, apane se sambhddha sangya kii pahchaan or varnan karne ke liye istemaal kiye jate hai.
 visheshan kii ek or roopim visheshta, jo kriyavisheshan ke saath saajha bhi hoti he, vah he tulanaatmak rup main unki roopantaran kii kshamta: tall-er, tall-est . tulana anubhag bhi dekhen.
 paramparaagat vyakaran se upajane vaala shabd adverb kii vyapaktaa shabdon kii vistrut shrunkhlaa par he jinke vibhinn kaary or vibhinn vaakyatmak vyavhaar he. isliye, kriyavisheshan ko vibhinn upvargon main vibhajit karnaa or prayek upvarg ke vyakaran kii alag se charchaa karnaa behatar he.
 tulana anubhag bhi dekhen.
 tulanaatmak kriyavisheshan ek shreneebaddh shabdaarth visheshtaon par kisi bindu ko visheshit karata he. neeche kuch tulanaatmak kriyavisheshan hai:
 vaakya-rachana ke anusaar, tulanaatmak kriyavisheshan visheshan yaa kriyavisheshan ko purv-sanshodhit karte hai:
 purvasarg aise shabd hai jo ek sangya or kisi or ke bich sambandhon ko darshaate hai. aam taur par sangya se pehle rakhe jate hai: udhaaharan, on, to, with, by.
 angrezi ek karta kriya karm bhashaa he: yah apane saralatam, achihnit ghoshnaatmak kathyon main subject–verb–object kaa anukram pasand karti he. is prakaar, "Tom eats cheese " or "Mary sees the cat"
 haalanki, in saral udaahranon se pare, shabd kram angrezi main ek jatil maamla he. vishesh rup se, prayek khand main vaktaa yaa lekhak kaa prasthaan bindu, sandesh ke gathan main ek mahatvapurn kaarak he. is prakaar, ek sandesh main tatwon ko is tarah se kramit kiya ja saktaa he ki jo pathak yaa shrota ko sandesh ke nihitarth kaa sanket de.
 prasthaan ke bindu ko bhi ek sameekaran ke rup main nirdhaarit kiya ja saktaa he, jo vishaygat samanta ke rup main gyaat he. is tarah se, vastav main kisi bhi tatv ko ek khand main pehle kiya ja saktaa he.
 aam taur par, prasthaan kaa bindu ek ghoshnaatmak khand kaa vishay he; yah achihnit rup he. prasthaan kaa bindu jab karta nahin hota to chihnit kiya jaataa he - is prakaar, kabhi-kabhi vah karm hota he or zyaadaatar ek kriyavisheshan vaakyansh .
 prashnon main, prasthaan ke bindu se thode alag dhang se vyavhaar kiya jaataa he. angrezi prashn do prakaar main aate hai: wh-prashn or haa-naa prashn.saadhaaran prashn kaa koi bhi prakaar aise shabd se shuru hota he jo ingit karata he ki vaktaa kya jaananaa chahta he.
 vishesh prashn is kunjee "what I want to know" shabd ko kisi anya tatv se visthapit kar dete hai.
 donon hi ajyaasuchak khand kaa prakaar he "I want you to do something" yaa "I want you and me to do something." doosraa prakaar aam taur par let us ke saath shuru hota he, pehle prakaar ke achihnit rup main, you garbhit he or spasht nahin kiya gaya he or chihnit rup main shaamil kiya gaya ;ek anya chihnit rup he "Do improve your grammar."nakaaratmak main, "Do not argue with me" achihnit he or "Do not you argue with me" chihnit he.
 bolchaal kii angrezi main, prasthaan kaa bindu swar-style dwaara baar-baar chihnit hota he.
 aam taur par, angrezi ek head-initial bhashaa he, arthath vaakyansh kaa ankar, vaakyansh kii shuruyaat main aata he.
 mukhya apwaad yah he ki saamaanya visheshak, sangya vaakyansh se pehle aate hai:
 isse jo vaakya prerit hota he vah he "Fred's sister ran quickly to the store." jaisaa ki is udhaaharan se anumaan lagaaya ja saktaa he, ek mul vaakya kaa anukram : Adjective1 - Subject - Verb - Adverb - Adjective2 - Indirect Object - Adjective3 - Direct Object.
 prashnvachak vaakya, shabd kram ko ulataa kar dete hai .ek vaakya kaa kartri se karm vyakaranik vachya parivartan, shabd kram ko badal detaa he, nae karta ko saamne laate hue or shabdic yaa vyakaranik balaghat ise kai maamalon main bhi badal detaa he .
 angrezi main kuch OSV shabd kram upyog bhi hai, khaskar jab un sarvnaam ke prayog se tulana kii jaati he jo kaarak ke liye chihnit hote hai. udhaaharan ke liye, "I hate oranges, but apples I will eat."haalanki bahut kam, lekin phir bhi kabhi-kabhi OVS prayog hota he, "If it is apples you like, then apples like I," haalanki yah aakhri prayog mul vaktaaon ko kaalpanik or kaaldoshaukt lag saktaa he.
 prashnvachak shabd kram, sawaal poochne ke liye prayog kiya jaataa he, kisi jawaab kii ummid athwa bina ummid ke. adhikansh samay, iskaa gathan ek ghoshnaatmak vaakya main karta or sahaayak kriya ke sthaan ko parivartit kar ke kiya jaataa he, jaisaa ki nimna main:
 baharhaal, jab maangi gai jaankaree, jawaab kaa karta hogi to shabd kram ulataa nahin hoga or prashnvachak sarvnaam karta kii jagah le letaa he, jaisaa ki nimna main:
 jab bolaa jaataa he, to is badlaav par jor dene ke liye lay parivartan kaa aksar prayog kiya jaataa he, yaa puri tarah se kuch maamalon main poochtacha pradarshit kar sakate hai . prashnvachak vaakyansh kaa nirmaan is tarah se ek ghoshnaatmak vaakya ke vidhey ko sahaayak kriya ke saamne laakar use ek sanketvachak, sambandhvaachak sarvnaam or pariman vaachak ityadi main badla jaataa he. ek prashnvachak chihn ke saath vaakya samaapt karnaa, prashnvachak vaakyansh kaa dyotak he .
 alankarik sawaal kaa nirmaan sahaayak kriya-karta yugma ko prashn ke ant main rakh kar kiya ja saktaa he, udhaaharan ke liye ""You would not really do that, would you?"
 angrezi main teen prakaar ke prashnvachak vaakya hote hai:
 Yes/No prashn ko aavashyaktaa hoti he 'yes' yaa 'no' jawaab kii.yadi vahaan ek model kriya, ek sahaayak kriya yaa vaakya main kriya kaa 'to be' rup he to use karta ke saamne rakhen .
  
  
  
  
 agar vaakya main koi model kriya, sahaayak kriya yaa 'to be' kriya nahin he to yes/no sawaal, sahaayak kriya 'do' kii madad se banate hai. sahaayak kriya 'do' kaa koi matlab nahin he. yah vaakya main sirf mukhya kriya ke anusaar rup letaa he.
 'do' - vartmaan kaal main: agar vaakya kaa karta uttam purush ekvachan yaa bahuvachan main sangya he, madhyam purush ekvachan yaa bahuvachan or anya purush bahuvachan .
 'does' - vartmaan kaal main: agar yadi vaakya kaa karta, anya purush main sangya he .
 'did' - bhoot kaal main
 note : yes/no sawaal main mukhya kriya bina kisi ant ke aati he yaa bhoot kaal ke maamle main - apane pratham rup main .
 nakaaratmak yes/no sawaal ke gathan ke liye aapako karta ke saamne nakaaratmak model kriya daalani hogi, nakaaratmak sahaayak kriya yaa 'to be' kriya kaa nakaaratmak rup.
 yadi aapako sahaayak kriya 'do' kii madad se nakaaratmak yes/no sawaal banane kii jarurat he, to aapako 'do' does, yaa did ke bajaae 'don't', doesn't, didn't kaa upyog karnaa hoga.
 sanyukt nakaaratmak or adhik aupchaarik angrezi main prayog kiya jaataa he:
 soochna yaa Wh- sawaalon ko jawaab ke liye atirikt jaankaree kii aavashyaktaa hoti he .is tarah ke sawaal banane main aapako prashn shabd daalane hote hai vaakya ke saamne saare shabd usee vaakyansh main ek saath. agar prashn shabd karta kaa hissaa he to aapako shabd kram badalane kii jarurat nahin he. shabd kram visa hi rahata he jaisaa vaktavy main hai.
 agar prashn shabd karta kaa hissaa nahin he to aapako prashn shabd ke baad or karta ke saamne ek model kriya, ek sahaayak kriya yaa 'to be' kriya kaa prayog karnaa hoga.
 agar vaakya main koi model kriya, sahaayak kriya yaa 'to be' kriya nahin he to aapako prashn shabd ke baad or karta ke saamne sahaayak kriya 'do' kaa upyog karnaa hoga.
 Note : soochna prashn main mukhya kriya bina kisi ant ke aati he yaa bhoot kaal ke maamle main – iske pratham rup main .
 inhen bhi dekhen: #Negation, negative polarity, and assertion.
 viyojak prashn tag sawaal aise vaktavy hai jinke ant main tag hota he. tag do yaa teen bhaagon se bana hota he.
 pehla bhaag : ek model kriya, ek sahaayak kriya, yaa 'to be' kriya kaa ek rup sarvnaam ke liye aavashyak rup main tisare bhaag main.
 doosraa bhaag : nipaat 'not' agar bayaan sakaaratmak he. yadi bayaan nakaaratmak he, to nipaat kaa lop ho jaataa he.
 teesraa bhaag : vaktavy kaa karta, ek sangya dwaara vyakt kiya gaya ho.
 vaakya main agar koi model kriya, sahaayak kriya yaa 'to be' kriya nahin he to aapako tag main sahaayak kriya 'do' kaa prayog karnaa hoga.
 note
  BrE main mukhya kriya 'to have', ek sahaayak ke rup main vyavhaar karti he.
  yadi vaakya kaa karta tag main anishchit sarvnaam 'somebody' he to ise sarvnaam 'they' dwaara sthanapann kiya jaataa he.
  ‘nothing’, ‘never’, ‘hardly’ jaise shabd vaakya ko nakaaratmak banaate hai, atah tag sakaaratmak hona chahie.
  yadi vaakya 'there' se shuru hota he, is shabd ko ek sarvnaam ke rup main gina jaataa he, to ise tag main tisare bhaag main rakhaa jaataa he.
  yadi vaakya ek ajyaasuchak he, to tag hoga 'will you' yaa ‘won’t you’/‘will you not’.
  yadi vaakya main ‘Let us ’, he to tag hoga ‘shall we’.
  adhik aupchaarik angrezi main sakaaratmak vaakyon ke tag main sanyukt nakaaratmak kaa upyog hota he:
 tag kaa arth 
 tag sawaal main vyakti ko vaktavy par pratikriya dene kii aavashyaktaa hoti he. nakaaratmak tag ko ek 'Yes' jawaab kii aavashyaktaa hoti he. sakaaratmak tag ko ek 'No' jawaab kii aavashyaktaa hoti he.
 Subject control:
 Object control:
 non-tensed VP topicaliztion:
 but not
 instead non-tensed VP movement with do-support
 ! Do not ever accept this job position
 ! 
 restrictions on not :
 
 visheshan or kriya visheshan main vishishtatah shreneekaran kaa arthgat lakshan hota he, yani unke dwaara varnit gun yaa avasthaa, do viruddh dhruvon ke bich kramik paimaane par maujuud rahete hai. udhaaharan ke liye, vilom shabd cold tathaa hot ke bich krambaddh paimaana maujuud he. vargeekaran yogya is tarah ke shabdon ke kai roopantaran ho sakate hai, jis vishisht gun yaa avasthaa ke paimaane par visheshit karte hai, vah nimnlikhit par aadhaarit hota he    +  {  a d j e c t i v e   a d v e r b  }   {\displaystyle \left+{\begin{Bmatrix}adjective\\adverb\end{Bmatrix}}} combinations:
 
 
 very quickly rather quickly quite quickly too quickly quickly 
 
 
 adhikansh visheshan vargeekaran yogya hote hai, lekin kuch visheshan nahin.udhaaharan ke liye, visheshan infinite, vargeekaran yogya nahin he, jisase very infinite, rather infinite or more infinite vaakyansh arthgat rup se atapate hai.
 vargeekaran yogya visheshan or kriya visheshan ko bhi tulana main shaamil kiya ja saktaa he jahaan do yaa do se adhik tattvon kii kramik paimaane par sthitiyon kii ek duusare se tulana kii jaati he. arthgat rup se teen prakaar kii tulana ko pahachaanaa ja saktaa he:
 ek hi darje kii tulana keval saamaanya mul visheshan rup kaa upyog karti he.
 ucch str kii tulana main, -er, -est kaa upyog karte hue vibhaktipradhan pratyay laga kar yaa visheshan se purv more, most parivartakon sahit sanyukt sanrachanaon dwaara tulana sanketit hoti he. teen vibhaktipradhan roopon ke naam hantulana kii avasthaa
 nimna stareey tulana keval less or least visheshnatmak parivartakon se yukt sanyukt sanrachanaon kaa upyog karti hai.
 udhaaharan:
 padlope tathy, vaakya ke kuch hisson ke vilopan ko sanderbhit karata he, jab kisi kathan ke sandarbh main ve hisse pratilabhya hai. padlope ke kuch prakaar anivaary hai, jabaki padlope ke anya prakaar vaikalpik hai. phir bhi, kinhin vyakaranik parivesh main kuch anya prakaar vaikalpik hai, to kinhin vyakaranik pariveshon main anivaary hai. udhaaharan ke liye, nimnlikhit vaakya main rekhaankit shabdon ko vaikalpik rup se choda ja saktaa he:
 uparokt udaahranon main ek samanvit ghatak ke duusare ghatak main padlope shaamil he. is prakaar kaa padlope bahut hi saamaanya he. anya prakaar ke gaiyr-samanvit vaikalpik padlope nimnlikhit hai:
 padlope ke kuch khaas prakaar, bhashaa kii ek bahut hi anaupchaarik yaa parichit style kaa sanket dete hai, jabaki is pahalu se anya prakaar tatasth hai.
 padlope kaa prakaar jo sadaa anivaary hota he, niyantran sanrachanaon ko shaamil karata he. in vaakyon kaa aam taur par vishleshan, ek mukhya vaakyansh se yukt hota he, jahaan vaakyansh kii kriya apane poorak ke rup main samaapika kriya ko leti he.
 uparyukt vaakya main Henry tried mukhya vaakyansh he or sannihit samaapika kriya he to paint his house . samaapika kriya kaa vishleshan karta se yukt ke rup main kiya jaataa he, jise prishth vaakya main anivarytah choda gaya he. is maamle main, vilupt karta he Henry . is prakaar, antarnihit sanrachana he
 jisamen ek karta he jiskaa lop hona chahie taaki mil sake:
 padlope ke prakaar, jo kuch sanrachanaon ke liye anivaary hai, lekin dusron main vaikalpik or jisamen that poorak shaamil he:
