 mark cantanbarni goldmangiyani nunari
 zake snyderkurt jonsted
 jerard butleralena headidavid venhemdaminic westvincent regan
 '300 varsh 2006 kii angreji bhashaa main bani america mithkeey yuddh gaatha pradhan film he, jo 1998 main prakashit frank miller evam lin vairle dwaara rachit isi samaan naam kii kamiks shrankhla par aadhaarit he. donon kii kahaniyon main thermopialey ke ran main hue farsiyon ke saath hui yuddh ko punervarnit kiya gaya he. film kaa nirdesan zake snyder ne kiya he, saath hi miller ne kaaryakari nirmaataa ke saath paramarshdaata kii bagdor sanbhali he. filmakan kaa kaam behad super-impojishan chroma kii takanic ke saath kiya gaya he, joki mul kamiks pustak main chitron ke sahare hubahu doharaaya gaya he.
 kahani kaa saar raja leonidas ke ird-gird ghumti he, jinhone apane 300 sparta ke saath khud ko devtaa samaan sarvesarva samajhane vaale farsiyon ke raja xerqies or uski 300,000 hamalavar sipaahiyon ke viruddh mahaan ladaai ladata he. is yuddh ke utsaah ko kaayam rakhane ke liye, rani gorgo sparta ke logon se apni pati ke liye protsaahan paane kii koshish karti he. film main kathanaatmak ke taur par sparta sipaahi dilios kii aawaaj lee gai he. film kii kathavachak kii takneekee style main, vibhinn haroonges praaniyon ke saath, un 300 logon kii saath yah ek aitihaasik mithkeey gaatha ban gai he.
 film "300" ko bataur paaramparik donon tareekon se sanyukt raashtra ke imax thiyatron main march 09, 2007 or gharelu video ke taur par july 31, 2007 main dividi, blue-re discs evam echdi dividi ke rup main jari kiya gaya. film kii mishrit pratikriya milane baad bhi, iske mul vijuval drishyon evam style kii kaaphi saraahna kii gai, lekin vijuval effactos ke adhik upyog se charitrankan kamjor hone tathaa iran ke pracheen farsiyon ko, unke charitra ko kaaphi had tak jatvaad se prerit bataane par kaaphi aalochana hui; haalaanki film ne baks offis par apni behtareen upasthiti dikhaakar, kareeb $450 karod se adhik kaa vyavsaay kar, sadi kii sabase badi baks offis itihaas ke 24wein paaydaan par jeet darj karaayi. film kii agali siquil, 300: rij of en empire, jo miller kii hi aprakashit graphic upanyaas xerqies purvagam par aadhaarit he, ise march 7, 2014 main pradarshit kiya gaya.
 san 479 isa purv, thermopyley ke yuddh ke ek saal baad, dilios, naamak pracheen sparta paidal sainik, leonidas pratham ke bachapan se lekar sparta rivaajon ke jariye unako raja banaae jane tak kii kahani sunaata he. dilios kii kahani jari rahati he, jiske mutabik ek farsi doot sparta kii dahalij par raja xerqies ke hukum se "jameen or pani" kii guzarish karata he, anyathaa inkaar kii surat main use coup kaa bhaajan banane kii dhamkee detaa he; sparta is prayuttar main doot or uske sipaahiyon ko laat markar andhe kune main gira daalata he. leonidas tab afars naamak pande-pujaariyon se milane jaataa he, taaki vah yah ranneeti samajha saken ki vah un farsiyon kii vishaal sena ko bhi desh seemaadwar se peeche hataa sakate hai; yojana ke mutabik vah aisi tang galiyare kii diwaar kaa nirmaan karenge jisase farsiyon kii fouj chattaanon or samudr ke raste funs jaaen. afars tab paraamarsh ke liye oracl kii bhavishyavaanee sunate hai, jo apana farmaan detaa he ki carnia ke vakt spartaon kaa yuddh par janaa sahi nahin hoga. hataasha or gusse se bharaa leonidas ke lautate hi, unke peeche xerqies kaa doot aa jaataa he, jo afars ko unke prachhnn sahyog ke liye bataur inaam detaa he.
 haalaanki afars kii ijaajat ke bina bhi apni sparton sipaahiyon ko lamaband karte hue, leonidas unamem chune hue teen sau behtareen sainikon ko bahaane se apana angrakshak bataakar; arcadiens ke raste le chalata he. thermopyley pahunchakar, ve chattaanon kii diwaar khadi kar dete hai or maare gaye tohi farsiyon kii laashen unheen ke bich chunavaa dete hai, is harakat se farsi doot buree tarah krodhit ho uthta he. unheen main se stelios, naam kaa ek sambhraant sparta sainik, un farsiyon ko seemaa se vaapis jane ko kahata he or xerqies ke naam par isi tarah baanh kaat daalane kii sajaa kii chetavanee detaa he. isi dauraan, leonidas kii mulaakaat efialtis, naam ke kurup spartavasi se hoti he jise shaayad uske abhibhavakon ne sparta ke kanoon anusaar shishu hatya se bachaane ke liye vahaan se bhaag nikle the. efialtis apane pita kii isi mukti ke liye vah leonidas se fouj main behaal hone kii darkhaast karata he, lekin leonidas use chetata he ki vah farsiyon ke liye kabhi bhi bali kaa shikaar ho saktaa he jiske chalate puri sparta fouj ghir sakati he. usapar taras khaakar, leonidas uske shaareerik aakshamata ko dekhte hue inkaar kar detaa he kyonki vah apni dhaal jarurat hisaab se unchaa uthaa nahin paata; jiske liye sainya vyuh rachana main jaruri sambhaavna honi chahie, efialtis yah sun behad khafa ho jaataa he.
 jald hi vah jang shuru ho jaati he jab sparton hathiyaar samarpan se inkaar kar dete hai. ekmaatr pravesh maarg ke tang raaston kaa unhen bakhubi laabh miltaa he, or apni behtareen yuddh kaushal ke balboote, sparton apane veg se samooche farsiyon kii phujon kii lahar ko bhi peeche dhakel detii. yuddh ke thamane dauraan, xerqies khud leonidas se milakar aatmasamarpan karne ko kahata he, uski mulk ke prati vafadari ko dekh badale main daulat or takat kaa nyauta dene ko maan jaataa he; leonidas yah peshkash thukraata he or usee ke shoorveer samajhane vaale sipaahiyon ko ghatiya darje kaa bataakar xerqies ko banaavati kahkar khilli udaata hai. is pratyuttar main, xerqies apni agrim rakshakon ko ladane bhej detaa he, joki raat ke baad amar ho jate hai. haalaanki kuchhek spartaon ke maare jane baad bhi, ve bade parakramee se un amar rakshakon haraa daalate he . phir duusare din, xerqies ek nai phujon kii khep asia or anya farsi nagareey mulk se bulaai jaati he, jisamen jangi hathi ko bhi shaamil kiya jaataa he, taaki sabhi spartaon ko ek waar main kuchlaa ja saken, par sabhi tareeke naakaam rahete hai. is bich, efialtis us khufia raste kaa bhed xerqies ko bataa detaa he is shart par ki use bhi daulat, aisho-aaraam or ek vardi di jaae. arkedians ko jald hi efialtis kii is dagabaaji kaa pataa chalata he, lekin sparton vahiin rah jate hai. leonidas tab jakhmi lekin anicchhuk dilios ko vaapis sparta jane kaa hukum dete he or yahan ghatit har vaakye ko har kisi se, "vijay gaatha" kii tarah waakif karaane kehete hai.
 sparta main, rani gorgo un 300 sipaahiyon kii sahaayta ke liye sparton samiti se atirikt bal bhejne kii guhaar lagaati he. lekin bhrasht raajnneetijna theran, jiske mutabik yah samiti uske hi "haq" main bolegi tathaa yahaan tak kii rani sahiba par laanchhan daalata he, ki apni maang manwaane ke liye vah jismani sambandh se bhi gurej nahin karegi. maujuuda sabha main theran ko apane khilaaf bejjati hote dekh, gorgo rosh main aapa khokar uski hatya kar daalati he, jiske saath hi uske labaade main chipa xerqies kii sone ke muhrevaali asharfiyon bharaa thilaa gir jaataa he. is beimaani ke khulaase par, sabhi saansadon kii sarvasammati se atirikt balon ko bhejne kii anumati mil jaati he. tisare din, farsi fouj, efialtis kaa anusaran karte hue, uske bataae khufia raaston se guzarakar, spartaon ko gher leti he. xerqies kaa senapati dubaara unase aatmasamarpan karne kii maang karte hai. leonidas lagbhag khud ko ghutane tekte hue darshata he, tabhi stelios uski peeth par kudakar chalaang lagaataa he or senapati ko maar daalata he. kupit xerqies apane sipaahiyon ko hamale ke liye aadesh detaa he. leonidas uth khadaa hota he or xerqies par bhaalaa phenk daalata he; is maamuli chook main bhi, gujarata hua bhaalaa katate huue uskaa cheharaa jakhmi kar daalata he, or sabit ho jaataa he ki unka tathakthith "devataaon ke raja" bhi nashwar he. leonidas or uske bache khuche sparton ladaake bhi antim shaks se ladate hai kii aakhir main sabhi tiron kii bhayankar bauchhaar se maare jate hai.
 dilios sparta lautataa he, jiske saath hi sabha main sunai vyaakhyaan bhi khatm hoti he. apane raja kii qurbaani se prerit hokar, unani apni 40,000 vishaal balavaan fouj or 10,000 spartao ke saath un farsiyon se aamane-saamne khadi hoti he. baad main un 300 logon ke uplakshya ke unki aakhri bol ke saath, sparta fouj kaa nayaa captain, dilios, farsiyon se ladane plateya ke maidan utarataa he, or film samaapt hoti he.
 . 
 dabing ke liye gunvattta license kii vajah se do hindi dabing sanskaran jari kiye gayi.
