 MSN Logo
 MSN internet citon or microsoft dwaara pradaan kii gai sevaaon kaa ek sangrah he. Microsoft Network agast 24, 95 windos oparating system ke relies ke saath mail khaanaa karne ke liye, 1995 par ek online seva or internet seva pradaata ke rup main shuru.
 MSN dwaara kii peshkash kii sevaaon kii range 1995 main apni aarambhik relies ke baad se badal gaya he. MSN ek baar Windows 95, internet or sabase lokapriy dial-ap internet seva pradaata es main se ek par interactive multimedia saamagree par ek praarambhik prayog ke liye ek saral online seva thi.
 Microsoft MSN brands naam 1990 ke dashak main, sabase vishesh rup se Hotmail or macenjar, unamem se kai ko ek or brands naam, Windows Live 2005 main reorganizing se pehle kai lokapriy web-aadhaarit sevaaon ko badhaava dene ke liye istemaal kiya. MSN internet portal, MSN.com, abhi bhi saamagree kaa dhan pradaan karata he or vartmaan main internet par 9 sabase kaa daura kiya domen naam he.
 MSN ke liye avadharana microsoft, naataan Myhrvold dwaara kii adhyakshata main unnat praudyogiki samooh ke dwaara banaai gai thi. MSN mul rup se ek kritrim folder kii tarah 95 windos ke vindos explorer fil prabandhan kaarykram main ekikrut interphes ke madhyam se swaamitv saamagree kii aapurti ek dial-ap online saamagree pradaata kii tarah america online, ke rup main kalpana kii thi. MSN par shreniyon kii tarah folders fil system main dikhaai diya.
 phir 'Microsoft network,' 95 windos ke saath 24 agast 1995 par shuru kii seva ke rup main aadhikarik taur par janaa. MSN Windows 95 pratishthanon ke saath shaamil kiya gaya tha or Windows or anya Microsoft ko samay par jari software ke madhyam se protsaahit kiya jaataa he. utpaada samarthan or charchaa MSN seva, saath hi jaankaree jaise samachar or mausam, mul i-mail kshamtaaon, kamare chat or sandesh board es samachar samoohon ke liye isi tarah ke madhyam se peshkash thi.
 world wide web ke liye khulaa upyog nahin mul rup se apni praarambhik shubharambh ke samay clasik MSN seva main shaamil kiya gaya he, lekin internet kaa upyog jaldi ] web brouzar, ke madhyam se peshkash tha plus! package.
 1996, badhati praasangikta or internet, ke teji se vikaas ke jawaab main Microsoft 'MSN clasik' karne ke liye apane maujuuda MSN seva kaa naam or ek nayaa sanskaran he, kaha jaataa he 'MSN 2.0,' jo kaa upyog karne ke liye internet ek nai 'MSN kaarykram vyler ke rup main.' janaa jaataa kaarykram main multimedia saamagree web aadhaarit ke saath sanyukt banaaya seva shuru oktober 10, 1996; maujuuda MSN graahakon ko padonnat kiya gaya tha saamaanya relies 10 disambar 1996 par peechha kiya.
 Microsoft MSN 2.0 padonnat vigyapanon kii ek shrinkhalaa ke saath or prachaar saamagree, vaakyansh ke saath is seva kaa varnan "har nae brahmad ek bade dhamaake ke saath shuru." aarambhik relies ke ek CD-ROM yah 1996 ke patan main MSN graahakon ko bheje gaye nae MSN 2.0 seva company kii peshkash kii. jab sammilit karte hai, CD-ROM mahatvakankshi or aakarshak 'MSN purvavlokan karne ke liye,' ek interective video aadhaarit anubhav he ki vartmaan or sambhavit graahakon ko MSN ke nae sanskaran ke liye shuru kii or MSN 2.0 software kii visheshtaon kaa varnan kiya kholaa.
 MSN purvavlokan nirdeshit daure ke rup main swaroopit kiya gaya tha ek mock nayaa MSN ke liye premier ghatana. yah ek mazaakia or vyangyatmak charitra 'prayek jinamein se MSN 2.0 'str par' kshetra he, jo MSN 2.0 main interactive multimedia saamagree ke liye mukhya manch ke rup main dizin kiya gaya tha ke channelon main se ek kaa pratinidhitiv kiya jo ek theatre ke baahar darshakon kaa swaagat kiya or phir unhen kai anya varna, ko puraa karne ke liye theatre ke madhyam se nirdeshit maaikel' naam dwaara yojit kiya gaya.
 MSN purvavlokan, sahit tab-agyaat abhinetri anna Faris, uncredited abhinaytaon kii ek mutthi bhar darshan jo 'channel 5,' jo "media, zine es, drushtikon ke rup main"; varnan tha kaa pratinidhitiv yah college-umr ke sadasyon par nishaanaa banaaya gaya tha. purvavlokan bhi apane jaaj or pop sangeet pash he ki sthapana prakriya ke dauraan khele shaamil hai.
 ek baar sthapit he, sadasyon MSN saamagree MSN kaarykram Viewer ke madhyam se, jo anivaary rup se ek anemated, stylized or suvyavasthit interfes ek Internet Explorer 3.0 web brouzar ke sheersh par tha pahunchaa he. jab sadasyon main sin in karte hai, ve 'jo MSN par uplabdh saamagree ke vibhinn prakaar ke liye anivaary rup se shreniyon rahe the ek kai alag alag channel,' ke saath prastut kiya jayega. in channelon jaise msnbc.com, ek samachar web site he ki microsoft or en bi si ke bich ek saajhedaari ke rup main shuru ke rup main nai sevaaon shaamil he; or slate, ek online patrika kii raajnneeti or vartmaan ghatnaon par dhyaan kendrit; donon sabhi internet upyogkartaaon ke liye uplabdh kiya gaya he or donon kai saal baad ab bhi sakriy, kar rahe hai.
 interactive multimedia saamagree MSN se pataa chalata he, 'str par' anubhag ke bhaag ke rup main dab ek tivi kii tarah swaroop main prastut kiya gaya tha. ek interactive online raat khel kaha jaataa he 'Netwits,' dikhaane ke bahut se pataa chalata he or citon main shaamil ek snarky mahilaon ke muddon ko sambodhit karte hue web site 'UnderWire' kaha jaataa he or ek niyamit rup se celibrity saakshaatkaar or web surfing satr bulaayaa 'ek clic dur.' web aadhaarit MSN sevaaon jaise CarPoint or Expedia, jo 'ke rup main anivaary.' branded rahe the ke rup main in nae sthalon poorak 'dhundhen' anubhag khoj MSN saamagree or internet ke aaraam karne ke liye samarpit tha, jabaki ek atirikt 'samvaad' anubhag i-mail, kamare chat or samachar samooh ke aasapaas aadhaarit thi; yah bhi pradaan kii he or nai aane vaali ghatnaon ke calendar MSN par se pataa chalata he.
 nai saamagree vyapak banaaya multimedia or interactive suvidhaon, Visual Basic scrypting or jaldi implementations ke Shockwave Macromedia flash anemation ke liye sahit kaa upyog karen.
 jabaki MSN se pataa chalata he adwitiya or naveen drushtikon tha, saamagree ke sadasyon ke saath kam ant computer or dhimi dial-ap conection ke dwaara aasaani se sulabh nahin tha. High-speed internet kaa upyog samay par vyapak rup se uplabdh nahin tha or kuch upyogkartaaon ko masik dial-ap yojanaon ki jiske dauraan ve is seva kaa upyog karne kii anumati di gai ghanton kii sankhya simit ke liye sadsyta praapt he. MSN 2.0 software bhi asthir tha or aksar apratyaashit rup se chhod diya hoga.
 MSN 2.0 kii gati or sthirataa ke muddon ke alaava, vartmaan MSN sadsy MSN 2.0 ke liye sankraman samudaayon ki MSN clasik sandesh bordon or chat ke kamare ke madhyam se sthapit kiye gaye the upar tut jayega chintit the. jab Microsoft is puure MSN utkrisht seva band karne ke liye yojanaon kii ghoshnaa kii unki chintaaon kii pushti kii thi. in sabhi muddon kaa ek parinaam ke rup main, ek web site he sarkari msNOT nafrat site kaha jaataa he ki nae MSN 2.0 software ke liye ek nakaaratmak pratikriya ke rup main utpann. site microsoft saafe taur par chintit sadasyon se pratikriya par dhyaan nahin diya or kisi ko bhi, jo unnayan ke khilaaf baat kii thi sanshodhit karne ke bajaay ne daawa kiya he; yah aage aarope lagaaya MSN 2.0 ke liye sankraman kii company kii handlling gaya tha "asamvedansheel or naitikta kii drushti se sandigdh." Microsoft se vanchit yah jo unnayan ke bare main chintaa vyakt kii maun kii koshish kii. site bhi sangeet pash ki MSN 2.0 sthapana prakriya ke dauraan khelaa jaataa he kyonki yah vaakyansh "ko rokane ke liye bhi murkh." doharaaya thattha
 ant main, internet par web-aadhaarit or interactive multimedia saamagree ke mahatvakankshi upyog ke dauraan 1996 or 1997 sabit kar diya he apane samay se aage he or MSN 2.0 seva karne ke liye Microsoft shuru main ummid ke rup main safal nahin tha. company apni agali MSN rihaai ke liye drawing board se laut aae.
 1997 main, interactive multimedia swaroop, chhodane ke baad MSN seva phir se, is samay ke rup main ek or adhik paramparaagat internet pahunch seva re-focused tha. MSN 2.5 ke relies der se 1997 main, ke saath kuch vishesh saamagree branded MSN abhi bhi MSN kaarykram Viewer ke madhyam se kii peshkash kii thi, lekin seva mukhya rup se sadasyon ke saamaanya, paath aadhaarit web citon he ki kisi ko bhi internet par, ke bajaay interactive se pataa chalata he kaa upyog kar sakate ke liye nirdesh diya.
 MSN 2.5 main MSN kaarykram vyler ke saath 'MSN quick launch par,' chihn ke Windows adhisuchana kshetra ke andar tha. MSN 2.0 main MSN kaarykram darshak kii tarah, MSN twarit launch menu gatisheel rup se sadsy adhyatan MSN saamagree or sevaaon ke liye maargdarshan karne ke liye adhyatan kiya ja saktaa.
 1998 main MSN internet pahunch 2.6 ke relies ke saath, MSN kaarykram vyler adhik parichit Internet Explorer ke paksh main puri tarah se chhod diya gaya tha. seva, MSN internet pahunch 5.0, kaa ek nayaa sanskaran Internet Explorer 5.0 ke saath 1999 main jari kiya gaya tha. MSN 5.0 MSN 2.6 ke liye mote taur par samaan tha.
 is baar ke aasapaas, MSN anya internet seva pradaataaon ke upyogkartaaon ke liye ek internet portal ja rahaa he par dhyaan kendrit karne ke liye shuru kar diya. Hotmail, MSN web-aadhaarit i-mail seva kii safalataa par nirmaan jo disambar 1997 main Microsoft dwaara adhigrahan kar liya tha, twarit sandesh ke liye MSN Messenger seva 1999 main shuru kiya gaya tha.
 windos axpi kii rihaai ke 2001 main se, MSN internet pahunch graahakon kii peshkash kii thi ke liye ek MSN explorer naamak kaarykram ke madhyam se saamagree. main he ki yah MSN web citon or internet explorer ke sheersh par ek anukulit antarfalak ke madhyam se saamagree pradaan kii is MSN kaarykram Viewer ke liye aisi hi thi. kaarykram bas 'MSN' 7, 8 or 9, jo agle kuch varshon ke dauraan jari kiye gaye sanskarnon ke liye ke rup main rebranded tha. MSN 9 MSN dial-ap internet kaa upyog ke liye vishesh software kaa antim sanskaran tha.
 sanyukt rajya america or canada main, MSN abhi bhi ek dial-ap internet seva pradaata he. MSN duusari sabase badi internet seva pradaata main sanyukt rajya america, dial-ap netaa jo lagbhag 10 million graahakon 2007 ke ant tak banaae rakhaa tha eoel, ke peeche rahata he. MSN MSN.com or suraksha software jaise fyrwal or virdohi virus program par ek i-mail khate ke saath apane dial-ap seva bandal.
 ke saath graahakon ke liye ucch gati, broadband internet kaa upyog, MSN Verizon, Qwest or bel Sympatico ke saath bhagidaari kii. Verizon, Qwest or bel canada broadband conection uplabdh karaane or sidhe apane graahakon ke bill. shaamil MSN software, janaa jaataa he 'ke rup main MSN premium,' ek anukulit antarfalak MSN 9 dial-ap software or suraksha suvidhaon ke nae Windows Live OneCare suraksha package karne ke liye isi tarah kii tarah kii peshkash kii. graahakon ke ek MSN fyrwal or MSN virus McAfee or MSN ke liye Webroot jasoos sweepar dwaara pradaan kii rakshak praapt kiya. Microsoft se broadband internet package se Windows Live brands naam ke liye transitioned he. Verizon kii broadband internet seva ke nae graahak keval Windows Live ke liye, nahin MSN premium sadsyta le sakate hai. kyonki Microsoft yah charanbaddh kiya he MSN premium ke maujuuda graahakon ko jo Windows Live ke liye parivartan waapas, waapas nahin kar sakate hai.
 1995 se 1998 ke liye, MSN.com domen ek internet seva pradaata ke rup main MSN ko badhaava dene ke liye prayog kiya jaataa tha. samay main, MSN.com bhi ek custom armbh prishth or ek internet tutorial kii peshkash kii he, lekin microsoft ke pramukh internet portal 'Microsoft internet home.microsoft.com main sthit shuru,' ke rup main janaa jaataa tha. yah internet oxplorer difolt mukh prishth ke rup main seva kii he or internet, microsoft ke staff ke sadasyon or software adyatanon ke lekh par aise samachar, mausam, khel, share, manoranjan report, web citon ke link ke rup main buniyadi jaankaree kii peshkash kii. microsoft ke lokapriy samachar web site, jo 1996 main shuru kii, msnbc.com, bhi baariki se microsoft internet prarambh karne ke liye qaraar kiya gaya.
 1998 main, mote taur par underutilized 'MSN.com' domen naam or brands ke liye microsoft ke interective media samooh ke andar kaa utpaadan citon main se ek parivaar ke rup main ke rup main donon ek internet portal reinvented tha. nai site MSN jaise yahuu or jaao network citon ke saath sidhe pratiyogita main daal diya. kyonki muft ke liye duniya ke liye MSN kii saamagree ko nayaa swaroop khol diya, internet seva pradaata or sadsyta seva thi us samay 'MSN internet pahunch' kaa naam.
 mul saamagree, sahit citon, ke ek puure parivaar relaunched MSN.com nihit channelon ki kaa hissaa the 'MSN 2.0' haalanki prayog, ki nai suvidhaayen ki or web sho se khatm kiya gaya teji se joda gaya. MSN.com bhi difolt Internet Explorer prarambh karen prishth par, sabhi pichley 'Microsoft internet web site vilay kar diya gaya tha shuru' MSN.com ke saath ke rup main karne ke liye ek uttaradhikari bane.
 der se 1990 ke dashak main, kai anya seva pradaataaon, saath hi saath anya Microsoft vibhaagon, MSN range kii seva kaa vistaar karne ke liye Microsoft sahyog kiya. kuch udhaaharan Microsoft adCenter, MSN kharidari or MSN ancarta vishwakosh jaankaree tak pahunch ke vibhinn staron ke saath shaamil.
 tab se, MSN.com ek lokapriy gantavy, kai nai sevaaon or saamagree citon shuru bani hui he. MSN Hotmail or macenjar sevaaon MSN.com portal he, jo sabhi MSN kii saamagree ke liye ek kendriya sthaan pradaan se padonnat kiya gaya. 1999 main shuru MSN khoj, ek samarpit khoj ingine. bhi bhar main sabhi MSN sevaayen 1999 main shuru kii ekal sin-in seva Microsoft online sevaaon, Microsoft passport, ke liye. mote taur par agle dashak ke bahut bhar main ek hi bane rahe or MSN.com portal 'MSN' chaataa ke antargat sevaaon se sambandhit samooh.
 navambar 5, 2009, jari ek purvavlokan microsoft apni nai mukhaprishth or logo. yah 100 se adhik lakh america graahakon jaldi 2010 ke liye vyapak rup se uplabdh hone kii ummid thi.
 MSN kii sevaaon main se kai main 2005 or 2006 ke ek nae brands naam ke tahat, Windows Live ko punargathit kiya gaya. is kadam se Windows brands naam kaa upyog kar apni online prasad main sudhaar karne ke liye Microsoft kii ranneeti kaa hissaa tha. company bhi apni online software or sevaaon jaise yahuu or google ke rup main pratidwandviyon se pratispardhaa main vruddhi ke kaaran marammat. nayaa naam pesh kiya gaya tha ek samay par ek seva. Windows Live suvidhaon or kaaryakshmata ek web brouzar he ki paramparaagat rup se hi samarpit software program ke madhyam se uplabdh the ke madhyam se kii peshkash karne ke liye ' web 2.0' praudyogiki kaa upyog karata he.
 MSN rebranding dwaara prabhavit sevaaon main se kuch jo Windows Live Hotmail ban gaya MSN Hotmail, shaamil he; jo Windows Live macenjar ho gaya MSN macenjar, jo ; Live Search ban gaye emesain khoj, jo jite khoj Maps ban gaye emesain virtual prithvi, jo Windows Live rikt sthaan ban gaye emesain Spaces, jo Windows Live chetavanee ban gaye emesain chetavanee or MSN samooh, jo Windows Live samooh ban gaya he. kuch anya sambandhit sevaaon, jaise MSN pratyaksh, ke rup main parivartit karne ke liye Windows Live ke bina MSN parivaar kaa ek hissaa rahaa he.
 Windows Live ke prakshepan ke baad, MSN brands ek alag dhyaan kendrit par le liya he. MSN he ab mukhya rup se samachar, manoranjan or apane internet portal ke madhyam se, MSN.com, Windows Live jabaki aam byaaj vishyon kii ek online saamagree pradaata ab microsoft ke online software or sevaaon kii sabase pradaan karata he.
 microsoft ek nayaa MSN logo baahar ludhaka hua he apane samgr site kii ek pramukh nayaa swaroop ke saath yugmit. 6: 30 jab yah sthaayee rup se badal diya at tak disambar 25, 2009, par purvavlokan mod main badal diya site tha.
 hotmel microsoft dwaara ek ni: shulk web-aadhaarit i-mail seva he. mul rup se 1996 main ek swatantra seva ke rup main shuru kiya tha, yah 1997 main MSN parivaar kaa hissaa ban gaya. 2006 ke baad se, yah microsoft ke Windows Live online sevaaon ke samooh kaa hissaa rahaa he. hotmel 380 million se adhik upyogkartaaon ko duniya bhar main he or 35 bhashaaon main uplabdh he.
 MSN jo MSN Messenger seva ke rup main' ' mul rup se janaa jaataa tha or baad main keval 'MSN macenjar ke liye.' chota tha AOL instent macenjar, ke saath pratispardhaa karne ke liye 1999 main ek twarit sandesh seva kaa shubharambh kiya Windows Live macenjar ke naam ke mukhya kaarykram seva kaa upyog karne ke liye prayog kiya jaataa he, jabaki vartmaan main, antarnihit praudyogiki ' ke rup main .NET Messenger seva,' janaa jaataa he. baavjood, shabd 'MSN' seva internet boli main paryaay ho karne ke liye aa gaya he.
 MSN explorer ek internet brouzar he ki ek saath ek main sab-ek internet kaa upyog software program main sambandhon ko MSN macenjar or Hotmail he. MSN Explorer 1.1 Windows Whistler ke saath nirmaan 2410 mul rup se shaamil kiya gaya tha. Windows Whistler ke sarwar sanskaran ise shaamil nahin kiya tha. MSN Explorer eomel ek email client main banaaya gaya he or donon programs vishesh sadsy hi saamagree tak pahunch uplabdh karaane ke rup main eoel internet software ke liye kai myanon main samaan he. MSN explorer ke sanskaran baad main 7.5 kii aavashyaktaa sadsyta bhugtan kiya he, tathaapi, yah MSN Explorer software ke madhyam se pradaan kii gai saamagree tak pahonchte samay kisi anya internet seva pradaata kaa upyog karnaa sambhav he. 9.6 MSN Explorer ke naveenatam sanskaran he.
 ek 10 veen sanskaran sankshep main windos Longhorn ke bheetar dikhaai diya. MSN Explorer sanskaran 10 sone ke relies ke windos vista, Longhorn ke sambhawatah sanskaran main prakat nahin kiya tha.
 MSN ke saath kii pushti par 10 navambar 2009 baahar, ke saath ek purna rollout rolling shuru ho jayega samarthan MSN sanskaran 2009 ke ant tak sabhi bhugtan graahakon ko samaapt ho gaya. suvidhaon ke puure internet explorer 8 sangatta, ekikrut jaadu chekar or MSN doot kii sthapana main shaamil nahin karne kii kshamta shaamil he.
 microsoft apni MSN sevaaon sthaneey doorsanchaar companiyon ke saath saajhedaari sanyukt rajya america, aage badhaayaa or prasaaran steshnon ke kai kshetron duniya bhar main seva pradaan karne ke liye. canada main, MSN bel Sympatico banane ke saath bhagidaari kii he "Sympatico / MSN."
 australia main, Microsoft mul rup se sthaneey rup se OnAustralia ke rup main branded MSN ke saath 1995 main Telstra ke saath bhagidaari kii. jab Microsoft agle varsh sanyukt udhyam se waapas le liya, Telstra 100% swaamitv grahan kiya or BigPond ke rup main seva rebranded. Microsoft baad main "ninemsn" banane ke liye nau network ke saath bhagidaari kii.
 mexico main, Telmex ke saath partenered MSN he ' adbhut guni banane "adbhut guni / MSN." Xtra, doorsanchaar newjiland internet pradaata 2006 main samaapt hua ke saath ek sambhddhata .
 MSN kai karyaalayon rashtriya graahak sahaayta ke liye duniya bhar main he. yah kol centre duniya bhar kii seva kaa istemaal karata. philippines, deshon ke bich rahe hai al salvador or bharat . san 2007 main, Microsoft MSN china shanghai Zizhu vigyaan park main aadhaarit, main sevaaon ke liye ek anusandhan or vikaas centre sthapit karen. centre ek takneekee sahaayta team MSN sevaaon ke liye host karata he.
 MSN sthaneey websiton kii suchi: 
 twarit sandesh graahak kii tulana microsoft microsoft windos MSN chat MSN macenjar MSN khoj MSN sopbox MSN video MSNBC.com
 saanchaa:MSN services
