 chandrabali pandeya hindi sahityakar tathaa vidwaan the. unhone hindi bhashaa or sahitya ke sangrakshan, sanvardhan or unnayan main apane jivan kii aahuti de di. ve nagari prachaarini sabha ke sabhapati rahe tathaa dakshin bharat main hindi kaa prachaar-prasar kiya. unhone hindi ko bharat kii rashtrabhasha kaa darja pradaan karaane main aitihaasik bhoomika nibhaai.
 chandrabali pandeya ji kaa janm uttar pradesh ke azamgarh jile ke nasiruddin poor naamak gaanv main sanwat 1961 vi. main hua tha. ye saadhaaran parivaar ke sarauparin brahman the. inke pita gaanv main kheti kaa kaam karte the. inako praarambhik shiksha gaanv main hi mili thi. kaashi hindu vishvavidhyalay se inhone hindi se em.e. kiya tha. aaajeevan naishthik brahmacharee rahe. apni vyaktigat sukh, suvidha or kisi prakaar kii swakeey aavashyaktaa ke liye ye kabhi ytnvan nahin hue. abhaav, ksht or kathinaaiyon ko ye naganya samajhate rahe. inke jivan kaa ekmaatr lakshya sahityasadhana thi. acharya ramchandra shukla ke shishyon main inkaa murdhanya sthaan tha. guruvarya kaa pragadh sneh inhen praapt tha. apane pita kaa yahi naam hone ke kaaran acharya shukla inhen 'shah sahab' kaha karte the. aise yogya shishy kii prapti kaa shukla ji ko garv tha.
 ye urdu, farsi or arabi ke vidvan the. angreji, sanskrit or praakrit bhashaaon ke bhi ye achche pandit the. inke swabhaav main saralata or akkhadpan kaa adbhut mail tha. nirbhikta or satyaprem inke nisargasiddh gun the. inhone jivan main kabhi paraajay sweekaar nahin kii. hindi bhashaa or sahitya ke sangrakshan, sanvardhan or unnayan main apane jivan kii aahuti denevaale is sahitya senaanee kaa dehavsaan kashisth ramakrishna sevashram main sanwat 2015 main ho gaya.
 inke nibandhon se pataa chalata he ki sufi sahitya ke ye apratim vidvan the. 'tasabbuf athwa sufimat' naamak inkaa granth inaki evadvishyak vidvatta kaa pusht pramaan he. inaki sahityanishtha or pragadh paanditya dekhakar hindi sahitya sammelan ne ek baar inhen apana sabhapati chunaa tha. kaashi nagariprachaarini sabha ke bhi ye sabhapati rahe. sabha se prakashit honevaali 'hindi' naamak patrika ke ye sampadak the. sabha se jo shishtmandal dakshin bharat main hindiprachaar ke liye gaya tha, pandeya ji uske pramukh sadsy the. san 1984 main akhil bhartiya hindi sahitya sammelan kaa jo visheshadhiveshan hyderabad main hua tha, jo uske sabhapati the.
 us samay katipay raajnneetijna hindi ke sthaan par 'hindustani' naam se ek nai bhashaa ko pratishthit karne kaa athak prayaas kar rahe the, jo prakarantar se urdu thi. uske virodh main pandeya ji ne apni dridhtaa, atoot lagan, nirbhikta or pragadh paanditya se raajnneetigyon kii kootbuddhi ko hatprabh kar diya tha. pandeya ji ko sahitya vishyak shodhakarya main vishesh ras miltaa tha. unke chote se chote niabandh main bhi unki shodhadrushti spashtat: dekhi ja sakati he.
 pandeya ji ke swarchit granthon kii sankhya to adhik he, kintu jo kuch bhi unhone likhaa he vah atyat mahatvapurn he. inaki choti badi sabhi kritiyon kii sankhya 34 ke lagbhag he, jinamein se teen angareji se rachit hai. kalidas, keshavadas, tulsidas, rashtrabhasha par vichaar, hindi kavi charchaa, shudrak or hindi gadhy kaa nirmaan inke pramukh granth hai. 'keshavadas' or 'kalidas' naamak inaki kritiyon par inhen kramash: rajkeey puraskaar praapt hue the. ‘tasawwuf athwa sufimat’ unki prasiddh rachana he. rashtrabhasha ke sangram main 1932 se lekar 1949 tak hindi-angreji or urdu main lagbhag do darjan pampleton kii rachana kii. prakand bhashashasthri dow sunitikumar chatarji ne ek baar kaha tha 'pandeya ji ke ek ek panflate bhi doctoret ke liye paryaapt hai.'
 pandaji ne apane samay ke hindu-urdu vivaad par tarksmmat dhang se apane lekhon or aalekhon main nirantar likhaa. unke pramukh lekh hai: "urdu kaa rahasy", "urdu kii jubaan", "urdu kii hakeekat kya he", "ekta", "kachhari kii bhashaa or lipi", "kalidas", "kuran main hindi", "keshavadas", "tasawwuf athwa sufi mat", "tulsi kii jeevanabhoomi", "nagari kaa abhishaap", "nagari hi kyon", "prachhalan yaa pravanchanaa", "bihar main hindustani", "bhashaa kaa prashn", "mughal baadshahon kii hindi", "moulana abul kalam kii hindustani", "rashtrabhasha par vichaar-vimarsh", "shashan main nagari", "shudrak sahitya sandipani", "hindi ke hitaishi kya karen", "hindi kii himaayat kyon", "hindi-gadhy kaa nirmaan", "hindustani se saavdhaan" ityadi.
