 anand kumaar ek bhartiya samaaj vaigyanik, raajnneeti vishleshak or raajnneetijna hai. anand kumaar aam aadmi party ke sansthaapak sadsy hai. anand kumaar dilli sthit jawaharlal nehru vishvavidhyalay ke sevanivrutt professor hai. inhone jawaharlal nehru vishvavidhyalay main lambey samay tak samajashaastra kaa adhyayan or adhyaapan kiya he.
 anand kumaar ne kaashi hindu vishvavidhyalay se 1972 main samajashaastra me snatakottar uteern kiya. 1975 main jawaharlal nehru vishvavidhyalay se samajashaastra main hi em. phil. oopaadhi arjeet karne ke pashchaat inhone 1986 main chicago vishvavidhyalay se piech. di. kii oopaadhi arjeet kii. anand kumaar kaashi hindu vishvavidhyalay main 1979 se lekar 1989 tak samajashaastra ke vyaakhyaata rahe. 1990 se 1998 tak jawaharlal nehru vishvavidhyalay main associat professor ke pad par adhyaapan ke pashchaat 1998 se sevanivritti tak professor ke pad par karyrat rahe. ve taffts vishvavidhyalay main phulbrit visiting scollar ke taur par janvari 2013 se may 2013 tak karyrat rahe.
 pro. anand kumaar pichley lagbhag chaar dashakon se raajnneetik rup se sakriy hai. unke raajnneetik jivan ko nimna bhaagon main baanta ja saktaa he-
 anand kumaar apane vidhyaarthee jivan main chaatr raajnneeti main sakriy rahe. ve ek baar banaras hindu vishvavidhyalay chaatr sangh ke adhyaksh rahe or baad main prakaash karaat ko haraakar jawaharlal nehru vishvavidhyalay chaatr sangh ke adhyaksh bane. 
 jawaharlal nehru vishvavidhyalay main samajashaastra ke adhyaaapak ke taur par kaam karte hue pro. anand kumaar do baar shikshak sangh ke adhyaksh rahe or kai baar mahasachiv rahe. iske alaava ve kendriya vishvavidhyalayon ke shikshak sangh ke bhi adhyaksh rahe hai.
 pro. anand kumaar aam aadmi party ke sansthaapak sadsy hai. 2014 ke aam chunaavon main inhone uttar purvi dilli sansadeey kshetra se aam aadmi party ke pratyaashee ke taur par chunaav ladaa or bhaajapa pratyaashee manoj tiwari se parajeet hue. dilli vidhansabha chunaav 2015 ke baad aam aadmi party main ubhare aantarik matbhedon ke kram main 28 march 2015 ko hui party kii rashtriya parishad kii baithak main prashanth bhushan or yogendra yadav ke saath pro. anand kumaar ko rashtriya kaaryakarini se bahishkrut kar diya gaya.
 aam aadmi party ke sabhi pramukh padon se bahishkrut or party kii kaaryastylee se asantusht netaaon or kaaryakartaaon dwaara 14 april 2015 ko gudgaanv main swaraj samvaad kaa aayojan kiya gaya. isamen yah faisla kiya gaya ki ham aam aadmi party ko 'na todege or na chodenge, sudharenge or sudhaarenge'. deshbhar main swaraj abhiyaan par nikalne kii yojana banaai gai or pro. anand kumaar ko swaraj abhiyaan kaa sanyojak banaaya gaya.
