 
 dow shankaradayal sharma uccharan sahaayta·soochna bharat ke nawein raashtrapati the. inkaa kaarykaal 25 july 1992 se 25 july 1997 tak rahaa. raashtrapati banane se purv aap bharat ke aathve uparashtrapati bhi the, aap bhopal rajya ke mukhyamantri rahe tathaa madhyapradesh rajya main cabinet str ke mantri ke rup main unhone shiksha, vidhi, saarvajanik nirmaan kaary, udyog tathaa vaanijya mantralay kaa kaamkaaj sambhala tha. centre sarkaar main ve sanchaar mantri ke rup main padbhaar sambhala. is dauraan bhartiya rashtriya congress ke adhyaksh bhi rahe.
 doctor sharma ne saint jans college agra, agra college, elahabaad vishvavidhyalay, lakhanu vishvavidhyalay, fitzwilliam college, cambridge vishvavidhyalay, linkon in tathaa harvard laa skool se shiksha praapt kii. inhone hindi, angreji, sanskrit sahitya main em.e. kii degree vishvavidhyalay main pratham sthaan ke saath praapt kii, aapane el.el.em. kii degree bhi lakhanu vishwa vidhyalay se pratham sthaan ke saath praapt kii thi, vidhi main pi.ech.di. kii degree cambridge se praapt kii, aapako lakhanu vishvidhyalay se samaaj seva main chakravarti swarna padak bhi praapt hua tha. inhone lakhanu vishvidhyalay tathaa cambridge main vidhi kaa adhyaapan kaary bhi kiya, cambridge main rahete samay aap tagore sosayadi tathaa cambridge majalis ke koshadhyaksh rahe, aapane linkon in se barrister at laa kii degree lee, aapako vahaan par maanad benture tathaa master chunaa gaya tha, aap fitzwilliam college ke maanad faillo rahe. cambridge vishwa vidhyalay ne aapako maanad doctor of laa kii degree de kar sammanit kiya. aapkaa vivaah vimala sharma ke saath hua tha.
 1940 ke dashak main ve bharat ke swatantraaa aandolan main shaamil ho gaye, is hetu unhone congress party kii sadsyta le lee, 1952 main bhopal ke mukhyamantri ban gaye, is pad par 1956 tak rahe jab bhopal kaa vilay anya rajyon main kar madhyapradesh kii rachana hui.
 1960 ke dashak main unhone indira gandhi ko congress party kaa netritv praapt karne main sahaayta di. indira cabinet main ve sanchaar mantri rahe, 1971 tathaa 1980 main unhone bhopal se lok sabha kii seat jiti, iske baad unhone kai bhooshnaatmak padon par kaary kiya, 1984 se ve rajyapal ke rup main andhrapradesh main niyukti ke dauraan dilli main unki putree gitanjali tathaa damaad lalit maakan kii hatya sikh charampanthiyon ne kar di, 1985 se 1986 tak ve punjab ke rajyapal rahe, antim rajyapal daayitv unhone 1986 se 1987 tak maharashtra main nibhaayaa. iske baad unhen up raashtrapati tathaa rajya sabha ke sabhapati ke rup main chun liya gaya gaya is pad par ve 1992 main raashtrapati banane tak rahe.
 sharma sansadeey maanako kaa sakhti se paalan karte the, rajya sabha main ek maukey par ve isliye ro pade the ki kyonki rajya sabha ke sadasyon ne ek rajnatik mudde par sadan ko jam kar diya tha. raashtrapati chunaav unhone george swell ko haraa ke jeeta tha isame unhen 66% mat mili the. apane antim kaary varsh main unhone teen pradhanmantriyo ko shapath dilaai.
 apane jivan ke antim paanch varsho main ve biimaar rahe, 9 oktober 1999 ko unhen dil kaa daura padane par dilli ke ek aspataal main bhartee karavaaya gaya, jahaan unki mrityu ho gai. 
  rajendra prasad · sarvapalli radhakrishnan · zakir hossain · ve ve giri† · mohammad hidayatullah† · ve ve giri · fairuddin ali ahamed · basappa danppa jatti† · neelam sanjeev reddy · zel singh · ramswami venkataraman · shankaradayal sharma · kocheril raaman narayanan · abdul kalam · pratibha devisingh patil · pranab mukherjee · ram nath kovind
