 inter-prantiy championships ireland main teen divasiy cricket toornament he, jo ireland ke teen prantiy sanghon main se teen se praapt kshetreey tiimon ke bich khelaa jaataa he. yah anya deshon jaise england ke county championships or australia kii shefield shield jaise pratham shrenee cricket toornamenton ke samanaantar he. toornament 2013 main pehali baar ireland main jagahon par yojit kiya gaya tha.
 2016 toornament tak or isamen shaamil hone ke baad, maichon ko pratham shrenee kii sthiti nahin di gai thi. haalanki, oktober 2016 main antarrashtriya cricket parishad kii baithak main 2017 ke toornament se shuru hone vaale sabhi bhavishya ke maichon main pratham shrenee kaa darja diya gaya tha.
 ireland cricket team ko antarrashtriya str par haal hi main badi safalataa mili he jisane desh main is khel kii lokapriyata ko badhaayaa he. unhone pakistan or bangladesh or england jaisi tiimon ko pareshaan karne ke baad ek vishaal hatyare kii pratishtha arjeet kii thi. pramukh antarrashtriya toornament main unke achche pradarshan kaa matlab tha ki cricket ireland ne khule taur par antarrashtriya cricket parishad ke liye test match kii sthiti ke liye boli lagaai thi. phir bhi, ireland ke liye khel ke shikhar tak khilne ke liye mukhya thokaren lagaae gaye ek sadak block main se ek, ghar main pratham shrenee ke buniyadi dhaanche kii kami thi, anya baton ke alaava. agast 2011 ke aarambh main, cricket ireland ne ek gharelu pratham shrenee toornament kii yojana banaai thi. janvari 2012 main, cricket ireland ne mahatvakankshi 'vijan 2020' yojana kii ghoshnaa kii, jisamen 2015 tak pratham shrenee kii sanrachana kii sthapana kii ghoshnaa kii or 2020 tak test kii sthiti kii uplabdhi. isane desh bhar main pratibhashali khilaadiyon ko khojane ke liye or desh main ghaas ke maidan ko sudhaarney ke liye cricket academy par kaam karnaa shuru kiya. pehali baar peshewar sampark, kendriya, e, bi or si ke saath sthapit kiye gaye the. aid jois, eon morgan or boid rankin jaise test cricket khilne kii aashaa main england ke liye jane vaale apane star cricketron ke pravaah ko rokane ke liye test kii sthiti ke liye aanshik rup se sthapit kiya gaya tha. setant sports ke saath ek saakshaatkaar main richard holdworth ke mutabik, siai november 2012 ke anusaar samrik pragati se khush he. disambar 2012 main, ireland ko desh main kuleen gharelu pratiyogitaaon kii sthapana ke liye isisi se bad rahe dhan ke rup main 1.5 million dollar kii vruddhi hui.
 toornament dabl round-robin praaroop main khele jate hai, prayek team prayek baar ek-duusare ke saath khelti he, ghar par ek baar or ek baar dur.
 nimnanusaar ank banaae jate hai:
 ireland ke teen cricket unionon interprovintial shrinkhalaa main bhaag lete hai; munster cricket sangh or konchat cricket union main bhaag nahin lete.
 apane astitv ke chaar varshon main, pratiyogita ko leinster litening kaa varchasv rahaa he, jo 2016 tak sabhi chaar khitaab jeet rahaa he. 2017 pratiyogita pratham shrenee ke pratiyogita ke rup main mana jayega.
 
