 subhashit aise shabd-samooh, vaakya yaa anuchhedon ko kehete hai jisamen koi baat sundar dhang se yaa budhimattapurna tareeke se kahi gayi ho. suvachan, sookhti, anmol vachan, aadi shabd bhi iske liye prayukt hote hai. jaise-
 harshcharit main subhashit kii nimnaankit paribhaasha di gayi he-
 prithvi par jal, ann or subhashit - ye teen ratna he. mooth log pathar ke tukde ko "ratna" sangya se pahachaanate hai !
 
 bhavarth : subhashit kathan rupi sampada kaa jo sangrah nahin karata vah prasangvishesh kii charchaa ke yajna main bhala kya dakshina degaa ? samuchit vaartalap main bhaag lenaa ek yajna he or us yajna main ham dusron ke prati subhashit shabdon kii aahuti de sakate hai. aise avasar par ek vyakti se mithe bolon kii apeksha kii jaati he, kintu jisane subhaashan kii sampada na arjeet kii ho yani apana swabhaav tadnurup na dhaala ho vah aise avasaron par auron ko kya de saktaa he ?
 
 bhavarth : sansar rupi kaduve ped se amrit tulya do hi fal uplabdh ho sakate hai, ek he mithe bolon kaa rasaswadan or doosraa he sajjanon kii sangati. yah sansar kashton kaa bhandar he, pag-pag par nirashaaprad sthitiyon kaa saamana karnaa padataa he. aise sansar main dusron se kuchek madhur bol sunne ko mil jaaen or sadvyavahaar ke dhani logon kaa saannnidhya mil jaae to aadmi ko tasalli ho jaati he. mithe bol or sadvyavahaar kii koi keemat nahin hoti he, parantu ye anya logon ko apane ksht bhuulane main madad karti hai. kshtmay sansar main itnaa hi bahut he.
 arth : bhashaaon main mukhya, madhur or divya bhashaa sanskrit he. usamen bhi kavy madhur he. or kavy main bhi subhashait.
 arth : subhashitaras ke aage draksha kaa mukh mlaan ho gaya, sharkara khadi ho gayi or amrit darkar swarg chali gayi.
 neeche kuch subhashit sangrahon kii suchi di gayi he:
  vidvan pathah puraet ruju neshati.
 ila saraswati mahi tistro devirmayobhuvah.
  uttishth ! jaagrath ! prapya varannibodhat. 
 yatemahi swarajye.
  rayin jagrivaanso anugman.
 bhojprabandh se uddhrut yah padya manushya ke praytn kaa mulya pratipaadit karata he.
 yah bhartruhari ke vairagyashatak se liya gaya he.
 aajanm vidyarati, aajanm sevamanobhaav ityadi kii mahatta pradipadit he.
 isamen bhartiya samskruti kaa mul vasudavakutumbakam varnit he.
 apane vivek or buddhi se apane kartavya kaa nirdhaaran karnaa chaiye.
 yah shloke gita ke karmanyevadhikarste. maa faleshu kadachan " kaa hi doosraa rup lagata he.
 sarthak jivan ke aadhaar sthambh yahan bataaye gayi hai. 
 manusmriti kaa yah shloke saarvkaleen he. isko padhane par " dharmavirudho bhuteshu kamosmi bharatrshabh " - gitacharya kaa yah vachan smritipatal par aata he.
