 lankacand valmiki krit ramayana or goswami tulsidas krit shri ram charit maanas kaa ek bhaag he.
 jambavant ke aadesh se nal-nil donon bhaaiyon ne vanar sena kii sahaayta se samudr par pul baandh diya. shri ram ne shri rameshwar kii sthapana karke bhagwaan shankar kii puja kii or sena sahit samudr ke paar utar gayi. samudr ke paar jaakar ram ne deraa daalaa. pul bandha jane or ram ke samudr ke paar utar jane ke samachar se ravan man main atyant vyakul hua. mandodari ke ram se bair na lene ke liye samajhane par bhi ravan kaa ahankaar nahin gaya. idhar ram apni vanarasena ke saath subel parvat par nivas karne lage. angad ram ke doot ban kar lanka main ravan ke paas gayi or use ram ke sharan main aane kaa sandesh diya kintu ravan ne nahin mana. 
 shanti ke saare prayaas asafal ho jane par yuddh armbh ho gaya. lakshmana or meghnad ke madhya ghor yuddh hua. shaktibaan ke waar se lakshmana moorchhit ho gayi. unke upachaar ke liye hanuman sushen vaidya ko le aaye or sanjivani laane ke liye chale gayi. guptchar se samachar milane par ravan ne hanuman ke kaary main baadha ke liye kaalanemi ko bheja jiskaa hanuman ne vadh kar diya. aushadhi kii pahchaan na hone ke kaaran hanuman puure parvat ko hi uthaa kar waapas chale. maarg main hanuman ko rakshas hone ke sandeh main bharat ne baan maar kar moorchhit kar diya parantu yatharth jaanane par apane baan par bitha kar waapas lanka bhej diya. idhar aushadhi aane main vilamb dekh kar ram pralaap karne lage. sahi samay par hanuman aushadhi lekar aa gayi or sushen ke upachaar se lakshmana swasth ho gayi.
 ravan ne yuddh ke liye kumbhkarna ko jagaaya. kumbhkarna ne bhi ram ke sharan main jane kii asafal mantranaa di. yuddh main kumbhkarna ne ram ke haathon paramgati praapt kii. lakshmana ne meghnad se yuddh karke uskaa vadh kar diya. ram or ravan ke madhya anekon ghor yuddh huye or ant main ravan ram ke haathon maaraa gaya. vibhishana ko lanka kaa rajya saunp kar ram sita or lakshmana ke saath pushpakavimaan par chadh kar ayodhya ke liye prasthaan kiya.
