 hindu dharm main poornima kaa vrath mahatvapurn sthaan rakhata he. prayek varsh 12 poornimaayein hoti hai. jab adhikmas yaa malmaas aata he tab inaki sankhya badhkar 13 ho jaati he. karthik poornima ko tripuri poornima yaa ganga snaan ke naam se bhi janaa jaataa he. is purnima ko tripuri poornima kii sangya isliye di gai he kyonki aaj ke din hi bhagwaan bholenath ne tripurasur naamak mahabhayanak asur kaa ant kiya tha or ve tripurari ke rup main poojit hue the. aisi manyata he ki is din kritika main shiv shankar ke darshan karne se saat janm tak vyakti gyani or dhanwaan hota he. is din chandra jab akaash main udit ho rahaa ho us samay shiva, sambhuti, santati, priti, anusuya or kshamaa in chha: kritikaon kaa pujan karne se shiv ji kii prasannataa praapt hoti he. is din ganga nadi main snaan karne se bhi puure varsh snaan karne kaa phal miltaa he.
 isi din bhagwaan vishnu ne pralay kaal main vedon kii raksha ke liye tathaa sristi ko bachaane ke liye matsay avatar dhaaran kiya tha. 
 mahabharat kaal main hue 18 dinon ke vinaashkari yuddh main yoddhaon or sage sambandhiyon ko dekhakar jab yudhisthir kuch vichlit hue to bhagwaan shri krishna pandavon ke saath garh khadar ke vishaal retile maidan par aae. karthik shukla ashtami ko pandavon ne snaan kiya or karthik shukla chaturdashi tak ganga kinare yajna kiya. iske baad raat main divangat atmaaon kii shanti ke liye dipadaan karte hue shradhanjali arpit kii. isliye is din ganga snaan kaa or vishesh rup se gadhmukteshwar tirth nagari main aakar snaan karne kaa vishesh mahatv he.
 manyata yah bhi he ki is din puure din vrath rakhkar raatri main vrishadaan yani bachhda daan karne se shivpad kii prapti hoti he. jo vyakti is din upwas karke bhagwaan bholenath kaa bhajan or gungan karata he use agnishthom naamak yajna kaa fal praapt hota he. is poornima ko shaiva mat main jitani manyata mili he utani hi vaishnav mat main bhi.
 karthik poornima ko golok ke rasamandal main shri krishna ne shri radha kaa pujan kiya tha. hamaare tathaa anya sabhi brahmadon se pare jo sarvocch golok he vahaan is din radha utsav manaaya jaataa he tathaa rasamandal kaa aayojan hota he. karthik poornima ko shri hari ke baikuntha dham main devi tulsi kaa mangalamay parakatya hua tha. karthik poornima ko hi devi tulsi ne prithvi par janm grahan kiya tha. karthik poornima ko radhika ji kii shubh pratimaa kaa darshan or vandan karke manushya janm ke bandhan se mukt ho jaataa he. is din baikuntha ke swami shri hari ko tulsi patr arpan karte hai. karthik maas main visheshtah shri radha or shri krishna kaa pujan karnaa chahie. jo karthik main tulsi vriksh ke neeche shri radha or shri krishna kii murti kaa pujan karte hai unhen jeevanamukt samajhnaa chahie. tulsi ke abhaav main aanwalen ke neeche pujan kerani chahie. karthik maas main paraaye ann, gaajar, daal, chaaval, muuli, bangan, ghiyaa, tel lagaana, tel khaanaa, madiraa, kanji kaa tyaag karen. karthik maas main ann kaa daan avashya karen. karthik poornima ko bahut adhik manyata mili he. is poornima ko mahakartiki bhi kaha gaya he. yadi is poornima ke din bharni nakshatra ho to iskaa mahatv or bhi bad jaataa he. agar rohinee nakshatra ho to is poornima kaa mahatv kai guna bad jaataa he. is din kritika nakshatra par chandramaa or brihaspati hon to yah mahapurnima kehalaati he. kritika nakshatra par chandramaa or vishakha par surya ho to "padmak yoga" banataa he jisamen ganga snaan karne se pushkar se bhi adhik uttam fal kii prapti hoti he.
 karthik poornima ke din ganga snaan, deep daan, havan, yajna aadi karne se sansaarik paap or taap kaa shaman hota he. is din kiye jane vaale ann, dhan ev vastra daan kaa bhi bahut mahatv bataaya gaya he. is din jo bhi daan kiya jaataa hai uskaa kai guna laabh miltaa he. manyata yah bhi he ki is din vyakti jo kuch daan karata he vah uske liye swarg main sangrakshit rahata he jo mrityu lok tyaagane ke baad swarg main use punahprapt hota he.
 shastron main varnit he ki karthik purnima ke din pavitra nadi va sarovar evam dharm sthaan main jaise, ganga, yamuna, godavari, narmada, gandak, kurushetra, ayodhya, kaashi main snaan karne se vishesh punya kii prapti hoti he. karthik maah kii poornima tithi par vyakti ko bina snaan kiye nahin rahanaa chahie
 maharishi angira ne snaan ke prasang main likhaa he ki yadi snaan main kusha or daan karte samay haath main jal va jap karte samay sankhya kaa sankalp nahin kiya jaae to karm fal kii prapti nahin hoti he. shaastra ke niyamon kaa paalan karte hue is din snaan karte samay pehle haath pair dho len phir aachman karke haath main kusha lekar snaan karen, isi prakaar daan dete samay main haath main jal lekar daan karen. aap yajna or jap kar rahe hai to pehle sankhya kaa sankalp kar len phir jap or yagyadi karm karen.
 sikh sampradaay main karthik poornima kaa din prakashotsav ke rup main manaaya jaataa he. kyonki is din sikh sampradaay ke sansthaapak guru nanak dev kaa janm hua tha. is din sikh sampradaay ke anuyaayi subah snaan kar gurudwaron main jaakar guruvani sunate hai or nanak ji ke bataaye raste par chalane kii saughandh lete hai. ise guru parv bhi kaha jaataa he.
 sakand puraana,brahmavaivart puraana,devi bhagwat puraana
 
