 
 Brachypternus benghalensisBrachypternus aurantius
 blike-rampd flembac athwa lessar golden-backed kathphodva dakshin-asia main vistrut rup se paaya jane vaala kathphodva he. yah shahari kshetron main paae jane vaale kuch kathphodvon main se ek he. yah kaali gardan tathaa kaali dum vaala ekmaatr sunahari peeth vaala kathphodva he.
 26-29 senmi kii lambaai ke saath blike-rampd flembac ek badi prajati he. iskaa aakar vishisht kathphodva kii tarah hi hota he, tathaa pankhons ke ghaney hisse jo ki sunahare hote hai, vishesh dikhte hai. greater flembac se alag, isaki dum kaali hoti he, laal nahin. sharir ke nichle hisse safed hote hai jinamein gahare rang kii pattiyaan hoti hai. gardan kaali hoti he jisamen safed rang kii maheen dhaariyaan hoti hai, jinase yah bhartiya kshetra main paae jane vaale kisi bhi anya sunahari peeth vaale kathphodve se alag pahachaanaa ja saktaa he. iskaa sir safed hota he, gardan ke peeche kaa bhaag tathaa galaa kaala hota he, aankh kaa hissaa dhoosar hota he. greater flembac ke vipareet isaki moochon ke sthaan par gahare rang kii dhaariyaan nahin hoti hai.
 vayask nar blike-rampd flembac ke laal rang ke mukut tathaa crest hote hai. maadaaon main safed dhabbon ke saath kaala forcrown hota he jo kii sirf peeche vaale crest par laal hota he. yuva pakshi maadaaon jaise hi hote hai parantu unka rang kuch kam chatkh hota he.
 kathphodva kii anya prajatiyon kii tarah hi, is prajati main bhi sidhi nok vaali chonch hoti he, ek kadi poonch jo kii ped kii daaliyon par sahaara pradaan karti he, tathaa inamen bhi zaigodactile paanv hote hai, jinamein do sire aage kii ore tathaa do peeche kii ore hote hai. keedon ko pakadaney ke liye lambii jeebh ko tezi se aage phenkaa ja saktaa he.
 in pakshiyon main lucism bhi dekha gaya he. uttari pashchimi ghat se nar pakshiyon ke do namoonon main malar kshetra ke pankhons ke kinare laal rang ke dekhe gaye hai, jisase ki malar pattiyon kaa nirmaan hota he. lakhanu se praapt ke namoonay main ek maadaa kii chonch asaamaanya rup se bad kar neeche kii taraf aakar hupu jaisi dikhne lagi.
 ganga ke maidaanon main paayi gayi isi prajati kii tulana main uttar pashchimi bharat or pakistan ke shushk kshetron main paayi jane vaali prajati, dilyutem, main pile rang kaa upree hissaa, ek lambi crest tathaa safed sa neeche kaa bhaag paaya jaataa he. upree bhaag main kam chakatte hote hai. ve puraane tathaa ganthdaar tamerisk, acasia, tathaa daalabargiya kii shaakhon main prajnan karnaa pasand karte hai. is prajati kii aabaadi bharat bhar main 1000 meter tak kii kam oonchai par milti he. dakshini prayadwipiya rup pancticol kii gardan chote safed tikonakar chaktton ke saath kaali hoti he tathaa upree bhaag ujjwal sunaharaa-pilaa hota he. pashchimi ghat main milane vaali up-prajatiyon ko kabhi-kabhi tahmine ke rup main alag vargeekrut kiya jaataa he, upar se ye jaitooni rang vaali hoti hai, gaali gardan par safed chakatte hote hai tathaa pankhons ke nichle baag par par ye chakatte nahin dikhte he. dakshini srilanka kii up-prajati di.bi. sarods kii peeth gahare laal rang kii tathaa gahare rang ke nishaan or adhik gahare tathaa spasht hote hai. yah choti chonch vaali srilanka kii prajati jarrnence ke saath sankaran karti he. srilanka kii prajati sarods ko kabhi-kabhi ek alag prajati mana jaataa he, haalanki ise puttalam, kekirawa tathaa trinkomali main jarrnence ke saath intrograde karne vaala mana jaataa he.
 yah flembac pakistan, bharat, himalay ke dakshini tathaa purvi bhaag jo ki pashchimi assam ghati tathaa meghalaya tak he, bangladesh tathaa srilanka ke 1200 meter tak kii oonchai ke maidaanon main paae jaati hai. ye khule wanon tathaa tathaa krishi se sambandh rakhti hai. ve aksar shahari kshetron main lakdi ke awaason main dekhe jate hai. kuccha or rajasthan ke registani kshetron main iskaa paaya janaa durlabh he.
 is prajati ko aksar jode athwa chote samoohon main dekha jaataa he, kai baar yah mishrit-prajatiyon ke chaara khojane vaale jhund main bhi dikhte hai. ve chaara dhundne ke liye jameen se shikharon tak jate hai. ye keede khate hai, mukhya rup se bital ke larva, dimak ke chhatton par bhi dhaava karte hai tathaa kabhi-kabhi nector bhi pite hai. shakhaon ke aas-paas ve kud kar gatividhi karte hue ve apane ko khikariyon se chhipaae rakhte hai. ve maanav nirmit awaason main kritrim nirmaan ko aasaani se sweekaar kar lete hai, gire hue falon tathaa avshisht bhojan ko bhi kha lete hai.
 prajnan kaa samay mausam ke saath badalata rahata he or farvari se july ke bich hota he. prajnan ke mausam ke dauraan ve aksar dhvaniyaan nikaalte hai. ghonslaa banane ke liye pakshiyon dwaara tanon ko khoda jaataa he tathaa iskaa pravesh-dwaar kshaitij hota he jo ki andar ke khoh jaisaa ban jaataa he. kabhi-kabhi ye pakshi anya pakshiyon kaa ghonslaa hadap lete hai. ghonsle main chor par aksar keechad bhi lagaaya jaataa he. andey khoh ke andar die jate hai. saamaanya rup se teen andey die jate hai jo ki lambe aakaar ke tathaa chamakdaar safed hote hai. andey 11 dinon ke ooshmaayan ke baad footte hai. bachche lagbhag 20 dinon tak ghonsle main rahane ke baad chale jate hai.
 srilanka main is kathphodve ko sinhalai bhashaa main kerala ke naam se janaa jaataa he. dweep ke kuch hisson main ise kotoruva bhi kaha jaataa he, haalanki yah sambodhan basant ke liye adhik prayukt hota he. yah pakshi srilanka main 4.50 rupee kii dak-tikat par bana hota he. bangladesh main bhi yah 3.75 taka ke dak-tikat main mudrit hota he.
 kolkata, pashchim bengal, bharat main bhojan kii talash main.
 kolkata, pashchim bengal, bharat main prining.
 kolkata, pashchim bengal, bharat main prining.
 kolkata, pashchim bengal, bharat main ghonsle main.
 kolkata pashchim bengal, bharat main.
 hyderabad, bharat main.
