 alberta hindi parishad kaa pradubharv san 1985 main ramanavami ke punya diwas par hindu saanskrithik sanstha ke praangan main hua tha.
 bhashaa, samskruti kii janani he. ek viksit or shashakt raashtra kaa utthan evam patan‚ us raashtra kii bhashaa or samskruti par nirbhar hota he.
 hindi bhashaa ke prachaar evan prasar ke liye hi parishad kaa gathan kiya gaya tha. aane vaali hamaari peedi‚ hindi bhashaa ke gyaan se anbhigya bhartiya yuva tathaa gaiyr bhartiya log jo bhashaa kaa gyaan praapt karnaa chaahate hai unhen uchit tathaa vyavhaarik bhashaa kaa gyaan diya ja sake‚ vartmaan peedi ko apni samskruti kii ore joda ja sake‚ is baat ko dhyaan main rakhkar hi hindi parishad kaa shubharambh hua.
 bhashaa kii kakshaayen sucharu evam niyamit rup se kriyanvit karnaa parishad kaa atyant prashansaneey kaary rahaa he. albatar vishvavidhyalay ke antargat kaksha 1 se 5 tak kaa adhyaapan kiya jaataa he. 15 vidhyaarthiyon se prarambh hokar hindi gyaan ke jigyaasuon kii chaatr sankhya 80 se adhik ja chuki he. hamaare adhyapakgana bhashaa ke prachaar main apana bahumoolya samay nickshulk evam lagan ke saath is punya kaary main samarpit karte aa rahe hai.
 bhashaa ke madhyam se samskruti sanvardhan hetu parishad prativarsh swadhinata diwas holi aadi saanskrithik tathaa rashtiray kaarykram yojit karti aa rahi he. jisamen bharat ke vibhinn praanton ke samudaay apni – apni lalit kalaon se in avasaron kii sobhaa badhaate aae hai.
 25 may 1991 ko parishad ne ek prantiya kavi sammelan yojit kar parishad ke itihaas main ek nayaa adhyay jod diya. is kavi sammelan main sthani kaviyon ke saath calgary‚ red dear‚ grand preri or camelupas ke kavion ne edmenton kavy premiyon kaa manoranjan kiya‚ tab se prativarsh parishad kavi sammelnon kaa aayojan karti aa rahi he. is varsh parishad ne apane bees varsh puure kiye. parishad 1995 se sthai rup se hindi saadhigtyik patrika kaa prakaashan safalataa purvak sampann kar rahi he.
 yah ek garv evam prasannataa kaa vishay he ki parishad kii kaaryakarini samiti or swayan sevak hindi bhashaa ke prachaar evam prasar ke liye katibaddh hai‚ tathaa aashaa he ki bhashaa vidon kii shubhakamanaayon ke saath hamaara hindi bhashaa prachaar kaa yah duruh kaary nirantar pragati path par agrasarit ho samaaj kii seva main samarpit rahegaa.
