 isap pracheen athens ke kahanikar the. ye kai kahaniyon ke rachanaakaar maane jate hai. in kahaniyon ko asope kii kahania yaa angreji main isap fables ke naam se janaa jaataa hai
 isap janpriya nitikthakaar. inaki kathaon ke paatr manushya kii apeksha pashu pakshi adhik hai. is prakaar kii kathaon ko "bist fabulls" kaha jaataa he. parantu isap naam kaa koi vyakti kabhi tha, is vishay main bahut kuch andeh he. tathaapi horodotas evam katipay anya lekhakon ke sakshya ke anusaar isap ke jivan kii katha is prakaar kii thi : i.pus. chhathi shatabdi ke madhya main isap saamaans dweep ke nivasee iyadman ke das the, parantu ve videshi das jinke vishay main yah nishchit pataa nahin tha ki frayaake, frigia athwa ithiopia deshon main se unka janm kahan hua tha. ve atyant kurup the. delfi main un par devmandir ke swarnachashak kii chori kaa aarope lagaaya gaya or unki parvatshikhar se dhakka dekar mrityudand diya gaya. par pro gilbert mare ko is katha par vishwaas nahin he.
 jo kathaayen isap ke naam se prachlit hai unka vartmaan rup utana purana nahin he jitna uparyukt katha ke anusaar hona chahie. paanchavin shatabdi i.pus. se isap or unki kathaon kii charchaa chal padi thi. aristophaniz, xenoden, plato or arestu kii rachanaaon main iske sanket milte hai. sucraat ne apane antim samay main kuch kathaon ko padhyabaddh kiya tha, aisa bhi kaha jaataa he. par vaastaviktaa yah he ki isvi san ke purv in kathaon ke jo sankalan hue the ve ab uplabdh nahin hote. is samay jo pracheenatam sankalan uplabdh hue the ve fedrus or aaviounus dwaara laathini bhashaa main tathaa babrius dwaara greek bhashaa main prastut kiye gaye the. ye sabhi lekhak isvi san ke aarambh ke pashchaat hue hai. iske pashchaat in kathaon kaa anuwaad europe kii aadhunik bhashaaon main hone laga. in anuwaadon main jyaan da laa.fautai kaa padhyabaddh french anuwaad atydhik prasiddh he.
 aadhunik samay main isap kii kahaniyon ke do sangrah france or germany main mul greek rup main prakashit hue hai. inamen se amol shanbri sanskaran main 358 kathaayen hai tathaa tybnar kii greek granthmala main prakashit halm ke sanskaran main 426. greek sanskaran shanai:-shanai: parivardhit hokar is rup ko praapt hue hai.
 isap kii kathaayen panchatantr kii kathaon ke samaan manoranjan ke saath niti or vyavahaarakushalata kii shiksha detii hai. yatratatra inamen haas-parihaas kaa bhi put paaya jaataa he. jataka kathaon ke saath bhi inkaa paryaapt samya paaya jaataa he. kuch lekhak bhartiya kathaon ko hi isap kii kathaon kaa aadhaar maanate hai, anya aalochak is mat ko nahin maanate. isap kii kathaon kaa anuwaad hindi, sanskrit evam anya bhartiya bhashaaon main bhi ho chukaa he.
 
