 africa · uttar americadakshin america · asiaurope · oshinia
 vyashti arthshaastra · samshti arthshaastrarthik vichaaron kaa itihaaskaryapranali · mukhyadhara or vidharmik
 ganitiya arthshaastra · khel siddhant ishtatameekaran · abhiklanaatmayarthamiti · prayogtmak aankade · rashtriya lekha 
 vyavahaaravaadi · saanskrithik · vikasvadivruddhi · vaikasik · itiharasntarrashtriya · aarthik vyavasthamudrik or vittiya arthshaastraaarvjanik or kalyaan arthshaastraswasthya · shiksha · kalyaan janasankhyikee · shram · prabandhkiyavyavsaayik · suchanaudyogic sanghathan · kanoonkrushi · prakritik sansaadhanparyaavaran · paristhitikshahari · gramin · kshetreey · bhugol
 patrikaai · prakashanshreniyan · ruparekha · arthshaastri
 arthshaastra main, apsfiti vastuon or sevaaon ke saamaanya mulya ke str main giravat he. apsfiti tabhi hoti he jab vaarshik mudrasphiti kii dar shunya pratishat kii dar se bhi nichi gir jaati he, jiske falswaroop mudra ke asli mulya main vruddhi ho jaati he - isse ek kreta usee raashi se adhik maal kharidne kii suvidha paa jaataa he. ise avasfiti, mudrasphiti ke dar main kami, samajhane kii bhul nahin kii jaani chahie. samay ke saath-saath jaise-jaise mudrasphiti mudra ke asli mulya main giravat laati he, iske thik vipareet, apsfiti mudra ke vaastavik mulya main- kaaryaatmak mudra rashtriya athwa kshetreey arthvyavastha main vruddhi laati he.
 vartmaan samay main, mukhyadhara ke arthshaastriyon kaa aamtaur par maananaa he ki apsfitikari jatiltaaon ke khatre ) ke kaaran aadhunik arthvyavastha main apsfiti ek samasya he. apsfiti ko aarthik mandi or vishwavyaapee mandi se bhi joda jaataa he, jaise ki bank jamakartaon kii adaayagi main chook jate hai. iske atirikt, arthvyavastha ke sthirikaran main apsfiti maudrik niti nirdhaaran main ek aisi prakriya ke tahat rukawat paidaa karti he jise liquidity trep kehete hai. haalanki, aitihaasik rup se apsfiti kii sabhi ghatnaayen, kamjor aarthik vikaas ke daure se judi nahin hai.
 paaramparik arthshaastriyon ke dwaara apsfiti shabd kaa prayog mudra kii aapurti evam rin main giravat ko sandarbhit karne ke liye vaikalpik arth main kiya jaataa tha; kuch arthshaastriyon ne jinamein austrian vichaardhaara ke arthshaastri shaamil hai, abhi bhi is shabd kaa prayog isi arth main karte hai. ye dono arth ek duusare ke saath sambandhit hai, kyonki mudra kii aapurti saamaanya mulya str main giravat kaa sambhavit kaaran ban jaati he.
 IS/LM model main, maal or byaaj ke liye aapurti or maang vakr rekha main parivartan, visheshkar maang ke str main kul giravat ke kaaran apsfiti aati he. arthath puri arthvyavastha main kitna kray karne kii ichha main kitni giravat ai he or maal kii keemton main kitni vruddhi hone ja rahi he. maal kii keemten gir rahi he is kaaran, upbhogataaon ko kharidari main tab tak ke liye vilamb kaa protsaahan praapt hota he jab tak ki keemton main or giravat na aae, badale main yah samgr aarthik gatividhi ko apsfitikar ghumaav dete hue kam kar detaa he.
 chunki is niskriy kshamta se nivesh main bhi giravat aati he, falswaroop aage chalakar bhi kul maang main katautee kaa kaaran ban jaati he. yah apsfitikaarak ghumaav he. kul maang kii giravat kaa pratyuttar utsahvardhak he yaa to mudra kii aapurti main vruddhi ke marfat kendriya bank se hon, yaa phir rajkoshiya praadhikari ke dwaara maang main vruddhi kar nijee companiyon ke liye uplabdh byaaj dar par rin lekar ho.
 mudrasphiti kaa vipareet prabhaav padataa he or is prakaar pehle hi vyapaarik mandi aa jaati he. udhaaharan ke liye, in aavashyak vastuon kii keemten 2008 saal kii vyapaarik mandi se pehle hi aasmaan chune lageen.
 haal filhal kii aarthik vichaardhaara main, apsfiti jokhim se judy hui he: jahaan parisampattiyon par jokhim-samyojit pratilabh neeche utar kar nakaaratmak ho jate hai, niveshak or kreta nivesh karne yahaan tak ki sabase thos pratibhutiyon main bhi nivesh karne kii bajaay mudra batorenge or jamaa karenge. isse ek aisi saiddhanthik paristhiti paidaa ho sakati he, jisapar chal nidhi ke jaalki vyaavhaarik sambhaavna par kaaphi bahes ho chuki he. ek kendriya bank, saamanyatya mudra ke liye rinatmak byaaj dhary nahin kar saktaa he or yahaan tak ki shunya byaaj ke prabhaav se aksar thode oonche byaaj daron kii tulana main kam utsahvardhak prabhaav paidaa ho jaate hai. aatanrik arthvyavatha pranali main aisa isliye hota he ki shunya byaaj dhary karne kaa arth sarkari pratibhutiyon par shunya ritern paanaa hoga, athwa alpavadhi kii paripakvata par rinatmak ritern. khuli arthvyavastha main, yah chal vyapaar ko janm detii he or aayaat ke liye oonchi keemten nirdhaarit kar niryaat ko usee darje tak badhaava diye bina mudra kaa avamulyan karti hai.
 mudravaadi siddhant main, apsfiti kaa sambandh nirantar ghatate hue mudra veg athwa lenden kii sankhya se he. iske liye mudra kii aapurti ke naatakeey sankuchan ko jimmedaar tehraaya gaya he, shaayad ghatati hui vinimay dar ke pratyuttar main, athwa swarnamaanak yaa anya bahya maudrik aadharbhoot aavashyaktaaon ke pratyuttar main.
 apsfiti ko aamtaur par rinatmak samajha jaataa he, kyonki iske kaaran udhaarkartaaon or arthsulabh aastiyon ke dharakon se sampatti kaa hastantaran ho jaataa he, jisase sanchayakartaaon evam mudra tathaa arthsulabh parisampattiyon ke dharakon ko laabh pahunchataa he. is arth main yah mudrasphiti ke thik vipareet he, jo mudra dharakon evam udhaardaataaon ke liye udhaarkartaaon tathaa alpavadhi khapat ke paksh main kar lagane ke samaan he. aadhunik arthvyavastha main, maang main giravat ke kaaran apsfiti aati he or yah mandi se judy hoti he or dirghakaalik aarthik mandi se judy ho.
 aadhunik arthvyavastha main, rin kii sharten dderghaayit ho gayi hai or rin ke liye vittaposhan sabhi prakaar ke niveshon ke liye aam he, ab to apsfiti se jude arthdand bhi kaaphi bad gaye hai. chunki apsfiti nivesh ko nirutsahit karti hai, kyonki bhavishya main hone vaale laabh par jokhim uthaane kaa koi sangat kaaran nahin he jabaki laabh kii pratyaasha hi nakaaratmak he or bhavishya kii keemton kii apeksha karnaa ummid se kam he, is kaaran hi aksar kul maang main achaanak giravat aa jaati he. mudrasphiti ke 'chhipe jokhim bina' mudra ko bas pakade rahanaa, ise na to kharch karnaa or na nivesh karnaa, vivekpurna ho saktaa he.
 baharhaal, apsfiti durlabh mudra kii arthvyavastha main swaabhaavik dasha he jab mudra kii aapurti kii dar main vruddhi sakaaratmak jansankhya kii vruddhi kii dar ke anuroop vyavasthit rakhi jaati he. jab aisa ghatata he, tab prati vyakti par durlabh mudra kii uplabdh raashi ghat jaati he, natijatan mudra or bhi dushprapya ho jaati he; or is kaaran mudra kii prayek ikai kii kray karne kii kshamta bad jaati he. 19veen sadi kaa antim bhaag in paristhitiyon main aarthik vikaas ke saath-saath anwarat aati hui apsfiti kaa udhaaharan pesh karata he.
 jab utpaadan kii kshamta main sudhaar ke samano kii kul keemat main kami paidaa kar detaa he tab bhi apsfiti ghatit hoti he. aamtaur par utpaadan kii kshamta main sudhaar kaa kaaran yah hota he ki vastuon or sevaaon ke aarthik nirmaataa utpaadan main sudhaar ke falswaroop munaafe kii margin kii badhottaree ke vaayade se abhiprerit hote he. bazaar main pratiyogita aksar un utpaadakon ko unken maalon kii munhmaangi keemat ko kam karne ke liye prerit karti he jo inamen se laagat bachat ke bhaag kaa kam se kam kuch ansh usame lagaaein. jab aisa hota he, upabhokta un vastuon ke liye kam bhugtan karte he or iske falswaroop apsfiti ho jaati he, kyonki kray karne kii kshamta bad chuki hoti he.
 jab kisi kii mudra kii kray karne kii kshamta main vruddhi laabhprad lagati he, yah vastav main kathinaayee paidaa kar saktaa he jab kisi ke nival mulya kaa bada hissaa arthsulabh astiyo main jaise ki makaan, zamin tathaa duusare roopon main nijee sampattiyon main laga hota he. yah qarz ke boj ko bhi badhaava detaa he chunki - apsfiti kii kuch mahatvapurn avadhi ke pashchaat - koi karj kii seva ke liye bhugtan karata he to yah kray karne kii ek badi raashi ko darshata he na ki qarz jab pehali baar udbhoot hua tha. natijatan, apsfiti ko kisi rin byaaj dar kii chaaya ke pravardhan ke rup main bhi mana ja saktaa he. agar sanyukt rajya america kii bhayaavah mandi ke dauraan, apsfiti kaa ausat 10% prativarsh ho jaataa he, to 0% par rin bhi ankarshak ho jaataa he kyonki ise 10% ke adhik laagat mulya par prativarsh chukaaya janaa aavashyak ho jaataa he. kyonki
 saamaanya paristhiti ke antargat, fed evam anya adhikansh kendriya bank alpavadhi byaaj dar ke liye ek lakshya sthapit karne ke liye sanyukt rajya america main sangheey koshon kii dar ratorat nirdhaarit karne - evam khule puunji bazaar main pratibhutiyon kii kharid or bikri kar in lakshyon ko praapt karne ke liye nitiyon ko lagu karte hai. jab alpakaalik byaaj dar shunya par pahunch jaati he, kendriya bank ab apni saamaanya byaaj dar ko ghataakar apni niti main lacheelaapan nahin laa sakate hai.
 mudra kii aapurti ke viniman kii saamaanya padhdatiyaan aprabhavi ho sakati hai, yahaan tak ki alpaavadhik byaaj dar ko shunya kar dene par bhi parinamswaroop "vaastavik " byaaj dar adhik hi rahegi; atah mudra kii aapurti main vruddhi ke liye anya yuktiyon, jaise ki parisampattiyon kii kharid athwa maatraatmak sahajata, ko kargaar bananaa hoga. sanyukt rajya america ke fedral rigerv ke vartmaan adhyaksh, ben barnanke ne, san 2002 main kaha, "mudra kaa paryaapt antah kshepan antat: hameshaa hi vipareet apsfiti utpann karegaa."
 nakad dhan ke samarthakon kaa tark he ki ki agar kisi arthvyavastha main "sakhtiyaan" na ho to, apsfiti ke swaagat yogya prabhaav padane chahie, kyonki keemton main kami karne se arthvyavastha ke prayaas ko anya gatividhi vaale kshetron main sthanantarit kiya ja saktaa he, is prakaar arthvyavastha ke kul utpaada main vruddhi ho sakati he. is siddhant kii kuch arthshaastriyon ne aalochana kii he, jo yah maanate he ki agar sakhtiyaan nahin hongi to na hi mudrasphiti kaa or na hi apsfiti kaa ullekhneey prabhaav padegaa.
 chunki apsfiti kii avadhiyaan unka samarthan karti hai, jo unke liye mudra dhaaran karte hai jinke paas mudra he hi nahin, tulana aksar badhati hui loklubhaav bhaavana kii samyaavadhiyon se kii jaati he, kyonki 19veen sadi ke ant tak sanyukt rajya america ke janavaadiyon ne durlabh mudra ke maanakon par aadhaarit adhik sphitikaarak chaandi ke dhaatu kii mudraon main karnaa chaha.
 apsfitikar chakra ek ansi avasthaa hai jab keemton main giravat utpaada ko gata detii he, jo badale main vetan or maang ko bhi kam kar detii he jisase aage chalakar bhi mulya main giravat aati he. chunki saamaanya mulya-str main katautiyaan apsfiti kehalaatin hai, atah apsfitikar chakra tabhi paidaa hota he jab keemton main katautee khatarnaak chakra ko janm detii he jahaan samasya swayan hi apane aapako badhaane kaa kaaran ban jaati he. kuch log apsfitikar chakra ko hi mahaan mandi kii vajah maanate hai. apsfitikar chakra sachmuch hi vivaadaaspad rup se ghatit hote hai.
 apsfitikar chakra 19veen sadi ke vivaadon aam vivaadon kii bharbhaar se vyutpann samshti arthshaastra kaa aadhunik sanskaran he. isse sambandhit duusari vichaardhaara irving fisher kaa siddhant he ki atyaadhik rin anwarat apsfiti kaa kaaran ban sakati he.
 agar ati mudra-sfiti mudra ko nasht karti he, to log anya mudraon main apni bachat ko bachaane kii ore avilamb agrasar ho jaaenge jis kaaran un anya mudraon main bhi apsfiti aa jaaegi. vaikalpik rup se, ati mudra-sfiti laane vaali nitiyon ko agar achaanak ulat diya jaay, to sankshipt samay ke liye apsfiti aa sakati he kyonki tab tak logon main us mudra ke prati aasthaa utpann ho jaaegi.
 arthshaastra kii mukhyadhara main maal kii maang or aapurti tathaa mudra kii maang or aapurti ke sangyojan se apsfiti utpann ho sakati he, visheshrup se tab jab mudra kii aapurti ghatati jaati he or maal kii aapurti badhati jaati he. apsfiti ke aitihaasik prakaran mudra kii aapurti main vruddhi ke bina hi aksar maal kii badhati hui aapurti se sambandhit hai, athwa maal kii maang main giravat ke saath mudra kii aapurti main kami ke sangyojan se sambandhit he. mahaan mandi par ben barnanke dwaara kiye gaye adhyayan se yah sanket mila he ki, ghatati hui maang kii main pratikriya main, us vakt fedral reserve ne mudra kii aapurti kam kar di, atah isane apsfiti laane main sahyog pradaan kiya.
 apsfiti ke chaar prakaar ke bhed batalaaye gaye hai. do maang ke paksh main hai or do aapurti ke paksh main:
 mudravaadi pariprekshya main apsfiti mukhyatah mudra veg main kami ke kaaran aati he or/athwa mudra kii rakam prati vyakti mudra kii aapurti par nirdhaarit hoti he.
 rin par nirbhar aadhunik arthvyavastha main, dwaara ucch byaaj daron kii shuruyaat kar apsfitikar ucchakr utpann ho sakate hai, jisase sambhawatah parisampatti ke bulbule jhatpat tut jaaen athwa niyantrit arthvyavastha charmara jaae jo vastav main jitna sahyog de sakati thi us tulana main utpaadan ke ucch str par kaam kar rahi thi. rin par nirbharsheel arthvyavastha main, mudra kii aapurti main giravat ullekhneey rup se udhaar dene ko kam karti he, jisase aage chalakar mudra kii aapurti main teji se maang main bhi teji se giravat aa jaati he. maang main giravat aati he or maang kii giravat ke saath-saath, keemten ghat jaati hai kyonki aapurti kii prachurtaa viksit hoti he. jab keemte vittaposhan utpaadan kii laagat se bhi neeche utar jaati hai to ye apsfitikaar ucchakr ban jaataa he. vyapaar paryaapt laabh nahin uthaa pate kyonki isse kuch banataa-bigadataa nahin hai, atah ve tab parisamaapt ho jate hai. jabase bandhak rin pradaan kiya gaya bainkon ko aisi parisampattiyaan praapt hoti hai jinaki keemat bandhak rin die jane ke baad se naatakeey rup se neeche gir chuki hai or agar ve un parisampattiyon ko bech bhi den to, wein punah aapurti ko or aage baadha dete hai, jo paristhiti ko keval bigaad hi dete hai. apsfitikar ucchakr ke veg ko kam karne athwa roak dene ke liye, bank aksar anishpadit rinon kii adaayagi roak dete hai . yah aksar antar ko paatane kaa ek upaay he kyonki unhen tab udhar dene par avashya hi ankush lagaana chahie, kyonki rin dene ke liye unke paas mudra hi nahin rah jaati, jinase aage phir maang main kami aati he or isi prakaar silsilaa jari rahata he.
 asthir mudra arthvyavastha main, vastu vinimay evam anya vaikalpik mudra vyavasthaaen jaise ki dollarikaran aam hai or isiilie jab sarkari mudra kam ho jaati he, tab bhi vaanijya jari rah saktaa he . chunki aisi arthvyavastha main kendriya sarkaar aksar asamarth ho jaaya karti he or agar paryaapt tareeke se aantarik arthvyavastha par niyantran karnaa chaahati bhi he to bhi aam aadamiyon ke liye aaayaatit maal kaa bhugtan karne ke alaave sarkari mudra hasil karne kii bheeshan aavashyaktaa to he nahin. vastav main, vastu-vinimay aisi arthvyavastha main suraksha shulk ke rup main kaam karata he jo sthaneey utpaadan kii sthaneey khapat ko protsaahit karata he. yah khanan or khoj ke utsahvardhan ke rup main bhi kaam karata he; kyonki aisi arthvyavastha main paise kamaane kaa aasaan tarika jameen khodakar ise baahar nikaalnaa he.
 jab kendriya bank ne nammaatr byaaj kii dar kramshah shunya tak neeche utaar di he, to ab aage kii byaaj kii daron ko kam kar maang ko utsahit kar badhaava nahin de sakate hai. yah prasiddh chalanidhi jaal he. jab apsfiti pakad jamaa leti he, isse "vishesh vyavastha" kii aavashyaktaa hoti he taaki shunya ke nammaatr ke byaaj dar par "udhaar de" sake .
 mahaan mandi ke dauraan is chakra kii pahchaan bade paimaane par kii gai he. bhayaavah rup se vastuon kii maang main kii kami karte hue antarrashtriya vyapaar teji se anubandhit hone lage, atah ek badi kshamta niskriy hone lagi or bank kii vifaltaaon kaa silsilaa jari ho gaya. aisi hi sthiti japan main, share or real estate bazaar ke patan ke saath 1990 kii shuruyaat main armbh hui, jise japani sarkaar ke dwaara adhiktar bainkon par kabza kar unhen patan se rokte hue or unamem se anek, jo buree haalat main thim, unke sidhe niyantran ko apane adhikaar main lete hue kaabo paaya gaya. ye ghatnaayen sangeen bahes ke mudde hai.
 kuch arthshaastriyon kaa tark he ki san 2000 saal ke baad aarthik mandi ek aise daur se guzar rahi thi jab sanyukt rajya america gambhir apsfiti ke jokhim se jujh rahaa tha or isiilie fedral reserve kendriya bank dwaara byaaj kii daron par san 2001 ke baad se "udaaravaadi" rukh ke saath niyantran kiya janaa sahi tha.
 1930 ke dashak tak, arthshaastriyon kaa aamtaur par yah maananaa tha ki apsfitrepana ilaaj khud karegi. jaise hi keemten kam hongi, maang main swaabhaavik rup se vruddhi aa jaayegi or aarthik pranali bina bahari hastkshep ke apana sudhar swayan kar legi.
 1930 ke dashakon main mahaan mandi ke dauraan is drushtikon ko chunauti kaa saamana karnaa padaa tha. kenesian arthshaastriyon kaa tark tha ki aarthik pranali apsfiti ke sandarbh main swayan-sudhaarney vaali nahin thi or isiilie sarkaron evam kendriya bainkon ko maang ko badwa dene ke liye karon main katautee athwa sarkari kharchon main vruddhi ke jariye sakriy kadam uthaane pade the. kendriya bank se arakshit aavashyaktaaen kaaphi badi thim or tab "khule" bazaar ke parichaalan ke jariye rin main giravat ke kaaran nijee kshetron main mudra kii aapurti ko kam karne ke liye kendriya bank keval arakshit aavashyaktaaon main kami laakar mudra kii aapurti main prabhavi vruddhi kar sakate the.
 mudravaadi vichaaron ke utthan ke saath, apsfiti se ladane ke liye byaaj kii daron main kami laakar maang ko prasaarit karne par dhyaan kendrit kiya gaya . japan tathaa sanyukt rajya america donon main hi maang ko protsaahit karne ke liye udaaravaadi nitiyon kii vifaltaa ke paripekshya main is soch ko jhatka laga jab 1990 main aarambhik dashakon or 2000-2002 ke madhya share bazaar ko ek ke baad ek jatke lage. arthshaastriyon ko ab parisampattiyon ke mulyon ke bare main maudrik nitiyon ke prabhaav ko lekar chintaa hone lagi. nirantar kam hoti vaastavik dar parisampatiyon ke oonche mulya or atyadhik rin ke sanchayan kaa sidhaa kaaran ho sakati he. isliye ghatati hui daren asthaayee upshaamak pramanit ho sakati hai, jisase sambhavit bhavishya rin kaa apsfiti sankat gambhirtha se ubhar saktaa he.
 pratham vishwayuddh ke dauraan swarna maanak dwaara british pound sterling ko hataa diya gaya tha. is niti parivartan ke peeche prerana pratham vishwayuddh ko vitt poshit karne kii thi; jiske parinaamon main mudrasphiti evam pound kii antarrashtriya vinimay daron main tadnusaar giravat ke saath-saath sone ke mulya main vruddhi kaarnon main se ek tha. jab yuddh ke baad pound ko punah sone ke maanak main lautaa liya gaya to ise yuddh se pehle kii sone kii keemat ke aadhaar par kiya gaya, chunki yah sone mulya ke baraabar tha, pound ke mulya ke oonche lakshya ke saath phir se sangathit karne ke liye keemton ko girane dena aavashyak tha.
 united kingdom ko san 1921 main 10% kaa, 1922 main 14% kaa or san 1930 ke shuruuaati dashak main use 5% kii apsfiti kii abhigyata hui. 
 sanyukt rajya america main apsfiti ke teen pramukh daur rahe hai.
 san 1836 kii aarthik mandi inamen se pehla tha, jab sanyukt rajya america main mudra lagbhag 30% tak sankuchit ho gai, jisaki tulana keval mahaan mandi se hi kii ja sakati he. yah "apsfiti" mulyon main kami or mudra kii uplabdh maatra main kami donon hi paribhaashaon ko sarthak banaati he.
 doosraa daur grihayuddh ke baad kaa tha, jise kabhi mahaan apsfiti kaa daur kaha jaataa tha. sambhavatya yah swarna maanak ke lautne ke kaaran prerit tha, jab grihayuddh main dauraan kagaz kii mudra ko viraam de diya gaya tha.
 san 1873-96 kii mahaan shithilataa suchi ke sheersh ke nikat ho sakati he. iske kaaryakshetra kaa vistaar vaishvik tha. laagat kam karne or utpaadakta badhaane kii praudyogiki main unnati iske vishesh lakshan the. isane apni dridhtaa se visheshgyon ko achambhe main daal diya or raajnneetigyon ke ise samajhane ke prayaason ko pratirohak kar diya, taaki ise akele hi reverse hone diya jaay. isane peedi kii upar uthati hui bound kii keemton ko arthak mulya muhaiyaa karaayaa, saath hi saath hameshaa se hote rahane vaale ghaaton se asaavdhaan lendaaron ko chukon evam agrim maangon ke marfat satark kiya. san 1875 se 1896 ke bich milton frydman ke anusaar sanyukt rajya america main 1.7% prativarsh or britain main 0.8% prativarsh kii dar se mulyon main giravat aa gai. 
 teesraa daur san 1930-1933 ke bich kaa tha jab apsfiti kii dar lagbhag 10 pratishat prativarsh thi, sanyukt rajya kaa ek hissaa mahaan mandi kii chapet main tha jab bank vifal ho gaye the or berogari 25% kii oonchai ore pahunch chuki thi.
 jaisaa ki 1836 main mahaan mandi kii apsfiti, kisi achaanak vruddhi athwa utpaadan main adhishesh ke kaaran aarambh nahin huin thi. yah isliye hui thi kyonki rin ke vrahat sankuchan ke kaaran diwaliyapanon ne ek aisa mahole taiyaar kar diya tha ki nakadi kii paaglon jaisi maang ho rahi thi or fedral reserve is maang kii paryaapt purti nahin kar paa rahaa tha, isiilie bank ek-ek kar dharashayi hone lage . fisher sameekaran ke drushtikon se, mudra kii aapurti evam mudra veg jo itani gahari thi ki fedral reserve ke dwaara protsaahit mudra kii aapurti main vruddhi ke baavjood mulya main apsfiti aarambh ho gai jabaki donon main hi sahavarti chhot thi.
 sanyukt rajya america ke puure itihaas main mudrasphiti kii dar shunya tak pahunch chuki he evam kuch samay ke liye to isse bhi neeche utar gai he . duusare vishwayuddh se pehle 19veen or 20veen sadi main yah bahut aam thi.
 kuch arthshaastriyon kaa maananaa he ki ho saktaa he sanyukt rajya maujuuda samay main 2007-2010 ke bich ke vittiya sankat ke ek hisse ke rup main apsfiti kaa ehsaas kar rahaa ho; rin-apsfiti ke siddhant kii tulana karen. saal dar saal, lagaataar chah maheenon ke liye upabhokta kii keemton main agast 2009 ke ant tak giravat aati rahi, mote taur par urja kii keemton main baari giravat ke kaaran. oktober 2008 main upabhokta kii keemton main 1 pratishat kii giravat ai. yah sanyukt rajya america main san 1947 se ab tak ek maheene main sabase badi giravat thi. yah record november 2008 main 1.7% kii giravat ke saath phir se tut gaya. pratyuttar main, fedral rigerv ne byaaj kii daron main katautee jari rakhane kaa faisla kiya, jo 16 disambar 2008 tak shunya kii seemaa main nikat tak neeche utaar diya. san 2008 ke ant se 2009 ke aarambh tak, kuch arthshaastriyon ko yah bhay ho gaya ki sanyukt rajya apsfitikar chakra main pravesh kar saktaa he. arthshaastri nauriel rubini ne yah bhavishyavaanee kii ki sanyukt rajya america apsfitikar aarthik mandi ke daur main pravesh kar jayega or iske varnan ke liye yah shabdaawalee "mudrasphitijnya" ke saath mail khayega. yah mudrasphitijanit mandi ke vipareet he jo san 2008 ke vasant or greeshm ke dauraan dar kaa mukhya kaaran thi. tab sanyukt rajya america ko parimey apsfiti kaa anubhav hone laga; march main -0.38% se july main -2.10% kii dar tak lagaataar ghatati rahi. mazdooree ke mukaam par oktober 2009 main, colorado rajya ne nimnatam mazdooree kii ghoshnaa kii jo mudrasphiti kaa suchakank he, use kam kar diya gaya jo 1938 se abtak kaa kisi rajya ke liye pehali baar mazdooree main katautee thi.
 san 1997 ke ant main asian vittiya sankat ke baad, honkong ko apsfiti kii lambii avadhi jhelni padi jo 2004 saal kii chauthi timahi tak bhi khatm nahin hui. sankat ke baad kai purv asian mudraon kaa avamulyan ho gaya. haalanki, honkong dollar ko amareeki dollars ke sahare aanka gaya. is riktata kii purti upabhokta kii keemton kii apsfiti se kii gayi. mukhyabhumi china se aaayaatit sasti panya vastuon ne sthiti ko or bhi kharaab kar diya or upabhokta ke vishwaas ko kamjor kar diya. ginis world ricards ke anusaar, san 2003 main honkong main sabase kam mudrasphiti ke saath arthvyavastha thi. 
 apsfiti 1990 ke dashak main shuru hui. bank of japan or sarkaar ne byaaj kii daron main katautee kar ise khatm karne kii koshish kii he lekin ek dashak se bhi adhik samay ke liye ve asafal rahe. july 2006 main, shunya dar niti samaapt ho gai thi.
 japan main apsfiti ke liye jin pranaligat kaarnon ko shaamil kiye jane ke bare main kaha ja saktaa he:
 wal street jarnal ke anusaar navambar 2009 main japan main apsfiti laut ai he. bloomberg el.pi. kii report he ki oktober 2009 main upabhokta keemton main ek nae ricard 2.2% ke saath giravat aa gai.
 farvari 2009 main, kendriya sankhyikee karyaalay ireland ne ghoshnaa kii ki keemton main 2008 main ek hi samay main 0.1% kii giravat ke saath janvari 2009 ke dauraan, desh ko apsfiti jhelni padi 1960 ke baad yah pehali baar aisa hua he ki irish arthvyavastha ko apsfiti kii maar jhelni padi. samgr upabhokta mulyon main maheene main 1.7% kii kami hui. 
 ireland ke vitt mantri bryan lenihan ne, RTÉ radio ke saath ek saakshaatkaar main apsfiti kaa ullekh kiya. RTÉ ke vivaran ke anusaar, "vitt mantri bryan lenihan ne kaha he ki apsfiti par avashya vichaar kiya janaa chahie jab bachche ke laabh ke liye bajet main katautee, saarvajanik kshetra ke vetan or peshewar shulk par vichaar kiya ja rahaa ho. mistar lenihan ne kaha maheene dar maheene is saal ke jivan yaapan kii laagat main 6.6% kii giravat ai he."
 yah saakshaatkaar isliye ullekhneey he ki is saakshaatkaar main mantri dwaara apsfiti ko vivekpurna tareeke se nakaaratmak nahin mana gaya he. mantri mahoday apsfiti kaa ullekh aankade ke ek vishay ke rup main karte hai jo kuch laabhon main katautee ke liye bahes main sahaayak he. sarkaar ke is sadsy dwaara kathith aarthik apsfiti ke kaaran hue nuksaan ke liye prasangvash hawala dena yaa ullekh karnaa nahin he. yah aadhunik yug main apsfiti kaa ek ullekhneey udhaaharan he jisaki kisi bhi ullekh ke bina ek varisht vitt mantri ke dwaara charchaa kii ja rahi he ki usase kaise bachaa ja saktaa hai yaa kya yah hona chahie. 
