 skip uccharit/ˈskaip/, ek software aplication he jo prayoktaaon ko internet par wois va video kol karne kii anumati pradaan karata he. is seva ke antargat anya prayoktaaon ko kiye gaye kol or kuch-kuch deshon main nickshulk numberon par kiye gaye kol, nickshulk hote hai jabaki anya landleinon or mobile phonon par ek shulk ke evaj main kol kiya ja saktaa he. atirikt visheshtaon yaa suvidhaon main twarit sandesan, fil sthanantaran or video conferencing shaamil hai.
 skip kii rachana, esthonia ke developaron - ahti heinla, preet kaisesalu or jaan tolin ne kiya jinhone multah kaiza ko bhi viksit kiya tha. swedish-mul ke udhyami nikalas zenstrom or denmark-nivasee jenus frees dwaara sthapit, skip group kaa mukhyalay, lagzemberg main or karyaalay, landan, tolin, tartu, stoffhome, praha, or san jose, california main hai. is pariyojna ke praarambhik naamon main se ek naam tha - "sky pier-tu-pier" jise us samay "skyper" ke rup main sankshipt kiya gaya tha. haalanki, "skyper" se sambandhit kuch domen naam pehle se hi prayog main the. isliye antim akshar "r" ko hataakar maujuuda sheershak "skip" praapt kiya gaya jiske domen naam uplabdh the.
 ibe ne sitambar 2005 main 2.6 billian dollar ke badale is company par apana adhigrahan sthapit kar liya. ibe ne skip kii pustakon ke nirmaan ke peeche 1.7 billian dollar kharch kiya or skip ko ek alag company ke rup main pratishthit karke 2010 ke saarvajanik share ke ek prastaav kii bhi ghoshnaa kii. mul rachanakaaron ke saath hone vaale ek software license vivaad ke kaaran, dar ke tahat, kuch media outleton ne skip kii prastaavit bikri or uske maujuuda praavdhaan kii visheshtaon kaa ullekh kiya. 1 sitambar 2009 ko silver lake ke netritv main niveshkon ke ek samooh ne 1.91 billian dollar main skip ke 65% bhaag ko kharid liya. baad main jab ibe or nae niveshkon ne mul sansthaapakon kii ek niyantrak company ke dwaara prastut kiye gaye mukademe par samjhauta kar liya tab is raashi ko samyojit kar diya gaya. is baat kaa bhi pataa chalaa ki antarnihit pier-tu-pier praudyogiki par sadaa hi niyantrak company kaa swaamitv tha. is mukademe kaa niptaan antat swaamitv ke adhikaar kaa bantwaaraa karke kiya gaya jiske antargat nae niveshkon ko 56%, mul sansthaapakon ko 14% or ibe ko 30% swaamitv pradaan kiya gaya. 
 skip, prayoktaaon ko wois or adhik paramparaagat vaachnik twarit sandesan donon ke madhyam se vaartalap karne kii anumati pradaan karata he. wois chat, ek ekal prayokta ko kol karne or conference kol karne, donon kii anumati pradaan karata he. yah ek proprietary kodak kaa prayog karata he. skip kaa text chat client, samuhik chats, imoticons, chat itihaas ke bhandaaran, ofline sandesan or pichley sandeshon ke sampadan kii anumati pradaan karata he. twarit sandesh ke prayoktaaon se parichit visheshtaon ke saamaanya pahaluon, jaise - prayokta kii profile, online sthiti suchak aadi, ko bhi shaamil kiya gaya he.
 scypin, skip prayoktaaon ko niyamit phone graahakon dwaara ek sthaneey skip phone number par dial kiye gaye kaalon ko apane computaron par praapt karne kii anumati pradaan karata he; ye sthaneey number, australia, brazil, chile, colombia, denmark, dominican republic, esthonia, finland, france, germany, honkong, hungary, ireland, italy, japan, mexico, newzealand, poland, romania, dakshin africa, dakshin korea, sweden, switzaraland, nederlands, united kingdom or united stats ke liye uplabdh hai. ek skip prayokta, inamen se kisi bhi desh ke sthaneey number kaa prayog kar saktaa he jin par kiye gaye kaalon kaa shulk-dar, us desh ke phixd linon par kiye gaye kaalon ke shulk-dar ke samaan hota he. france, germany or dakshin africa sahit kuch kshetradhikaron ne un logon ke liye telephone numberon ke panjikaran ko nishiddh kar diya he jo shaareerik rup se upasthit na ho yaa jinka us desh main nivas-sthaan nahin he..
 do prayoktaaon ke bich hone vaale video conferencing ko janvari 2006 main windos or mike oes eks plateform clients ke liye prastut kiya gaya tha. linaks ke liye 13 march 2008 ko release kiya gaya skip 2.0 bhi video conferencing ke samarthan kii suvidha pradaan karata he.
 windos ke liye 3.6.0.216 sanskaran se aarambh hone vaala skip, gunvattta or visheshtaon e.g., phul-screen or screen-in-screen mod vaale "haai quality video" kaa samarthan karata he jo mid-range video conferencing systams kii gunvattta or visheshtaon kii tarah hi he. skip audio conference, aajkal ek saath mezbaan sahit 25 logon ko baat karne kii anumati pradaan karata he.
 "skypcasting" naamak ek sthagit feechar, skip wois over IP wois colls ko record karne or teleconferencon kaa prayog podcasts ke rup main karne kii anumati pradaan karata tha jo audio yaa video saamagree ko internet par sangathit karne kii anumati pradaan karata he. skip ne apni "skypcasts beta " seva kaa shubharambh 2006 main kiya. yah ant tak apane beta main hi rahaa. skypcasts, ek baar main 100 logon tak ke public conference kaalon kii mejabani karata tha. saadhaaran skip p2p conference kaalon ke vipareet, skypcasts, panel ke vichaar-vimarsh, vyaakhyaan or toun haul ke formon ke liye upyukt moderation fitures kaa samarthan karata tha. skip, saarvajanik skypcasts kii ek nirdeshika ko sanchalit karata tha. 26 agast 2008 ko, skip ne ghoshnaa kii ki skypcasts 1 sitambar 2008 ke aarambh main band ho jayega. skypcasts ko bina kisi thos vivaran ke 1 sitambar 2008 ko 12:00 UTC baje band kar diya gaya. 2009 ke ant main skip for power gamers  naamak company ne ghoshnaa kii ki ek client or sarwar skip aid-on ko release kiya jayega jo skip and-yuzars ko apane swayan ke "skypcast-like" auto-conference kakshon ko host karne main sakasham bana degaa.
 skip, apatkaaleen numberon, jaise - united stats or canada main 911, australia main 000, europe main 112 yaa UK main 999, par kol karne kii suvidha pradaan nahin karata he. telecommunications act kii dhara 255 ke prayojanon ko dhyaan main rakhte hue FCC ne yah nirnay liya he ki skip, ek "paraspar sambhddha VoIP pradaata" nahin he. iske parinamswaroop, U.S. naishanal imargency number association ne sifarish kii he ki sabhi VoIP prayoktaaon ke paas ek byaap ke rup main ek analog line uplabdh he.
 skip ke panjikrut prayoktaaon ko ek anokhe skip naam ke madhyam se pahachaanaa jaataa he. prayokta, skip nirdeshika main soochibaddh ho sakate hai.
 prayoktaaon ke paas ek se adhik khaataa ho saktaa he or ekaadhik khaaton vaale prayoktaaon kii pahchaan karnaa sambhav nahin he.
 khabar mili ki 9 navambar 2009 tak ek saath 20,365,656 skip prayokta online the.
 janvari 2009 tak skip, androed ke liye 100 java samarthit mobile phonon par uplabdh tha.janvari 2009 tak skip ne teen maheene main lagbhag 40 million graahakon ko shaamil kar liya tha.
 skip se hokar guzarane vaale antarrashtriya traffic kaa pariman bahut bad gaya he. yah sabase bada antarrashtriya wois vaahak ban gaya he. 2005 main skip prayoktaaon ke bich kaa computer-tu-computer traffic, 2005 main antarrashtriya vaahak traffic kaa 2.9% or 2006 main 264 billian minuton kii kul antarrashtriya traffic kaa lagbhag 4.4% tha. 2008 main, seemaa-paar kaalon kaa lagbhag 8% kol, skip ke madhyam se kiya gaya tha.skip main kuch aise fitures bhi paae jate hai jo iske traffic ko chhipaane main sahaayta karte hai lekin ise khaas taur par traffic analysis ko vikrut karne ke liye dizine nahin kiya gaya he or isliye yah anonemas communication kii suvidha pradaan nahin karata he. kuch shodhakartaaon ne traffic ko watermark karne main safalataa praapt kii he taaki ek anonimizing network se guzar jane ke baad bhi isaki pahchaan kii ja sake. 
 skypanau ek aisi seva he jise skip, dakshin africa main vodaphone mobile seva praapt karne vaale graahakon ko pradaan karata he jo vodaphone prayoktaaon ko betaar ke madhyam se skip antarrashtriya wois kaalon main sanlagn hone main samarth bana saktaa he.
 skip, ek proprietary internet telephoni network kaa prayog karata he jise skip protocol kaha jaataa he. skip ne is protocol ko saarvjaanik rup se uplabdh nahin kiya he or is protocol kaa prayog karne vaale aadhikarik aplication, closed-sorce hai. skip praudyogiki kaa yah bhaag, global index P2P protocol par nirbhar karata he jo joltid korporation se sambandhit he. skip or maanak VoIP graahakon ke bich kaa mukhya antar sirf yahi he ki skip, adhik saamaanya client-sarwar model ke bajaay ek pier-tu-pier model par sanchalit hota he. skip prayokta nirdeshika ko network — i.e., prayoktaaon ke computaron — ke nodes main puri tarah se vikendrikrut or vitarit kiya gaya he jo network ko skip group ke liye mahange jatil kendrikrut avasanrachana ke bina hi badi aasaani se prachur pariman kii maap karne kii anumati pradaan karata he. is drushtikon kaa nuksaan yah he ki skip, SIP-aadhaarit VoIP networkon ke saath koi interoparability pradaan nahin karata he.
 kai netwarking or suraksha companiyaan, udhyam or vaahak aplicationon ke liye skip ke protocol kii pahchaan or niyantrit karne kaa daawa karti he. jabaki in companiyon dwaara prayukt vishisht pahchaan vidhiyaan praayah gopneey hoti hai, pimmersan ke chi-squaire test or nive baesian clasifyres yukt stochastic kairectorizeshan, do drushtikon hai jinhen 2007 main prakashit kiya gaya. 
 skip, G.729 or SVOPC sahit vibhinn audio compressant vidhiyon kii ek sarani kaa prayog karata he. skip ne windos 4 or anya skip clienton ke liye skip main SILK naamak ek skip-nirmit kodak ko sanlagn kiya. SILK ko "halkaa or antalsthapitiya" mana gaya he.
 skip, ek surakshit sanchaar he; encripshan ko niskriy nahin kiya ja saktaa he or prayokta ke samaksh adrishy hota he. skip, kathith taur par gaiyr-swaamitv, vyapak rup se vishwasaneey encripshan takneekon: encript baatcheet main advanced encripshan standard or mahatvapurn baatcheet ke liye RSA kaa prayog karata he. skip, prayoktaaon ke liye ek aniyantrit panjikaran pranali pradaan karata he jisamen pahchaan kaa koi saboot nahin hota he. yah prayoktaaon ko, anya prayoktaaon se apni pahchaan chhipaakar is pranali ke prayog kii anumati pradaan karata he. kisi bhi naam kaa prayog karke ek khaataa bana lenaa kisi bhi vyakti ke liye bahut maamuli baat he; collar ke dikhaae jane vaale naam main pramanikta kii koi guarantee nahin hoti he. skip kii suraksha or paddati kaa vishleshan karne vaale ek third party ke paper ko blike hat europe 2006 main prastut kiya gaya. isane skip kaa vishleshan kiya or iske maujuuda suraksha model main suraksha se sambandhit anginat maamalon kaa pataa lagaaya.
 iske sanskaran, ]], linaks-aadhaarit ]], mike OS X, iphone OS, microsoft windos  or soni ke PSP ke liye bhi maujuud he.
 chif sicurity officer skip, court souer ne apane saakshaatkaar ke dauraan kaha, "humlog sanchaar kaa ek surakshit vikalp pradaan karte hai. main aapako nahin bataaungaa ki kya humlog sun sakate hai yaa nahin." skip kaa graahak, ek apramanit or swaamitv vaale protocol kaa prayog karata he. ]], swaamitv vaale software or protocol ke prayog se utpann hone vaale prayokta kii gopneeyata ke muddon se sambandhit he or skip ke pratisthaapan ko unhone apane ucch praathamikta vaali pariyojnaon main se ek bana liya he. suraksha shodhakarta, biyondi or desklox ne is baat kaa anumaan lagaaya he ki skip main ek back door ho saktaa he kyonki skip us samay bhi traffic bhejtaa he jis samay yah band hota he or iskaa ek kaaran yah bhi he ki apane program kii kaaryashiltaa or apane traffic ko aspasht karne ke liye skip ne charam upayon ko apanaaya he. media ke kai sutron ne khabar di he ki 25 june 2008 ko "IP aadhaarit sevaaon ke vaid avarodhan" ke bare main bulaai gai ek baithak main, austria ke aantarik mantralay ke ucch-padaadhikariyon jinke naam kaa ullekh nahin kiya gaya, unhone kaha ki skip kii baatcheet sunne kii samasya unki nahin he. austrian broadcaster ORF ne baithak kii kaarywahi kaa hawala dete hui yah khabar di he ki "austria ke police, skip connections ko sun sakate hai." skip ne in khabaron par tipanni karne se asweekaar kar diya. 
 united stats main, FCC ne communications assistance for lau inforcement act kii vyakhya us rup main kii he jiske antargat ek FBI warrant kii upasthiti main vireping kii anumati pradaan karne ke liye digital phone networkon kii thik usee tarah aavashyaktaa hoti he jis tarah se paaramparik phone seva kii aavashyaktaa hoti he. skip, abhi tak adhinium ke anuroop nahin he or ab tak isane yahi bayaan diya he ki iske anupaalan kaa koi iraadaa yaa yojana nahin he. ACLU ke anusaar, yah adhinium, forth amendament tu da U.S. constitution ke mul uddeshy se mail nahin khaataa he; or haal hi main, ACLU ne chintaa vyakt kii he ki FCC dwaara kii gai is adhinium kii vyakhya galat he.
 farvari 2009 ko eurojust ne skip or VoIP ke vaid avarodhan par kaam karnaa aarambh kar diya.
 sitambar 2007 ke baad se, skip software ko downlod karne kaa prayaas kar rahe china ke prayoktaaon ko TOM ke site main punarnirdeshit kiya jaataa he jo chines wireles oparator or skip kaa ek sanyukt udhyam he jisaki sahaayta se ek sanshodhit chini sanskaran ko downlod kiya ja saktaa he. TOM client, china ke internet sensorship pranali main shaamil hote hai jo china ke skip prayoktaaon ke paathya sandeshon ke saath-saath desh se baahar ke prayoktaaon se aadan-pradaan kiye gaye sandeshon par bhi nazar rakhata he. us samay skip ke mukhya adhikari rah chuke nikalas zenstrom ne samvaadadaataaon ko bataaya ki TOM "ne ek text filter ko karyanvit kiya tha jiskaa prayog praayah prayek vyakti is kshetra main kar rahaa he. ve hi niyam hai." unhone yah bhi bataaya: "ek baat jo nishchit he, vah yah he ki ve kisi bhi prayokta kii gopneeyata yaa suraksha ko kisi bhi tarah se jokhim main nahin daalenge." oktober 2008 main is baat kii khabar mili ki TOM, apane sarvaron par kuch skip paathya vaartalapon kii purna sandesh samagriyon ko sanchit kar rahaa tha or spasht rup se un vaartalapon par dhyaan de rahaa tha jisamen tibet, falun gong, taiwan kii swadhinata or chines communist party jaise rajanithik mudde shaamil the. sanchit sandeshon main prayek sandesh ke samay or tithi sahit IP adresses, yuzaranems, land line phone nambers or paathya sandeshon kii sampurna samagriyon ke saath-saath sandesh preshkon or praptakartaaon kii vyaktigat pahchaan-yogya jaankaree shaamil thi. china se baahar ke skip prayoktaaon ke liye bhi is jaankaree ko sanchit kar liya gaya tha jo ek tom-skip yuzar kii sahaayta se vaartalap kar rahe the. ek sarwar misskamphigareshan ke kaaran, ye log fil kuch samay ke liye saarvajanik rup se sulabh ho gaya tha.
 skip ke karaab graahak sahaayta ke bare main shikaayatein kii gai he. sitambar 2009 tak, skip ne keval apane web portal or sampark email paton ke madhyam se hi apratyaksh sahaayta pradaan kii he lekin iske alaava isane koi aadhikarik saadhan pradaan nahin kiya. skip, prayokta ke billing kii jaankaree ko apadet karne main bhi asamarth he.
 skip lite microsoft ke lokapriy video chat aplikeshan 'skip' kaa halkaa-phulka, smartphone sanskaran he jo khaas taur par bharat jaise deshon ke upabhoktaaon ko dhyaan main rakhkar viksit kiya gaya he. yah kam internet bandwidth tathaa connactivity main utaar-chadhaav kii sthiti main bhi video kol karne main sakasham he. aam taur par 2ji network par video kol karnaa mushkil hota he. lekin skip lite ko is tarah se dizin kiya gaya he ki vah 2ji data conection ke saath bhi video kol kar saktaa he or bydaree kaa kharch bhi kam aata he. isamen hindi,,bengali, tamil, telugu, marathi, gujarati, kannada or urdu aadi bhartiya bhaashaon kaa samarthan maujuud he. skip lite ko android oparating system papper install kiya ja saktaa he.
 
