 tripura uttar-purvi seemaa par sthit bharat kaa ek rajya he. yah bharat kaa teesraa sabase chota rajya he jiskaa kshetrafal 10491 varg kimi he. iske uttar, pashchim or dakshin main bangladesh sthit he jabaki purv main assam or mizoram sthit hai. san 2011 main is rajya kii jansankhya lagbhag 36 lakh 71 hajaar thi. agartala tripura kii rajdhani he. bengali or tripuri bhashaa yahan kii mukhya bhashaayen hai.
 aadhunik tripura kshetra par kai shatabdiyon tak tripuri rajvansh ne raaj kiya. 
 tripura kii sthapana 14veen shatabdi main maaniky naamak indo-mongolian adivasee mukhiya ne kii thi, jisane hindu dharm apanaaya tha. 1808 main ise british samrajya ne jeeta, yah swa-shasit shahi rajya bana. 1956 main yah bhartiya ganraajya main shaamil hua or 1972 main ise rajya kaa darja mila. tripura kaa aadhe se adhik bhaag jangalon se ghira he, jo prakruti-premi paryatakon ko aakarshith karata he, kintu durbhagyavash yahaan kai aatankwaadi sanghathan punap chuke hai jo alag rajya kii maang ke liye samay-samay par rajya prashasan se ladate rahete hai. handloom bunai yahaan kaa mukhya udyog he.
 tripura kaa ullekh mahabharat, puraanon tathaa ashok ke shilalekhon main miltaa he. azaadi ke baad bhartiya ganraajya main vilay ke purv yah ek rajshahi thi. udaipur isaki rajdhani thi jise atharahavin sadi main puraane agartala main laayaa gaya or unnisvin sadi main naye agartala main. raja vir chandra maaniky mahadur devverma ne apane rajya kaa shashan british bharat kii tarj par chalaaya. ganamukthi parishad dwaara chalaae gaye aandolanon se yah san 1949 main bhartiya ganraajya main shaamil hua.
 san 1971 main bangladesh ke nirmaan ke baad yahan sashastr sangharsh aarambh ho gaya. tripura neshnal violentirs, neshnal libration front of tripura jaise sanghathanon ne sthaneey bengali logon ko nikaalane ke liye muhim ched rakhi he.
 tripura kaa bada purana or lanbaa itihaas he. isaki apni anokhi janajaatiy samskruti tathaa dilachasp lokgaathaayen he. iske itihaas ko tripura naresh ke bare main ‘rajmala’ gaathaon tathaa musalmaan itihaaskaaron ke varnanon se janaa ja saktaa he. mahabharat or puraanon main bhi tripura kaa ullekh miltaa he. rajmala ke anusaar tripura ke shaskaon ko ‘pha’ upnaam se pukaara jaataa tha jiskaa arth ‘pita’ hota he.
 14veen shatabdi main bengal ke shaskaon dwaara tripura naresh kii madad kiye jane kaa bhi ullekh miltaa he. tripura ke shaskaon ko mughalon ke baar-baar akraman kaa bhi saamana karnaa padaa jisamen akramanakariyon ko kamobesh safalataa milti rahati thi. kai ladaaiyon main tripura ke shaskaon ne bengal ke sultaanon kon haraaya.
 19veen shatabdi main maharaja veerchandra kishor maaniky bahadur ke shasankaal main tripura main nae yug kaa sutarapaat hua. unhone apane prashasnic dhaanche ko british bharat ke namoonay par banaaya or kai sudhaar lagu kiye. unke uttaradhikaron ne 15 aktubar, 1949 tak tripura par shashan kiya. iske baad tripura bharat sangh main shaamil ho gaya. shuru main yah bhaag-si ke antargat aane vaala rajya tha or 1956 main rajyon ke punargathan ke baad yah centreshasit pradesh bana. 1972 main isane purna rajya kaa darja praapt kiya. tripura bangladesh tathaa myanmar kii nadi ghaatiyon ke bich sthit he. iske teen taraf bangladesh he or keval uttar-purv main yah assam or mizoram se judaa hua he.
 tripura rajya kaa bhugolic kshetra 10,49,169 hectare he. anumaan he ki 2,80,000 hectare bhoomi krishi yogya he. 31 march 2005 tak 82,005 hectare bhoomi kshetra main lift sinchai, gahare nalakup, disha parivartan, madhyam sinchai vyavastha, shailo tubevail or pampaseton ke jariye sunishchit sinchai ke prabandh kiye gaye hai. yah rajya kii krishi yogya bhoomi kaa lagbhag 29.29 pratishat he. 1,269 el.ai. skim, 160 gahare nalakup, 27 diverjan scimen puri ho chuki hai tathaa 3 madhyam sinchai yojanaon gumti khowai or manu ke jariye kaman aria ke kuch bhaag ko sichai kaa pani uplabdh karaayaa ja rahaa he kyonki nahar pranali kaa kaary puraa nahin hua he.
 is samay rajya kii vyast samay kii bijli kii maang lagbhag 162 megawatt he. rajya main apni pariyojnaon se 70 megawatt bijli paidaa kii ja rahi he. lagbhag 50 megawatt bijli purvottar kshetra main sthit kendriya kshetra ke vidyut utpaadan kendron se rajya ke liye aavantic hisse se praapt kii jaati he. is prakaar kul uplabdh bijli lagbhag 120 megawatt he or vyast samay main 42 megawatt bijli kii kami pad jaati he. is kami kii vajah se puure rajya main shaam ko dedh ghante kramik rup se bijli kii aapurti band kar di jaati he.
 
 tripura main vibhinn prakaar kii sadakon kii kul lambaai 15,227 kimi he, jisamen se mukhya jila sadaken 454 ki.me., anya jila sadaken 1,538 kimi hai.
 rajya main rail margo kii kul lambaai 66 kimi he. railway line maanughat tak badhaa di gai he tathaa agartala tak railmarg pahunchane kaa kaam puraa kiya ja chhuka he. maanu agartala rail line ko rashtriya pariyojna ghoshit kar diya gaya tha.
 mahatvapurn paryaton centre is prakaar hai :
 tripura sundari-talwara gram se 5 kilometre dur sthit bhavy pracheen tripura sundari kaa mandir hai, jisamen singh par savaar bhagwati ashtadash bhujaa kii murti sthit hai. murti kii bhujaaon main atharah prakaar ke aayudh hai. is mandir kii ginati pracheen shaktipeethon main hoti hai. mandir main khandit murtiyon kaa sangrahalay bhi bana hua hai jinaki shilpakala adwitiya hai. mandir main pratidin darshanathiyon kaa tantaa laga rahata hai. prativarsh navaratra main yahan baari mela bhi lagata hai.
 tripura main pehle keval 4 jile the - 
 baad main inase nikaalkar 4 or jile banaaye gayi. is prakaar tripura main ab kul 8 jile hai.
 tripura main hinduon kii sankhya lagbhag 84 pratishat he. durgapuja yaha kaa pramukh tyohaar he. bangla yahan kii pramukh bhashaa he.
