 punjabi • uttar pradesh  • rajasthani • mughlai -pahari • bihari  • bengali • kashmiri
 kerala • tamil  • andhra pradesh • karnataka  • hyderabad
 urisa •  chhattisgarh  • adivasee-jharkhand, urisa 
 sikkim • asamiya  • tripuri • naga
 goa • gujarati • marathi  • malwani/konkani • parsi
 indo-chinis • fast-food · nepali • mahadwipiya khaanaa
 mithaiyaan evam desert
 bhartiya bhojan yaa bhartiya khaanaa apane bheetar bharat ke sabhi kshetra, rajya ke anek bhojanon kaa naam he. jaise bharat main sab kuch anek or vividh he, bhartiya bhojan bhi usee tarah vividh he. purab pashchim, uttar or dakshin bharat kaa aahaar ek duusare se bahut alag he. bhartiya bhojan pe anek tatwon kaa prabhaav padaa he, jaise utar bharat main ham mughalay prabhaav dekate he. har kshetra kaa khana dusre kshetra se bahut alag hauta he, yah bhartiya bhojan ko apni ek niraala va anokhaa rup detii he.puuran puri ho yaa daal baati, tandoori roti ho yaa shahi pilav, punjabi khaanaa ho yaa marwari khaanaa, bhartiya bhojan kii apni ek vishistataa he or isi kaaran se aaj sansar ke sabhi bade deshon main bhartiya bhojanalay paye jate hai jo ki atyant lokapriy hai. videshon main praayah saptahanth athwa avkaashon par bhojan ke liye log bhartiya bhojanalayon main hi janaa adhik pasand karte hai. swaadisht khaanaa bananaa ek kala he, isi karanvash bhartiya samskruti main ise paak kala kaha gaya he. bhartiya bhojan vibhinn prakaar kii paak kalaon kaa sangam he. isamen punjabi khaanaa, marwari khaanaa, dakshin bhartiya khaanaa, shaakaahaari khaanaa, maansaahaari khaanaa aadi sabhi sammilit hai.
 bhartiya grevi, jise ki aksar kari/tari bhi kaha jaataa he, kaa apana alag hi itihaas he. ji haan, aapako jaanakar aashcharya hoga ki bhartiya kari kaa itihaas 5000 varsh purana he. pracheen kaal main, jab bharat aane ke liye keval khaybar-darra hi ekmaatr maarg tha kyonki un dinon samudri maarg kii khoj bhi nahin hui thi. un dinon main bhi yahan aane vaale videshi vyapaariyon ko bhartiya bhojan itnaa adhik pasand tha ki ve ise pakaane kii vidhi sikh kar jaaya karte the or bharat ke motiyon ke saath hi saath vishwaprasiddh garam masala kharid kar apane saath le janaa kabhi bhi nahin bhoolatey the.
 kari shabd tamil ke kaikari, jiskaa arth hota he vibhinn masaalon ke saath pakaai gai sabji, se bana he. british shasankaal main kaikari angrejon ko itnaa pasand aayaa ki unhone use kaat-chhant kar chota kar diya or kari bana diya. aaj to european deshon main kari indian dishes kaa paryaay ban gaya he.
 bhartiya bhojan main bahut saare saamagreeyo kaa upyog hota he, jaise kii dalacheenee, kaali mirch, laung, ilaychi kaa prayog hota he. adarak lahasun or pyaaj kaa bhi prayog hota he, lekin jain dharm va kuch brahman jad subjiyon ko nahin khate. mausami saamagree k bhi prayog hota he. alag -alag prakaar ke daal kaa bhi upyog hota he jaise masoor, tuur, urad mung daal jaise bhinn-bhinn daalo kaa istamal hota he.
 uttar bharat kaa khaanaa puri duniya main prasiddh he. uttar bhartiya khaanaa kashmir, punjab, uttar pradesh haryana, himachal pradesh, rajasthan, uttarakhandjaise rajyon ko apane andar letaa he. uttar bhartiya bhojan-
 kashmiri khaanaa is kshetra kii pracheen parampara par aadhaarit he. is kshetra main prasiddh saamagree maas he. is kshetra ke prasiddh vyanjan he - dam aalu, ====
 rogan zosh ek maas aadhaarit pakwaan he. is pakwaan main bahut sara tel kaa upyog hot he, ise teevr garmi par pakaaya jaataa he. is pakwaan ke mukhya saamagree he- kashmiri red chiles, maas, dahi, sonth aadi kaa prayog hot he.
 , chikan tikka 
 shaakaahaari 
 , malpas, jaise mithe vyanjan 
 dakshin bhartiya khaanaa bharat ke dravid rajyon ke khaane ko kaha jaataa he. isamen mukhyatah tamil nadu, karnataka, andhra pradesh or kerala rajya gine jate he. prasiddh pakwaane he- perugu puri, idli, dosa, sambar, pongal aadi. yahan kaa pramukh bhojan chaaval he. nariyal, imali, hari mirch kaa prayog hota he.
 tamil khaanaa main chaaval, faliyaan or masoor kii daal kaa prayog hota he. apni vishisht sugandh or swaad kari pattey, sarson ke beej, dhaniya, adarak, lahasun, mirch, kaali mirch, dalacheenee, laung, hari ilaychi, jira, jaifal, nariyal or gulab jal har ek pakwaan ko sugandhit or swaadisht banaate he. chettinad vyanjan puure duniya main prasiddh he. prasiddh khan he- min kozahambu, poli, pogal, iddiapam, idli, rasm, parupu dosa.
 malayalam khaanaa bahut vividh he. shaakaahaari va mansaahari pakwaane yahan milti he. prasiddh pakwaan he-putu, aapam, idiapam, aviyal, alag- alag prakaar ke machhlee kari, malabar biryani, pedy, chikan stu, picem. malayalam khaane main kerala chaaval pasand karte hai. yahan kaa sabase prasiddh pakwaan sadaya he.
 kerala ke pakwaan ke tarah hi kannada pakwaan main shaakaahaari va mansaahari pakwaane milti he. dakshin rajyon kaa prabhaav kannada khaane par bahut padaa he. prasiddh pakwaan he - kosmbari, bisi bele bath, akki roti, raagi mudde, kaayi chatnee, nuputtu, tamaato bath, mysore paak, pandi kari, alag- alag prakaar ke achaar. udupi vyanjan puure rajya va duniya main prasiddh he. 
 andhra khaanaa apane nonkdaar, masaaledaar khaane ke liye janaa jaataa he. dal, tamaato or imali inke pramuk saamagreeya he. prasiddh pakwaan he- perugu puri, pachahi pulusu, badaam halava, biryani. is rajya ke andar bahut saare vyanjan milegaa jaise-
 har ek vyanjan apni visheshta banaae rakata he.
 gujarati khaanaa main lag-bhaga saare pakwaan shaakaahaari he. gujarati khaane ek saath mithe, namakeen vah masaaledaar hote he. pradhan pakwaan khichdi, achaar, chacha he. prasiddh khaane he-
 daal baati, chuurma,vaise to daal baati ek rajasthani vyanjan he, kintu aajkal yah sampurna bharat main pasand kii jane lagi he. rajasthan main chuttee ho yaa ghar main mehmaan aae hon, barish ne dastak di ho yaa koi bhi mangal tyohaar ho, daal baati kaa koi vikalp nahin.
 rajasthan ke registani anchal kii sabji ke bare main to yahan tak kaha gaya he ki-" kair, kumatia sangari,kachar bor matir |tinun lokan nah mili,tarasai dev akhir . "
 kair, kumatia, sangari, kachar, ber or matire rajasthan ko chhodkar teenon lokon main durlabh he inke swaad ke liye to devtaa bhi tarasaten rahete he.
 puran poli, ambat varan,puran poli maharashtra kaa saanskruthik mishtann hai. har mangal prasang puran poli ke bina adhura hai.chaneki daal, good or genhuka aataa ye puran poli bananeki saamagree hai. chaneki daal ubaalke gudke saath milaake pis le. phir ye mishran parontheke tarah gundehue aatenmen bharke senk le.iske saath hi maharashtra main mubai kaa vadapav bahut pasand kiya jaataa he.
 maansaahaari: adarkhi murg • chikan korma • dahi gosht • battakh ke chile • machhlee kebab • keemaa • lamb kebab • shaami kebab • matan kebab • murg musallam •  
 chaaval: tomato rice • pazan kanji • sambar saatam • lemonar is • temarind rice • garlik rice • lentil rice • coconut milk rice •  
 
