 sumitranandan pant hindi sahitya main chhayavaadi yug ke chaar pramukh stambhon main se ek hai. is yug ko jaishankar prasad, mahadevi verma, sooryakanth treepathi 'niraala' or ramkumar verma jaise kaviyon kaa yug kaha jaataa he. unka janm kausani bageshwar main hua tha. jharnaa, barf, pushp, lata, bhramar-gunjan, ushaa-kiran, sheethal pawan, taron kii chunari odhe gagan se utarati sandhya ye sab to sahaj rup se kavy kaa upadan bane. nisarg ke upaadaanon kaa pratik va bimb ke rup main prayog unke kavy kii visheshta rahi. unka vyaktitv bhi aakarshan kaa centre bindu tha. gaur varna, sundar saumy mukhaakriti, lambey ghunghraale bal, sugathit shaareerik saushthav unhen sabhi se alag mukherit karata tha.
 sumitranandan pant kaa janm almoda zile ke kausani naamak gram main 20 may 1900 i. ko hua. janm ke chah ghante baad hi unki maan kaa nidhan ho gaya. unka laalan-paalan unki daadi ne kiya. unka naam gosai dutt rakhaa gaya. vah gangadutt pant kii aathvin santan the. 1910 main shiksha praapt karne government hiskool almoda gayi. yaheen unhone apana naam gosai dutt se badalakar sumitranandan pant rakh liya. 1918 main manjhale bhai ke saath kaashi gayi or queens college main padhane lage. vahaan se hiskool pariksha uteern kar myor kalege main padhane ke liye elahabaad chale gaye. 1921 main asahyog andolan ke dauraan mahatma gandhi ke bharatiyon se angreji vidyalayon, mahavidhyalayon, nyaayalayon evam anya sarkari karyaalayon kaa bahishkaar karne ke aahvaan par unhone mahavidhyalay chhod diya or ghar par hi hindi, sanskrit, banglaa or angreji bhashaa-sahitya kaa adhyayan karne lage. elahabaad main hi unki kavyachetana kaa vikaas hua. kuch varshon ke baad unhen ghor aarthik sankat kaa saamana karnaa padaa. karj se jujhate hue pita kaa nidhan ho gaya. karj chukaane ke liye jameen or ghar bhi bechnaa padaa. inhen paristhitiyon main vah marxvad kii ore unmukh huye. 1931 main kunwar suresh singh ke saath kalakankar, pratapgarh chale gayi or anek varshon tak vahiin rahe. mahatma gandhi ke saannnidhya main unhen aatma ke prakaash kaa anubhav hua. 1938 main pragatisheel masik patrika 'roopabh' kaa sampaadan kiya. shri aravind ashram kii yatra se aadhyatmik chetana kaa vikaas hua. 1950 se 1957 tak akashwani main paramarshdaata rahe. 1958 main 'yugavani' se 'vaani' kavy sangrahon kii pratinidhi kavitaaon kaa sankalan 'chidambara' prakashit hua, jisapar 1968 main unhen 'bhartiya gyanpith' puraskaar praapt hua. 1960 main 'kala or boodha chaand' kavy sangrah ke liye 'sahitya academy puraskaar' praapt hua. 1961 main 'padmabhushan' kii oopaadhi se vibhooshit huye. 1964 main vishaal mahakavy 'lokayatan' kaa prakaashan hua. kaalaantar main unke anek kavy sangrah prakashit hue. vah jivan-paryant rachnarat rahe. avivaahit pant ji ke antsthal main nari or prakruti ke prati aaajeevan soundaryaparak bhaavana rahi. unki mrityu 29 disambar 1977 ko hui.
 saat varsh kii umr main, jab ve chauthi kaksha main hi pard rahe the, unhone kavita likhnaa shuru kar diya tha. 1918 ke aasapaas tak ve hindi ke naveen dhara ke pravartak kavi ke rup main pahachaane jane lage the. is daur kii unki kavitaayen veena main sankalit hai. 1926 main unka prasiddh kavy sankalan ‘pallav’ prakashit hua. kuch samay pashchaat ve apane bhai devidutt ke saath almoda aa gayi. isi dauraan ve marks va frid kii vichaardhaara ke prabhaav main aaye. 1938 main unhone 'roopabh' naamak pragatisheel masik patr nikaala. shamsher, raghupati sahay aadi ke saath ve pragatisheel lekhak sangh se bhi jude rahe. ve 1950 se 1957 tak akashwani se jude rahe or mukhya-nirmaataa ke pad par kaary kiya. unki vichaardhaara yogi aravind se prabhavit bhi hui jo baad kii unki rachanaaon 'swarnakiran' or 'swarnadhuli' main dekhi ja sakati he. “vaani” tathaa “pallav” main sankalit unke chote geet viraat vyapak saundarya tathaa pavitrataa se saakshaatkaar karaate hai. “ugant” kii rachanaaon ke lekhan tak ve pragatisheel vichaardhaara se jude prathit hote hai. “ugant” se “gramya” tak unki kavyayatra pragativaad ke nishchit va prakhar swaron kii udghoshnaa karti he. unki saahitiyik yatra ke teen pramukh padav hai – pratham main ve chhayavaadi hai, duusare main samaajawaadee aadarshon se prerit pragativaadee tathaa tisare main aravind darshan se prabhavit aadhyatmavaadi. 1907 se 1918 ke kaal ko swayan unhone apane kavi-jivan kaa pratham charan mana he. is kaal kii kavitaayen vaani main sankalit hai. san 1922 main uchhvas or 1926 main pallav kaa prakaashan hua. sumitranandan pant kii kuch anya kavy kritiyaan hai - granthi, gunjan, gramya, ugant, swarnakiran, swarnadhuli, kala or boodha chaand, lokayatan, chidambara, satyakam aadi. unke jeevankaal main unki 28 pustaken prakashit huin, jinamein kavitaayen, padya-naatak or niabandh shaamil hai. pant apane vistrut vaaiumay main ek vichaarak, darshanik or maanavtaavaadi ke rup main saamne aate hai kintu unki sabase kalatmak kavitaayen 'pallav' main sangruhit hai, jo 1918 se 1925 tak likhi gai 32 kavitaaon kaa sangrah he. isi sangrah main unki prasiddh kavita 'parivartan' sammilit he.'tarapath' unki pratinidhi kavitaaon kaa sankalan he. 
 unka sampurna sahitya 'satyam shivan sundaram' ke aadarshon se prabhavit hote hue bhi samay ke saath nirantar badalata rahaa he. jahaan praarambhik kavitaaon main prakruti or saundarya ke romantic chitra milte hai vahiin duusare charan kii kavitaaon main chhayavaad kii sookshm kalpanaaon va komal bhaawanaaon ke or antim charan kii kavitaaon main pragativaad or vichaarsheelataa ke. unki sabase baad kii kavitaayen arvind darshan or maanav kalyaan kii bhaawanaaon se otprot hai. pant paramparawaadi aalochakon or pragativaadee tathaa prayogvaadi aalochakon ke saamne kabhi nahin jhuke. unhone apni kavitaaon main purv manyataon ko nakaara nahin.unhone apane upar lagane vaale aaropon ko 'namr avagya' kavita ke madhyam se khaarij kiya. vah kehete the 'ga kokila sandesh sanathan, maanav kaa parichay maanavpan.'
 hindi sahitya seva ke liye unhen padmabhushan, gyanpith, sahitya academy, tathaa soviet land nehru puraskaar jaise ucch shrenee ke sammaanon se alankrita kiya gaya. sumitranandan pant ke naam par kausani main unke puraane ghar ko, jisamen vah bachapan main rahaa karte the, 'sumitranandan pant vithika' ke naam se ek sangrahalay ke rup main parivartit kar diya gaya he. isamen unke vyaktigat prayog kii vastuon jaise kapadon, kavitaaon kii mul pandulipiyon, chayachitron, patron or puraskaron ko pradarshit kiya gaya he. isamen ek pustkaalay bhi he, jisamen unki vyaktigat tathaa unase sambandhit pustakon kaa sangrah he.
 uttarakhand main kumayun kii pahadiyon par based kausani gaanv main, jahaan unka bachapan beetaa tha, vahaan kaa unka ghar aaj 'sumitra nandan pant saahitiyik vithika' naamak sangrahalay ban chukaa he. is main unke kapade, chashma, kalam aadi vyaktigat vasteen surakshit rakhi gai hai. sangrahalay main unako mili gyanpith puraskaar kaa prashastipatr, hindi sahitya sammelan dwaara mila sahitya vachaspati kaa prashastipatr bhi maujuud he. saath hi unki rachanaaen lokayatan, aasthaa aadi kavita sangrah kii pandulipiyaan bhi surakshit rakhi hai. kalakankar ke kunwar suresh singh or harivansh raay bachchan se kiye gayi unke patr vyavhaar kii pratilipiyaan bhi yahaan maujuud hai.
 sangrahalay main unki smriti main prayek varsh pant vyaakhyaan maala kaa aayojan hota he. yahan se 'sumitranandan pant vyaktitv or krititv' naamak pustak bhi prakashit kii gai he. unke naam par elahabaad shahar main sthit hathi park kaa naam 'sumitranandan pant bal udyaan' kar diya gaya he.
 sandarbh truti: "bharat mata gramvasini. kheton main failaa he shyaamal dhul bharaa mailaa sa anchal, ganga yamuna main ansu jal, mitti ki pratimaa udasini. dainya jadit apalak nat chitwan, adharon main chir neerav rodan, yug yug ke tam se vishann man, vah apane ghar main pravasini. tees koti santan nagn tan, ardh kshudhit, shoshit, nirstra jan, mudh, asabhy, ashikshit, nirdhan, nat mastak taru tal nivasini! swarna shasy par -padatal lunthit, dharti sa sahishnu man kunthit, krandan compit adhar maun smit, rahu grasit shardendu hasini. chintit bhrikuti kshitij timirankit, namith nayan nabh vashpachhadit, aanan shri chaaya-shashi upmit, gyaan mudh gita prakaashini! safal aaj uskaa tap sanyam, pilaa ahimsa stanya sudhopam, harti jan man bhay, bhav tam bhram, jag janani jivan vikasini." naamak sandarbh-samooh ke liye tag maujuud hai, parantu samooh ke liye koi tag nahin mila. yah bhi sambhav he ki koi samaapti tag gaayab he.
