 tupak amaaru shakur ek gayak tha america 7.5 cror sold kiya janam me. america me 4.45 cror album sold kiya.
 toopak ne nayaa york shahar main janam liye, lekin baad main california main rahane lage. wo 16 june 1971 ko janam liye the or unke maan the afeni shakur.
 shakur ek arabi shabd he, jiskaa matlab hai "prabhu kaa shukriya".
 toopak ne Guinness World Record le liye kyon kii unhone sab se zyada hip-hope CDs bech liya . wo 13 sitambar 1996 main guzar gayi, ek "drive-by shooting" ke vajah se. wo las vegas main guzar gayi, lekin koi log samajhate han kii wo abhi tak jinda hai.
 tupak shakur ke janam june 16th 1971 ko hua tha or unke mrityu sitambar 13th 1996 ko hui. unako 2PAC or makevelli ke naam se bhi janaa jaataa tha or ve ek amareeki raper or abhinayta the. unhone duniya bhar main 75 million se bhi zayaada ricards bheje he jisane unhen sabase ache kalakaari banaaya. 
 shakur ne apana kalakaari jivan ek narthak or phir digital becoground ke hip hop group ke liye ek MC ke rup main shuru kiya. iske baad ve akele ek kalakaar ban gaye. unke vishay zayaadaatar se nasalwad, muskilo or saamaajik samasyo ke bare main the. unke maathaa pita or kahi or rishtedaar blike panther party ke sadsy the. 
 sitambar 7th 1996 ko shakur par ek chalati hui gadee se golia chalaayi gayi. unhen University Medical Center of Southern Nevada main daalaa gaya jaha che din baad unki mrityu ho gayi. 
 choti umr se hi shakur bahut se apraadiyo ke bich main rahe. baarah saal ke varsh main shakur harlem ke 127th Street Repertory Ensemble main bhartee ho gaye and abhinayta ban gaye. ve kahi saare prathiyogita jeetne lage. shakur ke ek dost jadaa pinket smith thi or wo or shakur bahut gahari dosti main the. 1988 main shakur ke parivaar california chale gaye or vah pe shakur kavy sekane lage. 
 tupak amru shakur ko unke naam ek 18th century revolushnist se mila. unke maan ke naam the afni shakur or pita ke naam billi garland the. ve donon blike panther party ke sadsy 1960s ke shruwaad or 1970s main the. shakur ke janm ke samay uski maan 150 se bhi zayaada maamlo main liye U.S sarkaar ke khilaaf jane ke liye adaalat main thi.
 shakur apane karier ke ant main bahut saare rappers ke saath jagade main pad gaye. unke prasiddi dusro se dekhi nahin gayi or yah unkeliye achhi nahin thi. iske vajah se hi unki katal ki gayi.
 shakur ke peshewar manoranjan karier san 1990 main shuru hua| unhone apana pehla dabyu reping ke jariye kiya| elbum mahatvapurn vivaad rup utpann hua| texas kii ek yuva ke bachaav vakil vah 2pakalipas ab or ek rajya trupar shooting se pehle police kii barbarta kii apni majboot vishay se prabhavit tha daawa kiya ke baad daan quel yah aalochana kii| quel kaa kahana he "relies hone ke liye is tarah se ek ricard ke liye koi kaaran nahin he| yah hamaare samaaj main koi jagah nahin he|" ne kaha, is tarah kii aalochanaon ke sambandh main tupak vah galat samajha laga ki laa times samvaadadaata chak philips bataaya tha| unhone kaha, "mujhe lagata he main yuva kaale purush, tumhen pataa he ke liye neeche tha kah baahar shuru kar diya or us vaala, meraa thang ho gaya tha" tupak ne kaha, kaha| "main sirf main main main sirf media kii ho, sabhi yuva kaale purushon ke liye sabhi bloints or hit lene ke liye apane aap ko neeche taai rahaa tha ki pataa nahin tha, ne kaha ki jab yuva kaale purushon. prabhavit he ki chizon ke bare main aawaaj chahta tha mujhe lagata he main kar saktaa he ki jivan, main us bare main rap saktaa he rahete the kyonki yuva kaale purushon ke liye pad ko laat maar| main bas laga "record tupak ke raajnneetik vishwaas or gitatmak kaushal par apane dhyaan ke pradarshan main mahatvapurn tha|
 shakur ek petu pathak tha| unhone sahit lekhakon kii ek vistrut vividhta, se prerit tha jaise wiliam shakespeare, nicolo maikiyaveli, donald giness, sun taju, kurt vongut, mikhail baakunin, maaya angelo, elis walker or khalil jibran| shakur ek vishesh dharm nimnlikhit zaahir kabhi nahin, lekin jaise ekal main apane geet "keval bhagwaan mere bare main faisla kar saktaa he" or aise kancreet se badi he ki gulab ke rup main kavitaaon vah bhagwaan main vishwaas suzav dete hai| yah kai vishleshkon vartmaan main ek aastik ke rup main use varnan matlab he| vah karm main vishwaas karte the, lekin ek shabdic punarjanm or sangathit dharm ko asweekaar kar diya|
 30 navambar 1994 kii raat ko uske yon shoshan pareekshan main faisle se pehle din, shakur lut liya gaya tha kii ghoshnaa kii jaani thi or manahattan main tractor recording studio kii lobby main teen logon ne paanch baar goli maar di| tupak patrkaar bataaya vah dakaiti hamale ke liye ek seoup mana ja rahaa he ki chak philips hamale ke baad ek saal| "sabhi baadhaon ke baavjood" shakur ke geet hamale orcastrating ke liye bura ladkaa records main jimi mataavlambee or uske saathiyon implikating ke rup main vyakhya kii gai he| baad main saboot studio hamale main biggi fansaana nahin tha| biggi he gheraa ghatana par jaanch karne ke liye neeche chalaa gaya, shakur, ek strechar par baahar le jaaya abhi bhi sachet or aasapaas ke logon ke liye ungali de rahaa tha| sir main do, qamar main do or haath or jaangh ke madhyam se ek he, kuch reporton ke anusaar, bellevue aspataal main shakur kaa ilaaj karne vaale doctoron ko vah paanch goli ke ghaav tha| aspataal dastavejon, tathaapi, jari nahin kiya gaya he|
 7 sitambar 1996 kii raat ko, shakur las vegas, nevada main mgm grand main mike tyson bruce sheldon boxing match main bhaag liya| lagbhag 11.15 par rahane waalon kii ek agyaat sankhya ke saath ek safed, chaar darwaja, der model cadilack, palki ke dayee ore khinch liya ek khidki ke neeche ludhaka or teji se shakur par goliyon kii aawaaj nikaal diya| vah chaati, qamar or uske daahine haath or jaangh main maaraa gaya tha| daur kii ek shakur kii sahi fefdon main chalaa gaya|aspataal main, shakur baari jivan samarthan mashiinon par rakhaa gaya tha, behosh kiya gaya tha or ant main baar baar bistar se baahar nikalne kii koshish ke baad ek barbicharate prerit coma ke tahat rakhaa gaya tha| dopaher ke par critical care unit main jabaki shuukravaar, 13 sitambar, 1996, shakur aantarik raktasrav se maut ho gai, doctoron ne use punerjeevit karne kaa prayaas kiya lekin koon kaa bahaav roak nahin sakaa unki maa, afni ko rokane ke liye doctoron ko bataane kaa faisla kiya vah mrit ghoshit kiya gaya tha.. 4:03 | maut kaa aadhikarik kaaran kai bandook kii goli ke ghaav ke silsile main saans kii vifaltaa or hriday kii giraftaar ke rup main ullekh kiya gaya tha|shakur kaa shav agle din antim sanskaar kiya gaya or uski raakh ke kuch baad main mishrit the | marijuana or em ke sadasyon dwaara smoked apane paanchaven album, don illuminati saath: 7 din theory do maheene baad jari kiya gaya tha|
