 rajeev pratap rudi
 
 rajeev pratap rudi bihar ke saaran se loksabhaa saansad hai. rudi centre sarkaar main kaushal vikaas rajya mantri rah chuke hai. ve bihar se rajya sabha ke saansad bhi chune ja chuke hai. ve bhartiya janata party ke rashtriya pravaktaa hai. ve yues fedral aviation administration anumodith miami, florida ke simcentre se e-320 vimaan udaane kii visheshgyata praapt vanijyik payalat licensodharak hai.
 rajeev pratap rudi kaa janm bihar ke patna main 30 march 1962 ko vishwanath singh or prabhaa singh ke yahan hua tha. vah bihari rajput parivaar se hai. unka paitruk gaanv amanor prakhand, bihar he.
 paanch varsh kii alp aayu main hi apane pita - jo bihar sarkaar main ek varisht adhikari ke rup main sevarat the - ko khone ke baad unka paalan-poshan unki maan dwaara kiya gaya jinhone bade garv or himmat ke saath apane do beton or teen betiyon ko bada kiya; unke bete bhartiya police seva main ek varisht adhikari tathaa bhartiya vaayu sena main ek ladaaku payalat ke pad tak pahunche or teen badi bahanen shaadi karke bas gayi hai.
 unki shaadi himachal pradesh kii neelam pratap se 1991 main hui, jo haal tak indian airlines kii ek sahaayak company elliance air main inflite kii pramukh ke rup main karyrat thim. unki do betiyon hai- avshreya rudi or atisha pratap singh - jo dilli main adhyayan puri kii.
 rudi ne saint maaikel hai skool, patna se apni praathmik shiksha puri kii. baad main, unhone sector 10 main chandigarh ke diavi college se purv pre-uniwarsity or pre-ejineering puraa kiya. rudi ne sarkari college, chandigarh, 11 main arthshaastra main bie main snaatak kii oopaadhi praapt kii. rudi ne 1985 main punjab vishvavidhyalay se kanoon main degree or 1987 main magadh vishvavidhyalay se arthshaastra main snatakottar kiya. chunavi dangal main utarane se pehle patna ke e. en. college main lekturer the.
 rudi 1989 main chandigarh loksabhaa nirvachan kshetra se chunaav lard rahe harmohan dhawan ke prabharee abhiyaan the. vah sakriy rup se purv pradhan mantri chandrashekhar se jude the. 1990 main mahaj chhbbees saal kii umr main ve bihar rajya vidhansabha ke ek vidhayak ke rup main chune gaye; unki ginati sabase kam umr ke vidhayakon main se ek ke rup main kii jaati he.
 unke raajnneetik jivan kii shuruyaat chaatr sangh ke ek netaa ke rup main hui; sabase pehle ve government college, chandigarh ke adhyaksh chune gaye or baad main punjab vishvavidhyalay chaatr sangh ke mahasachiv ke rup main nirvaachit hue. vishvavidhyalay raajnneeti ke pashchaat ve bihar waapas laute or doordaraj ke ek gramin kshetra main ek dashak tak kaam kiya. uske pashchaat ve bhartiya janata party kii yuva shakha ke sakriy sadsy bane bhartiya janata yuva morcha ke rashtriya upaadhyaksh kaa pad dhaaran kiya.
 1996 main ve bihar ke chhapra se bhartiya janata party ke pratinidhi ke rup main sansad ke liye nirvaachit hue. 1999 main ve phir se chune gaye or atal bihari vaajapeyi ke netritv vaali rajg sarkaar main vaanijya evam udyog rajya mantri ke rup main shaamil hue or baad main unhen padonnat karte hue ek swatantra prabhaar ke saath naagarik uddyan mantri bana diya gaya.
 vaajapeyi sarkaar main unhone vaanijya mantri or baad main naagarik vimaanan mantri ke rup main seva kii. us kaarykaal ke dauraan, rudi taj exotica resort and spa, goa main apane bilon ke bhugtan ke vivaad main the, jise baad main unhen bhugtan karnaa padaa.
 2004 main chhapra main aam chunaavon main lalu prasad yadav se rudi haar gayi. vah 2010 main bihar se rajyasabha ke liye chune gaye the. unhone 2014 loksabhaa chunaavon se saaran lok sabha nirvachan kshetra se chunaav ladaa or bihar ke purv mukhyamantri rabari devi ko haraaya. unhone 9 november 2014 ko rajya mantri ke rup main shapath lee or kaushal vikaas or udhyamita ke rajya mantri praapt kiye. 
 oktober 2015 main, rajeev pratap rudi ne twitor par bihar vidhaan sabha chunaav,2015 ke dauraan nitish kumaar ke vot apil ke vigyaapan ko lekar pakistan kii dainik don website kaa ek screenshot saajha karne par twitor par saajha karne par ek vivaad main tha, jisase jedy ne tej hamalaa shuru kiya use or tatkaal barkhaastagi kii talash he. unhone 2/9/2017 ko aane vaale punarvitaran se pehle 31/8/2017 ko cabinet se apana istipha saunp diya.
 ve bhaajapa kii rashtriya kaaryakarini ke sadsy hone ke saath-saath bhaajapa ke rashtriya pravaktaa or goa ke rajya prabharee ke rup main bhi karyrat hai.ve bhaajapa ke liye goa ke prabharee ke rup main bhi kaary karte hai. ve bihar se rajyasabha ke sadsy hai or pramukh vipakshi dal bhaajapa ke pravaktaa bhi hai.vartmaan main ve mananeey adhyaksha dwaara namit sachiv ke rup main samvidhan club kii dekhbhaal karte hai.
 ve kaaphi bade paimaane par desh-duniya ghume hue hai; sansadeey pratinidhimandal ke sadsy ke rup main, mantristareey kaary yaa interective antarrashtriya sammelan or seminar main bhaag lene ke liye duniya bhar ke kai deshon kaa daura kiya he, jabaki anya sthanon par ek paryatak ke rup main jate rahe hai.
 ve sansad main uttari bihar ke saaran kaa pratinidhitiv karte hai jo ek kaaphi pichhadaa or mukhya rup se ek gramin kshetra he. unhen apane kshetra main kai abhinav vikaas yojanaon or saamaajik kaaryakramon ko safaltaapurvak chalaane kaa shrey diya jaataa he.
 
