 kapal mochan yamuna nagar jile ke bilaspur road par, jagadhari shahar se 17 kilometre uttar-purv main hinduon or sikhon ke liye tirth yatra kaa ek pracheen sthaan he.ise gopal mochan or somsar mochan bhi kaha jaataa he.lijend ke anusaar,brahmanahatya; yani brahman kii hatya ko ek bada paap mana jaataa he, lekin jo yahaan brahman ko martha he or snaan karata he, uske brahmanyah paapon ko dhoyaa jayega.aasapaas ke bilaspur, haryana, jo "vyas puri" ke dooshit rup se apana naam rakhata he, veda vyas rishi ke ashram the, jahaan unhone saraswati ke tat par mahabharat likhaa tha aadi badri ke paas nadi jahaan saraswati nadi himalay se nikalati he or maidani ilaakon main pravesh karti he.
 2001 kii janaganana ke anusaar,bilaspur kii jansankhya 9620 thi jansankhya kaa 53% aabaadi or mahilaon kii sankhya 47% he.bilaspur main ausat sakshartaa dar 65% he, jo rashtriya ausat 59.5% se adhik he; purush sakshartaa main 69% or mahila sakshartaa 61% he. jansankhya kaa 14% 6 varsh se kam aayu kaa he.
 jagah puraanon or mahabharat main ullekh pai jaati he,or mahadev, ram or pandav ne yahan kaa daura kiya tha.
 aitihaasik mahadev mandir, gau bacha mandir or pracheen pool ke saath gurudwara he.har saal, kareeb paanch lakh tirthayatri november ke dauraan vaarshik "kapal mochan mela" ke dauraan is sthaan par jate hai.
 mahadev kii yatra
 mahadev ne brahma ji kii hatya ke baad bhi is jagah kaa daura kiya.
 shri ram yatra
 satyuga main bhagwaan ram apane puspak vimaan main ravan kii hatya kar rahe the, brahman us din se is talab ko surya kunda kaha jaataa he
 guru nanak yatra
 iske alaava guru nanak or guru gobind singh ne sikh siddhanton ko saajha karne ke liye is jagah kaa daura kiya.
 ek gurudwara mandir ke saath sthit he jo unki yatra kaa samaran karata he.
 1688 main bhangani kii ladaai ke baad guru gobind singh kapal mochan kaa daura kiya or pahari shaskaon ke khilaaf is vijayi yuddh main lade sainikon ko sammaan ke vastra die. unhone durga main mandir ke pujari ke saath bhi charchaa kii thi unhone mandir ke pujari ko hukkamanama diya jo abhi bhi unke dwaara sangrakshit he.iske alaava, guru gobind singh or unke sainik mandir pahunche, un logon se chhutkaaraa pate hai, jo talabon se kam duuri par shauchalay karke talab ke pani ko pradooshit karte hai.dasam granth main, khalsa mahima or karaari 71 ne varnan kiya ki govind singh ke kapal mochan main rahane ke dauraan kuch ghatnaayen huin.
 aasapaas ke bilaspur, haryana, jo "vyas puri" ke dooshit rup se apana naam rakhata he, veda vyas rishi ke ashram the, jahaan unhone saraswati ke tat par mahabharat likhaa tha aadi badri ke paas nadi jahaan saraswati nadi himalay se nikalati he or maidani ilaakon main pravesh karti he.jagadhari road par kapal mochan ek or lokapriy dharmik sthal he.
