  daadaraa or nagar haveli bharat kaa ek centreshasit pradesh hai. yah dakshini bharat main maharashtra or gujarat ke bich stith he, haalaanki daadaraa, jo ki is pradesh ki ek taluka he, kuch kilometre dur gujarat main stith ek videshi antah kshetra he. silvasa is pradesh kii rajdhani he. yah kshetra daman se 10 se 30 kilometre dur he. 
 is pradesh par 1779 tak marathaon kaa or phir 1954 tak portugali samrajya kaa saashan tha. is sangh ko bharat main 11 agast 1961 main shaamil kiya gaya. 2 agast ko mukti diwas ke rup main manaaya jaataa he.
 daadaraa or nagar ghaveli pramukh rup se gramin kshetra he jisame 62% se adhik adivasee rahete he. sangh rajya kshetra 40 pratishat hissaa arakshit wanon se ghira he jo naanaa prakaar ke vanaspati or pashu ko nivas pradaan karte he. samudri tat se sameeptha ke kaaran, garmiyon main taapmaana zyada upar nahin jaataa. damanganga yahan kii pramukh nadi he jo arab sagar main jaakar milti he.
 ghaney van tathaa anukool jalwaayu ko dekhte hue yahan paryaton kshetra ko ucch praathamikta di gai he. yatrio ke thaharne ke liye anek hotels or resorts maujuud he. paryaton ko badhaava dene ke liye har saal tarapa utsav, patang utsav or vishwa paryaton diwas aadi yojit kiye jate hai. paryaton sthal hone ke saath saath ye ek mahatvapurn odyogic centre bhi he. pradesh main kul teen odyogic vyaysthaapan maujuud hai jiname kul 290 plat hai.
 daadaraa or nagar haveli kaa gaharaa itihaas hamalavar rajput raajaaon dwaara kshetra ke coli saradaaron kii haar ke saath shuru hota he. maraathon ne rajputon ko haraa kar 18veen sadi ke madhya main apana shashan sthapit kiya. maraathon or portugaliyon ke bich lambey sangharsh ke baad 17 disambar 1779 ko maratha peshwa madhav raav II ne mitrataa sunishchit karne ke khatir is pradesh ke 79 gaavon ko 12,000 rupye kaa rajasav kshatipurti ke taur par portugaliyon ko saunp diya. janata dwaara 2 agast,1954 ko mukt karaane tak portugaliyon ne is pradesh par shashan kiya. 1954 se 1961 tak yah pradesh lagbhag swatantra rup se kaam karata rahaa jise ‘swatantra daadaraa env nagar haveli prashasan’ ne chalaaya. lekin 11 agast 1961 ko yah pradesh bhartiya sangh main shaamil ho gaya or tab se bharat sarkaar ek centreshasit pradesh ke rup main iskaa prashasan kar rahi he. portugal ke changul se is kshetra kii mukti ke baad se ‘varisht panchayat’ prashasan kii paramarshdatri sanstha ke rup main kaary kar rahi thi parantu ise 1989 main bhang kar diya gaya or akhil bhartiya str par samvidhan sanshodhan ke anuroop daadaraa or nagar haveli jila panchayat or 11 gram panchayaton kii ek pradesh parishad gathit kar di gai.
 bharat kii 1947 main aazaadee ke baad, portugali praanton main sakriy swatantraaa senaanee tathaa dusre sthanon ke based bharatiyon ne goa, daman, diu, daadaraa evam nagar haveli ke mukti kaa vichaar paala. bharat ke swatantra hone se pehle se hi mahatma gandhi kii bhi yahi vichaardhaara thi or unhone ye pushti bhi kii - "goa ko maujuud mukt rajya ke kanoonon ke virodh main ek alag ikai ke rup main rahane kii anumati nahin di ja sakati he.
 jab bharat ne 26 janvari 1950 ko ganatantraa hasil kii tab francisi sarkaar ne bharat ke purvi tat par apni kshetreey sampatti khaali karne kaa nirnay liya parantu portugali sarkaar ne tab bhi bharat main apane jad gadaaye rakhe. falswaroop goa, daadaraa, nagar haveli tathaa anya kshetron main swatantraaa aandolan or gaharaa ho gaya. phir lisbon main ek bhartiya duutavas kholaa gaya taaki goa ke hastantaran par charchaa kii ja sake. lekin portugali sarkaar ne naa hi sirf goa kii mukti ke bare main baat karne se manaa kar diya balki unhone pehle se hi lagu damankaaree upayon ko parikshetron main tej kar diya. 1953 me portugali sarkaar se samjhaute ke liye ek or prayaas kiya gaya - is baar unhen ye bhi aashwaasan dilaayaa gaya ki parikshetron kii saanskrithik pahchaan unke sthanantaran ke baad bhi sangrakshit rahegi or kanoonon va reeti rivaajon ko bhi aparivartit rakhaa jaayegaa. phir bhi ve pehle kii tarah apane hath par kaayam bane rahe or yahaan tak ki bharat dwaara kii gai pahal kaa jawaab dene se bhi inkaar kar gaye. falswaroop lisbon main stith bhartiya duutavas ko june 1953 main band kar diya gaya.
 goa sarkaar ke ek bank karmchaaree - appasaheb karmalkar ne neshnal libration movement sanghathan kii bagdor sanbhali taaki voh portugali-sashait pradeshon ko mukti dilaa saken. saath hi saath aaazaad gomantak dal, rashtriya swayamsevak sangh ke swayamsevak daadaraa or nagar haveli ko mukt karaane ke liye sashastr hamale kii tayyari kar rahe the. vakankar or kaajarekar ne sthalakriti adhyayan or sthaneey kaaryakartaaon or netaaon, jo portugali kshetra kii mukti ke liye andolan kar rahe the, se parichay ke liye 1953 main daadaraa or nagar haveli kaa kai baar daura kiya. april, 1954 main tino sanghathano ne milakar ek sanyukt morcha nikaala or elxton bageeche ki ek baithak main, ek sashastr hamale kii yojana banaai. swatantra rup se, ek or sanghathan, united front of goans ne bhi isi tarah kii ek yojana banaai.
 francis masahrenhas or vimaan desi ke netritv main united front of goans ke kareeb 15 sadasyon ne 22 july 1954 kii raat ko daadaraa police stesan main hamalaa bolaa. unhone up-nireekshak aniseto rosario kii hatya kar di. agle hi din police chaowkee par bhartiya tirangaa fahraaya gaya or daadaraa ko mukt praant ghoshit kar diya gaya. jayantibhai desi ko daadaraa ke prashashan hetu panchayat kaa mukhiya bana diya gaya. 
 28 july 1954 ko rashtriya swayamsevak sangh or azaad gomantak dal ke swayamsevak ne naroli ke police chaowkee par hamalaa bolaa or portugali afasaron ko aatmasamarpan karne par majaboor kar diya or naroli ko aaazaad kiya. agle din, 29 july ko swatantra naroli kii gram panchayat kii sthapana hui.
 captain fidalgo ke netritv main abhi bhi portugali sena ne nagar haveli main stith silvasa main adda jamaaya hua tha. rashtriya swayamsevak sangh or azaad gomantak dal ke swayamsevakon ne mauka dekhte hi silvasa kii paridhi main sthit piparia par kabja jamaa liya. kareeb aate dekh captain fidalgo ne swatantraaa senaniyon ko aatmasamarpan karne kii chetavanee di parantu ve silvasa kii or bad chale. apane nishchit paraajay ko dekhte hue captain fidalgo 150 senya karamchariyon ke saath silvasa se 15 kimi dur khanvel bhaag gaye. 2 agast 1954 ko silvasa mukt ghoshit kar diya gaya.
 captain fidalgo, jo nagar haveli ke andruni hisse main chupe the, ko aakhirkaar 11 agast 1954 main aatmasamarpan karnaa padaa. ek saarvajanik baithak main karmalkar ko pratham prashashak ke rup main chunaa gaya.
 swatantra hone ke baavjood, antarrashtriya nyaayalay dwaara daadaraa-nagar haveli ko portugali sampatti ke rup main manyata praapt thi.
 1954 se 1961 tak, daadaraa or nagar haveli varisht panchayat dwaara sanchalit ek mukt pradesh rahaa. 1961 main jab bharat ne goa ko mukt kiya tab shri badlani ko ek din ke liye rajya-pramukh banaaya gaya. unhone tathaa bharat ke pradhan mantri, jawahar laal nehru, ne ek samjhaute par hastakshar kiya or daadaraa or nagar haveli aupchaarik rup se bharat main sanyojit kar diya.
 yah centre-sashit pradesh do bhinn bhugaulik kshetron se bana he - daadaraa or nagar haveli. yah kul 491 varg kilometre kshetra main failaa hua he. yah uttar-pashim or purv main valsad jile se or dakshin or dakshin-purv main thane or nashik jile se ghira hua he. daadaraa or nagar haveli ke zyaadaatar hisse pahari he. iske purvi disha main sahyadri parvat shrankhla he. pradesh ke madhya kshetra main maidan he jisaki mitti atyadhik upjau he. damanganga nadi pashchimi tat se 64 kilometre dur ghat se nikal kar, daadaraa or nagar haveli ko par karte hue daman main arab sagar se ja milti he. isaki teen sahaayak nadiya - piri, varna or sakartond bhi pradesh kii jal-shrot hai. pradesh kaa lakbhag 53% hisse main van he parantu keval 40% hissaa hi arakshit van main gina jaataa he. samrudh jaev - vividhta ise pakshiyon or jaanwaron ke liye ek adarsh nivas sthaan banaata he. yah ise paristhitiki paryaton ke liye ek adarsh sthaan banaata he. silvasa vanya jivan ke prati utsaahi logon ke liye ek uchit paryaavaran-paryaton sthal.
 daadaraa or nagar haveli ke jalwaayu apane prakaar main vishisht he. tat ke paas sthit hone ke naate, yahan ek samudri jalwaayu paristhitiyaan he. greeshm ritu garm or nam hoti he. may ke mahina sabase garam hota he or adhiktam taapmaana 35° tak pahunch jaataa he. varsha dakshin pashchim monsoon hawaaen lati hai varsha ritu june se sitambar tak rahati he. yahan saal main 200-250 semi. varsha hoti he or isi kaaran ise pashchim bharat kaa cherrapunji kahan jaataa he. sardiyaan kaaphi sukhad hoti he or taapmaana 14° se 30° tak rahata he.
