 miyaan mohammad shahbaaj sharif pakistan ke prasiddh rajaneta, pakistan muslim lig ke pramukh sadsy or pakistan pradhanmantri miyaan mohammad navaj sharif ke bhai hai. 1950 main lahore main paidaa hue. vah pakistan ke sabase ghani aabaadi vaale praant punjab ke mukhyamantri hai. shahbaaj sharif 20 farvari 1997 se 12 oktober 1999 tak bhi punjab ke mukhyamantri rahe. 1999 main musharraf sarkaar par kabja kar lene ke baad vah saudi arab, main nirvasit rahe. 11 may 2004 ko unhone pakistan waapas aane kii koshish kii magar lahore ke allamaa ikbaal antarrashtriya hawaii adde se unhen waapas bhej diya gaya.
 shahbaaj sharif prasiddh kashmiri nirmaataa I miyaan mohammad sharif ke bete or miyaan mohammad navaj sharif pradhanmantri pakistan ke bhai hai. unki pehali shaadi unke pita anumati 1973 main unke chachere bhai begum nusrat shahbaaj se hui jinase unke do bete hamaja ​​shahbaaj or salmaan shahbaaj or teen betiyaan hai. hamaja shahbaaj raajnneetijna he or ene ke sadsy bhi hai. salmaan shahbaaj ne oxford vishvavidhyalay landan se adhyayan kiya or unka adhik pravriti vyapaar kii ore he. unhone 1993 main duusari shaadi sadaa hani se jinase unki ek beti khadija hai. unhone apni sadaa hani ko nirvaasan ke daur main saudi arab main talaak de diya. yah bhi kaha jaataa he ki shahbaaj sharif ne teesri shaadi tahmeena durrani se jiskaa ve sweekaar nahin karte, yah donon kii teesri teesri shaadi he. 
 miyaan mohammad shahbaaj sharif 20 farvari 1997 se 12 oktober 1999 tak punjab ke mukhyamantri rahe. unka dur nahaayat sakht prabandhan ke liye prasiddh he jisamen unhone lahore praaroop badalane kii koshish kii. keval avaidh atikaraman se beshumaar ko khatm kiya. unhone punjab ke aise skulon ke khilaaf bhi kadam uthaae jo urf ​​aam main bhoot skool yaa bhoot skool kehalaate hai yani sansadhano kaa upyog karte hai, lekin vahaan shikshakon nahin hote yaa phir se skool hi nahin hota. unhone dhai saal ke dauraan bhai-bhatijawad or sifarish ke khilaaf bhi kaaphi pradarshan kiya or booti mafia ke khilaaf kaam kiya. apane daur ke kharch apni jeb se bhugtan kiye. or is dauraan puure punjab main koi nai car nahin kharidi gai. police main pehali baar padhe likhe yuva ladakon kii bhartee merit ke aadhaar par karvaa gai۔
 farvari 2008 ke chunaav ke baad upachunaav main jitkar dobaaraa punjab ke mukhyamantri chune gaye. may 2013 ke chunaav ke baad aap phir punjab ke mukhyamantri bane, or abhi bhi usee pad par hai.
 12 oktober 1999 ko pakistan sena ne satta par kabja kar liya or anya logon ke saath shahbaaj sharif bhi jail main rahe. baad main unhen saudi arab nirvasit kar diya gaya. sarkaar ke anusaar yah ek anubandh ke tahat hua magar isse sharif parivaar inkaar karata he or sarkaar bhi koi saboot bhi pesh nahin kar saki. lahore hoicourt ne jab faisla diya ki vah pakistan aane ke liye swatantra hai to vah 11 may 2004 ko unhone pakistan waapas aane kii koshish kii magar lahore ke allamaa ikbaal antarrashtriya hawaii adde main unhen giraftaar kar waapas saudi arab bhej diya gaya. saudi arab phir vah britain kii rajdhani landan chale gaye hai or vahaan se raajnneeti karte the. iske baad vah navaj sharif ke saath landan chale gaye. haal hi main ol party sammelan main unhone sakriy bhoomika nibhaai he.
 saudi arab main pravaas ke dauraan 3 agast 2002 ko pakistan muslim lig navaj samooh kaa adhyaksh chunaa gaya. 2 agast 2006 ko unhen phir agali avadhi ke liye chunaa gaya. navaj sharif ke anusaar pakistani sarkaar ne unhen apane bhai navaj sharif se ghrinaa karne kii koshish bhi kii magar naakaam hui. shahbaaj sharif ke anusaar vah navaj sharif ko apane pita kii jagah samajhate hai.
 kranti march ke dauraan pakistani sena ke pramukh general kaahil sharif ke hastkshep se traasadee model toun ke dauraan shahid hone vaale 14 logon kii hatya or 90 se adhik ke ghayal hone waalon ko nyaay dilaane ke liye mukhyamantri punjab miyaan mohammad shahbaaj sharif samet 9 logon ke khilaaf hatya kii praathmiki darj hui. 
