 
  dhvaj
 kalhoda rajvansh sindh or aadhunik pakistan ke kuch anya hisson par lagbhag ek shatabdi tak shashan karne vaala ek rajvansh tha.
 kalhoda rajvansh kii sthapana 17veen sadi ke antim daur main kalhodo qabeele ke sardaar miyaan nasir mohammad kalhodo ne kii thi. unke putr miyaan deen mohammad kalhodo ne mogul sultanate ke kilaaf kai jatan kiye. unke baad unke apane putr miyaan yaar mohammad kalhodo 1701 main sindh ke shaasha banane main safal ho gaye or mogul samraat aurangzeb ne unhen sthaneey adhikaar saunpte hue unhen 'kudayaar khan' kaa rajasi naam diya. inke baad 1736 main miyaan nur mohammad kalhodo ko tab ke mogul shaasha mohammad shah ne 'sindh kaa kalhoda nawab' kahalaane kaa adhikaar diya.
 1739 main jab iran ke raja nadir shah ne bharat par hamalaa kiya to kalhoda shakti kam hui. 1761 main panipat kii teesri ladaai main tab ke nawab miyaan ghulaam shah kalhodo ne afakhaan raja ahamed shah durrani ko maratha samrajya ko haraane main sahaayta kii. iske baad ahamed shah ne uttar bharat main mogul taaqat phir se behaal kar di. 1762 main inhi ghulaam shah kalhodo ne kuccha ke raav ke viruddh abhiyaan chalaaya jo us samay maraathon ke mitrapaksh main the.
 baloch mul ke legaari samudaay kaa talpur naamak qabeela kalhodo ke adheen hua karata tha. lekin 18veen sadi ke ant main talpuron ke amir baghaavat karke kalhodo ke kilaaf khadey ho gaye. 1783 main halaani ke yuddh main talpuron ne miyaan abdul nabi kalhodo ko parrast karke sindh kii satta chin lee or kalhodo kaa patan ho gaya.
 kalhodo raajkaal sindh main sindhi sahitya, samskruti or kala kaa ek sunaharaa daur mana jaataa he. unke kaal main sindh main kai naharen bhi khodi gai jis se krishi ko bahut madad mili. sindh ke prasiddh hyderabad shahar kii sthapana bhi kalhoda raaj ne ek pracheen maury samrajya ke jamaane ke nerunkot naamak gaanv ke khandhar-sthal par kari. vartmaankaal main hyderabad karachi ke baad sindh kaa doosraa sabase bada nagar he.
 miyaan ghulaam shah kalhodo kii mazaar
 hyderabad kaa pakko kilo jise ghulaam shah kalhodo ne banwaaya tha
 khudaabad masjid 
