 nirdeshaank: 23°13′N 72°41′E / 23.22°N 72.68°E / 23.22; 72.68
 gandhinagar bharat ke gujarat praant kii rajdhani he. yah bharat kaa doosraa aisa shahar he jise puri tarah aayojan se basaaya gaya he. ise 'harith nagar' kaha jaataa he. sachivalay or mantriyon ke nivas bhi yahan par hai.
 mahatma gandhi kii yaad main is shahar kaa naam 'gandhinagar' rakhaa gaya he. yahan ke adhikansh log sarkari evam privet naukari karte hai. yahan ke log kaaphi shant hai.gandhinagar ahmedabad shahar se 35 kilometre purvottar main sabarmati nadi ke daayen tat par sthit he. sabarmati nadi ke pashchimi tat par sthit gujarat kii rajdhani gandhinagar kaa naam rashtrapita mahatma gandhi ke naam par rakhaa gaya he. 649 varg kilometre main faile gandhinagar ko chandigarh ke baad bharat kaa doosraa niojit shahar mana jaataa he. chandigarh ko dizine karne vaale french vaastushilp lee korbusian ne is shahar ko bhi dizine kiya tha.
 ahmedabad se yah mumbai-dilli rashtriya rajmarg sankhya-8 dwaara judaa hua he. 1966 main gujarat kii bhootpurv rajdhani ahmedabad se gandhinagar sthanantarit hui. yah ek niojit shahar he, jo 1970 main ahmedabad se shaskeey karyaalay ke aane ke baad sakriy hua. shahar main sadakon kii grid pranali he tathaa yah kshetron main vibhajit he, jo buniyadi suvidhaon se yukt he.
 ahmedabad kaa sardaar ballab bhai patel antarrashtriya hawaii adda gandhinagar kaa qareebi hawaii adda he jo zila mukhyalay se lagbhag 32 kilometre kii duuri par he.
 ahmedabad jankshan gandhinagar kaa qareebi railway stesan he. yah railway stesan desh ke anek hisson se anek railgadiyon ke madhyam se judaa he.
 ahmedabad or gujarat ke pramukh shaharon se niyamit basen gandhinagar ke liye chalati rahati hai. saath hi padosi rajyon dwaara bhi gandhinagar sadak maarg se judaa hua he.
 gandhinagar ahmedabad shahar se 35 kilometre purvottar main sabarmati nadi ke daayen tat par sthit he. sabarmati nadi ke pashchimi tat par sthit gujarat kii rajdhani gandhinagar kaa naam rashtrapita mahatma gandhi ke naam par rakhaa gaya he. 649 varg kilometre main faile gandhinagar ko chandigarh ke baad bharat kaa doosraa niojit shahar mana jaataa he.
 akshardham mandir:
 gandhinagar kaa akshardham mandir bharat ke sabase bade mandiron main se ek he, or yah ek pramukh tirth sthal hai. swaminarayan ko samarpit yah mandir samakaleen vaastukala or style kaa sabase acha udhaaharan he. har saal 20 lakh se adhik log is mandir main aate he. mandir ke pramukh aakarshan swaminarayan kii 10 manzil lambii sunahari murti he. is mandir kaa udghaatan 30 oktober 1992 kiya gaya tha. akshardham mandir 23 acre parisar ke centre main sthit he, jo rajasthan se 6,000 metric ton gulabi balua pathar se banaaya gaya he. akshardham mandir kaa mukhya parisar 108 feet ooncha he, 131 feet chaudaa or 240 feet lanbaa he.
 adlaj, radheja, dabhoda aadi yahan ke pramukh darshneey sthal hai. 30 kshetron main bante is shahar ke har kshetra main karidadaari or saamudayik centre, praathmik vidhyalay or swasthya kendra kii vyavastha he. swaminarayan sampradaay dwaara sanchalit akshardham mandir yahan kaa mukhya aakarshan he. zile ke rupal gaanv main manaaya jane vaala palli parv badi sankhya main paryatakon ko lubhaata he.
 2001 kii janaganana ke anusaar gandhinagar kii jansankhya 1,95,891 he.
