 bharat, pakistan, turkmenistan, kuwait, bahrain, qatar, turki, israel, sanyukt arab emirate, america, canada, rus, germany, frans, spain, sweden or brazil main basane vaale irani, afkhaan, tajiki or uzbek samudaayon main bhi.
 farsi, ek bhashaa he jo iran, tajikistan, afghanistan or uzbekistan main boli jaati he. yah iran, afghanistan, tajikistan kii rajbhasha he or ise 7.5 karod log bolte hai. bhashaai parivaar ke lihaaz se yah hind europea parivaar kii hind irani shakha kii irani upashakha kaa sadsy he or hindi kii tarah isamen kriya vaakya ke ant main aati he. farsi sanskrit se kaafi milti-julati he or urdu main iske kai shabd prayukt hote hai. ye arabi-farsi lipi main likhi jaati he. angrezon ke aagaman se pehle bhartiya upmahadweep main farsi bhashaa kaa prayog darbari kaamon tathaa lekhan kii bhashaa ke rup main hota he. darbar main prayukt hone ke kaaran hi afghanistan main is daari kaha jaataa he.
 ise hind-europea bhashaa parivaar kii hind-irani shakha kii irani bhashaaon kii upashakha ke pashchimi vibhaag main vargeekrut kiya jaataa he. haalaanki bhartiya upmahadweep main farsi ko galati se arabi bhashaa ke sameep samajha jaataa he, bhashavaigyanik drushti se yah arabi se bahut bhinn or sanskrit ke bahut sameep he. sanskrit or farsi main kai hazaron milte-julate sajaateey shabd milte hai jo donon bhashaaon kii sanjhi dharohar hai, jaise kii saptaah/haftaa, nar/nar, dur/dur, hast/dast, shat/sad, aap/aab, har/zar, may/mad/madhu, asti/ast, rochan/roshan, ek/yek, copi/copi, dant/dand, matra/maadar, pitru/pidar, bhratri/birdar, duhitri/dukhtar, vansh/batch/baccha, shukar/kook, ashv/asb, gau/gaoo, jan/jaan, bhoot/bood, dadaami/daadan, yuvan/jawan, nav/nav or sam/ham .
 bharat main ise farsi kaha jaataa he. iskaa mul naam 'parsi' he par arab log, jinhone faras par saatvin sadi ke ant tak adhikaar kar liya tha, kii varnmaala main 'pa' akshar nahin hota he. is kaaran se ve ise farsi kehete the or yahi naam bharat main bhi prayukt hota he. unani log fars ko percia kehete the. jiske kaaran yahan kii bhashaa percian kahalaai. yahi naam angrezi sahit anya europea bhashaaon main prayukt hota he.
 farsi ek irani bhashaa he jo hind-europea bhashaa parivaar kii hind-irani shakha main aati he. saamanyat: irani bhashaa teen avadhiyon se jaani jaati he. aamtaur par is rup main ise aise sanderbhit kiya jaataa hai: puraani, madhya or nai avadhi. ye irani itihaas main teen yugon ke anuroop hai; purana yug hakhaamani samrajya se kuch pehle kaa samay hai, hakhaamani yug or hakhaamani ke kuch baad vaala samay he, madhya yug saasaani yug or saasaani ke kuch baad vaala samay or nayaa yug vartmaan din tak kii avadhi he.
 uplabdh dastavejon ke anusaar, farsi bhashaa "keval akeli irani bhashaa" he, jiske liye iske teenon charnon ke nazadiiki bhashavigyaan-sambandhi rishte sthapit kiye gaye hai to puraani, madhya or nai farsi ek hi farsi bhashaa kaa pratinidhitiv karte hai, ki nai farsi madhya or puraani farsi kii ek pratyaksh vanshaj he.
 farsi bhashaa ne pashchim asia, europe, madhya asia or dakshin asian kshetra kii kai aadhunik bhashaaon ke nirmaan ko prabhavit kiya. dakshin asia main turkon-farsi gazanvi vijay ke baad, farsi sabase pehle is kshetra main samavisht kii gai thi. british upnivesh kii sthapana ke paanch sadiyon purv tak, farsi vyapak rup se bhartiya upmahadweep main ek duusari bhashaa ke rup main istemaal kii jaati thi. isane upmahadweep par kai muslim darbaron main samskruti or shiksha kii bhashaa ke rup main pramukhataa le lee. haalaanki 1843 ke shuru se, angreji or hindustani ne dhire dhire upmahadweep par mahatv main farsi ko badal diya. farsi ke aitihaasik prabhaav ke sakshya bhartiya upmahadweep kii kuch bhashaaon par iske prabhaav kii seemaa main dekha ja saktaa he. farsi se udhaar liye shabd abhi bhi aamtaur par kuch hind arya bhashaaon main upyog kiye jate he. kuch mukhya dakshin asian samrajya jinaki rajbhasha farsi thi:-
 nimnlikhit farsi se sambandhit kuch bhashaaen hai:
 irani farsi main chah swar or baees vyanjan he.
 farsi ne arabi bhashaa par kam prabhaav daalaa he or saath hi mesopotamia kii anya bhashaaon par or isaki mul shabdaawalee madhya farsi mul kii he, par nai farsi main arabi shabdic madon kii kaaphi maatra he, jinka farsikaran ho gaya he. arabi mul ke farsi shabdon main vishesh rup se islamic shabd shaamil hai. anya irani, turki or bhartiya bhashaaon main arabi shabdaawalee aam taur par nai farsi se nakal kii gai he.
 aadhunik irani farsi or daari main paath vishaal bahumat se arabi lipi ke saath likhaa jaataa he. tajik, jo madhya asia kii roosi or turki bhashaaon se prabhavit he, ko kuch bhashavidon dwaara farsi boli mana jaataa he, jise tajikistan main sirilik lipi ke saath likhaa jaataa he.
