 saanp yaa sarp, prishthvanshi sarisrup varg kaa praani he. yah jal tathaa thal donon jagah paaya jaataa he. iskaa sharir lambi rassi ke samaan hota he jo puraa kaa puraa scales se dhankaa rahata he. saanp ke pair nahin hote hai. yah nichle bhaag main upasthit ghadaariyon kii sahaayta se chalata phirata he. isaki aankhon main palken nahin hoti, ye hameshaa khuli rahati hai. saanp vifaille tathaa vishaheen donon prakaar ke hote hai. iske upree or nichle jabade kii haddiyaan is prakaar kii sandhi banaati he jiske kaaran iskaa munh bade aakaar main khulata he. iske munh main vish kii thili hoti he jisase jude daant tej tathaa khokhale hote hai atah iske katate hi vish sharir main pravesh kar jaataa he. duniya main saanpon kii koi 2500-3000 prajatiyaan pai jaati hai. isaki kuch prajatiyon kaa aakaar 10 centimetre hota he jabaki ajgar naamak saanp 25 feet tak lambaa hota he. saanp mechak, chhipakali, pakshi, chuuhe tathaa duusare saanpon ko khaataa he. yah kabhi-kabhi bade jantuon ko bhi nigal jaataa he.
 sarisrup varg ke anya sabhi sadasyon kii tarah hi sarp shitarakt kaa praani he arthath yah apane sharir kaa taapmaana swany niyantrit nahin kar saktaa he. iske sharir kaa taapmaana vaataavaran ke taap ke anusaar ghatata yaa badhata rahata he. yah apane sharir ke taapmaana ko badhaane ke liye bhojan par nirbhar nahin he isliye atyant kam bhojan milane par bhi yah jivit rahata he. kuch saanpon ko maheenon baad-baad bhojan miltaa he tathaa kuch sarp varsh main maatr ek baar yaa do baar dhed sara khaanaa khaakar jivit rahete hai. khate samay saanp bhojan ko chabaakar nahin khaataa he balki puraa kaa puraa nikal jaataa he. adhikansh sarpon ke jabade inke sir se bhi bade shikaar ko nigal sakane ke liye anukulit hote hai. africa kaa ajgar to choti gaay aadi ko bhi nagal jaataa he. vishwa kaa sabase chota saanp thread sneke hota he. jo carabian sagar ke set lucia maatinic tathaa varvados aadi dwipon main paaya jaataa he vah keval 10-12 centimetre lanbaa hota he. vishwa kaa sabase lanbaa saanp reticulated pethon he, jo praaia: 10 meter se bhi adhik lanbaa tathaa 120 kilogram vajan tak kaa paaya jaataa he. yah dakshin -purvi asia tathaa philippines main miltaa he.
 texs main paaya jane vaala coral sarp
 kentuli chodta hua ek saanp
 murgi ko nigalata hua ek ajgar
 africa kaa ek andey khaane vaala saanp
 africa kaa hare rang kaa ajgar saanp, yah ped par rahata he.
 ek vyask king cobra
 ek suundar karit saanp
 bhartiya naag kaa fan
