 padhaaro mhaaro jogiya re
 kushinagar jile ke jogiya gaanv main lokrang ke tisare sanskaran main aath or nau may ko lok kalakaaron, sahityakaron, rangakarmiyon kii ek baar phir jutan hui. lok kalakaaron or sahityakaron ke liye jogiya ek baar phir sajaa dhaja tha. rang-birange jhandon, patangon, gubbaaron or kavita-geet ke postaron ke saath. natya manchan main asuvidha ko dekhte hue is par gaanv ke logon ne pakkaa chabutara bana diya tha. is chabutaren par 20 gune 12 feet kaa bhavy baikadrops kaarykram main chaar chand laga rahaa tha. kaarykram main bhaag lene bundelkhand se dow rambhajan singh, patna se tanwir akhtar kii ipta team or chhattisgarh, raigarh se dow yogendra choube kii gudi team to pahunchi hi thim saath hi desh ke tamaam lekhak, kavi, kathakaar, rangakarmi bhi padhaare the. sabhi kaa kathakaar subhash chandra kushvaha kii aguwai main gaanv ke yuvaaon or graminon ne tikaa lagaakar turahi kii turar-turar ke bich swaagat kiya. raatri main kaarykram sthal par pichley do kaaryakramon ke mukaable zyada bheed juty thi. log kaarykram shuru hone kaa besabri se intjaar kar rahe the. mahasweta devi ji ke sandesh se hua udghaatan lokrang-2010 kaa udghaatan suprasiddh lekhika mahasweta devi ke sandesh se hua. vah kaarykram kii mukhya atithi thim or unhen hi udghaatan karnaa tha lekin swasthya kharaab hone ke kaaran nahin aa pai thim. unhone lokrang kaarykram ke liye bheje likhit sandesh main kaha he ki vah lokrang main na aa paane ke kaaran hriday se dukhi he. swasthya thik nahin hai or pashchim bengal main jari sankat ke kaaran unhen bahut kaam karnaa pad rahaa he. is sthiti main kya karun ? mai lokrang kaarykram se bahut najadik se judaav mahasoos karti hum. unhone patr main lokrang saanskrithik samiti ke adhyaksh subhash chandra kushvaha ko is aayojan ke liye badhai dete hue aayojan kii report bhejne ko kaha he. mahasweta devi kaa sandesh aalochak evam patrkaar anil sinha ne padhaa.lokrang smarika kaa locarpanalokarang ke udghaatan avasar par varisht kathakaar shivamurti, aalochak virendra yadav or naatakkaar hrishikesh sulabh ne smarika lokrang-2010 kaa locarpan kiya. smarika main sohani-ropani ke geet, moharram geet, jhaari geet, hori geet, jantsaar geet sahit kai geet sankalit kiye gaye he. iske alaava kai mahatvapurn lekh hai. anjan ji or rampati rasiyaa kaa sammansmarika ke locarpan ke baad bhojpuri kshetra ke do mahatvapurn lok geetkaaron, radha mohan choube urf anjan ji or nathuni prasad kushvaha urf rampati rasiyaa ko sammanit kiya gaya. anjan ji bihar ke gopalganj jile ke shahpur dighava gaanv ke rahane vaale hai or unhone saikadon loakgeet likhe hai jo unki kajrauta, phuhaar, sanjevat, panakaa, sanesh aadi kitabon main sankalit hai. rampati rasiyaa kushinagar jile ke morvan gaanv ke rahane vaale hai. unhen 50 se adhik nirgun likhe hai jo unki pustak anjoria main badari main sankalit hai.or baja nakkaraudghaatan satr ke baad saanskrithik kaarykram shuru hue. kaarykram kii shuruuaat jogiya gaanv kii kishoriyon dwaara chhath geet va ropani geet se hua. iske baad dilli se aae kavi ramashankar vidrohi ne kavy paath kiya. khaas tevar kii kavitaaon or unke paath karne ke andaaj par sahityakaron ke saath-saath graminon ne bhi tali bajaai. gopalganj bihar se aae mohan goud or unke saathiyon ne fari nrity prastut kiya. isamen pehle kalakaaron ne nakkaare kii aawaaj par nrity prastut kiya. iske baad unhone birahaa par nrity kiya. antim bhaag main nakkaare kii aawaaj ke saath taal milakar palati maarane, ghota lagane jaise kartab prastut kiye gaye. bundelkhand se aae lok kalakaaron ne achari, brijvasi or isuri phag gayan prastut kiya. achari navaratri main raatri jaagran main gaaya jane vaala geet he to brijvasi kheton kii kataai ke samay stri or purush mazdooron dwaara mil kar gane vaala gayan he. phalguni bayaar ke shuru hote hi bundelkhand main holi geet shuru hote hai or phag gayan ke pitamah ishuri ke phag gaae jane lagate hai. bundelkhandi lok kalakaaron ne apni prastutiyon se bundelkhandi lok samskruti kii jhalak dikhaai. chhattisgarh se aae gudi sanstha ke kalakaaron ne chhattisgadhi lok geet gaae. nau may ke raat ke kaarykram kii shuruuaat upendra chaturvedi or unki team ke bhojpuri geeton kii prastuti se hui. iske baad jiti prasad or unki team ne hudaka nrity prastut kiya. hudaka nrity prastut karne vaali yah team mahrajganj jile ke parsauni bujurg gaanv se ai thi. hudaka nrity ke baad purvi uttar pradesh ke ek or mashhoor lokanrity pakhaawaj ko chikhuri, sukhraj, shobhi prasad or unke saathiyon ne prastut kiya. donon hi nrity ab bahut kam dekhne ko milte hai. kaarykram main fajilnagar ke sangeet adhyaaapak mangal master ne do bhojpuri geeton ko prastut kiya. jab unhone anjan ji kaa geet chintaa kii agani tohake les les kha jaihen e maina tu asraa chhod tota ab naa aihen or aitna se kaam na chali na kati vipatiyaa, roi-roi patiyaa likhwaaye rajamatiya sunai. kushinagar jile ke captainangaj se aae kauwwaal asagar ali or unke saathiyon ne amir khusro kii rachana chhap tilak sab chhini re mose naina milaay ke, anwar farrukhaabadi kii rachana bas tumhaare kareeb aane se, dushmani ho gai jamaane se or danish jonpuri kii rachana pathar kii ibaadat se tuje kuch nahin milegaa, dil main meri tasviir sajaa kyun nahin lete sunaakar logon kii vaahvahee pai.baba pakhand or gabarghichoran ke milokarang main do naatakon kaa manchan hua. aath may kii raat chhattisgarh kii gudi sanstha ke kalakaaron ne baba pakhand naatak kaa manchan kiya. chhattisgadhi lok katha par aadhaarit yah naatak ek aise charitra ke id-gird ghumta he jo bhavishyavaaniyan karata he or khud ko baba ke rup main prastut kar logon ko murkh banaata he. naatak main vaishvikaran ke bazaar main pakhand or andhvishwaason ke sahare pakhndion kii punap rahi jamaat par karaara prahaar kiya gaya he. naatak kaa nirdesan dow yogendra ne kiya.patna se ai ipta kii team ne bhikhaari thakur ke do naatakon ko milakar banaae gaye naatak gabarghichoran ke maai kii jaandaar prastuti se logon kaa dil jeet liya. is naatak main stri pidaa kii maarmik abhivyakti hui he. varisht rangakarmi tanwir akhtar ke nirdesan main manchit is naatak main yuvak galich apni byaahta ko chhod kalakatta chalaa jaataa he or 15 varsh tak koi khoj-khabar nahin letaa he. is bich uski patni bachche ko janm detii he. jab galij lautakar aata he to kishor ho chuke apane bete ko kalakatta le jane kii koshish karata he lekin uski patni uskaa virodh karti he. gabarghichor bhi maa ko chhodkar pardesh jane se manaa karata he. tabhi gaanv kaa ek doosraa vyakti gadabadi gabarghichor ko apana betaa bataata he. isko lekar panchayat hoti he or panch bane bhikhaari thakur gabarghichor par maa kaa haq bataate hue uske paksh main faisla dete hai. lokgeeton ko nai dhar, vichaar se las karne kii jaruratlokarang ke duusare din lokgeeton kii praasangikta par sangoshtee yojit kii gai. sangoshtee main sahityakaron ne lokgeeton or loksamskruti par bazaar, apsamskruti or satta ke hamale par chintaa jaahir karte hue isko bachaane or nai dhar, vichaar se las karne ke liye aandolan kii jarurat par bal diya.goshtee main shirkat karte hue varisht aalochak virendra yadav ne kaha ki lok kaa tantra main adhigrahan ho gaya he. loakgeet jin paristhitiyon main rache jate hai un sthitiyon kaa abhi lop nahin hua he. striyon, daliton kii pidaa abhi bhi he. loksamskruti jis jameen par panpate the vah abhi kaayam hai lekin uske kaary main parivartan jarur hua he. aaj gaanv badale hai, jivan style badali he lekin mul samvednaa barkaraar he. is mul samvednaa ko aandolanaatmak tevar dene kii jarurat he. kavi dinesh kushavaah ne kaha ki shudra or striyon ne 75 pratishat lokgeeton kii rachana kii he. unhone kai lokgeeton ko lay main gaate hue lokmanas se nikle strot ko bhades kah kar khaarij karne vaale abhijatya varg kii kadi aalochana kii. unhone kaha ki bhashaaen or boli kshatigrast ho rahi hai jise bachaane kii liye kaam karne kii jarurat he. sahityakar arunesh neeran ne kaha ki loakgeet adhyayan karne kii cheez nahin balki ise jiya jaataa he. unhone lok ko paashchaatya fok se alag kar vivechan karne kii jarurat par bal diya. kathakaar shivamurti ne kaha ki lokgeeton kii praasangikta par prashn nahin hai balki us par aa rahe khataron ko pahchaanane or uskaa muqabla karne kii jarurat he. rangakarmi rajesh kumaar ne lokgeeton or lokanaty roopon kii ghaar ke kund hote jane par chintaa vyakt karte hue ise satta tantra kii gahari sajeesh bataaya. patna se aae lekhak taiyab hossain ne kaha ki vaishvikaran bhashaai naslwad laa rahaa he jo lokgeeton kii upeksha kaa kaaran he. naatakkaar hrishikesh sulabh ne kaha ki jivan kaa yatharth badal rahaa he jo lok samvednaa ko bhi prabhavit kar rahaa he. unhone kaha ki hamen gaanv main rahane vaale logon kii saanskrithik bhukh kii chintaa kerani hogi. kathakaar devendra ne bahes main hastkshep karte hue kaha ki jis tarah aarthik sanrachana badal rahi he, usamen saamudayik jivan kaa hraas ho rahaa he usamen saamudayikta se upje geet shaayad hi bachein. goshtee kii adhyakshata kar rahe aalochak evam patrkaar anil sinha ne kaha ki lok geet hamaare jivan kaa mul rahaa he. loakgeet yatharth se upji abhivyakti hai isliye ve nasht nahin honge lekin unke upar bazaarwaad, foohadataa, saanskrithik daridrata kaa khatra he. goshtee main dow yogendra choube, rambhajan singh, satyadev treepathi ne bhi hissaa liya. sanchaalan sudhir suman va dhanyavad gyaapan `lokrang saanskrithik samiti´ ke adhyaksh subhash chandra kushvaha ne kiya. 
 lokrang main bhaag lene vaale kalakaaron or aayojan ko safal banane vaale shri manjuur ali, vishnudev raay, bhubaneshwar raay, sanjay kushvaha, israyal ansaari, munshrim, hadeesh ansaari, surendra sharma ko lokrang saanskrithik samiti kii ore se smriti chinh pradaan karne ke saath hi kaarykram kaa samaapan hua. lokrang ke pehle or duusare satr kaa sanchaalan sudhir suman ne or tisare satr kaa sanchaalan dinesh kushavaah ne kiya.
 manoj kumaar singhem0aai0ji0-71, raptinagar, phej-1, gorakhpur 273003
