 vasudha hindi kii saahitiyik patrika he.iske sansthaapak sampadak harishankar parasaai the. iskaa prakaashan masik rup main aarambh hua tha, parantu baad main yah tremasik rup main prakashit hoti rahi he. iskaa prakaashan 'pragatisheel lekhak sangh' kii 'madhya pradesh ikai' ke dwaara hota he. ank-63 se is patrika kaa naam pragatisheel vasudha ho gaya. yah bhopal se prakashit hoti he.
 'vasudha' kaa masik rup main prakaashan san 1956 main shuru hua. iske sansthaapak sampadak the harishankar parasaai. ve apane kuch mitron ke sahyog se iskaa sampadan karte the. do varsh evam kuch maheene baad iskaa prakaashan sthagit ho gaya. phir kareeb teen dashak baad nawein dashak main isaki duusari aavriti hui. madhyapradesh pragatisheel lekhak sangh ke adhyaksh ke naate parasaai ji pradhan sampadak hue or unhone ek team taiyaar kii. is patrika ke sampadan hetu pragatisheel lekhak sangh ke aantarik nirnay ke anusaar team badalati rahi he. kamala prasad ji ke pradhan sampadakatv main yah patrika lambey samay tak tremasik rup main prakashit hoti rahi he. iskaa prakaashan madhyapradesh pragatisheel lekhak sangh kii ore se hota rahaa he. patrika ke prakaashan kii dwitiya aavriti main ank-62 tak to iskaa naam 'vasudha' hi rahaa, lekin ank-63 se naye roopakar main iskaa prakaashan aarambh hua or iskaa naam 'pragatisheel vasudha' ho gaya. ankon kii ginati to kramshah hi rahi, lekin patrika kii pahchaan ko bhinnata bhi mili. arthath ank-63 kaa prakaashan janvari 2005, varsh-1, ank-1 ke rup main hua. haalanki is ank main varsh evam ank sankhya kaa ullekh nahin kiya gaya tha, parantu ank-64, march 2005 main pramukhataa se varsh-1, ank-2 ullikhit tha.
 pradhan sampadak kamala prasad ke atirikt lambe samay tak iske sampadak rahe hai swayan prakaash evam rajendra sharma. kamala prasad ji pradhan sampadak niyukt hone ke samay se aaajeevan vasudha ke liye praanapan se jude rahe. iskaa sampadakeey karyaalay bhi unka awaas 'em 31, niraala nagar' hi tha. ank-87 tak ke sampadan ke baad 25 march 2011 ko unka nidhan ho jane ke kaaran ank-88 se sampadan kaa daayitv swayan prakaash evam rajendra sharma ke dwaara hi sanbhaala gaya. ab iskaa karyaalay 'mayaram surajan smriti bhawan, shastri nagar, pi0 and tii0 chauraahaa, bhopal-3' main aa gaya. ank-95 ke baad swayan prakaash ji bhi iske sampadan se hat gayi tathaa ank-96 kaa prakaashan bhinn rup main keval rajendra sharma ke sampadan main hua. ank-95 tak 'pragatisheel vasudha' ke mukh prishth par ek tagaline 'pragatisheel lekhak sangh kaa prakaashan' ke rup main jaati rahi. ank 96 se yah 'madhya pradesh pragatisheel lekhak sangh kaa prakaashan' ke rup main badal gayi. is ank main ghoshnaa kii gayi ki aagaamee 4 ankon tak hi is rup main iskaa prakaashan hoga. "is bich pragatisheel vasudha ke liye sarvatha nayi sampadakeey or vyavasthaapakiy team kaa gathan karne ke prayaas kiye jaayenge, tab harishankar parasaai or ab kamala prasad dwaara sthapit 'vasudha' kii yah teesri aavriti hogi."
 samrudh tathaa stareey visheshank nikaalane ke kshetra main 'vasudha' agrani patrika rahi he. haalanki 'pragatisheel vasudha' ke rup main iske saamaanya ankon ko bhi visheshankon kii tarah, balki usase kahin badhkar bhi, mana jaataa rahaa he; phir bhi anekanek visheshankon ke dwaara is patrika ne kirtimanon kaa ek maandand kaayam kar diya he.
 'vasudha' ke ank-51 ke rup main dow0 ramvilas sharma par kendrit visheshank kaa prakaashan hua, jo atyadhik charchit rahaa. isse pehle bhi "patrika ke kai visheshank charchaa main rahe hai. masalan-- ramchandra shukla, rahul, samakaleen kahani, harishankar parasaai.." aadi.
  akshay jivan · akshar parv · akshay jivan · akhand jyoti · anant aviraam · aprihaary · abhinav kadam · abhinav balman · abhivyakti · argala · ahaa jindagi · aakalp · aaj tak · ibien khabar · ai.si.em.aar. · aalochana · avishkaar · in.com · electronic aapke liye · urvashi · enditivi khabar · osho times · kathakram · kathadesh · kathabimb · kalyaan · kaldirgha · kurukshetra · khanan bharti · gadhy kosh · geet-pahal · google samachar · grihalakshmi · chakamak · chandaamama · chanpak  · chitralekha · janokti · jal chetana · janaki pul · dream 2047 · tadbhav · tahalaka · daayitvabodh · devputra · napha nuksaan · nandan · nayaa gyanoday · navaneet · nirog dham · punjab saurabh ·  · · parivesh · pahal · paryaavaran diguest · paakhi · pi 7 news · purvabhaas · paidaavaar · pratiyogita darpan · prabhaa sakshi · pravaktaa  · prarambh shaikshik samvaad ·  · filmi kaliyaan · filmi duniya · bal bhaskar · balwani · bindiya · bijness bhaskar · bibisi hindi · bhashaa · bharat darshan · bharat sandesh · bhartiya paksh · madhumati · madhu muskaan · mani mantra · manorama · mahaktaa anchal · maaya india · media vimarsh · mekalasutaa · meri saheli · mol tol · yug maanas · rachnaakar · rangavarta · rajbhasha samvaad · rashtradharm · laghukatha.com · lamahi · lahar · · lekhnee · vatvriksh · vanita · vartmaan sahitya · vasudha · vagarth · vichaar mimasaa · vigyaan katha · vigyaan pragati · vishisht dhyaan · women on top · weboduniya · shuukravaar  · shaikshik palash · sanchetana · sampreshan · samvaad · samskruti · sakhi · samakaleen bhartiya sahitya · samakaleen sarokaar · samaaj kalyaan · samalochan · saras salil · sarita · sahitya adrut · sahitya kunj · sahitya darshan · sahitya bharti · sahitya vaibhav · sahitya shilpi ·  · sahitya raagini · simapuri times · sushamaa patrika · srujangatha · swargvibha · hans patrika · hindinest dot com · hindustan bol rahaa he · hindi kunj · hindi nest · hindi samay  · harigandha · saral chetana · bhartiya manisha · saraswati suman · vyangy yatra · chitra bharti · sine chitra · sine vaani · kala sansar · sine sitara · rajat pat · rasabhari · filmistan · film kiran · chitra chaaya · indumati · sine express · chitrawali · preet · neelam · manoranjan · ras nataraj · film apsara · babita · sine post · film rekha · filmi kaliyaan · sine halchal · film shringaar · filmi pariyaan · film sansar · filmi camel · chitra kiran · sine halchal · hiku darpan · himalini · geet gaagar · palki · rang bhoomi · menka · yug chaaya · nav chitra pat · filmanjali · aasapaas · nav madhuban · dost or dosti · bal hans · samay jharokha · shishu saurabh · sheethal vaani · sheshamrita · shail sutara · bal darshan · ravivaar 
