 green de san 1987 main gathit ek america rock tryo he. band main billy jo armastrang, mike dirnt or trey kool ko shaamil kar gathan kiya gaya.
 green de multah 924 gillman street, barkale, california ke pank rock naatak kaa hissaa tha. iske aarambhik relippon main swatantra record label lukout! jari hua.record ne unhen jamini str par prashansak diye, jinamein se kuch us samay alag-thalag mahasoos karne lage jab band ne ek bade label ke anubandh par hastakshar kiye. phir bhi, inkaa pehla pramukh label dukki ko zordaar safalataa mili or antat america main isaki 10 million or puri duniya main 15 million se adhik pratiyaan bikin. falswaroop green de kii vyapak saakh bani or usne saathi california pank band da ofaspring or rancid ke saath mukhyadhara ke hit ko punerjeevit kar sanyukt rajya america main pank rock ko lokapriy banaaya. green de ke uske baad aaye teen alaamon insomniek, nimarod or varning ko ] kii tarah baari safalataa hasil nahin hui lekin ve phir bhi kramshah dabl platinum, dabl platinum or gold kii pratishtha tak pahunch kar safal rahe. green de kaa 2004 kaa rock opera american idiyat yuva peedi ke bich band kii lokapriyata ko bahut oonchai tak le gaya, america main jisaki paanch lakh pratiyaan bikin. band kaa aathvaan studio album 21waan centuri brakedown, 15 may 2009 ko release kii gai.
 green de ne sanyukt rajya america main 22 million record beche. inhone teen gremi award jite; jo dukki ke liye best alternetive album, american idiyat ke liye best rock album or "baloverd of broken drims" ke liye ricard of da year ke liye diye gayi.
 
 saanchaa:Sound sample box align right
 saanchaa:Sample box end
 1987 main billy jo armastrang or mike dirntdonon ne 15 varsh kii umr main hi saath milakar sweet children naamak ek band kaa gathan kiya tha. sweet children kaa pehla sho 17 oktober 1987 ko rods hikri pit valejo, california main hua jahaan armastrang kii maa kaam karti thi. 1988 main armastrang or dirnt ne purv isokresi drumer jon kifghmeyer ke saath kaam karnaa shuru kiya. kifghmeyer band ke drumer or vyavsaay prabandhak donon kaamon ke saath-saath sho kii booking kaa kaam bhi sanbhaalane lage or band ko prashansakon ke bich lokapriy banane kii aadhaar bhoomi taiyaar karne main bhi madad karne lage. 
 laire livermor, jo lukout! records maalik the.records ke, ne band kaa praarambhik sho dekha or band ko apane label ke liye hastakshrit kar liya. 1989 main unhone apana pehla eepi 1000 aavars record kiya. 1000 aavars release karne se pehle band ne sweet children naam ko badal diya, livermor ke anusaar aisa keval ek anya sthaneey band sweet baby ke saath bhram se bachane ke liye kiya gaya tha. band ke green de naam apnaane kii kathith vajah marijuana ke saath unka lagaav tha. 
 lukout! ne jaldi hi green de kaa pehla LP 39/smooth 1990 ke bha main release kiya. baad main usee varsh green de ke do EP record kiye gayi: slapy or ], jisamen baad main kuch puraane gaanon ko shaamil kar liya gaya, jo unhone minapolis indi label skene! ke liye record kiye the. records. 1991 main lukout! 39/smooth kaa ek sankalan 1,039/smuthd out slapy aavars, slapy or 1000 aavars ke EPS records release kiye gayi. 1990 ke ant main puure desh ke pehle daure ke turant baad sobrante college main adhyayan karne ke liye east be kshetra chhodkar chale gayi. lukout ke drumer trey kool ne asthaayee rup seunki jagah le lee or jab yah baat spasht ho gayi ki sobrante kii band ko puraa vakt dene kii yojana nahin he, tab green de main trey kool kii drumer ke rup main jagah sthaayee ho gayi. 1992 or 1993 main band zyaadaatar daure par hi rahaa or europe main lagaataar kai videshi sho kiye. band ke duusare phul length album kerpalunk kii america main 50,000 pratiyaan bikin.
 
 karplanks kii bhumigat safalataa kii ek lahar chali jisamen pramukh record label kaa dhyaan inaki ore aakarshith hua or antat unhone lukout! ko chhod diya. jo mithravat sharton par the or nirmaataa rob kaivelo kaa dhyaan apni ore aakarshith karne ke baad inhone riprise ricards ke saath hastakshar kiye. riprise ke saath hastakshar hote hi kai pank rock prashansakon ne green de ke sammaan main saude kiye. is sthiti par apni pratikriya vyakt karte hue armastrang ne 1999 main spin patrika se kaha, "main pank naatakon main waapas to nahin ja saktaa, bhale hi hamen duniya main badi safalataa mili ho yaa vifaltaa... ek hi kaam main kar saktaa hum ki main apni bike par baithun or aage badhun. riprise ke saath hastakshar karne ke baad band ne apane pehle pramukh label dukki kii recording kaa kaam aarambh kiya.
 3 saptaah main recording kar farvari 1994 main dukki ko release kar diya gaya, use vanijyik drushti se safalataa mili, inke geeton "langvyuu", "basket cese" or "when ai kam around" ke video kaa MTV ne vyapak prasaaran kar isaki madad kii, inamen se sabhi geet modern rock trek chart main pehle number par pahunch gayi. usee varsh green de quiyarkor band pancy divijan ke saath apni praarambhik karrwai ke rup main ek rashtravyapee daure main shaamil hua. 9 sitambar 1994 ko boston asplaned main ek concert ke dauraan band ke kaarykram ke bich achaanak afra-tafari much gayi, jisamen 100 log ghayal ho gayi or 45 ko giraftaar kiya gaya. lolapaluja or woodstock 1994 ke donon utsavon main band ne bhi bhaag liya jahaan unhone prasiddh jugalbandi kii. cancert ke dauraan ek suraksha guard ne mike dirnt ko stage tak pahunchane vaala aakraamak prashansak samaj liya or uske daant par kuch mukke jad diye. lakhon logon ne har baar bhugtan kar dekhne vaale televijan par woodstock 1994 ke pradarshan ko dekha jisase green de kii lokapriyata badi, kaafii prachaar hua or manyata bhi mili, jisane inke album ko antat diamond kii sthiti tak pahunchane main madad pahunchaayi. 1995 main dukki ko best alternetive album kaa grami award mila evam band ko 9 MTV music award sahit video of da year ke liye bhi namankit kiya gaya.
 1995 main ek nayaa single anges soundtrack jari kiya gaya jiskaa sheershak "J.A.R." tha. yah single sidhe billboard modern rock trek chart ke number ek par chalaa gaya. is geet ke baad hi band kaa doosraa nayaa album insomania 1995 ke shuru main hi jari kiya gaya. insomania kii bahut gahari or baari pratikriya band ko mili, jo dukki kii tulana main adhik mastibhra or surila tha. insomania ke aagaman kaa ek garmjoshi bhari aalochanaatmakataa ke saath swaagat hua, roling stone kii ore se 5 star main se 4 star isane hasil kar liye, jisamen kaha gaya ki "pank main vastav main acchhee baat yah he ki yah jaise jaise khulata jaataa he iske arth samaj main aane lagate hai jise aap isaki vaidyut taron kii taatkalikta ko tyaage bina bhi sun sakate hai. or jaise hi aisa hota he green de kaa rup utana hi acha ho jaataa he. insomania main uske album ke cover ke liye winston smith kii ek kalakriti kaa istemaal hua he jiskaa sheershak god told me tu skin you alive he. insomniak se jari kiye gayi single "gik stinc brid", "brain stu/jeded", "walking controdiction" or "stak wyeth me" the. haalanki album dukki jaisi safalataa ke kareeb nahin pahunch saki, iske baavjood sanyukt rajya america main isaki do lakh pratiyaan bikin. insomniak ne american music awards 1996 main fevorett artist, fevorett hard rock artist, favorit alternetive artist kaa band award namakan jeeta or video ke maamle main "walking contradiction" ke liye band ne shreshth video, short farm ke liye gremi namakan ke saath-saath shreshth vishesh prabhaav ke liye MTV video music award main namankit hua. uske baad band ne achaanak thakaan kaa hawala dete hue ek europea daura radd kar diya.
 
 1996 main vishram lene ke baad green de ne 1997 main ek naye album par kaam shuru kiya. shuru se hi band ke sadsy or kaivelo donon sahamat the ki nayaa album unke pichley recordon se bilkul alag hoga. uskaa parinaam nimarod tha, jo band ke pop-pank kism ke sangeet kaa ek prayogtmak parivartan tha. nayaa album oktober 1997 main release kiya gaya. isamen vibhinn kism ke sangeet the, pop-pank, surf rock, ska or dhvanik gaathagith shaamil tha. nimarod ne chart main 10 wein number par apni jagah banaayi. "good reddence " ko safalataa mili, is geet ke video ke liye band ne alternetive video kaa MTV video award jeeta, isamen logon ke apane jivan ke bade parivartan se guzarane kaa chithran tha, jabaki billy jo armastrong ne isamen apane acostic guitar ko kuch alag tareeqe se bajaayaa tha. is geet kaa senfeld ke duusare "clip sho" or ER ke do apisods me bhi istemaal kiya gaya tha. nimarod ke liye jo anya singles jari kiye gayi ve "naaise gaay finnish last", "hichin a ride" or "redndent" the. band king of da hill ke ek episod jiskaa sheershak tha "da main hu shot ken sacretaburg" main ek atithi bhoomika main dikhaayi diya, jo 1997 main prasaarit hua.
 san 2000 main green de ne varning jari kiya, jo us style se ek kadam aage tha, jiskaa sanket nimarod main mila tha. album ke liye aalochakon kii samikshaon main bhinnata thi. ol music ne ise 5 main sein 4.5 diye or kaha "varning ek abhinav record to nahin he, lekin yah kaafii santoshjanak he." rolling stone zyaada aalochanatmak tha, jise 3/5 diya gaya or kaha gaya "varning ...ne ye sawaal uthaaya he ki: koun vishwaas, aashaa or saamaajik vyakhya ke is geet ko sunanaa chahta he, jo snot-kor kaa sabase adhik bikne vaala band he?" haalanki usne "minerity" kaa nirmaan kiya jo "varning" kii apeksha kam hit hui, kuch paryvekshakon ne tippanee kii ki band ne apni yogyata kho di he or isaki lokapriyata main bhi giravat aa gayi he. jabaki green de ke sabhi pichley album kam ke kam dabl platinum ke str tak pahunche the varning ko chhodkar, jise keval gold kii pramanikta mili thi.
 2001 ke california music award main green de ko sabhi aath award mili jiske liye ve namankit kiye gaye the. unhone outstnding album, outstnding pank rock/ska album, outstnding group, outstnding mail voclist, outstnding basist, outstnding drumer, outstnding sangriter or outstnding artist kaa puraskaar jeeta.
 inke sarvshereshth hits kaa ek sankalan international superhits! or bi-said kaa ek sangyojan shenanigns varning ke baad release hua. international superhits or uske saath ke sangeet video ke sangrah international supervideos! kii kaafii acchhee bikri hui, use america shenanigns main platenium mila jisamen band ke video ke bi-said ke "aspionage" sahit kuch gaanon ko samahit kiya gaya or Austin Powers: The Spy Who Shagged Me jo gremi ke best rock instrumental parformens ke liye namit kiya gaya tha.
 2002 ke vasant main green de, pop aapadaa yatra, blink-182 ke saath sah-hedline main the. sah-hedline sheershak main rahane ke baavjood green de ne blink-182 se pehle prayek sho main pradarshan kiya, jo us samay adhik safal tha. daure kii dividi banaayi gayi jise riding in vens vid boys naam diya gaya.
 
 2003 kii garmiyon main band ek studio main ek naye album ke liye likhane evam nayi saamagree record karne gaya, jiskaa sambhavit sheershak cigarets and velentains tha. 20 gaanon kii recording puri karne ke baad master tepe studio se chori ho gaya. band ne nishchay kiya ki chori hue album ko dobaaraa nahin banaayegein, balki badale main kuch or shuru karegein. 2003 ke ant tak green de ne iggi pop ko unke album scal ring ke do trek ke liye sahyog diya. 1 farvari 2004 ko NFL super bol XXXVIII ke dauraan ek vigyaapan ke i tun ke liye "ai fot da lau" ke cover se ek naye geet kii shuruuaat kii. band kaa gambhir rup se band upachaar kiya gaya. sadasyon se matbhed ko lekar bahut lambii baatcheet chali. darnt or kool kaa aarope tha ki armastrang "band ke naaji" hai or is baat ko band ke duusare sadasyon ke saamne surkhiyon main pesh kiya gaya.
 jiske falswaroop 2004 kaa album american idiyat, billboard charts par number ek se shuru hua, band kaa yah pehla album tha jo chart kii chotii par tha jiske baad album "american idiyat" ke pehle single ko yah safalataa mili. yah album pank rock opera ke naam se vigyaapit hua uske turant baad hi kaalpanik yatra "jishas of sabarbia" jari hua. american idiyat ne 2005 kaa grami "sarvshereshth rock album" kaa award jeeta or band ko 2005 ke MTV music award ke aath main se saat awards jite, jiske liye ve namankit kiye gayi the, sammanit vuvar choyes award bhi inamen shaamil tha.
 2005 main album ke protsaahan ke liye band ne 150 tarikhon kaa daura kiya -apane kariyar main sabase lambey samay tak kii yah yatra - japan, australia, dakshin america or united kingdom tak hui, jahaan unhone do-do din ke antaraal par 130,000 logon kii bheed jutai. american idiyat ke liye daura karte samay inhone neshnal milton kenness naishanal boul, england main do sangeet samarohon ko filmaaya or recording bhi kii, jise da best sho on arth ke taur par sabase zyaada vot mila kerrang! magazine ke chunaav main.
 in recordingon kii live sidi or dividi banaakar bullate in a bible ke naam se 15 navambar 2005 ko release kiya gaya. is sidi/dividi main american idiyat ke sabhi hit geet the evam "karplank" or "1,039/smuthd out slapy aavars" ko chhodkar pichley album se bhi kuch geet shaamil kiye gayi. DVD main parade ke peeche ke kuch drishyon ko bhi shaamil kiya gaya ki sho shuru karne se pehle band kis tarah se taiyaar hota he. 2005 ke vishwa daure main inkaa antim sho australia ke sidney or melbern main kramshah 14 or 17 disambar ko hua. 10 janvari 2006 ko band ko pasandida group ke taur par pipuls choyes award se sammanit kiya gaya.
 1 agast 2005 ko green de ne ghoshnaa kii ki vah lukout! main dukki ke purv kii saamagree ke malikana adhikaar ko nirast kar rahaa he. ricards kii roylty kaa bhugtan na kar anubandh ke ulanghan kaa hawala dete hue ek shikaayat saarvajanik taur par kii lukout! band ne. dukki se purv jo saamagree ek saal se bina print hue padi huin thim, unhen riprise ne band ke vartmaan label ke saath 9 janvari 2007 ko phir se jari kiya.
 2006 main green de ne "bolward of brokene drims" ke liye grami award kaa record of da year jeeta, jo 16 saptaah tak billboard ke modern rock treks par number ek sthiti par tha, ye ricard red hot chile papers ke "skaar tishu" or steinds ke "its been awhil" ke saath saajhe taur par tha .
 brendan flower kaa da kilors 2007 main ricard kiya gaya jisamen daawa kiya gaya ki green de kaa album american idiyat jis raajnneetik avadharana se sanchalit he vah "puri tarah se americavaad "kaa virdohi he. unhone spasht kiya ki unhen album kii avadharana par hi aapatti he or tathy yah he ki is band kii live DVD bullate in a bible main england main filmaaya gaya tha. concert ke tepe bullate in e bible main dikhaaya gaya he ki hajaaron europe vaasi "american idiyat" ke saath ga rahe hai. yah kehete hue unhen aisa mahasoos hua ki green de kaa DVD prachaar kaa ek hatkandaa he, unhone kaha, "maine bas sochaa yah sachmuch ochhaapan tha. england yaa germany jaisi jagah par jaayen or us geet ko gaayen- bachche iskaa vah matlab nahin nikaalenge jaise vah sochate hai. or unhen yah pataa he.
 american idiyat main khyaati paane ke baad green de is samay kai anya choti pariyojnaon main laga he. green de ne foxboro hot tubs band naam se ek nayaa album jari kiya jiskaa sheershak stop drops and role!!! tha. 2008 main foxboro hot tubs ricard ko protsaahit karne ke liye chote khadi kshetra sthanon par ek sankshipt-daur par gayi jisamen ockland kaa stork club or tut ke crocket kaa thavern, CA shaamil he. ek geet "rubi room" ke geet par ockland ke dive baar main hangaamaa ho gaya, vahaan "da pabst blue riban release nahin ho paaya."
 kerrrang! ke saath ek saakshaatkaar main armastrang ne bataaya ki 2008 "green de ke liye unka anaam aathvaan studio album ke release ke liye uchit samay ho saktaa he." carsan daali ke saath ek saakshaatkaar main garbej ke mukhya gayak sharlee manson ne bataaya ki batch wig green de kaa aglaa album banaayegaa. american idiyat or 21st centuri brakedown ke bich lagbhag paanch varsh kii avadhi kaa interval green de ke kariyar kaa studio album ke bich kaa sabase lanbaa antaraal tha. band janvari 2006 ke baad se nayi saamagree par kaam kar rahaa tha. oktober 2007 tak armastrang ne 45 geet likhe the lekin oktober 2008 tak band ne pragati kaa koi sanket nahin dikhaaya, jab studio main ek nirmaataa buch wig ke saath video kii group recording ko, YouTube par post kiya gaya. YouTube par do video pradarshit kiye gaye, jisamen band studio main he. band kii aadhikarik website par tour anubhag main "World Tour coming soon! " soochna prasaarit kii gayi he. lekhan or recording prakriya main teen saal lage or chaar recording studio main kaam hua or aakhirkaar april 2009 main kaam samaapt ho gaya.
 nayaa album 21st centuri brakedown sheershak se duniya bhar main 15 may 2009 ko jari hua. is par nirvana ke crist novocelic kii hi jaisi ulti-sidhi samikshaayen praapt huin. album par aalochakon kii mukhya rup se sakaaratmak tippaniyan raheen tathaa 4 or 5 ke bich ausat reating mili. jari hone ke baad album chaudaa vibhinn deshon main hit # 1 rahaa, prayek main gold yaa platinum mila. 21st centuri brakedown ne green de ke aaj tak ke sabase achche chart kaa pradarshan kiya. band ne california main april or may ke prarambh main sho kaa pradarshan shuru kiya. yah unka 3 saal main pehla live sho tha. green de philhal duniya kii saiyr par he jo july 2009 main uttari america main shuru hui jo 2009 kii baaki avadhi or july 2010 ke prarambh tak chalegi.
 green de kii awaz kii tulana aksar pehle web pank bainds ramoness, da klesh, sex pistolls, da jam or da bazkaks se kii jaati he. unke geeton kii suchi ke zyaadaatar geet bahut tezi se bajte guitar, drut, unmatta drum or apekshaakrit ucch tihare baas se yukt hai. unke zyaadaatar geet bahut teevr gati ke hai or chaar minute se kam ke hai. billy jo armastrong ne ullekh kiya he ki unke sabase bade kuch prabhaavon main se hai vaikalpik rock bainds haskar du or da riplacements or uskaa prabhaav vishesh rup se gane main band ke taar parivartanon main dekha ja saktaa he. vastav main green de ne haskar du ke "dont waant tu no iff you aar lonly" ko bi-said ke "varning" single or "mi.whirley" ke charitra ko apane geet "mizri" se ek hi naam ke geet ke pratisthaapan ke sandarbh main prastut kar diya. anya prabhaavon main green de ne queen, proto-pank da hu or power pank pionier ke chip trick ko bhi uddhrut kiya he. armastrang ke geeton main saamanytah algaav, unmaad,, ladkiyaan, viksit hona or dawaaon ke prabhaav kaa varnan he. da ramoness main isi se milti-julati vishay-vastu ke geet hai jaise unmaad, algaav, ladkiyaan or nasha . green de ne ramoness ke geeton kii kai baar nakal kii he jisamen shradhanjali album ve aar e happy family kii recording or "blisskring bop" or "tinage lobotomi" kaa pradarshan shaamil he, jabaki ramoness 2002 main rock and role haul of fame main shaamil the.
 
 band kii sangeet style or prishthbhumi donon par 1970 ke dashak ke pank band ke sex pistolls ke purv pramukh vyakti jon lidan kii pratikriya haih 
 chunki ham in sab maamalon main ruk gayi the or green de hop jaise ek sankethik sanghathan ne mujhe un varshon main baad main usase mukti dilaayi atah uchit avasar par vah sab unke saath jud jaataa he. unhone kaam karne ke liye apane pankh arjeet nahin kiye, yadi ve sahi pank the to ve kuch bhi dekhnaa pasand nahin karte jaisaa unhone kiya.
 
 ek anya saakshaatkaar main lidan ne kaha: 
 dekho, mujhe maaf karnaa, ve mere liye thode nakli hai. ve apni chhavi badal dete hai. jaalsaaj nakalchi. landan kii jhankaar or gayan thodaa alag he. apni samskruti kaa anand lo or jo tum jaanate ho usase chipke raho.
 oysis ke british rock sangeetkaar noel galaghar ko bhi band ke arddh mazaakia hone kii shikaayat he, unka daawa he ki unhone unke geet "vanderwal" main pherbadal kar apana geet "bolward of broken drims" taiyaar kiya he. myaap deje party ben or team9 ne baad main do geeton kaa myaap jiskaa naam "bolward of broken sangs" tha, dean grey kii dekharekh main jari kiya. 
 kool ne july 2009 ke saakshaatkaar main kaha ki jabaki armastrang multah geetkaar hai, ve band ke duusare sadasyon kii sanghathanaatmak madad karte the.
 
 1991 ke baad band ke kuch sadsy pichley green de ke baahar hai or unhone duusare sangeetkaaron ke saath anya pariyojnaon ko shuru kiya he. green de kii sambandhit ullekhneey pariyojnaon main billy jo armastrang kaa pinhed ganpowder, da frestrators, jisamen mike darnt ne baas bajaayaa he or da network, jisamen green de ke teenon sadsy nakli stage naamon ke saath hai. billy jo armastrang ne bhi pushti kii he ki green de ke mukhya sadsy band phoxboro hot tubs main hai. phoxboro hot tubs ke ek album kaa sheershak stop drop and role!!! 20/05/2008 ko jari hua.
 sitambar 2006 main green de ne U2 or nirmaataa rik rubin ke saath milakar "da cents aar kaming" geet kaa cover ricard kiya, jo multah da skids ne ek video ke saath ricard kiya tha. yah geet music rising ko laabh pahunchane ke liye taiyaar kiya gaya, jisane un sangeetkaaron kii madad ke liye dhan jutaya, jinhone apane vaadyaupkaran tufaan katrina ke dauraan kho diye or aapadaa ke ek varsh kii saalagirah kii purv sandhya par jaagrukta paidaa kii.saanchaa:Sound sample box align right
 saanchaa:Sample box end
 disambar 2006 green de or NRDC ne america kii nirbharta par jaagrukta badhaane ke liye bhagidaari main ek web site kholi. 
 green de ne jon lenon geet "varking class hero" kaa cover jari kiya jo us album par chitrit tha.Instant Karma: The Amnesty International Campaign to Save Darfur band ne yah geet american idal ke sijan phinale main prastut kiya. geet ko 2008 main ek gremi ke liye namit kiya gaya tha lekin vah da wggit strips ke "aaiki thamp" ko mila.
 garmiyon main band da chimpsons movie main ek chemia bhoomika main dikhaai diya, jisamen unhone sho kaa theme sang gaaya. 24 july 2007 ko single ke rup main uskaa sanskaran jari kiya gaya.
 2009 main band ne apane album america idiyat ko ek sangeet ekanki ke taur par taiyaar kiya jiskaa premier 15 sitambar 2009 ko barkale rape main pradarshit kiya gaya.
 oktober main green de kii ek kala pariyojna kii pradarshnee landan kii stolanspes gailaree main lagaayi gayi. pradarshnee main 21st centuri brakedown ke sabhi geeton ke liye srist kalakritiyon ko rakhaa gaya, jiskaa band ne sahyog or uske prabandhak pat megnarela ne netritv kiya. unhone ek saakshaatkaar main bataaya ki " multah rock bainds kii tarah hai. sab apni kala kaa srijan kar rahe hai lekin yah nahin jaanate ki use badhaava kaise dena he." billy jo armastrang ke liye kaha,"kai kalakaar... sadak par apni kala dikhaate hai or ham unke jaisi rachanaatmak abhivyakti ke prati majboot sambandh mahasoos karte hai."
 
 
 
 
 ke saath 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 saanchaa:Green Day
