 kisi vyakti, vyapaar, utpaada, samooh, sarkaar, dharm yaa raashtra ke pratishtha ko haani pahunchaane vaala asaty kathan manahani kehalaata he. adhikansh nyaaypranaliyon main manahani ke viruddh kanoonee kaarywahi ke praavdhaan hai taaki log vibhinn prakaar kii manahaniyaan tathaa aadharahin aalochana achchi tarah soch vichaar kar hi karen.
 manahani do roopon main ho sakati he- likhit rup main yaa maukhik rup main. yadi kisi ke viruddh prakashitarup main yaa likhitarup main jhootha aarope lagaaya jaataa he yaa uskaa apmaan kiya jaataa he to yah "aplekh" kehalaata he. jab kisi vyakti ke viruddh koi apmanjanak kathan yaa bhaashan kiya jaataa he. jise sunakar logon ke man main vyakti vishesh ke prati ghrinaa yaa apmaan utpann ho to vah "apvachan" kehalaata he.
 manahani karne vaale vyakti par divaani or faujadaari mukademen chalaae ja sakate hai. jisamen do varsh kii saadhaaran kaid athwa jurmaana yaa donon sajaayen ho sakati hai.
 saarvajanik hit ke atirikt nyaayalay kii kaarywahi kii mul satya-pratilipi manahani nahi maani jaati. nyaayadhishon ke nirnay va gun-dosha donon par athwa kisi gavaah yaa gumaaste aadi ke maamle main sadbhaavnapurvak vichaar prakat karnaa manahani nahi kehalaati he. lekin iske saath hi yah aavashyak he ki is prakaar kii tippaniyan yaa raay nyaayalay kaa nirnay hone ke baad hi diye jane chahien.
 saarvajanik hit main sanstha yaa vyakti par tippanee bhi kii ja sakati he yaa kisi bhi baat kaa prakaashan kiya ja saktaa he. lekin yah dhyaan rakhaa jaye ki avasar padane par baat kii pushti kii ja sake.kanoon kaa yah vartmaanroop hi patrakaron ke liye aatank kaa vishay he.
 adhikansh maamalon main bachaav is prakaar ho saktaa he 
 yadi kiye gayi kathanon kaa pramaan ho ho to acha bachaav hota he. visheshadhikaar sadaiv anubandhit or simit hota he. samachaarpatron kaa yah visheshadhikaar vidhayakon aar nyaayalayon ko bhi praapt hota he. atah kehane kaa taatpary yah he ki aalochana kaa vishay saarvajanik hit kaa hona chahieor spashtrup se kahe gayi tathyon kaa buddhivaadee moolyankan hone ke saath-saath yah purvaagrah se bhi pare hona chahie.
