 govind shankar kurup yaa ji shankar kurup malayalam bhashaa ke prasiddh kavi hai. unka janm kerala ke ek gaanv naitott main hua tha. 3 saal kii umr se unki shiksha aarambh hui. 8 varsh tak kii aayu main ve 'amar kosh' 'siddharupam' 'shriramodantam' aadi granth kanthsth kar chuke the or raghuvansh mahakavy ke kai shloke padh chuke the. 11 varsh kii aayu main mahakavi kunjikuttan ke gaanv aagaman par ve kavita kii ore unmukh huye. tiruvilvamla main adhyaapan kaary karte huye angreji bhashaa tathaa sahitya kaa adhyan kiya. angreji sahitya inako geeti ke alok kii ore le gaya. unki prasiddh rachana otakkuslarthaat baansuri bharat sarkaar dwaara die jane vaale sahitya ke sarvocch puraskaar gyanpith dwaara sammanit hui.inke dwaara rachit ek kavita–sangrah vishvadarshanam ke liye unhen san 1963 main sahitya academy puraskaar se sammanit kiya gaya.
 naitott ke saraljivi vaataavaran main govind shankar kurup kaa janm shankar variyar ke ghar main hua. unki mata kaa naam lakshmikutti ammaa tha. bachapan main hi pita kaa dehanth ho jane ke kaaran unka laalan-paalan mamaa ne kiya. unke mamaa jyotishi or pandit the jiske kaaran sanskrit padhane main unki sahaj ruchi rahi or unhen sanskrit kavy parampara ke sudrudh sanskaar mili. aage kii padhai ke liye ve perumpavur ke middle skool main padhane gaye. saatvin kaksha ke baad ve muwattupupa malayalam hai skool main padhane aae. yahan ke do adhyapakon shri aar.si. sharma or shri es.en. nair kaa unke upar gaharaa prabhaav padaa. unhone cochin rajya kii pandit pariksha paas kii, bangla or malayalam ke sahitya kaa adhyayan kiya. unki pehali kavita 'atmposhini' naamak masik patrika main prakashit hui or jaldi hi unka pehla kavita sangrah 'sahitya kauthumakam' prakashit hua. is samay ve tiruvilvamala hai skool main adhyaaapak ho gaye. 1921 se 1925 tak shri shankar kurup tiruvilvamala rahe. 1925 main ve chaalaakuti hai skool aa gaye. isi varsh sahitya kauthukam kaa doosraa bhaag prakashit hua. unki pratibha or prasiddhi chaaron ore failane lagi thi. 1931 main naale sheershak kavita se ve jan-jan main pahachaane gaye. 1937 se 1956 tak ve maharaja college ernakulam main praadhyaapak ke pad par kaary karte rahe. praadhyaapaki se avkaash lene ke baad ve akashwani ke salaahkaar bane. 1965 main gyanpith ke baad unhen 1967 main sovietland nehru puraskaar praapt hua. govind shankar kurup ko sahitya evam shiksha ke kshetra main san 1968 main bharat sarkaar ne padam bhushan se sammanit kiya tha, tathaa usee varsh raashtrapati ne unhen rajya sabha kaa sadsy bhi manonith kiya jis par ve 1968 se 1972 tak bane rahe. 1978 main unki mrityu ke samay kerala main rajkeey avkaash kii ghoshnaa kii gai.
