 nabhikeey amla bahulak macrssonu hota he, jo ekalakik newcliotids kii shrunkhalaaon se banataa he. jaivaraciniki ke pariprekshya main, ye anu anuvaanshik soochna pahunchaane kaa kaam karte hai, saath hi ye koshikaon kaa dhaanchaa bhi banaate hai. saamanytah prayog hone vaale nabhikeey amla hai di en e yaa deoxi ribo nabhikeey amla evam aar en e yaa ribo nabhikeey amla. nabhikeey amla praaniyon main sadaa hi upasthit hota he, kyonki yah sabhi koshikaon or yahan tak kii vishaanuon main bhi hota he. nabhikeey amla kii khoj fredrick mishar ne kii thi.
 kritrim nabhikeey amlon main aate hai: 
 in sabhi ko prakritik di en e evam aar en e se pruthak pahchaanane main anu kii ridh main badlaavon kii sahaayta lee jaati he.
 nabhikeey amla turm ko bypolimar parivaar, jiskaa koshika kendrak main khaas kaary he; ke sadasyon ke liye prayog kiya jaataa he. nabhikeey amla ke monomer ko newcliotide kehete hai.
 prayek newcliotide main teen ghatak hote hai: 
 nabhikeey amla ke prakaar unke newcliotide main sharkara ke dhaanche ke aadhaar par bhinn hote hai. jaise:di.en.e. main do deoxyribos hote hai, jabaki aar.en.e. main ribos hota he . saath hi donon nabhikeey amla prakaaron main paae jane vaale nitrogins kshar bhinn hai:- adenine, cytosin evam guvanin donon hi main milte hai, jabaki thymin keval di.en.e. main hi miltaa he or aa.en.e. main uracil miltaa he. anya durlabh nabhikeey amla kshar bhi ho sakate hai, jaise inocin viksit tuansfer aar.en.e. main.
 nabhikeey amla praayah yaa to ekal-sutri yaa dwi-sutri hote hai; yadhyapi teen yaa adhik sutron vaale dhaanche bhi ban sakate hai. ek dwi-sutri nabhikeey amla main do ekal-sutri nabhikeey amla hydrogen bandha dwaara jude rahete hai, kintu koi ek sutara bhi waapas mud kar dwi-sutara jaisaa jud saktaa he, jaisaa ki tii-aar.en.e. evam aar-arene main hota he. koshika ke bheetar, diene praayah dwisutri hota he, yadhyapi kuch vishaanuon main ekal-sutri di.en.e. bhi hota he, jo unka jinom hota he. ritrovyrus kaa jinom ekal sutri aa.en.e. hi hota he.
 nabhikeey amla main sharkara or phosphate, ek-duusare se ekantarit shrunkhlaa main jude rahete hai, jo saajhe oxigen parmaanuon dwaara jude rahete hai, jinase phosfodister bandh bana rahata he. paaramparik nomenlechar main nabhikeey amla main ve carbon parmaanu, jinamein phosphate samooh judata he, ve sharkara ke tisare evam paanchaven carbon hote hai. isse nabhikeey amla ko dhruvata milti he. ye ksharak, ek glycosidic linkage ko pantos sharkara valay ke pehle carbon tak jodate hai. ksharak pyrimidine ke en-1 evam purine ke en-9 ko ribos ke pratham carbon se en-beta glycosil bandh dwaara jodate hai.
 ribonabhikeey amla, yaa aar.en.e. ek nabhikeey amla kaa polimar hota he; jiske monomer newcliotide hote hai. yah jin dwaara di en e se protein main, anuvaanshik soochna kii pratilipi karne main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. yah di.en.e evam protein samooh ke bich sandeshvahak kaa kaary karata he, ribosom kaa jeevant bhaag banataa he or iske saath hi yah protein sanshleshan main prayog hetu amino amla ke liye, aavashyak vaahak anu kaa kaary bhi karata he.
 nirzaribonabhikeey amla vah nabhikeey amla hota he, jisamen sabhi praaniyon ke vikaas evam prakaarya ke liye anuvaanshik soochna surakshit rahati he. is anu kii pramukh bhoomika lambey samay tak anuvaanshik soochna kaa bhandaaran karnaa he, jo ki nakshon ke blueprints rakhane ke baraabar he; kyonki isamen koshika ke ghatakon ke nirmaan kii soochna likhi rahati he. di.en.e ke ve bhaag, jo yah soochna bhandaaran karte hai; unhen jin kehete hai. di.en.e shrunkhalaaon kaa sanrachanagat uddeshy hota he, jo anuvaanshik soochna ko niyantrit karata he.
 newclio ksharak haterocyclic arometic carbonic mishran hote hai, jinamein nitrogen parmaanu hote hai. ye aa en e evam di en e ke ve bhaag hote hai, jo base-peyaring main sanlagn hote hai. cytosin, guvanin, adenine or thymin di en e main milte hai, jabaki aa.en.e. main thymin ke sthaan par uracil hota he. inhen laghu rup main kramshah si = C, ji = G, e= A, tii = T, evam you = U, kehete hai.
 saanchaa:neucleic amla
