 rajya ke nagarikon ko desh ke samvidhan dwaara pradutt sarkaar chalaane ke hetu, apane pratinidhi nirvaachit karne ke adhikaar ko matadhikaar kehete hai. janatantric pranali main iskaa bahut mahatv hota he. janatantr kii nivan matadhikaar par hi rakhi jaati he. is pranali par aadhaarit samaaj va shashan kii sthapana ke liye aavashyak he ki prayek vyayask naagarik ko bina kisi bhedbhaav ke mat dene kaa adhikaar pradaan kiya jaay.
 jis desh main jitne hi adhik nagarikon ko matadhikaar praapt rahata he us desh ko utana hi adhik janatantric samajha jaataa he. is prakaar hamaara desh sansar ke janatantric deshon main sabase bada he kyonki hamaare yahan matadhikarprapt nagarikon kii sankhya vishwa main sabase badi he.
 bhartiya samvidhan ke anuchhed 325 va 326 ke anusaar prayek vayask naagarik ko, jo pagal yaa apradhi na ho, matadhikaar praapt he. kisi naagarik ko dharm, jati, varna, sampradaay athwa ling bhed ke kaaran matadhikaar se vanchit nahin kiya ja saktaa.
 naveen samvidhan lagu hone ke purv bharat main 1935 ke "government ov india act" ke anusaar keval 13 prati shat janata ko matadhikaar praapt tha. matadaata kii arhata praapt karne kii badi badi sharten thim. keval acchhee saamaajik or aarthik sthitiwale nagarikon ko matadhikaar pradaan kiya jaataa tha1 isamen visheshtya ve hi log the jinke kandhon par videshi shashan tikaa hua tha.
 anya pashchimi deshon main, janatantric pranali ab purna viksit ho chuki he, ekaek sabhi vayask nagarikon ko matadhikaar nahin pradaan kiya gaya tha. dhire dhire, sadiyon main, unhone apane sabhi vayask nagarikon ko matadhikaar diya he. kahin kahin to ab bhi matadhikaar ke maamle main rang evam jatibhed bartaa jaataa he. parantu bhartiya samvidhan ne dharmanirpekshata kaa siddhant maanate hue or vyakti kii mahatta ko sweekaarte hue, amir garib ke antar ko, dharm, jati evam sampradaay ke antar ko, tathaa stri purush ke antar ko mitaakar prayek vayask naagarik ko desh kii sarkaar banane ke liye athwa apana pratinidhi nirvaachit karne ke liye "mat" dene kaa amuly adhikaar pradaan kiya he.
 samvidhan lagu hone ke baad pichley varshon main bhartiya janata ne apane matadhikaar ke pavitra karttavya kaa samuchit rup se paalan karke pramanit kar diya he ki use janatantr main purna aasthaa he. is drushti se bhi bhartiya janatantr kaa vishesh mahatv he.
