 rasipuram krishnaswami lakshmana bharat ke pramukh hasyaras lekhak or vyang-chitrakaar the. unhen da kaaman main naamak unki rachana or da times of india ke liye unke pratidin likhi jaani vaali cartoon shrunkhlaa "you sad it" ke liye janaa jaataa he jo varsh 1951 main armbh hui thi.
 lakshmana ne apana kaary sthaneey samachar patron or patrikaon main anshkalik cartoonkaar ke rup main apana karier armbh kiya tha. jabaki college chaatr ke rup main unhone apane bade bhai aarake narayan kii kahaniyon ko da hindu main chitrit kiya. unka pehla purnakalik kaary mumbai main da free press jarnal main raajnneetik cartoonkaar ke rup main armbh kiya tha. uske baad unhone da times of india main kaary karnaa armbh kar diya or kaaman main ke charitra ne unhen prasiddhi di.
 aarake lakshmana kaa janm mysore main san 1921 main hua. unke pita pradhanacharya the or lakshmana unki chah santaanon main sabase chote the. unke ek bade bhai aarake lakshmana upanyaaskaar ke rup main prasiddh huye. lakshmana pide pyper of dely se prasiddh huye.
 unhen prasiddhi milane se purv hi da strand, panch, bystander, wide world or tit-bits jaisi patrikaon main chitrakaari kaa kaary kar chuke the. sheeghra hi unhone apane upar, phulon par, apane ghar kii diwaron par or vidhyalay main apane adhyapakon kaa virup-chithran armbh kar diya; unki pipal kaa pataa chitrit karne kii ek adhyaaapak ne prashansa kii or unhen ek kalakaar najar aane laga. iske alaava unpar ek shuruaati prabhaav vishwa-prasiddh britani cartoonkaar david lo kaa padaa.
 lakshmana kaa praarambhik kaary swarajya or blitz naamak patrikaon sahit samachar patron main rahaa. unhone mysore maharaja mahavidhyalay main padhai ke dauraan apane bade bhai aarake narayan ki kahaniyon ko da hindu main chitrit karnaa armbh kar diya tathaa sthaneey tathaa swatantra ke liye raajnneetik cartoon likhnaa armbh kar diya. lakshmana kannada hasya patrika korvanji main bhi cartoon likhane kaa kaary kiya. yah patrika 1942 main dow em shivaram sthapit kii thi, is patrika ke sansthaapak allopathic chikitsak the tathaa bangalore ke rajasi kshetra main rahete the. unhone yah masik patrika vinodi, vyangy lekh or cartoon ke liye yah samarpit kii. shivaram apane aap main prakhyat kannada hasya ras lekhak the. unhone lakshmana ko bhi protsaahit kiya.
 lakshmana ne madras ke jaimini studios main greeshmakaleen rojgaar armbh kar diya. unka pratham purnakalik vyavsaay mumbai kii da free press jarnal ke raajnneetik cartoonkaar ke rup main kii thi. is patrika main bal thakare unke saathi katunkaar the. lakshmana ne da times of india, bombai se jud gayi tathaa usamen lagbhag pachaas varshon tak kaary kiya. unka "kaaman main" charitra prajatantr ke sakshi ke rup main chitrit hua.
 lakshman kaa pehla vivaah bharatnatyam nartki or film abhinetri kumari kamala lakshmana ke saath hua. kumari kamala ne apana filmi karier bal-kalakaar ke rup main armbh kiya tha. unke talaak ke samay tak unki koi santaan nahin thi tathaa lakshmana ne doosraa vivaah kar liya. unki dusri patni kaa naam bhi kamala lakshmana hi tha. wo ek lekhika tathaa bal-pustak lekhika thim. lakshmana ne "da star ai nevar met" naamak cartoon shrunkhlaa or film patrika filmphere main apni duusari patni kamala lakshmana kaa "da star ai only met" sheershak se cartoon chitrit kiya. dampati ke ek putr hua.
 sitambar 2003 main, unke baayen bhaag ko lakva maar gay. unhone aanshik rup se iske prabhaavon se mukti praapt kar liya. 20 june 2010 kii shaam ko lakshmana ko mumbai ke brich candi aspataal main bhartee karavaaya gaya or baad main pune sthaanantarit kiya gaya.
 oktober 2012 main lakshmana ne pune main apana 91vaan janmdin manaaya. shiv sena pramukh bal thakare, vaigyanik jaint narlikar tathaa simbyosis vishvavidhyalay ke kulapati esabi majumdaar ne bhi isamen bhaag liya.
 
