 birla praudyogiki santhaan mesra jharkhand ke ranchi main sthit bharat kaa agrani swytt abhiyantriki or praudyogiki unmukh santhaan he. ise vishvavidhyalay anudaan ayog adhinium 1956 ke anubhag 3 ke tahat ek dimd vishvavidhyalay kaa darza hasil he. mukhya parisar ke atirikt lalpur, elahabaad, kolkata, noida, jaipur, chennai, patna or devgarh main biiti ke bhartiya vistaar patal hai. inke atirikt bahrain, muscat, sanyukt arab emirate or morishas main biiti ke antarrashtriya centre hai. june 2005 main asi nilsen evam india today dwaara kiye gayi ek surveykshan ke anusaar ise desh ke das shreshth takneekee sansthaanon main shumaar kiya gaya tha.
 santhaan kaa 780 acre mukhya parisar ranchi se 16 kilometre dur jumaar or swarnarekha nadiyon ke sangam par mesra gaanv ke suramya vaataavaran main sthit he. yah desh ke sabase sundar shaikshanik parisaron main se ek he. mesra parisar puri tarah se awasaiya he jisamen snaatak or snatakottar chaatro or sankaay or staff ke sadasyon ko awaas uplabdh he. iske biihat avasanrachana main anusandhan prayogshalayen, vyaakhyaan kaksh, kaaryshalaayen, khel ke maidan, vyaayaamashaala or 1 lakh se adhik pustakon, patrikaon or electronic databeson se yukt ek kendriya pustkaalay shaamil hai.
 santhaan ek abhishaasak parishad ke sampoorn paryvekshan, nideshan evam niyantran main karyrat he. is abhishaasak parishad main maanav sansaadhan vikaas mantralay, bharat sarkaar, vishvavidhyalay anudaan ayog, akhil bhartiya takneekee shiksha parishad, rajya sarkaar, kulapati, hindustan punya nyaas evam santhaan ke sankaay ke pratinidhi shaamil hai. shri ganga prasad birla is parishad ke adhyaksh hai. jharkhand praant ke rajyapal santhaan ke kulapati hai. takneekee parishad santhaan kii shaikshanik niti tay karti he.
 is santhaan main pravesh akhil bhartiya enginring pravesh pariksha evam anya pramukh pravesh parikshaon ke parinaam ke aadhaar par hota he.
 birla praudyogiki santhaan kii sthapana san 1955 main lokopkaarak udyogpati shri braj mohan birla ne kii thi. praarambhik varshon main santhaan patna vishvavidhyalay se sambhddha tha. san 1960 main ranchi vishvavidhyalay kii sthapana ke baad santhaan kii sambhddhata naye vishvavidhyalay ke saath hui. san 1986 main vishvavidhyalay anudaan ayog adhinium 1956 ke anubhag 3 ke tahat santhaan ko manit vishvavidhyalay ghoshit kiya gaya.
 santhaan ke nimnlikhit shaikshanik vibhaag hai:
 
