 janata dal bharat kaa ek raajnneetik dal he. is raajnneetik dal kii upasthiti mukhya rup se bihar or jharkhand main he.. janata dal kaa gathan 30 oktober 2003 ko janata dal ke sharad yadav gut, lokshakti party or samta party ke vilay ke baad kiya gaya. jedy ab bhartiya janata party ke netritv main gathit rashtriya loktantric gathbandhan kaa ghatak dal he.
 1999 ke aam chunaav main karnataka ke tatkaaleen mukhyamantri je.ech patel ke netritv main janata dal ke ek gut ne rashtriya loktantric gathbandhan ko samarthan de diya. iske baad janata dal do hisson main bant gaya. pehle dhade ne ech.di.devegoda ke netritv main janata dal ke rup main khid ko alag kar liya jabaki doosraa dhada sharad yadav ke netritv main astitv main aayaa. baad main janata dal kaa sharad yadav gut, lokshakti party or samta party paas aae or 30 oktober 2003 ko aapas main vilay kar janata dal naam se ek nai party kaa gathan kiya. is dal kaa chunaav-chihn tir or jhanda hare-safed rang kaa panjikrut hua.
 baad ke dinon main jediu rashtriya loktantric gathbandhan main shaamil ho gai jiske baad jediu or bijepi gathbandhan ne 2005 ke bihar vidhansabha chunaav main rashtriya janata dal ke netritv main sanyukt pargatisheel gathbandhan kii sarkaar ko haraa diya. bihar main nitish kumaar ke netritv main nai sarkaar kaa gathan hua. 2009 ke loksabhaa chunaav main is gathbandhan ko bihar main 32 siten mili. jinamein bijepi ko 12 siton par safalataa mili jabaki jediu ko 20 siton par jeet hasil hui. to vahiin 2010 ke bihar vidhansabha chunaav main jediu ko 115 siten or bijepi ko 91 siten praapt huin. is prakaar donon dalon ko 243 sadsy sankhya vaale bihar vidhansabha main kul 206 siton par safalati mili or ek baar phir se sarkaar nitish kumaar ke netritv main ban gai.
 2014 ke aam chunaav main bijepi dwaara narendra modi ko chunaav prachaar cameti kaa pramukh banaae jane ke virodh main jediu ne bihar main bijepi ke saath 17 saal puraane apane gathbandhan ko samaapt kar diya. iske baad sharad yadav ne endie ke sanyojak kaa pad chhod diya. lok sabha chunaav manen jediu ne bhartiya communist party ke saath milakar chunaav ladaa lekin use us chunaav main bihar kii kul chalis lok sabha siton main se sirf do siton par hi safalataa mil pai. to vahiin bijepi or uske sahyogi dalon ko 32 siton par safalataa mili. lok sabha chunaav main mili asafalataa ke baad nitish kumaar ne mukhyamantri ke pad se tyaagptr de diya or jithan ram maanjhi nae mukhyamantri bane. jab bijepi ne is sarkaar se sadan main bahumat siddh karne kii maang kii to argedy ne jediu kaa samarthan kar is sarkaar ko girane se bachaaya.
 14 april 2015 ko jediu, rashtriya janata dal, samaajawaadee party, samaajawaadee janata party or indian neshnal lokdal ke netaaon ne ghoshnaa kii ki wo samprag se baahar janata parivaar gathjod banaakar bijepi kaa virodh karenge. lekin siton ke talmail ko lekar baat nahin ban pai samaajawaadee party ne is gathjod se inkaar kar diya. 2014 ke loksabhaa main mili asafalataa ke baad jediu or argedy kareeb aae 2015 ke bihar vidhansabha chunaav main jediu, argedy or congress ne milakar endie ke khilaaf mahagathbandhan kaa elaan kiya. chunaav main is gathbandhan ko 178 siton par safalataa mili or nitish kumaar ne ek baar phir bihar ke mukhyamantri ke rup main kaarybhaar grahan kiya.
 26 july 2017 ko nitish kumaar ne bihar ke mukhyamantri ke pad se istipha dete hue 20 maheene puraane mahagathbandhan ke ant kaa elaan kar diya. agle hi din unhone bhartiya janata party ke sahyog se phir bihar ke mukhyamantri ke rup main shapath gahan kar liya. 28 july 2017 ko bihar kii endie sarkaar ne bidhan sabha main 108 ke mukaable 131 voton ke jariye apana bahumat siddh kar liya.
