 yah janajati khudh ko ani 'univaa bataate' he, is shabdh k matlab he "pradhan log". yah naam mul rup se 'choktav' shabdh chaa-laa-kii se praapt kiya gaya he; is shabdh kaa arth he - ' jo log pahaado par rehte he.
 19 vi sadi ke pehale bahuvivaah bahot saamaanya baat thi abhijaat varg ke liye.matruvansheey samskruti kaa arth yah he kii mahilaon ke paas sampatti kaa adhikaar hota he, jaise unke nivas kaa sthaan, unke bachche unki maa ke kabeeley me jnm lete he, jahaan ve vanshanugat darja praapt karte he. samaaj matrusattatmak. prathanusaar, ek shaadishuda jode ko yaa to mahila ke parivaar ke paas yaa unke saath rehana pasta tha, taaki uske mahila rishtedaaron dwaara unhe sahaayta praapt ho sake. unke bade bhai unke beton ke liye ek adhik mahatvapurn sangrakshak the, unke pati ki tulna me ; jo ki dusre kabeeley se sambandhit hai. paramparaagat rup se, yugal, visheshkar mahilaaye, swatantra rup se talaak kar sakate he.
 cheroki ek dakshini iroquian bhashaa he, jo ki polisynthetatic he or shabdaansh-sambandhi kii varnmaala me likhi gayi he, jo ki sikuyah dwaara avishkaar kiya gaya he. kaisaalo tak logo ne teranuliterat cheroki phont kaa istemaal kiya, shabdaansh-sambandhi kii varnmaala ko tip karne ke liye. haalanki, haal hi me cheroki aksharon ko unicode me daalaa he, jiske kaaran cheroki bhashaa ek punarjagran kaa saamana kar rahaa he internet par.cheroki bhashaa ke polisynthetic prakruti ke kaaran ,cheroki main nae or varnanaatmak shabdon kaa nirmaan ho rahaa he jo ki aasaani se aadhunik avadharanaon ko vyakt karata he.
 san 1898-1906 ke dauraan sangheey sarkaar ne purv cheroki raashtra ko bhang kar diya tha, oklahoma me nae rajya main bhartiya kshetra ke samavesh ke liye.1906 se 1975 tak, adivasee sarkaar ke sanrachana or samaaroh ko spasht rup se paribhaashit nahin kiya gaya tha. 1975 main ek samvidhan kaa masauda taiyaar kiya gaya, jiski pushti 26 june, 1976 me hui or is janajati ne sangheey manyata praapt kii. 1999 main, sino ne apane samvidhan main kai praavdhaanon ko badla yaa joda tha ; jisme se janajati ke pad ki niyukti "cheroki raashtra" ki gayi "oklahoma" ko hataakar.
