 ek vaadya yantra kaa nirmaan yaa prayog, sangeet kii dhwani nikaalane ke prayojan ke liye hota he. siddhant rup se, koi bhi vastu jo dhwani paidaa karti he, vaadya yantra kahi ja sakati he. vaadyayantra kaa itihaas, maanav samskruti kii shuruyaat se prarambh hota he. vaadyayantra kaa shaikshanik adhyayan, angrezi main orgenology kehalaata he. keval vaadya yantra ke upyog se kii gai sangeet rachana vaadya sangeet kehalaati he.
 sangeet vaadya ke rup main ek vivaadit yantra kii tithi or utpatti 67,000 saal puraani maani jaati he; kalakritiyaan jinhen saamanytah praarambhik bansuri mana jaataa he kareeb 37,000 saal puraani hai. haalanki, adhikansh itihaaskaaron kaa maananaa he ki vaadya yantra ke avishkaar kaa ek vishisht samay nirdhaarit kar paanaa, paribhaasha ke vyaktiparak hone ke kaaran asambhav he.
 vaadyayantra, duniya ke kai aabaadi vaale kshetron main swatantra rup se viksit hue. haalanki, sabhyataaon ke bich sampark ke kaaran adhikansh yantron kaa prasar or roopantaran unke utpatti sthanon se dur-dur tak hua. madhya yug tak, mesopotamia ke yantron ko malay dweepasmooh par dekha ja saktaa tha or uttari africa ke yantron ko europe main bajaayaa ja rahaa tha. america main vikaas dhimi gati se hue, lekin uttar, madhya or dakshin america kii samskritiyon ne vaadyayantron ko saajha kiya.
 is baat kii khoj main ki pratham vaadyayantra kaa vikaas kisne or kab kiya, shodhakartaaon ne duniya ke kai bhaagon main sangeet vaadyayantra ke vibhinn puratathvik sakshya kii khoj kii. kuch khojein 67,000 saal tak puraani hai, lekin vaadyayantra ke rup main unki haisiyat par aksar vivaad rahaa he. sarvasammati se, kareeb 37,000 saal puraane yaa uske baad kii kalakritiyon ke bare main faisla diya gaya. sirf waisi kalakritiyaan bachi hui hai jo tikaoo saamagree yaa tikaoo tareekon kaa upyog karke banaai gai hai. is prakaar, khoje gaye namoonon ko avivaadit tareeke se sabase praarambhik vaadyayantra nahin mana ja saktaa.
 july 1995 main, slovenian puratatvavid evan turk ne slovenia ke uttar pashchimi kshetra main ek nakkashidaar haddi kii khoj kii. is vastu main jise divje beb flut naam diya gaya he, chaar chhed hai jiskaa istemaal, canada ke sangeet vaigyanik bob phinc maanate hai ki, ek dytonic scale ke chaar noton ko bajaane ke liye kiya jaataa rahaa hoga. shodhakartaaon ne is bansuri kii umr kaa anumaan 43,400 or 67,000 ke bich hone kaa lagaaya he, jisase yah sabase pracheen or nianderthal samskruti se judaa ekmaatr vaadyayantra ban jaataa he. haalanki, kuch puratatvavidon ne is bansuri ke, vaadyayantra hone kii haisiyat par sawaal uthaaya he. german puratatvavidon ne swabian alb main 30,000 se 37,000 saal puraani maimath kii haddi or hans kii haddi kii bansuri ko khoja he. in bansuriyon ko upree peliolithik kaal main banaaya gaya tha or ise apekshaakrit adhik aam rup se pracheenatam gyaat vaadyayantra ke rup main sweekaar kiya jaataa he.
 vaadyayantra ke puratathvik sakshya, ur ke sumerai shahar main shahi kabristaan kii khudaai main paae gaye. in upkarnon main nau lahore, do been ek silver dabl flut, sistra or jhanjh shaamil hai. ur main khoj gaye, read ke sadrush awaz vaale silver pipe ke aadhunik bagpipe ke purvavarti hone kii sambhaavna thi. in belanaakaar pipe main teen tarafa chhed hai jo vadak ko purna tone scale utpann karne kii anumati dete hai. 1920 ke dashak main leonard wooli dwaara kii gai in khudaayiyon main yantron ke nasht na hone vaale tukade or nasht ho chuke hisson kii khaali jagah mili he jinhen ise dubaara banane ke liye ek saath istemaal kiya gaya hoga. ye yantra jis kabr se sambandhit the unki carbon dating 2600 or 2500 BCE ke bich kii gai, yah saboot pradaan karte hue ki is samay tak in yantron kaa istemaal sumeria main kiya ja rahaa tha.
 mesopotamia main nippur se praapt, 2000 BCE puraane keelakaar tablet par lahore ke taron ke naam ingit hai or yah swarlipi kaa sabase pracheen gyaat udhaaharan he.
 vidwaan, is baat par sahamat hai ki vibhinn samskritiyon main vaadyayantra ke sateek kalkram nirdhaaran karne kaa koi purna vishwasaneey tarika nahin he. unki jatilta ke aadhaar par vaadyayantron kii tulana or unka aayojan bhraamak he, chunki vaadyayantron main hone vaale vikaas ne kabhi-kabhi jatilta ko kam kiya he. udhaaharan ke liye, praarambhik slit drum ke nirmaan main vishaal pedo kii kataai or unhen khokhla karnaa shaamil tha; baad main slit drum kaa nirmaan bans ke tane ko kholkar kiya jane laga, jo kaaphi aasaan tha. isi prakaar kaarigari ke aadhaar par vaadyayantra ke vikaas ko yojit karnaa bhraamak he, chunki sabhi samskritiyaan vibhinn staron par vikaas karti hai or unhen alag-alag samagriyaan uplabdh hoti hai. udhaaharan ke liye, ek hi samay main maujuud do samskritiyaan, jinke gathan, samskruti or hastkala main bhinnata thi, unke dwaara banaae gaye vaadyayantra kii tulana karne kaa prayaas karne vaale maanavvigyaani yah nirdhaarit nahin kar sakate ki koun se vaadyayantra adhik "aadim" hai. bhugol ke aadhaar par yantron ko kramit karnaa bhi aanshik rup se avishwasaneey he, kyonki koi yah nirdhaarit nahin kar saktaa ki kab or kaise samskritiyon ne ek duusare se sampark kiya or aapas main gyaan saajha kiya.
 german sangeet vaigyanik, court sacks ne, jo aadhunik samay ke sabase pramukh sangeet vaigyanik or maanavjaati vigyaani hai, sujhaayaa he ki lagbhag 1400 tak kaa ek bhugolic kalkram behatar he, kyonki yah simit rup se vyaktiparak he. 1400 ke upar, samyavadhi ke aadhaar par vaadyayantra ke samgr vikaas ko liya ja saktaa he.
 vaadyayantron ke vikaas ke kram ankan kaa vigyaan, puratathvik shilp, kalatmak ankan or saahitiyik sandarbhon par nirbhar he. chunki kisi ek anusandhan maarg main aankade adhure ho sakate hai, sabhi teen maarg ek behatar aitihaasik tasviir uplabdh karaate hai.
 19veen shatabdi tak, likhit europea sangeet itihaas, in puranicke vivaranon ke saath shuru hota he ki vaadyayantron kaa avishkaar kaise kiya gaya. aise vivaranon main shaamil he jubaal, can ke vanshaj or "un sabhi kaa pita jo harp or organ sambhalate hai", paan, panpipe ke avishkaarak or marakari, kaha jaataa he jisane kachhue ke sookhe khol se pehla lahore banaaya tha. aadhunik itihaas ne aisi puranic kathaon ko maanavshastreey atakalon ke dwaara pratisthapit kiya he or kabhi-kabhi ise puratathvik sakshya dwaara pusht bhi kiya he. vidwaanon kaa maananaa he ki vaadyayantra kaa koi nishchit "avishkaar" nahin kiya gaya, chunki "vaadya yantra" shabd kii paribhaasha vidwaan or bhavi-avishkaarak, donon ke liye puri tarah se vyaktiparak he. udhaaharan ke liye, ek homo habilis kaa apane sharir par tamaache lagaana, bina uske iraade kii parvaah kiye ek nirmaanadhin vaadyayantra ho saktaa he.
 maanav sharir se pare jin upkarnon ko pratham vaadyayantra mana jaataa he, ve hai jhunjhune, stamper or vibhinn prakaar ke drum. ye aarambhik yantra, bhaavnaatmak harkaton, jaise nrity main dhwani jodne ke maanav ke sanchaalan aaveg ke kaaran viksit hue. aakhirkaar, kuch samskritiyon ne apane vaadyayantron ke liye anushthan kaaryakramon ko joda. un samskritiyon ne adhik jatil parakashan upkarnon or anya upkarnon kaa vikaas kiya, jaise riban read, bansuri or turahiyaan. inamen se kuch label main, aadhunik samay main prayog kiye jane vaale sanketarthon se kaaphi bhinn sanketarth hai; aarambhik bansuriyon or turahiyon ko aisa label unki mul karypranali or upyog ke liye lagaaya jaataa tha na ki aadhunik yantron se kisi samanta ke liye. praarambhik samskritiyaan jinke liye drum ne karmkaandon or yahaan tak ki pavitra mahatv ko viksit kiya, ve hai sudur purvi rus ke chukchi log, melanisia ke deshi log or africa kii kai samskritiyaan. vastav main, prayek africa samskruti main, drum vyapak rup se maujuud the. ek purvi africa janajati, vahinda ise itnaa pavitra maanati thi ki sultan ke alaava ise dekhne vaale kisi anya vyakti ke liye yah ghaatak hota tha.
 antat insaanon ne dhun utpann karne ke liye vaadyayantron kaa upyog karne kii avadharana kaa vikaas kiya. vaadyayantra ke vikaas main is samay tak, raag, sirf gayan main hi aam tha. bhashaa main doharaav kii prakriya ke samaan hi, vaadyayantra bajaane waalon ne pehle doharaav viksit kiya or phir vaadyavrindkaran. dhun ke ek praarambhik rup ko, do alag aakaaron ke tub ko thok kar utpann kiya gaya - ek tub se "spasht" dhwani utpann hoti thi or duusare se ek "gahari" dhwani nikalati thi. aise yantron ke jode main bullrorer, slit drum, sip turahiyaan or khaal drum bhi shaamil he. jo samskritiyaan in yantron ke jodon kaa prayog karti thim, unhone unke saath ling ko jod diya; "pita" bada yaa adhik urjavan yantra tha, jabaki "maa" chota yaa mand yantra hota tha. sangeet ke vaadyayantra hazaron varshon tak is rup main bane rahe, jab tak ki praarambhik zylophone ke rup main, sur ke teen yaa usase adhik pattern kaa vikaas nahin hua. zylophone kii utpatti, dakshin purv asia kii mukhya bhoomi or dweepasmooh main hui or vahaan se yah africa, america or europe tak failaa. zylophone ke saath-saath, jo saadhaaran teen "leg baar" ke set se lekar samanaantar baar ke dhyanpurvak tun kiye gaye set tak ke hote the, vibhinn samskritiyon ne vaadyayantron kaa vikaas kiya jaise bhoomi veena, bhoomi jither, sangeet dhanush or jo harp.
 sangeet vaadyayantron ke chitra, mesopotamia kii kalakritiyon main 2800 isa purv yaa or pehle dikhaai dene shuru ho jate hai. 2000 i.pus. ke aasapaas shuru hokar, sumer or babylon kii samskritiyon ne, shram or viksit hoti varg vyavastha ke kaaran vaadyayantron ke do alag virgon kii ruparekha banani shuru kii. lokapriy vaadyayantra, saral or kisi ke bhi dwaara bajaae jane yogya, bhinn rup se peshewar yantron se viksit hue jinke vikaas ne kaushal or prabhaav par dhyaan kendrit kiya. is vikaas ke baavjood, mesopotamia main bahut kam vaadyayantra baraamad kiye gaye hai. mesopotamia main vaadyayantron ke praarambhik itihaas ko phir se sangathit karne ke liye vidwaanon ko sumerion yaa acadian main likhi kalakritiyon or keelakaar lekh par bharosa karnaa chahie. yahaan tak ki in upkarnon ko naam dene kii prakriya bhi chunauteepurn he chunki vibhinn upkarnon or unhen paribhaashit karne ke liye prayukt shabdon ke bich spasht bhed nahin he. haalanki, sumerian or babylon ke kalakaaron ne mukhya rup se samarohik vaadyayantron kaa ankan kiya he, itihaaskaar, chah ideophone ke bich bhed karne main sakasham hue hai jo aarambhik mesopotamia main istemaal kiye jate the: kanakashan club, claper, sistra, ghantiyaan, simbal or jhunjhuna. sistra ko amenhotep III kii mahaan nakkashi main bade spasht rup se darshaya gaya he, or inamen vishesh ruchi is vajah se he kyonki isi tarah ke dizinon ko sudur kshetron main paaya gaya he, jaise tabilisi, georgia or america mul nivasee yakui janajati ke bich. mesopotamia ke log kisi bhi anya yantra ke bajaay taar vaale vaadyayantra pasand karte the, jaisaa ki mesopotamia kii murtiyon, takhtiyon or muharon main unke prasar se siddh hota he. veena kii asankhya kismon kaa chithran kiya gaya he, saath hi saath lahore or lut bhi hai jo tharawaale aadhunik yantron ke agua rahe hai jaise vaayalin.
 misr kii samskruti main 2700 i.pus. se pehle prayog kiye jane vaale vaadyayantra, mesopotamia ke yantron se kaaphi milte-julate hai, jisase itihaaskaaron ne yah nishkarsh nikaala ki sabhyataaen, zarur ek duusare ke saath sampark main rahi hongi. sacks is baat kaa ullekh karte hai ki misr ke paas aisa koi vaadya nahin tha jo sumerion samskruti ke paas bhi na rahaa ho. haalanki, 2700 i.pus. tak aisa prathit hota he ki saanskrithik sampark kam hone laga; lahore, jo sumer main ek pramukh samarohik vaadyayantra tha, misr main or 800 saal tak nahin dikhaa. claper or kanakashan lakdi, 3000 i.pus. tak ke misr ke guladaston par dikhaai detii he. is sabhyataa ne sistra, urdhvadhar bansuri, dabl clerinet, dhanushakar or koniya veena or vibhinn drumon kaa bhi istemaal kiya. 2700 i.pus. or 1500 i.pus. ke bich kii avadhi kaa kaaphi kam itihaas uplabdh he, chunki misr, yuddh or vinaash kii ek lambii hinsak avadhi main pravesh kar gaya. is avadhi main kasit ne mesopotamia main babylon samrajya ko nasht kar diya or hiksos ne misr ke madhya samrajya kaa vinaash kar diya. jab misr ke firoh ne lagbhag 1500 i.pus. main dakshin pashchim asia main vijay praapt kii to mesopotamia ke saath saanskrithik sambandh phir se majboot ho gaye or misr ke vaadyayantron ne bhi asian samskritiyon ke baari prabhaav ko pratibimbit kiya. naveen samrajya ke logon ne, apane nae saanskrithik prabhaavon ke tahat obo, turahi, lahore, lut, castonet or jhanjh kaa upyog shuru kiya.
 misr or mesopotamia ke vipareet, isroyal main 2000 se 1000 i.pus. ke bich peshewar sangeetkaar maujuud nahin the. jabaki mesopotamia or misr main sangeet vaadyayantra kaa itihaas kalatmak chithran par nirbhar karata he, israel kii samskruti ne bahut kam hi aise chithran utpann kiye. isliye vidwaanon ko bible or talmood se praapt jaankariyon par bharosa karnaa chahie. hebrew granth, jubal yugab or kinnor se jude do yantron kaa ullekh karata he. inhen kramshah pan pipe or lahore ke rup main anuwaad kiya ja saktaa he. is avadhi ke anya vaadya main shaamil he tones, yaa frem drum, choti ghanti yaa jingle jise pamon kaha jaataa tha, shobar or turahi kii tarah kaa hasosra. 11veen shatabdi i.pus. ke dauraan, israel main rajshahi ke parichay ne pehle peshewar sangeetkaaron ko utpann kiya or unke saath vaadyayantron kii kismon or sankhya main abhootpurv vruddhi hui. haalanki, upkarnon ko pahchaanana or vargeekrut karnaa, kalatmak vyakhya kii kami ke kaaran chunauti bana hua he. udhaaharan ke liye, esars or nevals naam ke, anishchit dizine ke taar vaale vaadya maujuud the, lekin na to puraatatv or na hi vyutpatti vigyaan, unhen spasht rup se paribhaashit kar saktaa he. apni pustak, a survey of musical instrument main america sangeet vaigyanik sybil marcus vichaar rakhte hai ki newel zarur "nabala", "harp" ke liye phonesi shabd, se apane sambandh ke kaaran urdhvadhar harp ke samaan hoga. 
 greece, rome or itruriya main vaadyayantron kaa upyog or vikaas, un samskritiyon dwaara murtikla or vaastukala main uplabdhiyon ke bilkul vipareet dikhta he. us samay ke upkaran saral the or lagbhag sabhi ko anya samskritiyon se aaayaatit kiya jaataa tha. lahore pramukh vaadya the, chunki sangeetkaar unka istemaal devataaon ko sammaan dene ke liye karte the. unani log vibhinn prakaar ke hawa ke vaadyayantra bajaate the jinhen ve olos yaa sirinx ke rup main vargeekrut karte the; us samay kaa unani lekhan, read utpaadan or vaadan takanic ke gahan adhyayan ko darshata he. roman log tibia naam kaa read upkaran bajaate the jiske agal-bagal chhed hota tha jise kholaa or band kiya ja saktaa tha, jisase vaadan ke tareekon main adhik lacheelaapan praapt hota tha. is kshetra main jo anya upkaran aam prayog main the unamem shaamil he, urdhwadhar harp jise orient se liya gaya tha, misr style ke lut, vibhinn pipe or organ or claper, jo mukhya rup se mahilaon dwaara bajaae jate the.
 bharat main praarambhik sabhyataaon dwaara prayukt vaadyayantron ke saakshyon kii lagbhag puri tarah se kami he, jisase is kshetra main sarvapratham based munda or dravid bhashaa bolne vaali samskritiyon ko vaadyayantra kaa shrey dena asambhav ho jaataa he. balki, is kshetra main vaadyayantra kaa itihaas sindhu ghati sabhyataa ke saath shuru hota he jo kareeb 3000 i. pus. ke aasapaas ubhari. khudaai main praapt kalakritiyon ke saath mili vibhinn jhunjhune or sitiyaan hi vaadyayantra kaa ekmaatr bhautik saboot hai. ek mitti kii pratimaa se drum ke prayog kaa sanket miltaa he or sindhu lipi kii jaanch main bhi urdhwadhar dhanushakar harp ke chithran kaa pataa chalaa he jinaki style sumerion kalakritiyon main chitrit harp ke samaan he. yah khoj un kai anya sanketon main se ek he jinase pataa chalata he ki sindhu ghati or sumerion samskritiyon main saanskrithik sampark bana hua tha. bharat main vaadyayantron main hue baad ke vikaas rugveda yaa dharmik geeton ke saath hue. in geeton main vibhinn drum, turahiyaan, harp or bansuri kaa istemaal hota tha. isvi kii praarambhik sadiyon ke dauraan upyog kiye jane vaale anya pramukh vaadya main shaamil tha sapere kii dohari shehanai, bagpipe, bairal drum, cross bansuri or laghu tamboora. kul milakar, bharat main madhya yug tak koi adwitiya vaadyayantra nahin tha.
 vaadyayantra jaise zether 1100 isa purv ke aasapaas or usase pehle likhe gaye chini sahitya main dikhaai dete hai. praarambhik chini darshanikon jaise kanceusius or mensius or laoji ne china main vaadyayantron ke vikaas ko aakaar diya or unhone sangeet ke prati unaniyon ke samaan hi drushtikon apanaaya. chini logon kaa maananaa tha ki sangeet, charitra or samudaay kaa ek anivaary hissaa he or unhone apane vaadyayantron ko unke saamagree shringaar ke anusaar vargeekrut karne kii anuthi pranali viksit kii. ideophone, chini sangeet main atyant mahatvapurn the, isliye adhikansh aarambhik upkaran idiophone hai. shang vansh kaa kavy, ghanti, chim, drum or haddi se bani vartulakaar bansuri kaa ullekh karata he, jisamen se bansuri ko puratatvavidon ne khoda he or sangrakshit kiya he. jhou rajvansh, ne parakashan upkarnon kaa parichay karaayaa jaise claper, naand, kaath machhlee or you. pawan vaadya jaise bansuri, pan-pipe, pich-pipe or maut organ bhi is avadhi main saamne aae. laghu tamboora, naashpati ke aakaar kaa ek pashchimi vaadya jo kai samskritiyon main failaa, china main haan rajvansh ke dauraan prayog main aayaa.
 haalanki, gyarahavin shatabdi isvi tak madhya america main sabhyataaon ne apekshaakrit thodaa ucch parishkrut str praapt kiya, vaadyayantra ke vikaas main unhone anya sabhyataaon ko peeche chhod diya. udhaaharan ke liye, unke paas tharavaala koi yantra nahin tha; unke sabhi upkaran ideophone, drum or pawan vaadya the jaise bansuri or turahiyaan. inamen se keval bansuri thi jo dhun utpann karne main sakasham thi. iske vipareet, aadhunik peru, columbia, ecuador, bolivia or chile jaise kshetron kii purv-colombiai dakshin america sabhyataaen, saanskrithik rup se kam unnat thim lekin sangeet ke khyaal se adhik unnat thi. us samay kii dakshin america samskruti main pan-pipe kaa prayog hota tha, saath hi saath bansuri kii kismon, ideophone, drum or khol kii yaa lakdi kii turahiyon kaa bhi istemaal hota tha.
 samay kii is avadhi ke dauraan jise madhya yug ke rup main bhi sanderbhit kiya jaataa he, china ne, videshi deshon ko jeet kar yaa unke dwaara shasit hokar sangeet prabhaavon ko ekikrut karne kii parampara kaa vikaas kiya. is prakaar ke prabhaav kaa pehla ullekh 384 i. main miltaa he, jab china ne turkistan main vijay ke baad apni shahi sabha main purvi turkistan orcestra kii sthapana kii. bharat, mongolia or anya deshon ke prabhaav bhi padate rahe. vastav main, chini parampara us samay ke adhikansh vaadyayantron kaa shrey in deshon ko detii he. jhanjh or gong lokapriy hue, saath hi turahi, clerinet, obo, bansuri, drum or tamboore kaa swaroop bhi unnat hua. kuch pehle jhuke zether, china main 9veen yaa 10veen shatabdi main china main dikhaai die, jo mongolian samskruti se prabhavit the.
 china kii tarah bharat ne bhi madhya yug main samaan vikaas kaa anubhav kiya; tathaapi, tharawaale vaadya, sangeet kii vibhinn shaileyon ko samyojit karne ke liye alag tareeke se viksit hue. jahaan china ke tharawaale upkarnon ko chim kii dhwani se milti-julati dhwani ko utpann karne ke liye dizine kiya gaya tha, bharat ke tharawaale vaadya kaaphi adhik lacheele the. yah lacheelaapan, hindu sangeet ke slide or tramolo ke anukool tha. us samay ke bhartiya sangeet main lay kaa mahatv sarvopari tha, jaisaa ki madhya yug kii kalakritiyon main aksar ankit dhol dwaara siddh hota he. taal par jor, bhartiya sangeet kaa ek mul pahalu he. itihaaskaar, madhya yugin bharat main vaadyayantron ke vikaas ko, prayek avadhi ke dauraan vibhinn prabhaavon kii vajah se purv-islamic or islamic main vibhajit karte hai. purv-islam avadhi main, ideophone jaise haath kii ghanti, jhanjh or gong se miltaa-julata ek ajeeb vaadya, hindu sangeet main vyapak se prayog main aayaa. gong-sadrush yah upkaran ek kaansya chakri tha jise ek mungari ke bajaay ek lakdi ke hathode se thoka jaataa tha. naleedaar drum, chadi vaale zether jinka naam veena tha, laghu fiddle, dohari or tihari bansuri, chakrakaar turahiyaan or ghumaavdaar bhartiya sing is avadhi main ubhare. islamic prabhaavon ne nae prakaar ke dhol ko janm diya, jo purv-islamic kaal ke aniyamit dhol ke vipareet, bilkul gol yaa ashtakon the. farsi prabhaav ke kaaran sitar or shehanai aae, yadhyapi farsi sitar main teen taar hote the bhartiya sanskaran main chaar se saat tak hote the.
 dakshin purv asia ko vaadyayantron main nawacharon kii ek shrinkhalaa laane kaa shrey diya jaataa he, vishesh rup se 920 i. ke aasapaas jab ek baar unka bhartiya prabhaav kaa kaal samaapt ho gaya. bali or java ke sangeet ne zylophone or uske baad ke pital ke sanskarnon, metalophone kaa kaaphi upyog kiya. dakshin purv asia kaa sabase pramukh or mahatvapurn vaadya yantra ghanta tha. jabaki sambhaavna yah he ki ghanta, burma or tibet ke bich ke bhugolic kshetra main utpann hua, yah dakshin purv asian kshetron, jaise java or malay dweepasmooh main maanav kii har varg kii gatividhiyon kaa hissaa tha.
 saatvin shatabdi main islamic samskruti dwaara ekajute kiye jane ke baad mesopotamia ke kshetron or arab prayadweep ne vaadyayantron main teji se vikaas or unhen saajha kiya. frem drum or vibhinn gaharaai vaale belanaakaar drum, sangeet kii sabhi shaileyon main behad mahatvapurn the. shehanaiyaan, vaivaahik or khatna samarohon ke sangeet main shaamil thim. farsi laghuchitra, mesopotamia main viksit nagaada par jaankaree pradaan karte hai jinka prasar java tak hua. vibhinn tamboore, zether, dulsimer or harp, dakshin main madagascar tak or purv main aadhunik sulavesi tak failaa.
 yunaan or rome ke prabhaavon ke baavjood, madhya yug ke dauraan europe main adhikansh vaadyayantra asia se aae. lahore ekmaatr aisa vaadya he jo is avadhi tak ho saktaa he europe main avishkaar kiya gaya ho. tharawaale upkaran, madhya yugin europe main pramukh the. madhya or uttari kshetron main mukhya rup se lahore, gardan vaale tarayukt upkaran prayog kiye jate the, jabaki dakshini kshetra main tamboora kaa istemaal kiya jaataa tha, jisamen dohare baanh vaala sharir or crosbaar hota tha. vibhinn prakaar ke harp, madhya or uttari europe ke saath-saath sudur uttar main ireland tak bajaae jate the, jahaan harp antat rashtriya pratik ban gaya. lahore kaa bhi inhi kshetron main prachaar hua, jo purv main esthonia tak gaya. 800 or 1100 ke bich europea sangeet adhik parishkrut ho gaya jisamen poliphoni main sakasham vaadyayantron kii aksar aavashyaktaa hone lagi. 9veen shatabdi ke farsi bhugolashastri ne vaadyayantron kii apni koshrachana sambadhi charchaa main kaha he ki bijantin samrajya ke vishisht vaadyayantron main shaamil hai urghun, shilyani, salanj or bijantin lahore . lahore ek madhyayugin naashpati numa jhukaa hua tharavaala upkaran tha jisamen teen se paanch taar hote the or ise sidhe pakadaa jaataa tha. yah jhuke hue adhikansh europea upkarnon kaa purvaj he, jisamen vaayalin shaamil he. monocord, sangeet ke paimaane par noton ke sateek maapan kaa kaam karata tha jisase adhik sateek sangeet anukulan kii anumati milti thi. yantric hardi-gardi ne, ekal sangeetkaaron ko fiddle kii apeksha adhik jatil sangeet rachana bajaane kii anumati di; donon hi madhya yug ke pramukh lok vaadyayantra the. dakshini europe vaasi, chote or lambey tamboore bajaate the jinke khunte kinaaron tak bade hote the, jo madhya or uttari europea upkarnon ke pasch-mukhi khunton ke vipareet tha. claper or ghantiyon jaise ideophone kai vaastavik prayojanon main kaam aate the, jaise kisi kodhi ke aane kii chetavanee dene ke rup main. nauveen shatabdi ne pratham bagpipe ko saamne rakhaa, jo puure europe main failaa or iskaa lok vaadyayantra se lekar sainya upkaran ke rup main vibhinn upyog hota tha. europe main viksit viviya organ kaa nirmaan, jo paanchavin shatabdi main spain main shuru hua tha, england main 700 main failaa. iske parinamswaroop jo upkaran nikle unka aakaar or prayog bhinn tha, jaise chote organ ko gale main pahana jaataa tha. dasvin shatabdi ke ant main english benidictin abez main bajaae jane vaale organ kii sahitya main charchaa, organ ke charchon se jude hone kaa pehla sandarbh prastut karti he. madhya yug ke read vadak, obo tak hi simit the; is avadhi ke dauraan clerinet ke koi saboot maujuud nahin hai.
 1400 ke baad se vaadyayantra ke vikaas main pashchimi europe kaa prabhutv rahaa - vastav main, sabase pramukh parivartan punarjagarankalin avadhi ke dauraan hue. gayan yaa nrity kaa saath dene ke alaava vaadyayantron ne anya prayojanon main kaam kiya or pradarshankartaaon ne unhen ekal upkaran ke rup main istemaal kiya. keyboard or tamboore, polifonic upkarnon ke rup main viksit hue or sangeetkaaron ne adhik unnat tablechar kaa upyog karke jatil rachanaaon kaa vikaas kiya. sangeetkaaron ne, vishisht vaadyon ke liye sangeet ke tukade dizine karnaa shuru kiya. solahavin sadi ke baad ke aadhe samay main, vibhinn upkarnon ke liye sangeet lekhan kii ek vidhi ke rup main vaadyavrindkaran ek aam abhyaas ho gaya. jahaan vyaktigat kalakaaron ne swayan kaa vivek lagaaya tha, vahiin sangeetkaaron ne ab vaadyavrindkaran ko lagu kiya. lokapriy sangeet main polifonic style kaa prabhutv rahaa or upkaran nirmaataaon ne tadnusaar pratikriya di. 
 lagbhag 1400 main shuruyaat ke saath, sangeet vaadyayantron ke vikaas kii dar main atyadhik vruddhi hui kyonki rachanaaon ko adhik gatisheel dhwani kii aavashyaktaa thi. logon ne vaadyayantron ke nirmaan, vaadan or soochibaddh karne ke bare main pustak likhnaa shuru kiya; aisi pehali kitaab sebstian phiradung kii 1511 granth Musica getuscht und angezogen thi . phiradung kii kriti ko vishesh rup se isliye bhi purna mana jaataa he kyonki usne "aniyamit" upkarnon kaa vivaran bhi shaamil kiya he jaise shikari kii sing or gaay kii ghantiyaan, haalanki phiradung ne inaki aalochana bhi kii he. baad main anya pustaken bhi ain, jisamen shaamil thim arnolt shlik kii Spiegel der Orgelmacher und Organisten usee varsh ai yah pustak organ nirmaan or organ vaadan par ek granth he. punarjagran kaal main prakashit, anudeshaatmak pustakon or sandarbhon main se, ek pustak ko hawa or taar vaale sabhi vaadya ke vistrut vivaran or chithran ke liye vikhyath he jisamen unka tulanaatmak aakaar diya gaya he. maaikel pretorius kii is pustak, sintagma musicum ko solahavin sadi ke vaadyayantron kaa ek aadhikarik sandarbh mana jaataa he.
 solahavin sadi main, vaadyayantra nirmaataaon ne adhikansh upkarnon ko jo "shastreey akritiyaan" deen, vah aaj bhi chal rahi he, jaise vaayalin. swaroop saundarya par bhi dhyaan diya jane laga - shrota ek vaadyayantra ke rup saundarya se utane hi mugdh hote the jitna uski dhwani se. isliye, nirmaataaon ne saamagree or kaarigari par vishesh dhyaan diya or vaadyayantra sangrahalayon or gharon main sangrahntiya ban gaye. yahi avadhi thi jiske dauraan nirmaataaon ne, sangeet-sanghon, aise dal jo in vaadyayantron ke samoohon ke liye likhi gai rachana ko bajaate the, kii zaruuraton ko puraa karne ke liye ek hi prakaar ke upkarnon kaa nirmaan vibhinn aakaaron main karnaa shuru kiya. yantra nirmaataaon ne aise gunon ko viksit kiya jo aaj bhi chal rahe hai. udhaaharan ke liye, jab bahu-keyboard vaale organ maujuud the, ekal tehraav vaale organ pandrahavin sadi ke armbh main ubhare. ye tehraav lay ke ek mishran ko utpann karne ke liye the, yah ek aisa vikaas tha jo us vakt ke sangeet kii jatilta ke liye aavashyak tha. suvahyata main sudhaar karne ke liye turahiyon ko unhen aaj ke aadhunik swaroop main viksit kiya gaya or chambar sangeet main mishran karne ke liye vadak mut kaa istemaal karte the.
 satrahavin sadi kii shuruyaat se sangeetkaaron ne or adhik bhavuk style kii rachanaaen nirmit karnaa shuru kiya. unhen laga ki ek monophonic style, bhaavnaatmak sangeet ke adhik anukool he or unhone un vaadyayantron ke liye sangeet ke tukade likhe jo maanav kii gayan dhwani ke poorak hote the. natijatan, aise kai upkaran, jo vistrut seemaa or gatishiltaa ke kaabil nahin the or jiske chalate unhen bhavaheen ke rup main dekha jane laga, pasand se baahar ho gaye. aisa hi ek vaadya tha obo. jhuke hue upkaran jaise vaayalin, viola, baritone or vibhinn tamboore kaa lokapriy sangeet main prabhutv bana rahaa. lagbhag 1750 ke aasapaas shuru hote hue, guitar kii badhati lokapriyata ke kaaran tamboora, sangeet rachanaaon se gaayab ho gaya. tarayukt vaadyavrund kii vyapaktaa main vruddhi ke saath, unhen sunne kii ekresata kii pratikriya swaroop, hawa vaale vaadya jaise bansuri, obo or basoon kii taraf punah rujhaan badha.
 satrahavin sadi ke madhya main, us vaadya kaa jise shikari kii sing kaha jaataa tha ek "kalatmak vaadyayantra" main roopantaran hua or usamen ek lambaa tub, ek parimit bor, ek chaudee ghanti or adhik vyapak range joda gaya. is badlaav ke vivaran aspasht hai, lekin aadhunik sing yaa or adhik aam bhashaa main, francisi sing, 1725 tak ubhari. ek slide trumpet kaa janm hua, yah ek parivartit rup tha jisamen ek lanbaa mouthpis tha jo andar or baahar sarakta tha, jisase vadak ko pich main anant samaayojan kaa avasar miltaa tha. turahi kaa yah bhinn rup, iske vaadan main shaamil kathinaayee ke kaaran alokapriy rahaa. barok avadhi main, organ main taan sambandhit parivartan hue, chunki landan ke abraham jordan jaise nirmaataaon ne tehraav ko adhik arthpurna banaaya or kuch upkaran jode jaise arthpurna pedal. sacks ne is pravriti ko organ kii saamaanya dhwani ke "patan" ke rup main dekha.
 vaadyayantron ko vargeekrut karne ke kai alag-alag tareeke hai. sabhi tareekon main upkaran ke bhautik gunon, vaadyayantra par sangeet kaise pradarshit kiya jaataa he or orcestra yaa anya sangeet-samoohon main vaadya kii sthiti ke kuch sangyojan kii jaanch kii jaati he. kuch tareeke, visheshgyon ke bich is asahmati ke parinamswaroop utpann hote hai ki vaadyayantron kaa vargeekaran kaise kiya janaa chahie. jabaki vargeekaran pranali kaa puraa surveykshan karnaa is lekh ke daayre se pare he, pramukh pranaaliyon kaa ek saransh nimna he.
 ek pracheen pranali, jo kam se kam 1 shatabdi i.pus. se chali aa rahi he, vaadyayantron ko chaar mukhya vargeekaran samoohon main vibhajit karti he: ve upkaran jahaan dhwani taar hilaane se utpann hoti he; ve vaadyayantra jahaan dhwani hawa ke khandon ke kampan ke dwaara utpann hoti he; lakdi yaa dhaatu ke bane parakashan vaadyayantra; or chamade ke mukh vaale parakashan upkaran yaa drum. victor-charles mahilon ne baad main, bahut kuch isi prakaar kii pranali ko apanaaya. ve brussels main sangitvidyalay main vaadyayantra sangrah ke sangrakshak the or sangrah kii 1888 kii suchi ke liye vaadyayantron ko chaar samoohon main vibhajit kiya; tarayukt vaadya, haav vaale vaadya, parakashan vaadya or drum.
 erik won hornbostel or court sacks ne baad main pracheen paddati ko liya or 1914 main Zeitschrift für Ethnologie main vargeekaran ke liye ek vyapak nai yojana prakashit kii. unki paddati ko aaj vyapak rup se prayog kiya jaataa he or ise aksar hornbostel-sacks paddati ke rup main janaa jaataa he.
 mul sacks-hornbostel paddati ne vaadyayantron ko chaar mukhya samoohon main vargeekrut kiya:
 sacks ne baad main ek paanchvaan varg joda, electrophone, jaise thermin, jo electronic tareeke se dhwani utpann karte hai. prayek varg ke bheetar kai up-samooh hai. is pranali kii aalochana kii gai or ise pichley varshon main sanshodhit kiya gaya, lekin iskaa vyapak rup se prayog organologist or ethnomyuicologist dwaara hi kiya jaataa he.
 andre shafnar, Musée de l'Homme ke sangrakshak, sacks-hornbostel pranali se asahmat the or unhone 1932 main apni khud kii pranali viksit kii. shafnar kaa maananaa tha ki ek vaadyayantra ke vargeekaran kaa nirdhaaran, uske vaadan kii vidhi ke bajaay uski shaareerik sanrachana ko karnaa chahie. unki paddati ne vaadyayantron ko do virgon main baanta: aise vaadya jinka sharir thos or kampan yukt he or aise vaadya jinamein compit hawa hoti he.
 pashchimi vaadyayantron ko bhi, usee parivaar ke anya upkarnon ke saath tulana main aksar unki sangeet seemaa dwaara vargeekrut kiya jaataa he. in shabdaawaliyon ko gayan kii awaz ke vargeekaran ke aadhaar par rakhaa gaya he:
 kuch upkaran ek se adhik shrenee main aate hai: udhaaharan ke liye, celo ko yaa to tener yaa baas mana ja saktaa he, yah is baat par nirbhar karata he ki iskaa sangeet samooh main kaise feet baithta he or trombone ho saktaa he olto, tener, yaa baas or french horn, baas, baritone, tener, yaa olto, is baat par nirbhar karte hue kii kis sa par range yah khelaa jaataa he.
 saanchaa:Vocal and instrumental pitch ranges
 kai vaadyayantron main range, unke naam ke hisse ke rup main hota he: sopraano sexophone, tener sexophone, baritone sexophone, olto bansuri, baas bansuri, olto recorder, baas guitar, aadi. atirikt visheshan, sopraano range se upar yaa baas se neeche ke vaadya kaa varnan karte hai, udhaaharan ke liye: sopraanino sexophone, kontrabas clerinet.
 jab kisi vaadya ke naam main istemaal kiye jate hai to ye shabd saapeksh hote hai, jo vaadyayantra ke range ko uske parivaar ke anya upkarnon kii tulana main varnit karte hai or na kii maanav awaz ke range main yaa anya pariwaron ke upkarnon kii tulana main. udhaaharan ke liye, ek baas bansuri kaa range C3 se F♯6 tak he, jabaki ek baas clerinet ek saptak neeche bajataa he.
 vaadya yantra kaa nirmaan ek vishesh vyavsaay he jiske liye varshon kaa prashikshan, abhyaas or kabhi-kabhi ek prashikshu banane kii aavashyaktaa hoti he. vaadyayantron ke adhikansh nirmaataa, vaadyayantra kii kisi ek style ke visheshgy hote hai, udhaaharan ke liye, ek luthiar keval tharawaale vaadya banaata he. kuch nirmaataa keval ek prakaar ke vaadya banaate hai jaise piano.
 bhale hi vaadyayantra main dhwani kaise bhi utpann hoti ho, kai vaadyayantron main upyogkarta interfes ke rup main ek kunjeepatal hota he. kunjeepatal vaadyayantra, aise vaadyayantra hai jinhen jinhen ek sangeet kunjeepatal dwaara bajaayaa jaataa he. har kunjee ek yaa ek se adhik dhwani utpann karti he; adhikansh kunjeepatal upkarnon main, in dhvaniyon main utar-chadhaav karne ke liye atirikt saadhan hote hai . ve hawa ke hilne se yaa pump karne se dhwani utpann kar sakate hai, hilte taron ko thokkar yaa khinchakar, electronic tareekon dwaara, yaa kisi anya tareeke se. kabhi-kabhi, aise vaadyayantra jinamein aamtaur par ek kunjeepatal nahin hota he, jaise gloucenspil, unamem ek kunjeepatal laga diya jaataa he. haalanki unamem koi chalyman hissaa nahin hota he or unhen vadak ke haathon main pakade gaye mallett se bajaayaa jaataa he, unamem kunjiyon kii samaan bhautik vyavastha hoti he or ve samaan tareeke se dhwani tarange utpann karte hai.
