 25 – 45 lakh  1.6–1.85% pakistan kii jansankhya kaa
 pakistan main hindu dharm kaa anusaran karne vaale kul jansankhya ke lagbhag 2% he. purvatan janaganana ke samay pakistani hinduon ko jati or anusuchit jati main vibhajit kiya gaya. 
 pakistan ko britain se swatantrata 14 agast, 1947 mili uske baad 44 lakh hinduon or sikhon ne aaj ke bharat kii ore sthaanantaran kiya, jabaki bharat se 4.1 karod musalamaanon ne pakistan main rahane ke liye sthantharan kiya.
 1951 kii janaganana ke anusaar pashchimi pakistan main 1.6% bhartiya jansankhya thi, jabaki purvi pakistan main 22.05% thi. satalis varshon ke pashchaat 1997 main pakistan kii hindu jansankhya main vruddhi nahin hui, atah 1.6% hindu the or bangladesh main hindu-jansankhya baari giravat aayi or keval 10.2% hindu hi bache. 
 1998 kii pakistan kii janaganana main abhilikhit he ki, 2.5 lakh hindu jansankhya pakistan main bachi he. adhiktar hindu pakistan ke sindh praant main rahete hai.pakistan main dashakon se alpsankhyak hindu or krishchan aadi utpeedan sah rahe hai. jo 2014 tak atyant gambheer str par pahonch gaya tha. 
 swastik kaa pratik, yoga asana main sthit yogi kaa chitra, jo "pashupati" ke samaan dikhataa he ityadi sindh ke mohan jodado se praapt hua he, jo hindu dharm ke astitv ko prabhavit karne ke sanket kar rahaa he. sindhu ghati ke logon kaa dharmik vishwaas or loakgeet hindu dharm kaa ek pramukh ang he, jo ki dakshin asia ke is bhaag main viksit hua. sindh rajya or uske shaskaon ne ek mahatvapurn bhoomika bhartiya mahakavy mahabharat kii katha main nibhaai he. iske atirikt, puranic kathaon ke aadhaar par ye mana jaataa he ki, pakistani kaa mahanagar lahore kii sthapana lav ke dwaara or kasoor mahanagar kii sthapana uske yamal bhai kush ke dwaara hui thi; ve donon ramayana ke nayak shriram ke putr the. gandhar rajya jo uttarpashchimi bhaag main sthit he, jo puranic kaal se gandhar log bhi hindu sahitya ke ramayana or mahabharat granthon kaa mahatvapurn bhaag rahaa he. adhikansh pakistani nagaron ke naam kaa mul sanskrit se judata he.
 pakistan ko britain se swatantrata 14 agast, 1947 mili. uske baad 44 lakh hinduon or sikhon ne sthaanantaran kar liya, jabaki bharat main se 4.1 karod musalamaanon ne pakistan main rahane ke liye sthantharan kiya. 1998 kii pakistani janaganana main 2.5 lakh se kam hindooon kii upasthiti abhilikhit hui. atyadhik sankhya main hindu janata pakistan ke sindh praant main kendrit hui.
 1951 main hinduon kaa gathan kiya 12.9% bhartiya aabaadi banaaya he, jo dominian pakistan ke duusare sabase bade hindu-jansankhya ke baad desh bharat he. 
 1951 kii janaganana ke anusaar pashchimi pakistan main 1.6% bhartiya jansankhya thi, jabaki purvi pakistan main 22.05% thi. satalis varshon ke pashchaat 1997 main pakistan kii hindu jansankhya main vruddhi nahin hui, atah 1.6% hindu the or bangladesh main hindu-jansankhya baari giravat ai or keval 10.2% hindu hi bache.  
 1998 kii janaganana ke anusaar pakistan ke hinduon kii 1.6 pratishat jansankhya main se 6.6% hindu pakistan ke sindh praant main rahete hai. pakistan kii janaganana main hinduon ko alag anusuchee jati main bhi vibhakt kiya gaya he, jo anya mukhya hinduon ke atirikt 0.25% hai. 
 2011 kii janaganana ke anusaar bhi pakistan main hinduon kii kul jansankhya 1.6% abhilikhit hui. 
 hindu dharm, buddha dharm or sikh dharm kii jansankhya kaa pakistan main aitihaasik adhampatan dekha gaya he. ye hone kii prishthibhumi main kai prakaar ke kaaran hai, phir bhi pakistan ke poorviy seemaa kshetron main inkaa vikaas avirat chal rahaa he. bhi in dharmon ke liye jari rakhaa he panpane se pare purvi simaaon kaa pakistan he. dilli sultanate or baad main mughal samrajya ke kalkhand main mishanri sufi santon ke kaaran ye dharm mukhya rup se muslim ban gayi, jinaki dargah pakistan or anya dakshin asia main hai. mukhya rup se muslim janata ne muslim lig or pakistan andolan kaa samarthan kiya. 1947 main swatantraaa ke pashchaat pakistan main alpsankhyak hinduon or sikhon ne bharat kii ore sthaanantaran kiya. jabaki musalamaanon ne bharat ko chhod kar pakistan ko apana liya. lagbhag 6 lakh hinduon or sikhon ne sthaanantaran kiya, jabaki lagbhag samaan sankhya main musalmaan pakistan main chale gayi. kuch hindooon ko pakistan main lagata ki unke saath dwitiya shrenee ke nagarike samaan vyavhaar hota he, atah unhone bharat kii ore sthaanantaran kar liya. 
 ve pakistani hinduon, jo pakistan se bharat sthaanantarit ho gayi, unhone apana anubhav bataaya ki, pakistani skulon main hindu ladakiyon kaa yon utpeedan hota he. unka kahana he ki, hindu chaatro ke liye quran padhnaa anivaary kar diya gaya he or unki dharmik prathaon kaa uphaas kiya jaataa he. bharat sarkaar yojana bana rahi he ki, pakistani hindu sharnaarthiyon ke liye aadhaar patr or pan card banaaye jaye, or bhartiya naagarikta praapt karne kii prakriya ko saral kiya jaayegaa. 
 ke anusaar 1998 pakistan janaganana jati ke hinduon kaa gathan ke bare main 1.6 pratishat kii kul jansankhya kaa pakistan or ke bare main 6.6% sindh praant main he. pakistan kii janaganana alag anusuchee jati se mukhya sharir ke hinduon kii he, jo ek or 0.25% ke rashtriya jansankhya he. 
 pakistan main taliban ugravad ke udbhav ne or dharmik alpsankhyakon ke viruddh pakistan main bhedbhaav ne hinduon, isaayiyon, sikhon or anya alpsankhyakon ke viruddh ek prabhaavshaalee or utpeedan ke ghatak main vruddhi kar di. yah kaha jaataa he ki, pakistan main dharmik alpsankhyakon kaa utpeedan hota he. 
 july 2010 main, karachi main lagbhag 60 alpsankhyak hindu samudaay ke sadasyon par akraman kiya gaya or apane unhen apane gharon se nishkasit kiye gayi.ek dalit hindu yuva islamic masjid ke sameep sthit nal se pani pi rahaa tha atah ye ghatana hui thi. janvari 2014 main, ek hindu mandir ke dwaar par dwarpali karte hue ek pulicekarmi kii peshawar main hatya kar di gai thi. pakistan ke sarvocch nyaayalay ne sarkaar se alpsankhyak hindu samudaay ke mandiron ke liye kiye gayi prayatnon kaa vivaran maanga tha - karachi kshetra kaa sarvocch nyaayalay alpsankhyak samudaay ke logon ko dharmasthan ke upyog se vanchit rakhe jane vaale cese kaa sanshleshan kar rahi thi. 
 hindu dharm ke logo ko ek rashtriya hasya kaarykram main "hindu kutta" kaha gaya or us tippanee par kaarykram main upasthit sabhi log thahaake laga kar hans padey. is krity kii samachar patron main nindi bhi hui. pakistan ke hi hasan raja naamak comentator ne rashtri kaarykram main hinduon ko kutta kehane par twit karte hue kaha - 
 "hindu kutta" naare ke sambandh main bhartiya rajdoot bhi apane ko hindu kutta bole jane kii baat karte hai. 
 satat vikaas niti santhaan ke report anusaar, "pakistan kii vichaardhaara kaa hathaagrah hi bharat or hinduon ke viruddh dwesh kaa mukhya kaaran he. pakistan ke astitv ko paribhaashit karne ke liye sarvada hinduon ke saath hi uskaa sambandh joda jaataa he isliye hinduon kaa jitna ho sake utana nakaaratmak chitrit karnaa hi chaiye, ye pakistan kii vicharadhara ke samarthakon kaa kaary he.". madaresaon ke shikshakon dwaara prerit muslim vidhyaartheeon kii hindu mandiron par akraman kii ghatana shighrata se badhati ja rahi he. 
 nyaay or shanti ke liye rashtriya ayog, jo pakistan sthit ek sevaabhaavi sanghathan he, uske 2005 ke report ke anusaar pakistani niti nirmaataaon ne pakistan kii pathyapustakon kaa upyog hinduon ke viruddh ghrinaa felane ke liye karne kaa prayaas kiya he. "nindapurna shatruta kaa vaid sainya or nirankush shashan ek gheraabandi maansikta ko poshit karata he. pakistan kii pathyapustakon main bharat ko ek shatrutapurna prativeshi ke rup main pradarshit karne kaa sakriy prayaas kiya gaya he." vivaran kahata he ki, ' pakistan ke itihaas kii katha ko jaanboojhkar bharat se utpann hone vaale itihaas se vipareet or bhinn bataane ke liye likhaa gaya. sarkaar ke dwaara prakashit pathyapustakon main se chaatro ko padhaaya jaataa he ki, hindu pichde or andhvishwasi hote hai.' aage report main kaha gaya he ki, "pathyapustakon main jaanboojhkar ghabrahat ko pratibimbit kiya gaya he. pakistan ke aaj ke chaatr, naagarik or uske netagan in aanshik satyon ke akhet ban rahe hai". 
