 motor vaahan udyog motor vaahanon kii dizine, vikaas, vinirmaan, vipanan or vikray karata he. 2008 ke dauraan, vishwa bhar main 70 million se bhi zyaada motor vaahanon kaa nirmaan kiya gaya, jinamein car or vanijyik vaahan bhi shaamil hai.
 2007 main, kul 79.9 million nae vaahan duniya bhar main beche gaye: europe main 22.9 million, asia-paisefic kshetra main 21.4 million, sanyukt rajya america or canada main 1.94 million, latin america, main 4.4 million, madhya purv main 2.4 million or africa main 1.4 million. uttar america or japan main bazaar gatiheen the, jabaki dakshin america or asia ke anya bhaagon main zordaar vruddhi hui. pramukh bazaaron main, china, rus, brazil or bharat main sabase tej vikaas dekha gaya.
 sanyukt rajya america main lagbhag 250 million vaahan upyog main hai. duniya bhar main, 2007 ke dauraan sadakon par lagbhag 806 million car or halke trek the; ve vaarshik taur par 260 billian galen gasoline or deazal eendhan jalaate hai. sankhya teji se bad rahi hai, khaas kar china main. kuch kii raay main, car par aadhaarit shahari parivahan vyavastha dharaniya nahin rahi he, jisamen atyadhik urja vyay hoti he, jo logon ke swasthya ko prabhavit kar rahi he or nivesh main vruddhi ke baavjood seva ke str main giravat aa rahi he. in nakaaratmak prabhaavon main se kai, un saamaajik samoohon ko bhi bemail tareeqe se prabhavit kar rahe hai, jinke dwaara khud car kharidne yaa chalaane kii bahut kam sambhaavna he. dharaniya parivahan andolan in samasyaon ke samaadhaan par dhyaan kendrit karata he.
 2008 main, teji se badhati tel kii keemton ke saath, motor vaahan udyog jaise udyog, sanyukt rup se kachche maal kii laagat or upabhokta kii karidaari kii aadaton main badlaav se mulya-nirdhaaran dabaav anubhav kar rahe hai. udyog ko saarvajanik parivahan kshetra se bhi badhati pratispardhaa kaa saamana karnaa pad rahaa he, chunki upabhokta apane nijee vaahan upyog kaa dubaara moolyankan kar rahe hai. america ke ikyavan halke vaahan sanyantron main lagbhag aadhe sanyantron ko aagaamee varshon main sthai taur par band kiye jane ke rup main prakshepit kiya gaya he, jiske alaava is kshetra main is dashak kho chuki 500,000 naukariyon ke alaava, 200,000 naukariyon kii kshati kii sambhaavna he. 2009 main baari vruddhi kaa anubhav karne ke baad duniya main china sabase bada vaahan nirmaataa or bazaar ban kar ubhara he.
 australia ne pehle 1897 main tarrant motor and ejineering company dwaara banaai gai kaaron ke saath, kaaron kaa utpaadan shuru kiya. pehle bade australian car nirmaataa the ford motor company of australia or phir holden.
 2007 main brazil ke motor vaahan udyog ne lagbhag 3 million vaahanon kaa utpaadan kiya. adhikansh badi vaishvik companiyaan brazil main maujuud hai; jaise fiat, voxwagon samooh, ford, general motors, nisaan, toyota, MAN SE, mitsubishi, marcedes-benz, reynolt aadi or anya ke alaava trollar, marcopolo S.A., agrel, randon S.A. jaisi ubhartee rashtriya companiyaan.
 brazilian udyog ko 1956 main gathit Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores viniyamit karti he, jisamen shaamil hai vaahan nirmaataa or brazil main factoriyon ke saath krishi mashin. anfevi paris main sthit Organisation Internationale des Constructeurs d'Automobiles kaa hissaa he.
 samprati canada duniya main 11waan sabase bada vaahan nirmaataa he, jab ki kuch saal pehle 7wein sthaan par tha. haal hi main pehali baar brazil or spain ne canada ke utpaadan ko paar kiya. canada kaa ab tak kaa sarvocch darja, 1918 or 1923 ke bich duniya ke duusare sabase bade utpaadak ke rup main tha. canada ke auto udyog kii jaden automobile kii bilkul shuruuaat main khoji ja sakati hai. canada main bade paimaane par automobile utpaadan 1904 main windsar, ontario ke paas walkroville main hua. prachaalanon ke pratham varsh, kuch mutthi bhar shramikon ke saath gordon makgregar or wales campbell ne walkroville wagon works factory main, 117 model "si" ford vaahanon kaa utpaadan kiya.
 brookes steam, redpath, tadhope, make, galt gas-electric, grey-dort, brokewile atlas, C.C.M. or makloulin jaise utpaada naamon ke saath canada ke paas kai gharelu auto brands the. 1918 main america company general motors dwaara makloulin kharida gaya or use general motors of canada ke rup main dubaara brands naam diya gaya.pratham vishwa yuddh kii maang dwaara prerit hokar, 1923 tak canada kaa motor vaahan udyog vishwa ke duusare sabase bade udyog ke rup main ubhara, haalanki abhi bhi vah ucch shulk kii diwaar ke peeche kai modelon kaa utpaadan karne vaale apekshaakrit aksham sanyantron se bana tha. america ke saath 1965 automotive products trade agreement par hastakshar karne se pehle tak, ucch upabhokta keematen or utpaadan akushaltaayen canada auto udyog kii visheshtaayen bani hui thim.
 1964 automotive utpaada vyapaar samjhauta yaa "auto sandhi" canadai motor vaahan udyog ko uski vartmaan sthiti tak pahunchane vaala ek mahatvapurn ghatak rahaa he: ek majboot, safal udyog, jiskaa canada kii arthvyavastha par mahatvapurn sakaaratmak prabhaav he. auto sandhi kii mukhya visheshtaayen thim 1:1 utpaadan bikri anupaat or canada kii mulya vardhit aavashyaktaaen.
 is kshetra main megna international canada kaa sabase bada gharelu farm he or duniya kaa teesraa sabase badi auto-parts farm, jo austria main apni megna stair sanyantr main samgr vaahanon kaa nirmaan karata he.
 varsh 2000 ke baad se china kaa automobile udyog teji se viksit ho rahaa he. 2009 main, sabase bade vaahan nirmaataa ke rup main japan ko maat dete hue, china main 13.83 million motor vaahanon kaa nirmaan kiya gaya. iske alaava, 13.64 million kii kul bikri ke saath, puure varsh 2009 ke liye china duniya main sabase bada automobile bazaar ban gaya, jahaan vah sanyukt rajya america par bhi haaavee ho gaya. varsh 2009 ke liye sheersh nau car vikreta hai voxwagon, general motors, hundai, nisaan, BYD, cheri, honda, toyota or jeeli.
 petrol ingine yukt automobile kaa avishkaar germany main karl benz dwaara kiya gaya. iske alaava, aaj duniya bhar main adhikansh automobile main istemaal kiye jane vaale chaar stroke aantarik dahan ingine kaa avishkaar germany main nicolas otto dwaara kiya gaya. iske atirikt, deazal ingine kaa avishkaar bhi german rudolf deazal dwaara kiya gaya.
 germany porsh dwaara nirmit ucch pradarshan or ucch gunvattta vaale sportz kaaron ke liye mashhoor he or marcedes, audi or BMW kaaren apni gunvattta or takneekee navonmesh ke liye prasiddh hai. demlar-benz kii purvavarti demlar motoran gesselsshaft, udyog kii sabase puraani company he, demlar benz company 1926 ke jamaane se he. 1998 main, usne america vaahan nirmaataa company chrisler ko karidaa, phir 2007 main ek baari nuqasaan ke baad bik gaya, chunki vah prabhag ko kabhi dirghakaalik laabh ke str par nahin laa sakaa.
 lokapriy bazaar main, opel or voxwagon sarvaadhik vikhyath hai. opel ek cycle company thi, jisane 1898 main car banani shuru kii; general motors ne ise 1929 main kharida, lekin naji sarkaar ne ise apane niyantran main le liya or GM ne iske saare nivesh ko batte khate daalaa. 1948 main GM lautaa or opel brands ko behaal kiya. voxwagon lokapriy bazaar main pramukh he, isane 1964 main audi ko karidaa, jo aage chal kar antat aaj ke voxwagon samooh ke gathan main parinat hua. voxwagon kii sabase lokapriy gaadi thi choti, bhringkaar kifaayati "janata gaadi", jisamen peeche vaataanukoolit ingine laga tha. 1930 ke dashak main ise ferdinand porsh ne adolf hitler ke aadesh par taiyaar kiya tha, jo khud kaaron main dilchaspee rakhata tha. lekin, utpaadan model yuddh ke baad hi prakat hue; tab tak, keval amir germanon ke paas motor vaahan the. 1950 tak, voxwagon sabase bada german automobile nirmaataa tha. aaj, yah samooh duniya kii teen sabase badi motor vaahan companiyon main se ek he or europe main sabase badi; or ab yah aanshik rup se porsh automobil holding SE ke swaamitv main he. is bich, das alag car nirmaataa bahunigamit udhyam se jude hai: porsh AG, voxwagon, audi AG, bugati automobile SAS, automobili lamborgini SpA., bentle motors limited, scoda auto, SEAT, S.A. or saath main trek nirmaataa MAN AG or scaniya AB.
 germany apane pravardhit salunon ke liye prasiddh he. inamen unnat sanspension pranaaliyon kii suvidha he, jo sahaj sawari or uttam ladaai-utraai visheshtaayen, donon uplabdh karaati hai. kai nirmaataa suraksha karno se apane automobile ko electronic taur par 250 kilometre prati ghanta kii gati tak simit kar dete hai. marcides benz se marcidijo-AMG, kwatro GmbH se audi RS, BMW M GmbH se BMW M jaise factory-tund modelon ke liye, kuch atirikt bhugtan par, unki sheersh gati kaa simanirdhaaran sambhav he, taaki tej model aasaani se 300 kilometre prati ghanta se adhik tak pahunch sakate hai.
 bharat behtareen kaaron ke nirmaan kaa ek centre banane kii kshamta rakhata he or jeremi clarkson jaise swapndrashtaaon ke kathananusaar kaaron kaa sabase bada nirmaataa ban saktaa he. kuch sankhyikeey aankadon se pataa chalata he ki isse bhartiya arthvyavastha main 46.5% vruddhi drushtigochar ho sakati he. 1940 ke dashak main ek aviksit motor vaahan udyog bharat main shuru hua. baharhaal, agle 50 varshon ke liye, is udyog kaa vikaas samaajawaadee nitiyon or license raaj kii naukarshahi baadhaon se ladkadaa gaya. 1991 se bharat main aarthik udaarikaran ke baad or udyog par lage pratibandhon main kramik deelepan kii vajah se, bharat ne automobile utpaadan main gatisheel 17% kii vaarshik vruddhi or automotive ghatakon or automobile ke niryaat main 30% kii vaarshik vruddhi dekhi he. samprati bharat main lagbhag 2 million automobile kaa nirmaan hota he. bharat main sabase badi motor vaahan companiyaan hai, maaruti suzuki, hundai motor india, tata motors or mahindra and mahindra.bhartiya vaahan udyog kaa kul kaarobaar 2006 main 34 billian amareeki dollars se badhkar 2016 main 122 billian amareeki dollars hone kii sambhaavna he.tata motors ne abhi tata naino kaa shubharambh kiya he, jo 2200 amareeki dollars main duniya kii sabase sasti car he. bharat main sangyojan sanyantron sahit videshi auto companiyon main general motors, ford, hundai, honda, suzuki, nisaan, toyota, woxwagon, audi, scoda, bmadblu, phiet or marcedes benz aadi shaamil hai. haal hi main bharat ne is varsh compact car ke vaishvik auto niryaat main china se aage nikal gaya he. suzuki motor corp, hundai motor company or nisaan motor company, choti kaaron ke liye bharat ko apana nirmaan centre bana rahe hai.
 yatha 2001, iran ke bheetar 13 saarvajanik or nijee swaamitv vaale autonirmaataa maujuud the, jinamein se do - iran khodro or sypa - kul gharelu utpaadan ke 94% ke liye zimmedaar thim. iran khodro, jisane desh main sabase prachlit car brands - paaykaan kaa nirmaan kiya, 2005 main samand dwaara jisaki jagah lee gai - 2001 main bazaar ke 61% hisse ke saath sabase badi thi, jabaki sypa ne usee varsh iran ke kul utpaadan main 33% kaa yogadan diya. bahaman samooh, karaman motors, kish khodro, raniran, trekktorsazi, shahab khodro or anya jaise duusare car nirmaataaon ne mil kar keval 6% utpaadan kiya. ye autonirmaataa companiyaan desh main vanijyik or nijee kriyakalapon ke liye prayukt motorbike, sypa kii mineatre, vine, mini trek, madhyam aakaar ke trek, heavi duty trek, mini basen, bade aakaar kii basen or anya heavi automobile sahit ek vistrut shrinkhalaa kaa utpaadan karti hai. 2006 main iran ko duniya ke 16wein sabase bade autonirmaataa kaa darja mila or iske paas 7 million kaaron kaa bida he, jiskaa taatpary he ki desh main prati das vyakti ek car he. 2005 main automobile utpaadan ne 1 million kaa ankada paar kiya or march 2009 tak iran car niryaat 1 billian dollar tak pahunchane kaa anumaan he.
 italy main motor vaahan udyog jeeyovanni agneli dwaara 1899 main sarvapratham FIAT sanyantr ke nirmaan ke saath shuru hua. baad ke varshon main kam se kam 50 anya nirmaataa prakat hue, jinamein sarvaadhik vikhyath hai 1900 main isota freschini, 1906 main lentia, 1910 main alfaa romeo, 1914 main macerati, 1939 main feraari, or 1963 main lamborgini. pratham or dwitiya vishwa yuddh tathaa 70 ke dashak main aarthik sankat ke dauraan, in brandon main se kai gaayab ho gaye yaa fiat yaa videshi nirmaataaon dwaara kharide gaye. aaj italvi motor vaahan udyog, compact city kaaron se lekar feraari or macerati jaise sportz super kaaron ke samaan vyapak utpaadon ko samete hue hai. yatha june 2009 america brands chrisler main fiat lagbhag 20% kii hissedari rakhata he.
 japan, apni vishaal jansankhya ko uttam saarvajanik parivahan ke saath, bahut hi ucch ghanatv vaale shaharon main thasathas samete hue, simit sadakon vaala desh he jahaan bahut baari yatayaat shaamil he. isliye adhikansh automobile, aakaar or vazan ke maamle main chote hai. ek vinamr shuruuaat ke saath ab japan duniya main sabase bada auto vinirmaataa desh he. 1914 main nissaan ne trek bananaa shuru kiya or 1980 ke dashak main nisaan brands main badalane tak, datson brands ke tahat kaaron ko bechaa. 1980 dashak kii shuruuaat main usne tennesi main pehla america sanyantr or 1986 main britain sanyantr kaa shubharambh kiya. uttar america bazaar main uske luckzuri model brands infinity ke naam se vikhyath he. honda, jisane motorcykilon ke saath shuruuaat kii, dwitiya vishwa yuddh ke baad ubhara. uttar america bazaar main uske luckzuri vaahan acura brands ke tahat beche jate hai. maazda ekmaatr safal auto company thi, jisane adwitiya RX shrinkhalaa ke saath rotary ingine ko samavisht kiya, baad main company ko aanshik rup se ford ne karidaa, jis avadhi main mx shrinkhalaa 323, 626, 929 jaise vaahan, saath hi B shrinkhalaa trakon kaa nirmaan ford ke saath sanyukt rup se kiya gaya, par 99 ke uttarardh main maazda ne ford se apane bike share waapas khride or maazda 3 jaise vartmaan modelon kaa ford ke saath koi sambandh nahin he. toyota ne 1936 main kaaron kaa nirmaan shuru kiya or ab duniya kaa sabase bada utpaadak he. toyota corola duniya kii sabase acchhee bikri vaala naam he. uske luckzuri model lexs brands kehalaate hai. toyota apane abhinav, gunvattta ke prati sajag prabandhan style or uske sankar gas electric vaahan, vishesh rup se priyas ke liye mashhoor he, jiskaa shubharambh 1997 main kiya gaya. 2010 ke shuruuaati dinon main toyota kaa naam kai suraksha vifaltaaon ke saath judaa, jo brands kii ek nai pahchaan bani. yah uske prachaalan maalik kaa congress ke samaksh safai dene main parinat hua. anya pramukh companiyon main shaamil hai subaru, mitsubishi, mazda, daihatsu, suzuki or isuzu. 1970 or 1980 ke bich japan ke car utpaadan main 3.179 million se 7.038 million kii vruddhi hui, jabaki badi america kaaron kii maang main baari giravat ai. japani kaaron ko aksar behatar vishwasaneeyata or nirbharta, dakshata or unnat praudyogiki kaa shrey diya jaataa he.
 pakistan main ek lambey samay se automobile udyog sakriy or vriddhishil kshetra rahaa he, lekin itnaa sthapit nahin ki sheersh motor vaahan udyogon kii pramukh suchi main shaamil ho sake. hairaani kii baat he ki utpaadan maatra kii drushti se apane bade aakaar ke baavjood, desh main keval chand car modelon kaa hi sangyojan hota he or graahakon ko chunaav ke liye vaahanon kii bahut kam qismein uplabdh hoti hai. keval chand khilaadiyon ke varchasv ke kaaran auto udyog main pratispardhaa kii kami or baari shulk ke rup main aayaat par pratibandh ke parinamswaroop desh main kaaron kii keematen kaafii zyaada he. samprati kuch vishwa kii pramukh companiyon ne sangyojan sanyantr yaa sthaneey companiyon ke saath sanyukt udhyamon ko sthapit kiya he, jinamein shaamil hai toyota, honda, suzuki, nisaan. 2007 main kul sakal gharelu utpaada main auto udyog kaa yogadan 2.8% rahaa, jo agle 5 varshon main 5.6% tak badhane kii sambhaavna he. is samay auto kshetra, vinirmaan kshetra main 16% yogadan detaa he, jiske agle 7 varshon main 25% badhane kaa purvanumaan lagaaya gaya he.
 dakshin korea kaa automobile udyog aaj utpaadan maatra kii drushti se vishwa kaa paanchvaan sabase bada or niryaat maatra kii drushti se chatha sabase bada udyog he. 50 saal pehle, uske praarambhik parichaalan keval japan or sanyukt rajya america se aaayaatit hisson kaa sangyojan tha. aaj hundai kia automotive group asia main doosraa sabase bada motor vaahan nirmaataa he. 1988 main vaarshik gharelu utpaadan ne ek karod unit paar kiya. 1990 ke dashak main udyog ne asankhya in-house modelon kaa nirmaan kiya, jisane na keval uski kshamtaaon kaa pradarshan kiya, balki uske viksit hone kaa sanket bhi diya, jo dashakon se desh kii buniyadi suvidhaon main baari nivesh kii badaulat sambhav ho sakaa. haal ke varshon main antarrashtriya manyata hasil karte hue unke automobile kii gunvattta main naatakeey rup se sudhaar hua he.
 2009 main motor vaahan udyog ne desh ke sakal gharelu utpaada kaa 3.5 pratishat janit kiya or lagbhag nau pratishat kaaryakari aabaadi ko rojgaar diya. car vinirmaataa deshon main spain aathven sthaan par he, lekin 2008 or 2009 ke dauraan car utpaadan main kami dekhi gai. nirantar kai sarkaron kii asanyamit nitiyon kii vajah se, das saal pehle is adhogami ghumaav kii shuruuaat hui. parinamswaroop sabhi spani car brandon ke nirmaataaon ko nuksaan hua, jo ab videshi companiyon ke haathon main he.
 thai-sthit automobile nirmaataa hai thairang yaa vikhyath TR, jiske nirmaataa hai Thai Rung Union Car Public Co. Ltd.. 1967 main bangkok, thailand main company sthapit kii gai thi. iskaa mul naam tha - thai rang ejineering company limited or 1973 main iskaa naam badal kar thai rang union car company limited kiya gaya. 1994 main TRU ko thailand ke share bazaar main soochibaddh kiya gaya. TRU kaa vyapaar, utpaada dizine or vikaas, motor vaahan ke purjon kaa nirmaan, audyogic upkarnon kaa utpaadan, car sangyojan kaary or vittiya kaarobaar tak vistrut he.kuch band TR vine, thai-viksit dhaanche kii dizine or platfarm ke saath land rover ingine ke dwaara sanchalit the. aadhunik TR kaaron ko TR ke swaamitv vaali praudyogiki, dizine, vikaas or sangyojan kaushal kaa istemaal karte hue SUV yaa saat siton vaali bahu-uddeshiy chote yaa madhyam trakon ke base par nirmit kiya gaya he. maujuuda model hai 2009 TR adventure or TR oleroder.
 turki kii arthvyavastha ke vinirmaan kshetra main turki motor vaahan udyog mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. udyog kii neenv, 1959 main otosan assembly factory kii sthapana or 1961 main gharelu car anadol ke vishaal utpaadan ke saath rakhi gai thi. 2008 main turki ne 1,147,110 motor vaahanon kaa utpaadan kiya, jisase europe main 6wein sabase bade nirmaataa or vishwa main 15wein sabase bade nirmaataa ke rup main darja paaya. car-nirmaataaon or purjon ke aapurtikartaaon ke samooh ke saath, turki automotive kshetra ke saath, vaishvik network ke utpaadan addon kaa ek abhinn ang ban gaya he, jisane 2008 main $22,944,000,000 mulya ke motor vaahanon or ghatakon kaa niryaat kiya. utpaadan sanyantron ke saath vaishvik car nirmaataaon main shaamil hai fiat/tophaas, oya-reynolt, hundai, toyota, honda or ford/otosan.
 british motor udyog hameshaa se niryaat kendrit rahaa he. aaj usne 800,000 logon ko rojgaar diya he or pichley saal 1 million kaaron or 120,000 vanijyik vaahanon kaa utpaadan kiya, jinamein se 75% niryaat kiye gaye. sheersh paanch britain main car nirmaataa hai nisaan, toyota, honda, MINI or land rover. baharhaal, 1990 ke dashak ke baad se britain kaaron kii antarrashtriya pratispardhaa main lagaataar giravat ai he or desh, germany or france ke saath baraabar ke utpaadan ko banaae rakhane main asamarth ho gaya he. 2000 se, motor vaahan utpaadan 1,813,894 se neeche gir gaya he. brazil, bharat or mexico jaisi tezi se udyog sthapit karne vaali arthvyavasthaaen, desh se aage nikal gai hai. britain vishwa kaa 13waan sabase bada vaahan nirmaataa he.
 1960s; yuddh ke baad vruddhi.
 1970s; tel sankat or sakht suraksha or utsarjan niyaman.
 1990s; enaisi main utpaadan shuru hua.
 2000s; china kaa sheersh utpaadak ke rup main udai.
 1950s; britain, germany or france ne utpaadan purnarambh kiya.
 1960s; 1980 ke dashak ke dauraan japan ne utpaadan shuru kiya or maatra main vruddhi kii.1980 ke dashak main yues, japan, germany, france or euke ne 80% motor vaahanon kaa utpaadan kiya.
 1990s; korea ek maatra nirmaataa ban gaya. 2004 main, korea france ko pachhad 5wein sthaan main aa gaya.
 2000s; china ne iskaa utpaadan kaaphi badhaayaa, or 2009 duniya kaa sabase bada utpaadak desh ban gaya.
 "utpaadan sankhyikee". OICA. http://oica.net/category/production-statistics/. 
 automobile nirmaataaon ke liye saamaanya he ki ve anya vaahan nirmaataaon ke hitdharak bane. in swamitvon kii vyaktigat companiyon ke vivaranon ke adheen gaveshna kii ja sakati he.
 ullekhneey maujuuda sambandhon main shaamil hai:
 neeche di gai sarini duniya ke sabase bade motor vaahan vinirmaan samooh ko, prayek dwaara nirmit utpaada naam ke saath darshaati he. sarini main darja, motor vaahan nirmaataaon kaa antarrashtriya sanghathan ke 2008 varshaant utpaadan aankadon se mul samooh ke liye or phir utpaada naam ke varnanukram se diya gaya he.
 * 2010 main general motors ne hammar ko band kar diya or spiker kaaren saab automobile ko bech deen. 2009 main usne pontiya or saturn ko bhi band kar diya.
 ** porsh automobil holding SE kii voxwagon samooh main 50.7 pratishat hissedari he. tathaapi, voxwagon samooh ek nae "ekikrut motor vaahan samooh" ke antargat motor vaahan nirmaataa, porsh AG kaa adhigrahan karegaa. yah vilay/adhigrahan 2011 ke madhya main puraa hone kii ummid he.
 *** ford ne jeeli automobile ko volvo bech diya he.
 pramukh vaishvik companiyon ke alaava anya kai motor-vaahan nirmaataa maujuud hai. ve zyaadaatar kshetreey yaa aalaa bazaar main sakriy hai.
