 jinks nitondo main ek pochimone kii prajatiyaan or game freek ke pokimon frenchise hai ken sugimiri dwaara nirmit, johnics pehali baar pokemon red and blue or baad ke sikwel video game main dikhaai die, baad main vibhinn vyapaarik vastuon, spinoph khitaab, yaa franchizi ke anemated or mudrit roopantaron main dikhaai dene laga. japani main maami tanaaka dwaara or angreji main rachaael lilys dwaara charitra ko aawaaj di gai he.
 jinks 151 alag-alag diginon main se ek game fraq kii charitra vikaas team dwaara banaai gai thi or ken sugimiri dwaara pocket monstors game red and green kii pehali peedi ke liye antim rup diya gaya tha, jo pokemon red or blue ke rup main japan ke baahar sthaniyakrut the. mul rup se japani main "rogela" kaha jaataa he, nintonne ne pashchimi pokaron ke liye khel kaa anuwaad karte samay vibhinn pochimone prajatiyon ko unke dikhaawati yaa visheshtaon se sambandhit "chatur or varnanaatmak naam" dene kaa faisla kiya, jo ki america bacchon ke liye aksharon ko adhik praasangik banane ke saadhan ke rup main. natijatan, unka naam "janks" rakhaa gaya tha, shabd "janks" par ek naatak.
 "maanav aakaar" pochimone ke rup main bhi janaa jaataa he, janks ek maadaa-maatr prajati he jo japani puranic praaniyon yamaba or yuki-anana ke jaisaa hota he. mul rup se ek kaale chehre or haathon se chitrit kiya gaya tha, aalochakon ke baad jenaks ke dizin ko bangnee rang main badal diya gaya tha, jisane naslwad kaayam kiya tha. iske alaava janks main bade gulabi hont, tashtaree kii tarah ankhen, safed shastr, or lambey, sunahare baalo vaale bal hai. ve "kapade" pahante hai jo vastav main unke sharir kaa hissaa hote hai, ek paripatr laal bra or skirt jaisi hoti hai jonks ke paas koi drishyman pair nahin he, or khel main koi pairon ke nishaan nahin chhodte hai. jinks kaa ek purv-vikaas, smookum he, jo jonks main viksit hota he jab use ladaaiyon se paryaapt anubhav miltaa he or str 30 tak pahunch jaataa he.
 pochimone red or blue main or unke rimek, pokemon firered or lifgreen, janks ek durlabh pokemon he jo keval in-enpisi game ke saath vyapaar ke madhyam se uplabdh he. iske alaava, kaanto elit chaar sadsy loreli apni team main ek johnics kaa upyog karata he. poximon gold or rajat, pokemon platinum, pockemon hartgold or sol silver or pokemon eks or vaai main junglee main dikhaai detaa he. janks kii twachaa ke vivaad ke kaaran, ise pokemon stadium 2 main kaale se bangnee or baad ke sabhi game main badal diya gaya tha. janks, smookum kaa viksit rup he. mukhya shrinkhalaa ke baahar, johnics pokemon snap, pokemon pinbaal, pokemon mistry dangaon: explorers of time or explorers of darkeness, or pokamon ranger games main dikhaai die.
 jinks pehle holiday hai-jonks main pokemon aneme main dikhaai diya tha, jab santa clos ke janks main se ek ko alag kiya gaya tha or esh or doston ne jenis ko apane maalik ko waapas karne main madad kii thi. is ghatana ko sanyukt rajya america main phir se prasaarit nahin kiya gaya kyonki uske pradarshan par vivaad tha. haalanki, yah on-demand par 2011 ko rakhaa gaya tha, isliye jo log sanyukt rajya america main rahete hai ve ise aasaani se dekh sakate the. jinks phir se episod da aais gupha main dikhaai diya, jo isi kaaran se angreji bolne vaale deshon main prasaarit nahin hua tha. janks ne misty ko jeetne vaali ek gudiya ke rup main bhi chemiyo banaaya. jacks ko baad main pochimone orange islands shrinkhalaa main dikhaai detaa he, jo ab bhi america ghoomane main maujuud hai.
 pochimone manga main jonks kii sabase ullekhneey bhoomika pokemon adventures main loreli ke swaamitv main rahi he. loreli ke janks ne barf kii beam kaa upyog karke jaadu ke gudiya ko baahar nikaalane kii kshamta rakhane ke liye vikhyath kiya he. jab loreli apni lipstick kaa upyog karte hue gudiyon ke kisi bhi hisse ko paar karti he, to uske lakshya ke nirdisht sharir ke hisse par barf bandhan banataa he, antat peedit ko puri tarah se thande tehraata he. yahaan tak ki peediton ko mukt hone ke baavjood fries un kshetron main sthaayee stabdh ho jaati he jahaan ise lagu kiya gaya tha. laal or sabarina donon ne is sthiti kaa saamana kiya or mount par ek ilaaj kii talash kii. vahaan rabad main snaan karke chaandi. loreli ke jonks kii ek or kshamta seviai islands kii gaatha main pragat hui he: vah lakshya ke chaaron ore barf kaa ek budhimaan band bana sakati he, jiske saath loreli apane powder maamle kaa upyog karne ke liye upyog kar sakate hai.
 johnics ne pockemon trading card game main bahut se chhapane kii, kaale-chamadi dizine, mausamford vivaad se pehle, or nendando ke niyantran ke baad bangnee-chamadi dizin ke saath kai chaape banaaye pokemon tisiji kaa jinks pehle blike-chamadi dizine ke saath base set main dikhaai diya tha, lekin baad main is card ke printon main bangnee chamadi vaale dizin hai.
 jinks kii upasthiti or dizin ne vibhinn prakashnon main aalochanaayen praapt kii hai. bacchon ke pustak lekhak or saanskrithik aalochak carol boston vedarford ne greensboro news and record main ek lekh prakashit kiya tha jis par aarope lagaaya gaya tha ki jenks ke dizin ne blakephone abhinaytaon ke liye ek aakarshak samanta bor kar di, ek chhavi ko kaale logon ke khilaaf jatvaad mana gaya, or aage pochimone ko "ek mrit ghanti motaape se grast rani. " usne patrika vigyaapan age main pokemon kii aalochana kii or little blike samo kii tulana kii or iske angreji naam or vudu se sambandhit kaale rang kii ore ek sambhavit apmanjanak tippanee kaa suzav diya . tab se, feris state uniwarsity main gym kro sangrahalay ne jingks ko aadhunik samagriyon main naslwad ke ek udhaaharan ke rup main soochibaddh kiya he. jawaab main, game freeq ne khel ke sthaneey sanskarnon main jyonks ke dizin ko sanshodhit kiya, ek badlaav jo kai varshon baad khel ke japani sanskarnon or anem shrinkhalaa main dikhaai degaa. iske alaava, puraane janks dizin vaale episod ko television sindication se warner bros dwaara puri tarah se hataa diya gaya tha yaa puri tarah se hataa diya gaya tha.
 aalochanaayen abhi bhi jari rahati hai, jaise ki 1UP.com, jo shrinkhalaa ke "laapedaar pokimon" par charchaa karte hue ek lekh main, ise "kukhyat blackphes pochimone" ke rup main sanderbhit karata he. washington post ke lekhak mairi si. morton ne jenks ko spasht rup se varnit kiya, "haalanki, spasht rup se, vyangypurna, mahilavaadi suvidhaon" ke rup main, or is tark ko chunauti di ki is tarah ke khel ke saath ling baadhaaen paar ho gayi apane podcast main, rityrenots, unhone dizin ko "daraavna" ke rup main dekhte hue ise aage or jor diya or yah abhi bhi naslwad ke mudde ko banaae rakhaa he ijien ne bhi dizin kii aalochana kii, "jabaav ko nasleey aakraamak shringaar main transwestit bouna" ke rup main varnit kiya. game daily ne "top 10 aridest looking pokimon" kii apni suchi main pehle sthaan par yah sthaan diya, jisamen unhone kaha ki iske dizin ne stan kii upasthiti kaa suzav diya or blakefoid kalakaaron ke liye samanta ke bare main kyuumon ko pratidhwanit kiya. gamesnet ne apane "top 10 disterbosing langik game varna" suchi par chauthe sthaan par rank kiya, jisamen poocha gaya ki "sliki dress or push-ap bra" ke samaan charitra ko kyon pahana gaya tha. duusari ore, asia-prashanth kshetra main gaming culture or place ne jyonks ke dizin kaa bachaav kiya, jisamen sugamimory ne suzav diya ki vah heta-andey ke hasya par aakarshith karne ke liye kiya gaya, or is dizin ko danda ke bich hilaane ke rup main varnit kiya achche or bure ke kaaran, game ke bheetar vividhta kii peshkash karte hue or khilaadiyon se jaanch aamantrit karte hai. gamesrard ne magamaar or janks ko romeo or pokemon ke juuliyat ke rup main varnit kiya. khelonrader ke carolin gudmamandsan ne jyonks ko gotita line ke mukaable tulana main donon ke diginon kii vajah se "ghanishtha strain rup" ke aadhaar par dekha, haalanki gothita kii rekha kaa varnan "jis tarah se kam daraavna" tha. lekhak lordana liprini ne "opera gayak" ke rup main jyonks ko bataaya. gamesrader sampadak carolin gudmamandsan ne "hamonid" ko sabase adhik upyog kiye gaye pochimone dizinon main se ek ke rup main soochibaddh kiya, "sabase kukhyat" udaahranon main se ek ke rup main jyonks or shri mom ko soochibaddh kiya.
