 imarti ek prakaar kaa meetha pakwaan he jo urd kii daal ke ghol or chini kii chaashni se banaaya jaataa he.
 imarti yaa jhangri ek prakaar kii swaadisht mithai hai jo bharat evam iske aas paas ke deshon main mogul rasoiyon dwaara laayi gayi thi. yah urad daal ke pisi gayi mishran ko tel main talakar banaai jaati hai. iskaa aakar gol evam phulon kii tarah hota hai. talane ke baad ise chini ke chaasani main daalaa jaataa he. is vyanjan ko jalebi bhi kuch log galati se samaj lete hai, jo aakaar main isse thodi patali evam imarti se evam zyada mithi hoti hai.	
 imarti urad ke aate kii ghol se banaaya jaataa hai evam ise bolchaal kii bhashaa jalebi parpu bhi kaha jaataa hai chini kii chaashni evam kaser isamen rang laane ke liye milaayaa jaataa he.
 imarti urad ke aate or shakar se banaai jaati he. aate main pani mila kar gonda jaataa he. is ke khubasurat rang ke liye kesaria rang joda jaataa he. kadhai main tel garam kiya jaataa he, us kadhai main gonde hue aate ko gol shakal main utaara jaataa he. swarna rang main jalane tak tala jaataa he. phir us tale gaye imarti ko nikaal kar chini kii chaashni main duboya jaataa he. sugandh ke liye ilaychi ke powder ko bhi istemaal kiya jaataa he. dakshin bharat ke jalebi urad kii daal se banaaya jaataa he.
 is ko jangiri yaa jhangari bhi kehete hai. dakshin bharat main jhangari ke naam se lokapriy he. urad kii daal ko kuch ghante ke liye pani main bhingo kar rakh dete he phir isko pathar se piskar iskaa ek maheen mishran bana dete hai phir is ghol ko ghi main tal diya jaataa hai kabhi kabhaar isamen anya prakaar ke tel bhi milaayaa jaataa he. isaki sabase badi visheshta iskaa swaad hai evam muh main gholte hi yah pigal sa jaataa hai.
 is ghol ko talane ke pehle kapur, laung, ilichi evam kaser ke saath milaayaa jaataa hai, is tale hue padaarth ko chini chaasani main milaayaa jaataa hai. ise tab tak baahar nahin nikaala jaataa jabatak isaki aakaar main vruddhi nahin ho jaye evam iske andar paryaapt maatra main chaasani nahin mil jaye, uttari bharat main banane vaali imarti ko aamtaur thodi sukhi rahati hai. phir is chaasani se nikaale gaye garmagaram imarti ko yaa to garam,kamare ke taapmaana yaa phir frij main rakh kar thanda kar ke parosa jaataa hai. lekin zyaadaatar yah garam main hi zyada pasand kii jaati hai.
 dakshin bharat main bhojan ke dauraan parosi jaati hai evam shaadiyon or samarohon main bhi yah bahut lokapriy he. vishesh rup se, uttar pradesh kaa jonpur shahar apni imarti ke liye prasiddh he. imarti utar bharat main bhi kaaphi lokapriy hai evam shaayad hi koi aisi shaadi ho jisame yah mithai ke taur par nahin parosi jaati hai. yadhyapi prayek pradesh ne isamen apane hisaab evam samskruti se badlaav kiye hai. bharat ke alaava anya padosi desh jaise pakistan, bangladesh evam nepal main bhi yah utani hi lokapriy hai. haalaaki iname kshetra ke hisaab se thode bahut badlaav kiye gaye hai.
 Ready to serve in a street stand
 Imarti served in streets of Delhi
 Imarti
 Frying process
 After frying
