 gyaneshwari maharashtra ke sant kavi gyaneshwar dwaara marathi bhashaa main rachi gai shrimadbhagavatagita par likhi gai sarvapratham bhavarth rachana he. vastut: yah kavyamlekanay pravachan he jise sant gyaneshwar ne apane jeshth bandhu tathaa guru nivrittinath ke nirdesh par kiya tha. isamen gita ke mul 700 shlokon kaa marathi bhashaa kii 9000 oviyon main atyant raspurn vishad vivechan he. antar keval itnaa hi he ki yah shri shankaracharya ke samaan gita kaa pratipad bhashya nahin he. yatharth main yah gita kii bhavarthadipika he.
 yah bhashya athwa tikaa gyaneshwar ji kii swatantra buddhi kii dein he. mul gita kii adhyaysangati or shlokasangati ke vishay main bhi kavi kii swayampragna anek sthalon par prakat hui he. praarambhik adhyyon kii tikaa sankshipt he parantu kramash: gyaneshwar ji kii pratibha prasphutit hoti gai he. gurubhakti, shrotaaon kii prarthana, marathi bhashaa kaa abhimaan, gita kaa stvan, shrikrishna or arjuna kaa akrutrim sneh ityadi vishyon ne gyaneshwar ko vishesh rup se mugdh kar liya he. inkaa vivechan karte samay gyaneshwar kii vaani vastut: akshar sahitya ke alankaaron se mandit ho gai he. yah satya he ki aaj tak bhagavadgita par sadhikaar vaani se kai kavyagranth likhe gaye. apane katipay gunon ke kaaran unke nirmaataa apane-apane sthanon par shreshth hi hai tathapit dopho raatho datto rande ke samuchit shabdon main yah kahana hi hoga ki vidvatta, kavita or sadhuta in teen drushtiyon se gita kii sabhi tikaaon main 'gyaneshwari' kaa sthaan sarvshereshth he.
 gyaneshwar ne apni tikaa shankaracharya ke gitabhashya ke aadhaar par likhi he. gyandev ke swayan nath sampradaay main dikshit hane ke kaaran unke is granth main ukt sampradaay ke yatra-tatra sanket milte hai. gita-bhashya main varnit gyaan evam bhakthi ke samanvay ke saath nath sampradaay ke yoga, swanubhav ityadi baton kaa gyandev ke vivechan main samavesh hua he. inhone in mul siddhanton ko bhagwat sampradaay kii sudrudh peethika par pratishthit kiya he. gyaneshwari bhakthi-ras-pradhan granth he. ishwar-prapti kaa ekmev saadhan bhakthi hi he, yah iskaa mahasidhant he. gyandev kii bhakthi, pujan archana, vrath tathaa niyamadi se bahya swaroop kii nahin apitu namsmarandi sadhanovali antaraswaroop kii thi. nathpanth kaa yogamarg jan saadhaaran ke liye sahaj saadhy na hone ke kaaran gyaneshwar ne use bhakthi kaa adhishthan dekar ishwarbhakti rupi netron se yukt kar diya.
 bhartiya darshan kii vichaarparampara se gyandev dwaara pratipaadit sphurtwad ko mahatv kaa sthaan dena hoga. gyaneshwari main sphuranroop se athwa bijrup se vyakt honevaala sphurtwad gyaneshwar dwaara unke amritanubhav naamak ek chote granth main vishad rup se pratipaadit he. is granth ke saatven adhyay main gyandev ne 'vishwa kaa hi naam chidvilas he' yah siddhant tark shuddh paddati se pratipaadit kiya he.
 gyaneshwari ke alankaarpaksh kaa avlokan karne par kavi ke pratibhasampann hriday ke darshan hote hai. aisa prathit hota he, maano ve upama or roopak ke madhyam se hi bol rahe hon. unki is rachana main malopama or sanrupak muktahast se bikhere gaye hai. visheshta yah he ki ye sari upmaayen or roopak gitatika se tadatmya paa gaye hai. mayanadi, gurupuja, purush, prakruti, chitsoorya aadi unke marathi sahitya main hi nahin apitu vishwavanmay main alokik maane ja sakate hai. ye hi ve roopak hai jinamein kavy or darshan kii dharaayen ghul mil gai hai.
 is granth ke kai bhashaaon main anuwaad hue hai. gita press ke dwaara iskaa hindi bhashaa main bhi anuwaad hua he.
