 nirdeshaank: 23°08′N 87°31′E / 23.14°N 87.51°E / 23.14; 87.51
  vardhaman bhartiya rajya pashchim bengal kaa ek jila he. iskaa mukhyalay damodar nadi ke kinare 23 degree 25' uttari akshansh tathaa 87 degree 85' purvi deshaantar par sthit vardhaman shahar main hai. pradesh kii rajdhani kolkata se 100 kilometre dur sthit is nagar kaa gauravshaalee puranic itihaas he. iskaa namakaran 24wein jain tirthankar mahavir ke naam par hua he. mughal kaal main iskaa naam sharifabad hua karata tha. mughal badshaah jahangir ke farmaan par 17veen shatabdi main ek vyapaaree krishnaram raay ne vardhaman main apni jameendaari shuru kii. krishnaram raay ke vanshajon ne 1955 tak vardhaman par shashan kiya. vardhaman jile main mili pashaan kaal ke avshesh tathaa singhbhumi, purulia, dhanbad or bankuda jile ke avasheshon main samantaayein hai. isse pataa chalata he ki yah sampoorn kshetra ek hi prakaar kii sabhyataa or samskruti kaa poshak tha. vardhaman naam apane aap main hi jain dharm ke 24wein tirthankar mahavir vardhaman se judaa hua he. parswanath kii pahadiya jainon kaa ek mahatvapurn dharmik kendra tha. yah bhi vardhaman jile ke seemaa se laga hua he. aisa vishwaas kiya jaataa he ki mahavir apane dharm ke prachaar evam prasar ke silsile main vardhaman aae the. jile main vibhinn tirthankaras kii pathar kii bani pratimaaen praapt hui hai. gupt kaal evam sen yug main vardhaman kaa ek mahatvapurn sthaan tha. sultanate kaal evam mughalakalon main vardhaman ek mahatvapurn prashasnic kendra tha. 
 jahangir kii patni noorjahan vardhaman kii hi thi. noorjehan kaa pehla pati sher afgaan vardhaman kaa jagirdaar tha. jahangir ne noorjehan ko hasil karne ke liye qutubuddin ko vardhaman kaa soobedaar niyukt kiya. qutubuddin or sher afgaan ke bich vartmaan vardhaman railne stesan ke nikat bhayankar sangram hua. antat dono hi maare gaye. aaj bhi inaki samaadhio ko ek duusare ke paas vardhaman main dekha ja saktaa he. akbar ke samay main abul fazal or faiji ke shadyantron kaa shikaar hone se bachane ke liye pir baharaam ne dilli chhod diya. pir baharaam ko isi vardhaman shahar ne aashray diya. aaj bhi yahan ke hindu or muslim unhen shraddha-purvak samaran karte hai. vardhaman main ek bahut bada aam kaa bagichaa he. yah bagichaa saikadon hindu auraton ke apane pati ke saath unki chita par sati hone kaa gavaah he. mughalon ne east india company ko teen gram- sutaanti, govindpur tathaa kalikata ek sandhi ke jariye hastantarit kar die the. is sandhi par hastakshar vardhaman main hi hua tha. kalantar main yahi tino gram viksit hokar kolkata ke rup main jane gaye.
