 hindi sahitya kaa aadhunik kaal tatkaaleen rajnatik gatividhiyon se prabhavit hua. isko hindi sahitya kaa sarvshereshth yug mana ja saktaa he, jisamen padya ke saath-saath gadhy, samalochna, kahani, naatak va patrakarita kaa bhi vikaas hua.
 san 1800 vi. ke uparaant bharat main anek europea jatiyaan vyapaar ke liye ain. unke sampark se yahaan paashchaatya sabhyataa kaa prabhaav padana prarambh hua. videshiyon ne yahaan ke deshi raajaaon kii parsparik foot se laabh uthaakar apane pair jamaane main safalataa praapt kii. jiske parinaam-swaroop yahaan par british samrajya kii sthapana hui. angrejon ne yahaan apane shashan kaary ko sucharu rup se chalaane evam apane dharm-prachaar ke liye jan-saadhaaran kii bhashaa ko apanaaya. is kaary ke liye gadhy hi adhik upyukt hoti he. is kaaran aadhunik yug kii mukhya visheshta gadhy kii pradhanta rahi. is kaal main hone vaale mudran kala ke avishkaar ne bhashaa-vikaas main mahaan yogadan diya. swami dayanand ne bhi arya samaaj ke granthon kii rachana rashtrabhasha hindi main kii or angrez mishnariyon ne bhi apni prachaar pustaken hindi gadhy main hi chhapavain. is tarah vibhinn maton ke prachaar kaary se bhi hindi gadhy kaa samuchit vikaas hua.
 is kaal main rashtriya bhaavana kaa bhi vikaas hua. iske liye shringaari brajabhasha kii apeksha khadi boli upyukt samajhi gai. samay kii pragati ke saath gadhy or padya donon roopon main khadi boli kaa paryaapt vikaas hua. bhaaratendu babu harishchandra tathaa babu ayodhya prasad khatrine khadi boli ke donon roopon ko sudhaarney main mahaan praytn kiya. unhone apni sarvatonmukhi pratibha dwaara hindi sahitya kii samyak sanvardhana kii.
 is kaal ke aarambh main raja lakshmana singh, bhaaratendu harishchandra, jagannatha das ratnakar, shridhar pathak, ramchandra shukla aadi ne brajabhasha main kavy rachana kii. inke uparaant bhaaratendu ji ne gadhy kaa samuchit vikaas kiya or acharya mahavir prasad dvivedi ne isi gadhy ko pranjal rup pradaan kiya. isaki satpreranaon se anya lekhakon or kaviyon ne bhi anek bhaanti kii kavy rachana kii. inamen maithilisharan gupt, ramcharita upaadhyaay, nathuram sharma shankar, laa. bhagwaan deen, ramanaresh treepathi, jaishankar prasad, gopal sharan singh, maakhan laal chaturvedi, anup sharma, ramkumar verma, shyaam narayan pandeya, dinakar, subhadra kumari chouhan, mahadevi verma aadi kaa naam vishesh rup se ullekhneey he. bharat kii swatantraaa prapti ke prabhaav se hindi-kavy main bhi svachhand chhandon kaa prachlan hua.
 is kaal main gadhy-niabandh, naatak-upanyaas, kahani, samalochna, tulanaatmak aalochana, sahitya aadi sabhi roopon kaa samuchit vikaas hua.is yug ke pramukh sahityakar nimnlikhit hai-
 acharya dvivedi ji, padam singh sharma, vishwanath prasad mishra, acharya ramchandra shukla, doctor ramkumar verma, shyamsundar das, dow ramratan bhatnagar aadi hai.
 premchand, vinod shankar vyas, prasad, pant, guleri, niraala, kowshik, sudarshan, janendra, hridayesh aadi.
 premchand, pratapanarayan shrivastav, prasad, ugr, hridayesh, janendra, bhagwaticharan verma, vrundavan laal verma, gurudutt aadi.
 prasad, seth govind das, govind vallabh pant, lakshmi narayan mishra, udai shankar bhatta, ramkumar verma aadi hai.
 acharya dvivedi, madhav prasad shukla, ramchandra shukla, babu shyamsundar das, padam singh, adhyaaapak purnasingh aadi
 is he-
