 kundapur vaaman kamath, bharat ke sabase bade nijee bank isiaisiai ke non-agjicutive adhyaksh hai. shri kamath ne 1 may 1996 se 30 april 2009 tak, kaaryakari jimmedaariyon se apni sevanivritti tak, isiaisiai bank ke prabandh nideshak or siio ke rup main kaary kiya.
 kamath kaa janm 2 disambar 1947 ko mangalore, karnataka main hua jahaan unhone apane praarambhik jivan kaa adhikansh hissaa vyateet kiya. saint alosius skool se hair secondary or pre-uniwarsity kii shiksha praapt karne ke baad unhone maikenical ejineering main snaatak oopaadhi praapt karne ke liye surthakal main sthit karnataka riginal ejineering college main daakhila liya. 1969 main kearaisi se snaatak oopaadhi praapt karne ke baad unhone vyavsaay prabandh main parasnatak degree praapt rane ke liye indian institute of management, ahmedabad main daakhila liya.
 1971 main im se parasnatak purna karne ke baad, kamath ne isiaisiai ke project finance vibhaag se apane kariyar kii shuruyaat kii or anubhav prapti ke liye vibhinn vibhaagon main kaary kiya jiname, lijing jaise nae kaarobaar kii sthapana, venture capital, credit reating ke saath-saath saamaanya prabandhan padon par kaary shaamil the. apni saamaanya prabandhan jimmedaariyon ke tahat unhone isiaisiai ke computarikaran kaarykram kii shuruyaat kii or use lagu kiya. praarambhik varshon se hi praudyogiki ke kshetra main paryaapt nivesh ke parinamswaroop aisi pranaliyaan viksit kii gayin jo aaj isiaisiai ko pratispardhi rup se kaaphi sakasham banaati hai. kamath ko aam taur par isiaisiai ke kaarobaar kaa vistaar kar ise companiyon or khudara graahakon kii vittiya jaruraton ko puraa karne vaale ek praudyogiki-sakasham sanghathan ke rup main swayan ko sthapit karne kaa shrey diya jaataa he.
 1988 main kamath, manila sthit asian development bank ke nijee kshetra vibhaag main shaamil hue. edibi main unka kaary anubhav pramukh rup se china, bharat, indonesia, philippines, bangladesh or vietnam kii vibhinn pariyojnaon main rahaa tha. ve kai companiyon ke bordon main asian development bank ke pratinidhi ke rup main shaamil the.
 may 1996 main kamath isiaisiai ke prabandh nideshak or mukhya kaaryakari adhikari ke rup main waapas laute. kamath ne khudara graahakon ke liye samooh kii sevaaon ke prasar main mahatvapurn bhoomika nibhaai. unhone 1996-98 ke dauraan kai gaiyr-banking vitt companiyon ke adhigrahan kii shrinkhalabaddh prakriya kii shuruyaat kii or isiaisiai bank ke gathan kaa maarg prashast kiya.
 kamath vartmaan main mumbai main rahete hai. unki patni kaa naam rajalakshmi he or unka ek putr ajay kamath tathaa ek putree agya kamath paai hai. unke do pote hai, nandan kamath pai or lakshan kamath pai jo sanyukt rajya america main rahete hai.
 kamath kai shaikshik sansthaaon ke prabandh-parishad ke sadsy hai, jiname shaamil hai - bhartiya prabandhan santhaan ahmedabad, indian skool of bijanas, neshnal institute of bank management, pandit dinadayal petroleum vishvavidhyalay, gandhinagar tathaa manipal uniwarsity of hair ajukeshan. kamath bhartiya udyog parisangh ) kii rashtriya parishad ke sadsy bhi hai. ke.ve. kamath ko 2 may 2009 ko infosis limited ke nideshak board ke sadsy ke rup main chunaa gaya tha; media dwaara aisa anumaan lagaaya ja rahaa he ki shri kamath 2011 main shri murti kii sevanivritti ke baad infosis ke gaiyr-kaaryakari adhyaksh ban sakate hai.
