 waar punjabi sahitya kaa ek kavyabhed, jo varnanaatmak style main likhaa jaataa he. "waar" shabd sanskrit kii "vri' dhaatu se vyutpann he. "kirti', "gheraa', "dhaava', "baar baar', bahya prabhruti "waar' shabd ke arth anumit hue hai. kintu rudh arthon main yah yuddh sambandhi kavy kaa paryaany ho gaya he. sanyog se farsi shabd "waar' or angreji shabd  main uccharan or rupasamya hi nahin, yudhvishyak bhavsamya bhi he. vastut: gungansampann yudhvishyak kavy ke liye "waar' shabd kyon prachlit hua, etdarth is shabd ke vibhinn arthon ke aadhaar par yah vikalp prastut kiya ja saktaa he : "isamen "baahar' ke aakrantaon ke "waar' or uske pratirodh main nayak paksh main "waar' kaa "baar baar' varnan tathaa donon pakshon kaa "kirtigon' hota he.
 waar main nayak kii bharpoor prashansa or virdohi varg kaa shauryapradarshan ek prakaar se paramparaagat ho gaya he. yadi pratinayak paksh kii durbalataaon kaa chithran karnaa bhi hota he to keval uphansaatmak dhang se. sambhavat: "yash di vaaraan gaanaa' punjabi muhaavara isi pratha or bhai gurdas ke is kathan ke anusaar chal padaa he : "dhaadhi vaaraan gaanvade vair virodh jodh saalahi .
 sikh guruon ne "waar" shabd ko aadhyatmik kavyakshetra main bhi sthaan diya he. aisa prathit hota he ki guru maharaajaaon ne sansaarik padaarthon kii prapti ke hetu hue maanviya sangharsh ko vishesh prashray na dekar jeev ke ishwar tak pahunchne or usamen aatmsaat hone ke dwandvon ko hi sabase bada yuddh mana he. kintu janaruchi ke anusaar yuddh sambandhi vaaron ko preranarot ke rup main sweekaar kiya he.
 waar sahitya kaa mul chaarnon or rajashrayi kaviyon kii kavita main dhundha ja saktaa he. ve raajaaon maharaajaaon kaa yashogaan or unke purvajon kaa kirtivarnan kiya karte the. yudhakshetra main bhi ve veeron ke shauryagan se yoddhaon ko prerit kiya karte the. asambhav nahin ki dhaadhi or rababi bhi aajeevika uparjan ke hetu melo, tamaashon aadi main inhen gaaya karte hon. ab tak uplabdh viraras kii vaaron main kavi khusro virachit "tughlaq di waar' hi sarvapracheen maani jaati he. aadhyatmik vaaron main guru nanakdev pranit "malar kii waar' he. yah san 1521 main kartarpur raavi main likhi gai thi.
 sikh guruon ne apadh or saral swabhaav kii janata kii ruchi ko pahachaanakar prachaarhetu "waar' ko apanaaya. guru granth sahib main 22 vaaren sankalit hai. inamen se ek waar pancham guru arjunadev ji ke rababi satta or balwand nirmit he, jisamen guruon kaa yashogaan hua he. shesh 21 vaaron kaa praneta or raganusaar shreneebandhan is prakaar he :
  shri guru nanakdev - maaz raag, aasa raag .
  shri guru amardaas - gujari raag, suhi raag, ramakali raag, maaru raag .
  shri guru ramdaas - siri raag, gaudi raag, bihagada raag, vadans raag, sorath raag, bilaval raag, saarang raag, kanada raag ,.
  shri guru arjandev - gaudi raag, gujari raag, jaitsri raag, ramakali raag, maaru raag, basant raag .
 shri guru angaddev kii koi waar nahin hai. pancham guru shri arjandev ne "guru granth sahib' kaa sankalan karte samay vaaron ke bhav ko subodh banane ke hetu prayek guru kii vaaron kii paudiyon ke saath usee guru ke salok bhi jod die hai. apni vaaron main unhone swarchit salokon kaa hi vyavhaar kiya he. koun si waar kis guru kii he, iskaa bodh "mahala' shabd or sankhyavishesh se ho jaataa he . in vaaron main se nau vaaron kii dharna bhi de di gai he.
 katipay vidwaanon ke anusaar chathe guru hargovind sahib ke dhaadhiyon mir abdulla or mir natya ne 72 vaaron kii rachana kii thi. inamen se keval nau kii tarjon kaa sthshth guru ne pratik rup main gurvani kii vaaron ke prarambh main uddhrut kar diya. kintu yah mat sarvamaanya nahin he. adhikansh vidwaanon kaa vichaar he ki guru hargovind ji kii prarthana par unke pita pancham guru shri arjandev ne pracheen bhaaton kii dharna ke anusaar chuni hui vaaron kii tarj bhi prastut kar di.
 gunavani kii in 21 vaaron kaa vishay aadhyatmik he. yathasthaan samaajagat nunataaon kaa chithran, jeevanopayogi anek tathyon kaa nirdhaaran evam guruon ke jeevadarshan kaa pradarshan hua he. inkaa nayak akalpurush he. nayak kii prapti main sahaayak vit paatr "satguru' he. ishwar se bichhudi aatma satguru ke upadesh evam dayaa se praapt harinamasmaran se, kaam, krodh, lobh, moh, ahankaar naamak paanch shatruon par vijay praapt kar paramatma se milti he. inaki bhashaa kendriya punjabi he. raagon main aabaddh hone ke kaaran gaakar inkaa paath hota he.
 aadhyatmik vaaron main bhai gurdas kii vaaron kaa sthaan mahatvapurn he. bhai sahab kii 40 vaaren uplabdh hai, jinamein prayek ko "gyaan ratnavali' kaha gaya he or yathakram unki sankhya di gai he. "guru granth sahib' main sankalit warsahitya se ye pruthak hai. inaki bhashaa bhi kendriya punjabi he, jisamen yatra tatra braj kaa put bhi he. drushtaant or anyokti ke vyavhaar main gurdas ji siddhhast hai. inaki vaaron main buddhivaad or bhav kaa sundar dwandv he, jisamen antat: buddhivaad kii vijay hoti he. varnya vishay or naikadi gurvani ke sadrush hai. vidwaanon ne gurdas ji kii vaani ko "gurvani kii kunjee' kaha he, jisamen kinchit bhi atyukti nahin he.
 ""waar shri bhagauti ji kii paatshahi 10, jo ek anya gurdas kii rachana he, kaa pranayan san 1723-28 i. ke lagbhag hua he. isamen bhi sikh guruon kaa visheshat dasham guru shri govindsingh ji kaa, gungan hua he.
 "guru granth sahib' kii vaaron ko gane ke liye jo nau vaaren tarj ke rup main prastut kii gai hai, ve vir-ras-samprukt hai. inamen se chah to guru nanakdev ke samay se purv kii hai. shesh teen main se 'malak mureed tathaa chandrahada sohiaan ' kii waar main akbar ke do surdaaron kaa, 'ranai kailas tathaa maldev' kii waar main jahangir ke samakaleen do rajput bhaaiyon kaa tathaa 'jodhai virai purbani' kii waar main lakkhi jangal ke mughalakalin do veeron kaa yuddh evam yashogaan varnit he. ye vaaren adhuri hi milti hai.
 guru govind singh ji pranit 'chandi di waar' ke uparaant bahut si virarasaatmak vaaren rachi gayi. unamem se jashodhanandanakrut 'luvkush di waar', pirmuhammad rachit 'chatthiyaan di waar' tathaa najaabat nirmit 'nadarshah di waar' tathaa bhai jawahar singh likhit 'waar siri ram ji kii' mughalon ke hraaskaal main rachi gayi.
 angrejon ke shasankaal main ramsingh ne 'anandpur di waar', harinder singh rup ne 'bande di waar', pro mohansingh ne 'waar raani sahab cor', hajarasingh ne 'ranaparataap di waar', harsasingh ne 'waar maharaja poras' kii rachana kii.
 waar sahitya kii yaheen par itishree nahin ho jaati. kuchhek pracheen vaaren to bhoot ke garbh main hi villin ho chuki hai. kuchhek adhuri mil rahi hai, kai aisi bhi hai jo agyatnama hai.
 punjabi ke yudhvishyak kavy ke liye "waar' ke atirikt "janganama' or "bheda' shabd bhi prayukt hue hai. kintu adhikansh vidwaanon kaa yahi mat he ki "waar' keval "paudi' chand main hi rachi ja sakati he. "paudi' shabd sanskrit ke "ni:shrenee' kaa hi paryaany he. kavi ramdaas ji ne iske liye "seedhi' shabd kaa prayog bhi kiya he. iske prayek charan main 23 matraayen rahati hai, jisamen 13 or 10 par yeti hoti he or ant main guru+guru. prayek vrutt main charnon kii sankhya main vibhinnata drushtigat hoti he, kam se kam chaar charan to praaia: milte hai. adhiktar vaaron main atyanupras miltaa he, kintu "ramakali kii waar' main antim charan kaa antim charan kaa antim shabd badal jane se atyanupras nahin rah paaya he. "aasa kii waar' main guru nanakdev ji ne ek or naveen prayog kiya he. usamen antyanupras to uplabdh he, parantu paudhi ke antim charan ko thodaa chota kar diya gaya he. bhai gurdas ne bhi isi pravriti ko kai vaaron main apanaaya he. vastut: "paudi' ke vividh rup tathaa shikhandi hi "waar' main bahuprayukt chand hai. jin kaviyon ne viraras kii kavita main "paudi' ke atirikt soratha, doha, kavitt prabhruti chand bhi vyahrut kiye hai, unhone "guru granth sahib' kii vaaron ke saath "salok' jude dekhakar, guru arjandev ke mantavya ko na samajhakar, swayan apane hi bhramavash anya chhandon kaa prayog kar diya he. kintu kai ek ne paudi ko bhi avashya hi apanaaya he, jaise aniraikrit "janganama shri guru govind singh ji kaa' main. pratyut kavi keshavadas virachit "waar raja amarsingh' main anya chhandon ke saath jahaan "paudi' kaa prayog hua he, vahaan saath hi sanket rup main ""warchand kaa ullekh hua he.
