 dohad shabd kaa arth 'garbhvatee kii ichha' he. sambhavat: yah sanskrit 'dauhrid' shabd kaa praakrit rup he jo sanskrit main gruhit anya praakrit shabdon ke samaan sweekrut ho gaya he. yajyavlky smriti ke anusaar garbhini stri kaa yah priy aacharan he jise avashya puraa karnaa chahie. yadi gabhini stri kii is prakaar kii aakankshaayen purna na kii jaaen, unhen garbhavastha main jin vastuon kii ichha hoti he ve na di jaaen to garbhavikruti, maran evam anyaanya dosha hote hai. sushrut main 'dohad' kaa vishayvivechan is prakaar he - striyon ke garbhvatee hone se chauthe maheene main garbh ke ang pratyang or chaitanya shakti kaa vikaas hota he tathaa chetana kaa aadhaar hriday bhi isi maheene main utpann hota he. isi samay indriyon ko kuch na kuch vishaybhog karne kii ichha hoti he. ise abhilaipuran arthath ipisat vastu dena kehete hai. is kaal main striyon kaa deh do hridayvaala arthath ek apana or doosraa garbhasth santan kaa hota he. at: is taatkaalik abhilaashaa ko 'dohad' kehete hai. unki yah abhilaashaa agar purna na kii jaae to garbhasth santan kubj, kuni, khanj, jad, vaaman, vikrutaksh, athwa andh hoti he tathaa anyaanya garbhpida kii aashakon bani rahati he. eepsit dohad kii purti hone par garbhini kii santan balvan, gunavan evam dirghajivi hoti he. nahin to garbh ke vishay main athwa swayan garbhini ke liye dar bana rahata he. vibhinn indriyon or vastuon ke aadhaar par dohad kaa vivechan karte hue kaha he ki garbhini kii jis indriya kii abhilaashaa puri nahin hoti, bhavi santan ko bhi apane jivan main usee indriya kii pidaa utpann hoti he. garbhini ko yadi rajdarshan kii ichha ho to santan sundar or alankaripriy; ashrayadarshan kii ichha ho to dharmsheel or sanyatatma; devpratimadarshan kii ichha ho to santan devatulya; sarpadi vyaljaateey jantu dekhne kii ichha ho to hinsanshil; goh kaa maance khaane kii ichha ho to shur, raktaksh or lomash arthath adhik roenvala; harin kaa maance khaane kii ichha ho to banchar; varah kaa maance khaane kii ichha ho to banchar; varah kaa maance khaane kii ichha ho to nihaal or shur, srup kaa maance khaane kii ichha ho to udign tathaa teetar kaa maance khaane kii ichha ho to santan bheeru hoti he. inke atirikt yadi anya jantu kaa maance khaane kii ichha ho, to vah jantu jis swabhaav or aacharan kaa hoga, santan bhi usee swabhaav or aacharan kii hogi, at: garbhini kii abhilaashaa ko avashya hi puraa karnaa chahie.
 sahitya main ek pracheen vishwaas, kavismay yaa kaviprasiddhi ke rup main iskaa ullekh miltaa he jahaan vriksh ke saath prayukt hokar yah shabd 'pushpodgam' arth detaa he. shabdarnav ke anusaar kushal vyaktiyon dwaara taru, gulm, lata aadi main jin dravyon or kriyaaon se akaal main hi pushpodgam karaayaa jaataa he, use dohad kehete hai. shabd kalpadrumakaar ne bhi ise 'pushpodgamakoshdham' pushpon ko utpann karanevaali aushadhi kaha he. meghdoot, raghuvansh or naishadheey charit main isi arth main is shabd kaa prayog hua he. sanskrit ke kaavyon or murti tathaa chitrashilpon main striyon ke padaaghat se ashok vriksh ke pushpit hone kii bahut charchaa he. iske baad bakul vriksh ke dohad kaa ullekh he. bakul striyon kii mukhmadiraa se sinchakar pushpit hota he. kalidas ke granthon main ashok or bakul in do vrikshon ke dohad kaa ullekh miltaa he.
 sahityadarpanakaar vishwanath ne sambhavat: sarvapratham kavismay ke antargat vrikshadohad kaa ullekh kiya he. keshav mishra ne bhi apane granth 'alankarishekhar' main ashok or bakul ke dohad ko kavismay ke antargat sweekaar kiya he. prasiddh tikaakar mallinath bhi vrikshadohad ko 'kavismaygate sathkavinaa prabandhe' kaa ullekh karte hue 'kavismay' yaa 'kaviprasiddhi' ke rup main sweekaar karte hai. parantu kavyamimasaa yaa uske anuyaayi granthon main 'kavismay' ke antargat vrikshadohad sambandhi charchaa nahin milti. phir bhi kavy mimasaa se kuch vriksh, jaise ashok, bakul, tilak ore kurbak sambandhi prasiddhiyon kaa samarthan hota he. sanskrit sahitya main vrikshadohad sambandhi prasiddhiyon main adhiktar in chaar vrikshon kaa hi ullekh miltaa he.
 meghdoot ke shloke 'raktashokashchalakislay:' se pataa chalata he ki ashok par padaaghat baayein charandvara kiya jaataa tha. 'ek: sakhyastav sah maya vampadabhilashi kankshatyanyo badan madiraa dohadadmanasya:' is shloke kii tikaa main mallinath ne anek vrikshon ke dohad kaa ullekh kiya he jiske anusaar sundar stri ke sparsh se priyangu, mukhmadiraa se maulaseri, charnaghat se ashok, drushtipaat se tilak, aalingan se mriduwani se mandara, hansee se patu, phunk maarane se champa kurbak, madhur gaan se aam or naachne se kachnaar ityadi vriksh phoolate hai.
 bhartiya sahitya or murti tathaa chitrashilp main kavismay, kaviprasiddhi yaa pracheen vishwaas ke rup main ullikhit vrikshadohad kaa sambandh kuch vidvan yakshon se jodate hai jo urvartaa tathaa vrishti ke devtaa the. vaidic devtaa varun kaa sambandh bhi gandharvon, yakshon, asuron or naagon se rahaa he. yadhyapi yakshon naagon ke devtaa kuber, som apsars or adhidevataa varun dikpala ke rup main brahman granthon main sweekrut ho chuke the par baad ke sahitya main yaksha or yakshini apadevataa samajhe jane lage the. tantric parampara main yakshini kii siddhi ke dwaara bhi asamay main anek prakaar ke aashvarya krityon kaa hona sweekrut he. karpurmanjari main bhairavanand yogi, prithvirajraso main amarsingh severa aadi isi bal par anek prakaar ke asambhav or ascharyajanak krity karne main purnat: ksham the. jal or vrikshon kaa adhipatitv, jo yakshon kaa purana pad tha, ramayana or mahabharat main bhi sweekrut he. mahabharat main aisi anek kathaayen aati hai jinamein santanarthini striyaan vrikshon ke upadewataa yakshon ke paas santan kii kaamana se jaati thim. bharhut, sanchi, mathura aadi main santanarthini striyon ke is prakaar vriksh ke pas jaakar yakshon se var praapt karne kii murtiyan bahut adhik pai jaati hai. isse prathit hota he ki vastut: yaksha or yakshini mul rup se urvartaa ke hi dev the or jis prakaar vrikshadevataa striyon main dohasanchaar karte the usee prakaar sundari striyon kii adhishthatri yakshiniyan bhi stri-ang-sansparsh se vrikshon main dohad sanchaar karti thim. ashok vriksh main dohasanchaar karti hui striyon kii murtiyan bhartiya shilpakala main atyant parichit hai.
 bhartiya aaryon ne uttar kii in jatiyon ko unke samgr gunon ke saath apane main is prakaar mila liya ki ve ekmec ho gayi. brihatkthamanjari, kathasaritsagar aadi main udayan or use putr narvarma kii kathaon se gyaat hota he ki vah samay in jatiyon ke ekikaran kaa rahaa hoga. sahitya main pracheen vishwaas, kavismay, kaviprasiddhi aadi ke rup main vrikshadohad kaa ullekh sambhavat: isi ekikaran kii ore ingit karata he.
 yatra ke samay disha, waar or tithi ke kaaran utpann dosha kii shanti ke liye khaae yaa pie janevaale padaarth. muhurtchintamani main iskaa vivaran praapt hota he jo is prakaar he :
 purv kii ore jane main koi dosha ho, jo uski shanti ghi khaane se hoti he; pashchim jane main koi dosha ho, to machhlee khaane se; dakshin jane main til kii kheer khaane se or uttar kii ore jane main koi dosha ho, to vah doodh pine se shant ho jaataa he. naarad ke matanusaar purv kii ore jane main ghrutann, pashchim main matsyann, uttar main ghrit or dakshin main kheer khaakar jane se shubh hota he.
 ravivaar ko ghi, somvaar ko doodh, mangal ko gud, budh ko til, brihaspati ko dahi, shukr ko jau or shanivaar ko urad khaane se yatra sambandhi varadosh kii shanti hoti he.
 pratipad main madar kaa patta, dwitiya main chaaval kaa dhoyaa hua pani, tritiya main ghi, chaturthi main yavagu, panchami main havishya, shashthee main suvarnaprakshalit jal, saptami main apup, ashtami main bijpoorak, navami main jal, dashami main strigavimutra, ekadshi main yavann, dwadashi main paayas, trayodashi main eekh kaa gud, chaturdashi main rakt, poornima or amavasya main moong kaa bhaat khaakar jane se shubh hota he.
