 seva kar kisi vyakti ko pradaan kii gai sevaaon par lagaaya jaataa he or is kar kaa bhugtan karne kii jimmedaari seva pradaata kii hoti he. yah ek apratyaksh kar he kyonki yah seva pradaata dwaara uske vyavsaayik len-dein kii avadhi main seva praptakarta se vasuul kiya jaataa he. bharat main seva kar vitt adhinium, 1994 ke adhyay V dwaara is varsh 1994 main shuru kiya gaya he. varsh 1994 main praarambhik rup main yah kar sevaaon ke teen saiton par lagaaya gaya tha or tab se seva kar kaa kaaryakshetra main anuvarthi vitt adhiniyamon dwaara nirantar vistaar kiya ja rahaa he. vitt adhinium ke tahat seva kar kii ugaahi jammu or kashmir rajya ko chhodkar puure bharat main kii ja rahi he.
 vitt mantralay ke adheen rajasav vibhaag ke tahat kendriya utpaada shulk evam seemaa shulk board seva kar lagane or vasuul karne se sambandhit niti taiyaar karne kaa kaary karata he. kendriya sarkaar pradutt shaktiyon kaa prayog karte hue seva kar ke nirdhaaran or vasuuli ke prayojanarth seva kar niamvali taiyaar karti he. seva kar kendriya utpaada shulk or seemaa shulk board ke adheen karyrat vibhinn kendriya utpaada shulk ayuktalayon dwaara prashasit kiya ja rahaa he. dilli, mumbai, kolkata, chennai, ahmedabad or bangalore aadi mahanagaron main chah ayuktalay sthit hai jo purnataya seva kar se sambandhit kaary karte hai. mumbai sthit seva kar nideshaalay takneekee or nitigat str par samanvayan ke liye kshetreey str ke kaaryakalapon kaa nirikshan karata he. pehle yah 12 fisadi tha, lekin aarthik mandi ke chalate ab ise ghataakar 10 fisadi kar diya gaya he. sarvice tex phone, restaraan main khaanaa, beauty parlor yaa gym jane jaisi sevaaon par vasula jaataa he.
 vyaktiyon athwa sambandhit swami or saajhedaar form ke maamle main seva kar timahi aadhaar par adaa kiya jayega. seva kar ke bhugtan kii nishchit taarikh sambandhit timahi ke bilkul baad ke maheene kii paanch taarikh hogi ke dauraan vasuul/praapt kii gai raashi par kiya jayega.
 seva kar kii khaas visheshta he kar vasuuli par bharosa pramukh rup se svaichhik rup se anupaalan ke jariye seva kar daataaon dwaara seva kar vivarinyon kaa swayan moolyankan karne kii pranali 1 april 2001 se shuru kii gai he. kendriya utpaada shulk kaa aadhikarik adheekshak ko moolyankit vivaraniyon kii yathatathyata ko prati satyapit karne ke liye praadhikrut kiya gaya he. anumaan he ki kar vivaraniyan chha: maahi rup se prastut kii jaaengi. sambhavit kar daataaon ko kar tantra ke tahat laane ke liye kendriya utpaada shulk adhikariyon ko surveykshan karne ke liye praadhikrut kiya gaya he.
 seva kar seva pradaata dwaara yogya seva pradaan karne ke liye prabhaarit 'sakal raashi' ke 12 pratishat kii dar par dey hoga.
 kendriya sarkaar chhot sambandhi adhisuchana jari karke aanshik yaa purna chhot de sakati he. parantu yah sarkaar dwaara bhootlakshi prabhaav se nahin diya ja saktaa he. saamaanya chhot nimnlikhit hai :-
