 kii shrenee kaa hissaa
 rajkumaari yashodhara coliy vansh ke raja suppabuddha or unki patni pamita kii putree thim. yashodhara kii mata- pamita raja shuddhodan kii bahan thim. 16 varsh kii aayu main yashodhara kaa vivaah raja shuddhodhan ke putr siddharth gautam ke saath hua. baad main siddharth gautam sanyasi hue or gautam buddha ke naam se prasiddh hue. yashodhara ne 29 varsh kii aayu main ek putr ko janm diya jiskaa naam rahul tha. apane pati gautam buddha ke sanyasi ho jane ke baad yashodhara ne apane bete kaa paalan poshan karte hue ek sant kaa jivan apana liya. unhone moolyawaan vastrabhushan kaa tyaag kar diya. pilaa vastra pahana or din main ek baar bhojan kiya. jab unke putr rahul ne bhi sanyas apanaaya tab ve bhi sanyacini ho gayi. unka dehavsaan 78 varsh kii aayu main gautam buddha ke nirvana se 2 varsh pehle hua.
 yashodhara ke jivan par aadhaarit bahut si rachanaayen hui hai, jinamein maithilisharan gupt kii rachana yashodhara bahut prasiddh he. rajkumaari yashodhara coliy  vansh kii putree thi.
 yashodhara kaa virah atyant darun he or siddhi maarg kii baadha samajhi jane kaa kaaran to uske aatmgaurav ko badi thes lagati he. parantu vah naritv ko kisi bhi ansh main hin maanane ko prastut nahin he. vah bhartiya patni he, uskaa ardhangi-bhav sarvatra mukhar he. usamen meraa bhi kuch hoga jo kuch tum paaoge. sab milakar yashodhara adarsh patni, shreshth mata or aatmgaurav sampann nari he. parantu gupt ji ne yathasambhav gautam ke paramparaagat udaatt charitra kii raksha kii he. yadhyapi kavi ne unke vishwaason evam siddhanton ko amaanya tehraaya he tathaapi unke chirprasiddh rup kii raksha ke liye ant main 'yashodhara' or 'rahul' ko unka anugami bana diya he. prastut kavy main vastu ke sanghatak or vikaas main rahul kaa samdhik mahatva he. yadi rahul sa laal god main na hota to kadaachit yashodhara maran kaa hi varan kar leti or tab is 'yashodhara' kaa pranayan hi kyon hota. 'yashodhara' kavy main rahul kaa manovikas ankit he. uski balsulabh cheshtaaon main adbhut aakarshan he. samay ke saath-saath uski buddhi kaa vikaas bhi hota he, jo uski uktiyon se spasht he. parantu yah sab ekadam swaabhaavik nahin kaha ja saktaa. kahin kahin to rahul praundhon ke samaan tark, yuktipurvak vaartalap karata he, jo janmajaat pratibhasampann balak ke prasang main bhi nishchay hi atiranjana he.
