 samundar ke lutere romaanchakaari filmon kii ek shrinkhalaa he jo gore verbinski dwaara nirdeshit, ted iliyat va terry rozio dwaara likhit or jeri brukhimar dwaara nirmit he. ve usee naam ke ek walt dijani theme park sawari par aadhaarit hai or captain jaik spairo, vil turnar or elizabeth swaan kaa anusaran karte hai. filmein 2003 main samundar ke lutere: da kars of da blike parl ki apni pehle release ke saath bade parade par shuru huin. pehali film kii anpekshit safalataa ke baad, walt dijani pikchars ne batalaaya ki ek rachana tray par kaam chal rahaa tha. samundar ke lutere: murde kaa khazaana teen saal baad 2006 main jari kii gai. isaki uttar katha bahut safal sabit hui, iske premier ke din isane duniya bhar main record tode. ant main ise duniya bhar main box offis par kul $1,066,179,725 hasil hue, yah chauthi or sabase tej film bani jo is raashi tak pahunchi. shrinkhalaa kii teesri film, samundar ke lutere: antim ghadi 2007 main jari kii gai. ab tak, film duniya bhar main 2.68 arab dollar se adhik kii kamai kar chuki he. sitambar 2008 main, dep ne chauthi film ke liye anubandh kiya, samundar ke lutere: ek anjaan safar 20 may 2011 ko release kii gai.
 1990 ke dashak ke aarambh ke dauraan, patakatha lekhak ted iliyat va terry rozio ne pyrets of da carabian sawari par aadhaarit ek film likhane ke bare main sochaa. dijani ne je volport se sawari par aadhaarit ek script likhavai, jo nirmaataa jeri brukhimar ne asweekaar kar di, unhen laga ki yah "ek sateek samudri daaku film he". unki samudri dakaiti ke bare main jaankaree kii vajah se, stuart bieti ko march 2002 main script ke punarlekhan ke liye laayaa gaya, or usee maheene baad main iliyat va rozio ko laayaa gaya. iliyat va rozio pyrets of da carabian theme park sawari ke shuruuaati varnan se prerit ho gaye or unhone film ko ek alokik sira dene kaa nirnay kar liya. jaise hi bajet upar gaya, maaikel isionar or robert igar ne film ko radd karne kii dhamkee di, haalanki brukhimar ne avadharana kala or anemeshan dikhaa kar unka man badal diya.
 may 2002 main gore verbinski ne samundar ke lutere: da kars of blike parl kaa nirdesh karne ke liye sin kiya or uske agle maheene johny dep tathaa jeffri rash ne abhinay karne ke liye sin kiya. verbinski aadhunik praudyogiki ke upyog ke vichaar se aakarshith hue, jo us style ko punerjeevit karne ke liye istemaal kiya ja rahaa tha jo hollywood ke sunahare yug ke baad gaayab ho gai thi or unhen sawari se judi apni bachapan kii yaadon kaa samaran hua, unhen laga ki yah film iske "daraavne or hasyamay" swar ko shradhanjali dene kaa ek avasar tha. dep is kahani se aakarshith hue kyonki unhen yah vicitra lagi: khazaana khojane kii koshish karne ke bajaay, blike parl kaa dal apana shraap hataane ke liye use waapas karne kii koshish kar rahaa tha; or paramparaagat vidroh bhi pehle hi ho chukaa tha. verbinski ne rash ko barbosa kii bhoomika ke liye sampark kiya, kyonki vah jaanate the kii vah ise jatilta ke prayaas se nahin balki saral khalnaayaki se nibhaayenge jo kahani ke swar ke anukool hoga. orlando bloom ne rash, jinke saath vah ned keli par kaam kar rahe the, ke suzav dene ke baad script padhi. keira nitaly, verbinski ke liye ek aashcharya ke rup main ain: unhone bend it like bekaham main unka pradarshan nahin dekha tha or unke audishan se prabhavit hue. tom wilkinson ke saath swaan rajyapal kaa abhinay karne ke liye baatcheet hui, lekin yah bhoomika jonathan price ko mil gai, jinhen dep apana adarsh maanate the.
 da kars of da blike parl kii shooting 9 oktober 2002 ko shuru hui or march 2003 tak purna ho gai. isaki relies se pehle, kai logon kaa anumaan tha ki film purnatah asafal ho jaaegi, kyonki samudri daaku style kai saalon se safal nahin hui thi, yah film ek theme park sawari par aadhaarit thi or johny dep ne shaayad hi kabhi badi film banaai thi. parantu da kars of da blike parl aalochanatmak or vyavsaayik donon tarah se safal rahi.
 film kaa pradarshan dekhakar, abhinayta varg or karmidal ne do or uttar kathaon, jo aage-peeche banaai jane vaali thi, ke liye sin kiya, yah dijani kii taraf se ek hi abhinayta varg or karmidal ke saath kaam karne kaa ek kriyaatmak nirnay tha. lekhak ted iliyat va terry rozio ko pataa tha ki ek samparidhaan abhinayta varg ke saath vah puri tarah se alag sthitiyon or kalakaaron kii rachana karne ke liye swatantra nahin the, jaise ki indiana jones or james bond shrinkhalaa ke saath hua tha or isliye da kars of da blike parl ko purv kriyalap ke anusaar rachana tray kaa pehla bananaa padaa. ve yah pataa lagaana chaahate the ki pehali film ke ant main hue vil turnar or elizabeth swaan ke aalingan ke baad kya hoga or shuru main fountain of youth ko ek plat yantra ke rup main mana. unhone davy jones, da flaaing dachaman tathaa da cracken ko pesh karne kaa nishchay kiya, ek devgatha jo pehali film main keval do baar ullikhit he. unhone aitihaasik east india trading company kii bhi shuruyaat kii, jo unke liye samudri daakuon dwaara pratinidhitiv vyaktigat swatantraaa ke vishyon ke poorak kaa pratinidhitiv karti thi.
 uttar kathaayen filmaane kaa kaary 28 farvari 2005, subah 8:30 baje shuru hua, murde kaa khazaana 1 march 2006 ko purna hui, aughantim ghadi 10 janvari 2007 ko.vartmaan main ek teesri uttar katha, samundar ke lutere: ek anjaan safar ban rahi he, jisamen puraane abhinayta varg sadasyon, johny dep or jeffri rash kii vaapasi nirdhaarit he. chauthi kisht main keira nitaly or orlando bloom sahit kai anya abhinayta varg sadsy dikhaai nahin denge. film kaa kaary 14 june 2010 ko shuru hoga.
 aztek gold ko churaane ke baad aaye hue abhishaap se mukt hone ke liye, hectares barbosa ke pratinidhitiv main chalane vaale blike parl dal ne elizabeth swaan, royal port ke rajyapal kii beti, kaa apharan kar liya. lohaar vil turnar, elizabeth ke bachapan kaa dost or gupt prashansak, is kaid se rihaai main samudri lutere captain jaik spairo se madad maangata he.
 lord katler bekket, ek shaktishaalee or krur east india trading company agent, vil or elizabeth ko giraftaar karata he, vah aisa isliye karata he kyonki pichhali film main unhone jaik spairo kii bhaagane main madad kii thi. bekket haalanki kshamaadaan dene kaa prastaav rakhata he yadi vil turnar spairo or uske compass ko khojane ke liye sahamat ho to. usee samay, spairo swayan ko khalanaayak davy jones ke ek puraane qarz se mukt karne kii koshish karata tha.
 lord katler bekket ko davy jones se adhik takat hasil hoti he or jones ke jahaaz kii madad se da flaaing dachaman ab hameshaa ke liye chori khatam karne kii yojana ko kriyanvit karata he. east india trading company ke khilaaf khadey hone ke liye vil, elizabeth, barbosa or blike parl kaa dal jaik spairo ko davy jones ke lakar se bachaane ke liye jaataa he, kyonki vah nau samudri daaku saradaaron main se ek tha, jisaki madad se ek pracheen devi ko bulaayaa ja saktaa tha.
 lekhak tim pavarz ne bataaya ki dijani ne 1988 samudri daaku upanyaas "on stranger tidez" ke film adhikaar kharid liye hai, jis par shithilataa se chauthi film aadhaarit hogi. pyrets ke lekhak, terry rozio ne bataaya ki vah us upanyaas se kuch tatwon kaa upyog karenge, lekin yah film us par aadhaarit nahin hogi.
 film main, captain jaik spairo or captain hectares barbosa fountain of youth dhundne ke liye ek saahasik kaary par jate hai. pichhali filmon ke abhinayta varg, johny dep or jeffri rash ne apane paatro ke rup main waapas lautne kii chaah ke baad, apni bhoomikaaon ko kramshah badal kar sin kiya he. jeri brukhimar ne pushti kii he ki kevin makanaili apni bhoomika joshami gibz ke rup main badal rahe hai. greg elice da kars of da blike parl or at world'za and se apni bhoomika theodore gruves ke rup main badal rahe hai. pichley abhinayta varg ke sadasyon orlando bloom or keira nitaly ne kaha he ki vah apni bhoomika nahin badalenge kyonki unhen lagata he ki vah ab alag pratyaalekh karnaa chaahate hai or vah sochate hai ki vil/elizabeth kii kahani jitani dur tak khich sakati thi utani khich chuki he.maikenzi crook ne kaha he ki vah bhi regeti ke rup main waapas nahin lautnaa chaahate kyonki vah apane parivaar ke saath zyaada samay vyateet karnaa chaahate hai.
 nae abhinayta varg sadasyon main shaamil hai: ian makashain, jinhone kukhyat samudri daaku or nae abhishaap blikebiard kii bhoomika nibhaane kii pushti kii he or penilop cruge jinhone film main blikebiard kii beti or spairo ke pyaar kii bhoomika nibhaane kii pushti kii he. stephen graham kii nae samudri daaku paatr, "scram" kii bhoomika nibhaane kii pushti kii gai he. 14 april 2010 ko pushti kii gai ki french abhinetri astrid burgess-frizbi "serena" naamak ek matsyangna kii bhoomika nibhaaengi. 16 april 2010 ko pushti kii gai ki sam cleflin ek "philip" naamak mishanri kii bhoomika nibhaayenge. kith richards at world'za and se apni bhoomika ko captain tegue ke rup main badalane ke liye taiyaar hai or vah tathaa dep mik jaigar ko ek bade samudri daaku ke rup main prakat hone ke liye manaane kii koshish kar rahe hai.
 17 may 2010 ko dijani studio ke adhyaksh rich ross ne ghoshnaa kii ki pyrets of da carabian: on stranger tidez 3 di rup main banaai or release kii jaayegi. filmaane kaa kaary 14 june 2010 ko hawaii main shuru hoga. film ke release kii tithi 20 may 2011 nirdhaarit kii gai he.
 da kars of da blike parl uttari america main 2003 kii teesri ucchtam sakal thi tathaa duniya bhar main chauthi . ded main'za chest duniya bhar main 2006 kii ucchtam film thi, or avatar, titannic or The Lord of the Rings: The Return of the King ke baad us samay kii chauthi sabase adhik-sakal film ban gai. at world'za and duniya bhar main 2007 kii ucchtam sakal rahi or us samay tak kii saatvin ucchtam film.
 duusari or teesri donon filmon ne box offis record banaaya. ded main'za chest ne $55.8 million ke saath sabase adhik udghaatan din sakal kaa or $135.6 million ke saath sabase bade udghaatan saptahanth sakal kaa record todaa, or $200 tathaa $300 million tak pahunchane vaali sabase tej film, sarvocch 10-din sakal or duniya bhar main sabase tezi se $1 billian tak pahunchane vaali film sahit 15 anya box offis record banaae. haalanki, 2008 main iske dwaara sanghatit adhiktar record da dark nite ne khandit kar die. at world'za and ne memorial diwas sakal record tod diya.
 
 teen filmein ek saath kul 11 academy puraskaron ke liye manonith kii gayi thim, jinamein se 1 jiti.
 teen filmein ek saath kul 13 em tii ve movie puraskaron ke liye manonith kii gayi thim, jinamein se 4 jiti.
