 tru blad, alan ball dwaara rachit or nirmit ek america televijan naatak shrinkhalaa he. yah charlen haris kii da southern vaimpire mistries naamak upanyaas shrinkhalaa par aadhaarit he or yah louiciana ke bon temps naamak ek chote kaalpanik shahar main pishaachon or insaanon ke sah-astitv kaa vivaran prastut karata he. is shrankhla kaa centre baar main kaam karne vaali sooki stacouse naamak ek doorbodhi vetres he jise bill compton naamak ek pishaach se pyaar ho jaataa he.
 is kaarykram ko sanyukt rajya america main premium cabel network echbio par prasaarit kiya gaya he. iskaa nirmaan ball kii yor phase goz hear antertenment naamak production company ke sahyog se echbio ne kiya he. iskaa premier 7 sitambar 2008 ko hua.
 pehle sizan ko aalochakon kii prashansa praapt hui or isane kai puraskaar jite jisamen ek golden globe or ek emi award bhi shaamil tha. is kaarykram ke 12 episod vaale duusare sizan kaa premier 14 june 2009 ko kiya gaya. 30 july 2009 ko echbio ne is baat kii pushti kii ki tru blad ke tisare sizan ke liye iskaa naveekaran kiya jayega, jisaki shooting 3 disambar 2009 ko shuru hui or premier 13 june 2010 ko hua. 21 june 2010 ko echbio ne 2011 kii garmiyon main tru blad ke chauthe sizan kaa shubharambh karne ke liye iskaa naveekaran kiya.
 is shrinkhalaa ke rachayita alan ball ne isse pehle bhi premium cabel channel echbio ke saath paanch sizan vaale sicks feet under par kaam kiya tha. sicks feet under kii antim shrinkhalaa ke baad, oktober 2005 main, ball ne network kii mul programing ko viksit or nirmit karne ke liye echbio ke saath ek do-varshiya qaraar par hastakshar kiya. charlen haris ke southern vaimpire mistry kitabon se ball ke parichit hone ke baad tru blad, is saude kii pehali pariyojna bani. ek din, ek dant niyukti ke liye shuru main barns and nobel kii prishthon ko palatate hue ball, haris kii shrinkhalaa kii ded antil dark naamak pehali kadi tak pahunch gaye. nimnlikhit pravishtiyon ko padhane main unhen bahut majaa aayaa or " drushtikon ko televijan main laane" main unki dilchaspee ho gai. haalanki, haris ke paas pehle se hi in kitabon ke liye do anya roopantaran vikalp the. unhone kaha ki unhone unke saath kaam karne kaa vikalp chunaa he, haalanki, kyonki " sachmuch mujhe 'hasil' kar liya. isi tarah unhone mujhe apane saath jane ke liye raji kiya. maine bas yahi mahasoos kiya ki unhen mere dwaara in pustakon ke saath kiye ja rahe kaamon kii samaj thi."
 uparyukt vikaas saude ko antim rup dene ke saath ghante bhar kii payalat yaa praayogic yaa aarambhik pariyojna kaa aadesh diya gaya or iskaa lekhan, nirdesan or nirmaan ball ne kiya. farvari 2007 main kalakaar-samooh ke sadasyon ke rup main paquin, quantin or tremel kii or baad main april main moir kii ghoshnaa kii gai. payalat pariyojna kii shooting 2007 kii garmiyon ke armbh main kii gai or aadhikarik taur par agast main ise shrinkhalabaddh kiya gaya, jis par ball ne pehle se dher saare episod likhe the. shrinkhalaa ke nirmaan kaary kii shuruyaat hone ke baad main us varsh ke patjhad ke mausam main kii gai, or saath main mul payalat main tara thornton kaa kirdaar nibhaane vaale brooke ker kii jagah rutina wesli ko liya gaya. 2008 tak 2007-08 riters gild of america ke hadtaal kii vajah se 12 episod vaale pehle sizan kaa nirmaan kaary band hone se pehle shrinkhalaa ke do or episodon kaa filmakan kiya chukaa tha. us varsh sitambar ke maheene main, shrinkhalaa ke keval pehle do episodon kaa prasaaran hone ke baad, echbio ne is kaarykram ke baarah episodon vaale ek duusare sizan ke nirmaan kaa aadesh diya or saath main garmiyon ke mausam ke premier ke liye janvari 2009 main nirmaan kaary kaa armbh karne kaa faisla kiya gaya.
 tru blad kii emi-manonith sheershak sikvence kaa nirmaan digital kichan naamak ek production studio ne kiya tha jisane sicks feet under ke sheershak sikvence or shotime ke dextor kaa bhi nirmaan kiya tha. praathmik rup se kaarykram ke deep south setting ke chitranon se nirmit is sikvence kaa pradarshan jes evarett dwaara "bed things" main kiya gaya he. '
 pratyayatmakapurvak, digital kichan ne sex, hinsa or dharm ke virodhabhasi chitron ko aapas main milakar or unhen "chaaya se maanav jati ko dekhne vaale ek alokik, parabhakshi praani" ke nazariye se pradarshit karke "prarthana grih main veshya" kii avdhaaran ke aasapaas is sikvence kaa nirmaan karne kaa chunaav kiya. digital kichan mukti or kshamaa ke vichaaron kaa bhi pataa lagane chaahate the or is tarah unhone subah se raat tak is sikvence kii pragati karne or baptism main iskaa samaapan karne kaa intjaam kiya.
 sikvence main istemaal kiye gaye adhikansh photege kaa filmakan digital kichan filmakan-sthal par hi kiya gaya tha. is film kaa filmakan karne ke liye filmakan-dal ke sadasyon ne louiciana ke liye ek chaar-divasiy yatra kii or unhone chicago ke ek carch main or sietal main ek stage par or ek baar main shooting bhi kii. iske alaava, digital kichan ke dal ke kai sadasyon ne is sikvence main chemiyo prastuti bhi di.
 aarambhik sampadan main digital kichan yah vyakt karnaa chaahate the ki kis tarah "dharmik kattarta" or "yon urja" manushya ko bhrasht kar sakati he or unhen jaanwaron kii tarah rahane or vyavhaar karne par majaboor kar sakati he. tadnusaar, in gatividhiyon main ek tanavagrast anubhuti paidaa karne ke liye kuch shot ke kai frem kaat kar nikaal die gaye, jabaki anya shot ko bilkul dhire-dhire saamaanya rup main pradarshit kiya gaya. vyaktigat frem ko bhi khun kii buundon ke saath chhalakaaya gaya. haalanki is sikvence ke avasthaantar kaa nirmaan alag bhang se kiya gaya tha lekin unka nirmaan ek polaroid hastantaran takanic kii sahaayta se kiya gaya tha. ek shot ke antim frem or duusare shot ke pehle frem ko ek single polaroid photo ke rup main liya gaya tha, jise baad main imlshan or baking main vibhajit kar diya gaya tha. uske baad imlshan kaa filmakan rasayanon dwaara atirikt algaav ke liye kiya gaya or is algaav ke un shot ko waapas antim sampaadan main shaamil kiya gaya.
 southern road sinej dwaara prerit aath alag-alag tipapheson kaa nirmaan cam rolland ne apane haathon se kalakaar-samooh or filmakan dal ke credit ke saath-saath sho ke tital card ke liye kiya tha.
 shrinkhalaa kii sangeet kaa paryvekshan karne vaale gairi kailaamar ne kaha ki sho ke soundtrack ke liye unka lakshya kuch "daldali, ashleel or daraavnee" chizon kaa nirmaan karnaa tha or sthaneey louiciana sangeetkaaron ko darshana tha. "tru blad" soundtrack albamon ne do baar kailaamar gremi award namakan praapt kiya he.
 sangeetkaar nathan barr shrinkhalaa ke mul score kaa lekhan karte hai jisamen anya vaadyayantron main celo, guitar, taiyaar piano or kaanch kii hormonica shaamil he, jisamen se sabhi ko vah khud bajaate hai. mukhya theme geet, deshi sangeet kalakaar jes evarett kii "bed things" he jo unke 2005 ke swa-sheershith aarambhik rachana se uddhrut he.
 pehle sizan ke dividi or blue-re kii release ke din hi 19 may 2009 ko electra/atlantic records ne tru blad ke ek soundtrack ko release kiya. tru blad kii nathan barr ke mul score ko 8 sitambar 2009 ko varese sarabande label par sidi par release kiya gaya.
 june main tisare sizan ke premier ke saath saamanjasy sthapit karne ke liye duusare tru blad soundtrack ko 25 may 2010 ko release kiya gaya.
 nathan barr or jes evarett donon ne tru blad ke kramshah mul score or theme geet ke liye biemai cabel awards kii shrenee main broadcast mujeec inkorporated se 2009 ke puraskaar praapt kiye. 
 tru blad ke premier kii shuruyaat BloodCopy.com par aadhaarit ek viral vipanan/vaikalpik vaastaviktaa khel abhiyaan se hui thi. "trublad" kii haal kii rachana ko darshane ke liye, ek kaalpanik peya jise sho main dikhaaya gaya he, isamen kai websiton kii sthapana, ucch profile vaale lekhakon or anya logon ke paas bheje gaye achihnit liphaafon main kutabaddh web pate or yahaan tak ki ek "pishaach" yaa vaimpire ke pradarshan bhi shaamil the jisane apni tarah ke anya pishaachon ke paas pahunchane kaa prayaas kiya tha.19 june ke record ke mutabik "blad" upyogkarta naam vaale ek mispes khate se do video ko aplod kiya gaya tha; ek kaa sheershak "vaimpire test test - tru blad varses human" or duusare kaa naam "bldcopy exclusive intervyuu wyeth samson da vaimpire" tha.2008 comic-con main upasthit logon ke haath main ek prikval comic thama diya gaya. yah comic laimor naamak ek buudhe pishaach ke ird-gird gumti he jo pathak ko bataata he ki trublad kii utpatti kaise hui or janata ke saamne aane se pehle kai pishaachon ke bich is par charchaa kii gai. ek jagah, laimor soch main pad jaataa he ki kya trublad duniya ko pishaachon ke liye yaa pishaachon se surakshit kar rahaa he.
 echbio or fasebuk par kai vigyapanon kaa pradarshan kiya gaya jinhen shrinkhalaa ke premier se pehle prasaarit kiya gaya tha jisamen pishaachon ko bear or sharaab ke vigyapanon kii tarah ke vigyapanon main prastut kiya gaya tha. sampoorn america kii kuch peya pradaan karne vaali mashiinon main aise card bhi lagaae gaye the jo yah sanket dete the ki unhen trublad ke haathon "bech diya gaya" tha.
 echbio ne "tru bldlins" sheershith tru blad kaa prachaar karne ke liye do vruttachitron kaa nirmaan or prasaaran kiya. vaimpire legends naamak pehle vruttchitr ne katha, sahitya or cinema main pishaachon ke aarambhik chitranon kaa pataa lagaaya. e new tip naamak doosraa vruttchitr us roopantaran par kendrit tha ki pop samskruti pishaachon ko, visarpi nospheraatuon se aaj ke kaamuk praaniyon ke kis rup main dekhati he. is sho yaa kaarykram ke ant main aadhunik pishaach kii upsanskruti or vaastavik-jivan pishaach klbon ko bhi shaamil kiya gaya tha. tru blad ke abhinaytaon or lekhakon ne in vruttachitron main apni upasthiti darj kii. in kaaryakramon yaa sho kaa pehla prasaaran echbio par 6 sitambar 2008 ko kiya gaya.
 2008 toronto international film festival kii midnit madnes naamak ek vishesh jaanch kaarykram main upasthit logon ko pehle episod kii hazaron dividi pradaan kii gai.tru blad ke pehle episod ke echbio par prasaarit hone se pehle blockbster video ne kai dinon tak iske pehle episod ke free rental kii suvidha pradaan kii.
 16 april 2009 ko echbio ne sizan 2 ke pratham tizar poster ko release kiya. yah chitra ek pariprekshya takanic kaa istemaal karata he jo dekhne waalon ko do main se ek chitra dikhaata he. may ke armbh main antertenment tunit ke madhyam se sizan tu ke ek minute lambi prachaaratmak video vigyaapan ko release kiya jisamen bob dialan kii "biyond hiyar lise nathing" ko darshaya gaya tha.
 10 sitambar 2009 ko HBO.com ne tru:blad ko bechnaa shuru kar diya jo kaalpanik synthetic khun kii tarah ke brands vaala ek peya tha jo sho main dikhaai detaa he. yah peya ek carbonated peya he, jiskaa vikaas or nirmaan omni kanjumar products naamak ek television or filmon kii akalpanaatmak brandon main visheshgyata praapt company or emmemasiji manufaccharing company naamak ek license praapt manoranjan utpaadon kaa visheshgyata praapt nirmaataa ne kiya tha.
 pustak shrinkhalaa kii da fellowship of da san naamak virodhiyon ke liye bhi ek website he jisamen hot-batan muddon, jaise - pishaach banane, ke bare main kai video shaamil hai.
 euke main uplabdh, effeks ne is shrinkhalaa ke liye ek vyapak prachaaratmak website kaa shubharambh kiya.
 15 sitambar 2009 ko echbio ne tru blad par aadhaarit ek sambhavit bhavi electronic game ke liye united stats patent and trademark offis ke saath ek trademark panjikaran daayar kiya.
 18 sitambar 2009 ko echbio ne neuyork-aadhaarit diziner udi beher ke sahyog se tru blad ke gahanon kii ek line kii shuruyaat kii. shrinkhalaa se prerit in gahanon main ek gothic rup ke darshan hote hai jisamen sterling chaandi, policd steel or laalamani shaamil hai.
 1 june 2010 ko echbio ne america ke laal kaaleen, khojiprakash or bahumoolya saamaanon kii potli se bhare kai filmi theatron main ek vishesh kaarykram kaa aayojan kiya. pratiyogita ke vijetaon ko ek vishesh live prasaaran dekhne ke liye aamantrit kiya gaya jisamen prashansakon ke pasandida clip, sizan 2 samaapan, sizan 3 kaa ek purvavlokan or kalakaar samooh or alan ball ke saath tru blad ke set par liya gaya ek live saakshaatkaar shaamil tha.
 echbio, 2010 kii garmiyon main bill, sooki or erik kii maujuudagi vaale tru blad sanrachanaatmak ardhapratimaaon kii bikri karegaa. baad main anya paatro kii ardhapratimaayein bhi uplabdh hongi.
 echbio or ididablyoo publicing ne shrinkhalaa ke 2010 ke vanderkon comic book shrinkhalaa roopantaran kii ghoshnaa kii. alan ball ne is comic ko viksit kiya or likhaa. pehali pustika july 2010 main release kii jaaegi.
 tru blad main ek vyapak samparidhaan kalakaar samooh karyrat he jisamen niyamit, kendrit paatr or ansthir sahaayak paatro kaa ek aavarti samooh shaamil he. haalanki yah shrinkhalaa louisian ke bon temps naamak ek kaalpanik shahar main aadhaarit he, lekin phir bhi kalakaar-samooh main shaamil dhyaan dene yogya kai abhinayta vastav main america se baahar ke nivasee he. ek saakshaatkaar main ball ne bataaya ki unhone jaanboojhkar "gaiyr-america" abhinaytaon kii talash nahin kii thi, balki "paatr ko sajiv banane vaale abhinayta kii talash" main aavashyaktaanusaar ve kahin bhi jane ke icchhuk the. ball ne aage bataaya ki casting main shaareerik rup se pustak ke paatro kii tarah dikhne vaale logon ke bajaay ek sammohak tareeke se paatr kaa charitra chithran karne vaale par zyada dhyaan diya ja rahaa tha. tru blad main chitrit kiye gaye paatro or da southern vaimpire mistries main darshaae gaye paatro ke bich ek spasht antar ko dekhte hue unhone bataaya ki haris is baat ko bahut acchhee tarah samajhati thi ki kis tarah uske kaam ko roopantarit kiya ja rahaa tha.
 tru blad main darshaae gaye kaalpanik brahmand ke bheetar, yah kaarykram is vaastaviktaa kii pushti karata he ki alokik jeevon kaa astitv he. shrinkhalaa ke dauraan ghatit hone vaali ghatnaon se do saal pehle, jab japan main viagyanik "tru blad" naamak khun ke ek synthetic rup kaa avishkaar karte hai, tab pishaach "taabut se nikalate hai" .E-1 jinda rahane ke liye manushyon ke khun par ab nirbhar rahane kii jarurat na padane se pishaach ab maanav samaaj main apane aapako ekikrut karne main sakasham hai.E-1
 pehle sizan ke pramukh paatro kaa parichay bon temps ke baar "merlots" ke aasapaas kii vibhinn gunthi hui sthal rekhaon main miltaa he. is kaarykram yaa sho kii mukhya nayika, sooki stacouse, merlots main ke doorbodhi or vetres he.E-1 aarambhik episod main vah merlots ke bill compton naamak pehle pishaach graahak ko bachaati he jab ek sthaneey yugal uske khun kii nadi bahaane kaa prayaas karti he .E-1 sooki or bill ke bich viksit hone vaale rishte ke madhyam se darshak uttarottar pishaach kii samskruti or pishaach ke sharir kii simaaon ke bare main or adhik jaankaree praapt karata he.
 pehle sizan kii pramukh kathavstu sooki ke bade bhai, jesan se judi kai mahilaon kii hatya ke ird-gird gumti he.E-1 qatl kii gai mahilaon main yon saathi moudet pikens ,E-1 chaalu-band prem or merlots kii vetres don green ,E-3 daadi adil yaa keval "gran",E-5 or premika emi berli E-11 shaamil he. haalanki darshak ko hameshaa unki maut main uski begunaahi ke bare main pataa rahata he, lekin phir bhi unke hatyare kii pahchaan karne ke liye sheriff bed dearborn ke saath kiye jane vaale chaanbin main jasoos endi beleflor pramukh sandigdh vyakti ke rup main use hi apana nishaanaa banaate hai.E-1 jesan ke sabase achche dost or saath main kaam karne vaale, hoyat fortenberi or reni lenier uske utpaaton ke baavjood uski sahaayta karte hai.E-1 merlots ke vetres arlin foular E-8 se prem karne vaale reni kaa ant main bon temps hatyare ke rup main pardaafash ho jaataa he or sooki ke saath ek antim khooni takaraav main uski maut ho jaati he.E-12
 pehle sizan main ek dwitiyak kathavstu sooki kii sabase acchhee saheli tara tara thornton ke ird-gird gumti he.E-1 pehle episod main, tara ko shapeshiftor,E-11 maalik or sooki kii taareef karne vaala sam merlot E-1 dwaara merlots ke ek bartender ke rup main niyukt kiya jaataa he jiske saath baad main tara kaa ek sankship sambandh sthapit hota he.E-3 tara kaa chachera bhai laufyet renolds endi ke chachere bhai or iraq yuddh ke yoddha, terry ke saath merlotstyai-1 main pehle se hi ek rasoie E-3 ke rup main kaam karata he.E-2 tara kii kahani ko uski sharaabi or abhadra maa leti may E-2 or uske apane andruni "shaitanon" ke saath uske rishte dwaara abhilakshyit kiya gaya he.E-10 sizan ke dauraan, leti may sanyam praapt kar leti haiai-8 lekin tara kii jindagi niyantran ke baahar chali jaati he. ghar se nikaale jane or nashe kii haalat main ek car durghatana main apni car se haath dhone ke baadakeai-10 marian forrester naamak "samaaj sevika" use apane saath le jaati he.E-11 marian ke saath rahane ke dauraan tara kaa parichay "eigs" benedict teli se hota he jiske prati vah aakarshith ho jaati he.E-11
 pehle sizan kii antim kathavstu sooki or bill ke rishte se shuru hone vaale pishachi saamaajik tatwon ke ird-gird gumti he. moudet or don kii hatyaon main uske bhai kii begunaahi ko sabit karne ke prayaas ke dauraan chaanbin karne ke liye bill use pishaach baar "phangtasia" main le jaataa he. vahaan, sooki kaa parichay phangtasia ke maalik or louiciana ke "aria 5" ke pishaach sheriff, erik northman se hota he.E-4 erik ko sooki or uski ajeeb kshamtaaon main turant dilchaspee ho jaati he, lekin uske vanshaj or sahaayak palm usase thodaa kam prabhavit hote hai.E-4 erik apane baar main ek chor kaa pataa lagane ke liye sooki ko niyukt karata he, lekin apradhi sooki ko maarane kii koshish karata he jab vah use pahchaan leti he. bill use bachaane ke liye us chor se ladata he or use maar daalata he, lekin usne ek duusare pishaach ko markar ek gambhir aparaadh kar diya he.E-8 jab bill par uske aparaadh ke liye mukadmaa kiya jaataa he, to use sajaa ke taur par ek nasht pishaach kii kshatipurti ke liye satraa varshiya jesica hambi ko ek pishaach main badalane kaa aadesh diya jaataa he.E-10
 haalanki insaan phangtasia main pishaachon ke jhund kii taraf aakarshith hote the lekin sab log pishaachon ko tru blad kii duniya ke nashwaron kii kshamta vaale logon ke baraabar adhikaar die jane ke is vichaar ko sweekaar nahin karte hai. pehle sizan ke dauraan, "fellowship of da san"E-2 naamak ek dalas aadhaarit carch dwaara niyamit rup se television par apni upasthiti dene ke madhyam se pishaach-virdohi bhaavana ko vyakt kiya jaataa he jiskaa sanchaalan ant main reverend steve neulin E-3 dwaara kiya jaataa he jab ek ajeeb "durghatana" main uske pita or parivaar kii maut ho jaati he.E-2
 duusare sizan ke dauraan, marian forrester ke prabhaav or pishaachon or insaanon ke bich sangharsh kaa vistaar hota he. pehle sizan ke adhikansh kalakaaron kii vaapasi hoti he or kai nae mukhya kalakaaron se parichay hota he. pehle sizan main istemaal kiye gaye antarsanyukt kathavachan kii usee style ko doharaaya jaataa he or saath main sarvopari kathavstu marian forrester par kendrit hoti he jo manushyon ko prabhavit karne kii takat rakhane vaali ek mendaai-19 ke rup main prakat hoti he.E-15 apane ajeeb lakshyon ko paane ke liye vah tara or eigs ko mohara banaati haiai-20 lekin ant main vah bon temps kii lagbhag sampoorn jansankhya ko niyantrit karne main kaamyaab ho jaati he.E-22
 jis samay marian bon temps par apana aadhipaty sthapit karnaa shuru karti he, us samay ericaai-15 apane 2000 varshiya nirmaataa or texas ke aria 9 ke sheriff, godrik ke gaayab hone kii chaanbin karne kaa kaam sooki ko saunpta he.E-17 jis samay sooki sooki bon temps main anupasthit rahati he, us samay sam merlots ke karmchaariyon ke saath kaam karne ke liye daphni landry ko niyukt karata he.E-13 daphni, sam ke saath prem kii shuruyaat karti he,E-16 ek shapeshiftor ke rup main prakat hoti he,E-17 or tab baad main pataa chalata he ki vah marian ke liye kaam kar rahi he.E-18 jesan bhi fellowship of da san main shaamil hone ke liye dalas ke liye bon temps se ravaanaa hota he,E-14 jiskaa sanchaalan reverend neulin ne apni patni sara ke virodh ke baavjood ek nae aakraamak disha main kiya he.E-13 godrik ke fellowship ke sangrakshan main hone kaa pataa chalata haiai-17 or godrik kii isabel E-17 naamak ek leftinent, carch main ghuspaith karne main sooki kii madad karne ke liye apane maanav premi hugo E-18 ko bhejti he. haalanki erik kii mukhya dilchaspee dalas main godrik kaa pataa lagaana he, lekin vah sooki or bill ke bich diwaar banane kii bhi koshish karata he. apane is iraade ko puraa karne ke liye, vah bill ke nirmaataa lorena kaa sahyog praapt karata he;E-17 jo pehle sizan main ek sankshipt parichay ke baad kalakaaron ko adhik mahatvapurn yogadan pradaan karata he.E-5 duusare sizan ke ant se pehle ke episod main jab texas main sangharsh kii samaapti ke baad louiciana ke pishaachon kii rani sophy-ain kaa aagaman hota he.E-23 marian ko haarane kii tarkeeb jaanane ke liye bill or erik donon uske paas jate hai.E-23
 synthetic yaa kritrim khun ke nirmaan ke baad, pishaachon kaa vikaas ratorat puranic rakshason se saathi nagarikon ke rup main ho gaya he. sooki stacouse ek doorbodhi or louiciana ke bon temps naamak ek chote se shahar ke merlots kii ek vetres he jiskaa maalik sam merlot naamak ek shapeshiftor he—haalanki yah raaj, raaj hi rahata he. ek raat, sooki kii mulaaqaat bill compton naamak ek sundar 173 varshiya pishaach se hoti he jo apane antim shesh rishtedaar kii maut ke baad bon temps laut aayaa he. jab tak vah uske vichaaron ko samaj nahin paati he, tab tak use uskaa saath acha lagata he or pehle sizan ke dauraan donon main prem sambandh sthapit ho jaataa he.
 pehle sizan kaa mukhya rahasy sooki ke bhai, jesan se judi mahilaon kii hatyaon ke bare main hai. jesan ke saath akelaa paae jane ke turant baad hi moudet pikens or don green donon kii galaa ghontkar hatya kar di jaati he. haalanki jasoos beleflor ko thodaa shaq he ki jesan hi khooni he lekin shahar ke sheriff ko us par andeh nahin he. uske turant baad jesan or sooki ke daadi kaa khun ho jaataa he. sizan ke ant main pataa chalata he ki arlin foular kii mangetar, reni lenier, vastav main ek driu marshall naamak ek aadmi he jisane kajun uccharan ke saath sampoorn, ek galat pahchaan kaa nirmaan kiya he. vah un mahilaon kii hatya karata rahata he jise vah "phang-bangers" samajhataa he.
 pehla sizan bill ke saath sooki ke rishte or sooki kii saheli tara ke saath sam ke rishte par bhi prakaash daalata he. bill sooki ko ek pishaach banane ke niyamon ke bare main bataata he or use bachaane ke liye ek pishaach ko maarane ke baad use sajaa ke taur par jesica naam kii ek jawan ladki ko ek pishaach main "badalane" ke liye majaboor kiya jaataa he. sizan ke antim episod main, jesica ko bill kii dekhbhaal ke adheen chhod diya jaataa he. moudet or don kii hatya ke baad, jesan ko pishaach ke khun kii lat lag jaati he or ek duusare nashedi, emi berli, ke saath uskaa ek sankshipt sambandh kaayam hota he jiskaa ant tab hota he jab driu ke haathon uski maut ho jaati he. merlots ke parking sthal main jasoos endi beleflor kii car main ek laash milane ke saath is sizan kii samaapti hoti he.
 doosraa sizan do mukhya kathavstu par prakaash daalata he, pehali kathavstu main aria 9 ke 2000 varshiya pishaach sheriff, godrik, ke gaayab hone kii vajah se erik ko dalas main pracheen pishaach kaa pataa lagane main sooki or bill kii madad leni padati he. unke raste main jesan aa jaataa he jo fellowship of da san naamak pishaach-virdohi gatividhiyon ko samarpit ek carch ke saath apane jivan ke arth kaa pataa lagane kii koshish karata he.
 duusari kathavstu marian naam kii ek menad ke bare main he jo pehle sizan ke ant main tara dwaara uskaa dhyaan aakarshith karne ke baad bon temps main daakhil hoti he. marian, sam ke ateet kii ek pratimaa he or vah uski asli pahchaan ke bare main jaanati he ki vah ek shapeshiftor he. shahar or iske nivaasiyon par padane vaale uske prabhaav ke parinamswaroop shahar main utpaat much jaataa he jo sizan kii pragati ke saath or adhik ugr rup dhaaran kar letaa he. sizan ke ant main, bill sooki ke saamne prem-prastaav rakhata he lekin agyaat hamalaavaron dwaara uskaa apharan kar liya jaataa he jab sooki uske prem-prastaav par vichaar karne ke liye bathroom main chali jaati he.
 tru blad ke tisare sizan kaa premier echbio or echbio canada par ek saath 13 june 2010 ko hua tha or isamen 12 episod honge jisase shrinkhalaaon kii kul sankhya 36 ho jaaegi. yah da southern vaimpire mistries ke tisare upanyaas, club ded, kii kathavstu kaa bahut kam anusaran karata he or kaarykram kii puranic kathaon main bhediyamanvon se parichay karaata he.
 aarambhik prabhaavon ke mishran ke baavjood tru blad kaa aalochanatmak abhigrahan aam taur par anukool hi rahaa he. neuyork post ke aalochak ne shuruuaati episodon ke bare main likhaa: "yadi echbio kaa nayaa pishaach kaarykram koi sanket he, to bhi anginat mautein hongi - khaas taur par pishaach kaa shikaar karne waalon or unhen pyaar karne vaale darshakon ke bich - kyonki har koi boriyat se mar jayega. or isliye yah puranic sicks feet under ke rachayita, maut ke shauqin alan ball kii echbio kii nai shrinkhalaa ke saath he, jiskaa nayaa kaarykram tru blad aapke andar daud rahi khun ko utana zyada thanda nahin karegi jitna yah aapako sunn kar degaa."
 jabaki uese today ne nishkarsh nikaala: "sexi, saras or nishchit rup se ajeeb, tru blad, ek aisi duniya main set kii gai khun main lathpath dakshini gothic romantic kahani he jahaan pishaach lagbhag aaazaad hai or samaan adhikaron ke liye aandolan kar rahe hai. thodaa rahasy, thodi kalpana, thodi kamedi or sampoorn betahasha kalpanasheel atishyokti, blad sabit karata he ki 'taron ke paar pyaare premiyon' ke pratimaan main abhi bhi jeevant jivan - yaa maut - shesh he. aapako sirf apane dil kii baaji lagane kii sahi jagah maaloom kerani he."
 pehle sizan ke ant tak tru blad ko 64 score mili the jisane metacritic naamak aalochanatmak pratikriyaaon ke ek samoohak par aam taur par anukool samikshaon kaa sanket diya tha. duusare sizan ne metacritic par 74 score paakar or adhik anukool samiksha praapt kii thi. jahaan tak tisare sizan kaa sawaal he to isane metacritic par tru blad kii reating ko 79 tak pahunchaa diya he. '
 tru blad main pishaachon kii samanta ke liye kiye jane vaale sangharsh ko algebiti adhikaar aandolanon kii ek roopak kahani ke rup main dekha gaya he. yah kaarykram jis pustak shrinkhalaa par aadhaarit he, uske lekhak, charlen haris, ne bataaya ki armbh main unhone pishaachon kaa charitra-chithran "...samaan adhikaar paane kii koshish karne vaale ek alpsankhyak" ke rup main kiya tha. shrinkhalaa main istemaal kiye gaye kai vaakyansh algebiti logon ke khilaaf or unke bare main istemaal kii gai abhivyaktiyon se uddhrut or roopantarit kiya gaya he, jaise - "god heats phangs" or "kaming out of da coffin" .
 antertenment vikali ke vyapak aalochak ken takar ne likhaa ki kaarykram kaa nirmaan "rupakon kii ek shrinkhalaa ke ird-gird hua he: pishaachon ke adhikaar samalangik purushon ke adhikaron kii jagah lete hai or ab is bigadi hui pishaach ladki se nikalne vaali chaalaak hansi, kishori akkhadpan kii charamasima kaa pratinidhitiv karti he." enpiaar ke david binkuli ne likhaa " roopak kahani ke hisaab se kaaphi bada he or samaaj main pishaachon ko sweekaar karne se judi chintaa aam taur par naagarik adhikaron or khaas taur par samalangik purush adhikaron kaa ek spasht naatak he. haalanki, televijan shrinkhalaa rachayita alan ball yah kehete hue aalochakon ko fatkaarte hai ki is tarah kii tulana ek "alasypurna" tulana he.
 tru blad ke pratham episod kii shuruyaat, network ke pichley naatak premiyaron, jaise - big lav jiskaa premier 4.56 million darshakon ke saamne hua tha or jon from sinsinati jiskaa armbh 3.4 million darshakon ke saamne hua tha, kii tulana main bahut kam 1.44 million darshakon ke saamne hua tha. haalanki, navambar 2008 ke antim daur tak, prati saptaah 6.8 million darshak ise dekh rahe the: is aankaden main dobaaraa or maang ke aadhaar par dekhne waalon kii sankhya bhi shaamil thi. sizan ke antim kaarykram ko dekhne vaale darshakon kii sankhya 2.4 million thi.
 shrinkhalaa ke duusare sizan ke premier ko 3.7 million darshakon dwaara dekha gaya jisase yah da sopranoj ke samaapan shrinkhalaa ke baad se echbio par sabase zyada dekha jane vaala kaarykram ban gaya. der raat ko hone vaale punahpradarshan sahit, sizan ke premier ko dekhne vaale darshakon kii kul sankhya 5.1 million thi.duusare sizan ke dasven episod ko 5.3 million darshakon dwaara dekha gaya tha jo is shrinkhalaa ke liye ek nayaa record tha. duusare sizan ke samaapan ko 5.1 million darshakon dwaara dekha gaya tha. duusare sizan ko prati saptaah ausatan 12.4 million darshak dekhte the.
 tisare sizan ke saatven episod ne 5.24 million darshakon ke saath ek nayaa kirtiman sthapit kiya jo 18 se 49 saal kii umr ke darshakon ke saath saptaah kaa sabase zyada reating paane vaala kaarykram tha.
 tru blad, da sopranoj ke baad se echbio kii sabase zyada dekhi jane vaali shrinkhalaa thi.
 * 1 agast 2010 tak
 prosthetic mechap
 2009 ke ant tak, pehle sizan kii dividi kii 1.6 million se adhik unit bik chuki thi or 57 million dollar se adhik kii kamai hui thi. yah 2009 ke 50 top-sailing dividi main ekmaatr tivi kaarykram tha.
 tremel dwaara new world in maai vyuu par
 saanchaa:True Blood
