 uttar africa africa ke mahadweep kaa uttari bhaag he. iske or up-sahaara africa ke darmayaan sahaara kaa vishaal registan aata he jo uttar africa or baaqi africa main itnaa bada faaslaa bana detaa he ke uttar africa kii jatiyaan, bhashaayen, reeti-rivaaj, mausam or jaanavar baaqi africa ke kaafii bhinn hai. sanyukt raashtra kii paribhaasha ke anusaar uttar africa main saat raashtra aate hai: morocco, algeria, tunishia, libya, misr, sudan or pashchimi sahaara. is bhubhag main kuch chote-se spain-niyantrit uttar africa kshetra bhi aate hai. uttar africa main arabi, barbari bhashaayen or kuch anya bhashaayen boli jaati hai. morocco, algeria, tunishia, libya or mauritania ke samooh ko "magarib" bhi kaha jaataa he, jiskaa arth arabi main "pashchimi" he.
 is ilaake ke uttari bhaag main atlas parvat shrunkhlaa morocco, uttari algeria or tunishia main sthit hai. in pahaado main kahin-kahin van or jhaad hai or anya sthanon par zamin patthariilii or banjar he. inamen kahin-kahin sardiyon ke mausam main barf bhi padati he or chote-mote nadi-naale pravaah karte hai. thodaa sa dakshin main or purv kii disha main yah pahaad khatm ho jate hai or ghaas or jhaad ke khule faile hue maidan hai, jo or dakshin kii or jaakar sahaara registan kii ret main samaapt ho jate hai. uttari africa kaa 75% bhaag yahi sahaara registan he. sahaara kaa bahut sa hissaa darasal ek pathaar par sthit he or isamen bahut si chattaane or sookhe pahaad sthit hai. purv kii or misr main nil nadi kii ghati main kaafii hariyaali he or misr kii adhikansh aabaadi isi nadi ke paas rahati he. sahaara ke registan main bhi kahin-kahin par nachlistaan milte hai. puure uttari africa main samudr ke kinare kaa ilaaka thodaa-bahut hariyaala he or vahaan shahar-qasbe based hue hai.
 uttar africa kaa sab se uttari chor tunisia kaa "raas bin sakka" he jo 37°21' uttar akshansh par sthit he. yah lagbhag kashmir ke sab se uttari chor ke baraabar he.
 strot or tipanni:1. strot: vishwa tathyakosh, sanyukt rajya america kii kufia agencies, 11 farvari 2011.2. misr ko praayah ek uttari africa evam pashchimi asia ke bich antarmahadwipiya desh mana jaataa he. yahaan jansankhya evam kshetrafal ke aankade suez nahar ke pashchimi ore ke africa bhubhag ke hi hai.3. pashchimi sahaara saharaavi arab janatantric ganraajya, jo kshetra kii ek alpamat bhoomi kshetra kaa prashasnic adhikaar rakhata he evam morokko, jiske adhikaar main shesh dakshini praant kshetra he; ke bich ek vivaadit kshetra he.
 uttar africa kii samskruti chaar mukhya dhaaraon ke talmail se bani he -
 20ve sadi main bahut se barbar mul ke logon main apni pracheen samskruti ke liye jagriti paidaa hui. kuch log saamaajik, kala or sarkari jivan main barbari bhashaaon ko manyata milane ke liye aandolan chalaane lage. iske vipareet kuch anya logon ko laga ke is se arab ekta ko dhakka lagata he or ve iskaa virodh karne lage. yah vivaad jari he, haalanki morocco, algeria or anya deshon main barbari bhashaaon kii manyata dhire-dhire badhati gayi he.
