 nirdeshaank: 27°37′00″N 88°39′00″E / 27.61667°N 88.65°E / 27.61667; 88.65lachung bharat ke sikkim rajya main ek kasbaa he. yah tibet se lagate uttari sikkim jile main sthit he. lachung 9,600 foot kii oonchai par lachen va lachung nadiyon ke sangam par sthit he. ye nadiyaan hi aage jaakar tista nadi main mil jaati hai. yah rajya ki rajdhani gangtok se 125 kimi ki duuri par sthit he.
 ise sikkim ke sabase sundar gram ke rup main khyaati praapt he. ise yah darja british ghumkkad joseph dalton hukur ne 1855 main prakashit hue da himalayan jarnal main diya tha. lekin joseph dalton ke us tamge ke bina bhi yah gram manohari he.
 lachung lagbhag 3,200 meter ki oonchai par sthit he. itani oonchai par thand to baramasi hoti he. lekin barf giri ho to yahaan kii sundarata ko nayaa hi aayam mil jaataa he, jisaki photo utarkar aap apane dringroom main sajaa sakate hai. isiilie log yahaan sardi ke mausam main bhi khub aate hai. prakritik sundarata ke atirikt sikkim kii vishesh baat yah bhi he ki barf girane par bhi uttar kaa yah kshetra sugam rahata he. barf se dhaki chotiyaan, jharne or chaandi si jhilamilaati nadiyaan yahaan aane vaale paryatakon ko stabdh kar detii hai.
 lachung aisi hi jagah he. aam taur par lachung ko yumthang ghati ke liye base ke rup main prayukt hota he. yumthang ghati ko purv kaa switzraland bhi kaha jaataa he.
 yumthang jane ke alaava bhi lachung main bahut kuch kiya ja saktaa he. ek alag pahari kii chotii par lachung math he. adbhut ghati main yahaan dhyaan lagane baithen to maano swayan ko hi bhul jaaen. lagbhag 12 hajaar foot kii oonchai par sthit nyingmapa baudhon ke is math kii sthapana 1806 main hui thi. iske alaava lachung main hathkargha centre he jahaan sthaneey hastshilp kaa liya ja saktaa he. paas hi shingaba rhododendron abhayaarany he. saat-aath hajaar foot se upar kii oonchai vaale himalayan pedon ko rang dene vaale buransh ke pedon ko yahan bahut nikat se mahasoos kiya ja saktaa he. yahaan rhododendron kii lagbhag 25 tarah kii kismein hai. nepali, lepcha or bhutia yahaan ke mul nivasee hai. unki samskruti se mail milaap kaa bhi sunaharaa avasar yahaan miltaa he. kanchanajangha rashtriya udyaan bhi isi kshetra main he. yumthang se aage yume-simdong tak jaaya ja saktaa he. vah sadak kaa aakhri sira he. vahaan jiro point 15,700 foot se upar he. us oonchai par khadey hokar, jahaan hawa bhi thodi jhini ho jaati he, aage kaa najaara dekhnaa ek durlabh avasar he.
 lachung jane kaa sarvshereshth samay oktober se may tak he. april-may main yah ghati phulon se lakadak dikhaai degi to janvari-farvari main barf se aachhadit. har samay kii alag sundarataa he.
 lachung sikkim kii rajdhani gangtok se 117 kilometre dur he. gangtok se yah rasta jeep main paanch ghante main tay kiya ja saktaa he. lachung se yumthang ghati 24 kilometre aage he. yumthang tak jeepen jaati hai. rasta phodong, mangan, singhik va chungthang hote hue jaataa he. jeepen gangtok se mil jaati hai. dhyaan rahe ki sikkim main baahar se aane vaale jeep-car aage kaa safar tay nahin kar sakate. isliye vaahan kaa jugad sthaneey str par hi karnaa hoga.
 bharat-china ke bich seemaa vyapaar shuru hone ke baad se is kshetra main paryatakon kii awajahi bhi badi he. isse pehle 1950 main tibet par china ke adhikaar se pehle bhi lachung sikkim va tibet ke bich vyapaarik chaowkee kaa kaam karata tha. baad main yah kshetra lambey samay tak aam logon ke liye band rahaa. ab seemaa par sthiti saamaanya hone ke saath hi paryatak yahaan phir se jane lage hai. parinamswarup yahaan kai hotel bhi bane hai. saste va mahange, donon prakaar ke hotel mil jaaenge. hotalon kii booking gangtok se hi kara lenaa sahi rahata he.
 sikkim baaki himalayan rajyon kii tulana main adhik shant he. prati varsh gangtok main disambar main food and culture utsav hota he. janvari main makar sankranti ko yahaan maaghe sankranti ke rup main manaaya jaataa he. tista va ringit nadiyon ke sangam par yahaan bada mela lagata he jisamen bady sankhya main sthaneey log va paryatak sammilit hote hai. iske atirikt alag-alag buddha mathon ke bhi apane-apane aakarshak dharmik aayojan hote hai.
 kasbe kaa ek bhaag
 lachung main ek makaan
 lachung math
 purvi himalay
