 chenab nadi
 beas punjab himachal main bahane vaali ek pramukh nadi he. nadi kii lambaai 470 kilometre he. punjab kii paanch pramukh nadiyon main se ek he. iskaa ullekh rugveda main keval ek baar he. brihaddevataa main shatudri yaa sutluj or vipasha kaa ek saath ullekh he.
 beas nadi kaa purana naam ‘argikia’ yaa ‘vipasha’ tha. yah kullu main vyas kunda se nikalati he. vyas kunda pir punjaal parvat shrunkhlaa main sthit rohtang darre main he. yah kullu, mandi, hamirpur or kangra main bahati he. kangra se murathal ke paas punjab main chali jaati he. manali, kullu, bajora, out, pandoh, mandi, sujanpur tihara, nadaun or dehara gopipur iske pramukh tateey sthaan hai. isaki kul lambaai 460 kimi he. himachal main isaki lambaai 260 kimi he. kullu main patlikuhal, parvati, pin, malana-naala, phojal, sarvari or saij isaki sahaayak nadiyaan hai. kangra main sahaayak nadiyaan binawa newgal, gaj or chakki hai. is nadi kaa naam maharishi beas ke naam par rakhaa gaya he. yah pradesh kii jeevandaayini nadiyon main se ek he.
 is nadi kaa udgam madhya himachal pradesh main, vrihad himalay kii jaskar parvatamala ke rohtang darre par 4,361 meter kii oonchai se hota he. yahan se yah kullu ghati se hote huye dakshin kii ore bahati he. jahaan par sahaayak nadiyon ko apane main milaati he. phir yah pashchim kii ore bahati hui mandi nagar se hokar kangra ghati main aa jaati he. ghati paar karne ke baad beas punjab main pravesh karti he va dakshin disha main gum jaati he or phir dakshin-pashchim main yah 470 kimi bahaane ke baad arki main sutluj nadi main ja milti he. vyas nadi 326 i. pus. main sikandar mahaan ke bharat akraman kii anumaanit purvi seemaa thi.
 valmiki ramayana main ayodhya ke duuton kii keky desh kii yatra ke prasang main vipasha ko paar karne kaa ullekh he. mahabharat main bhi vipasha ke tat par vishnupad tirth kaa varnan he. vipasha ke namakaran kaa kaaran puranic katha ke anusaar is prakaar varnit he, ki vasishtha putr shok se peedit ho apane sharir ko pash se baandhakar is nadi main kud pade the kintu vipasha yaa pashmukt hokar jal se baahar nikal aae. mahabharat main bhi isi katha kii aavriti kii gai he. di mihraan ov sindh and itz trivuteries ke lekhak reverty kaa mat he ki vyas kaa pracheen maarg 1790 i. main badal kar purv kii ore hat gaya tha or sutluj kaa pashchim kii ore or ye donon nadiyaan sanyukt rup se bahane lagi thim. reverty kaa vichaar he ki pracheen kaal main sutluj vyas main nahin milti thi. kintu valmiki ramayana main varnit he ki shatudru yaa sutluj pashchimi kii ore bahane vaali nadi thi. at: reverty kaa mat sandigdh jaan padataa he. beas ko greek lekhakon ne hifosis kaha he.
 beas nadi or sutluj nadi ke link se ek vidyut pariyojna biksit kii gayi he. pratham unit ke antargat yah pandoh main 4711 million kumake beas jal ko 1000 feet neeche sutluj main apavartit karti he. is bindu par dehar vidyut grih kii adhishthapit kshamta 990 megawatt he, iske baad tail res jal sutluj se bahata hua bhakhda ke gobindsagar jalshaay main ekatrit ho jaataa he. pandoh se dehar tak apvartan 38 kimi lambi jal samvahak pranali dwaara hota he jisamen sanyukt rup se 25 kimi lambi ek khuli channel tathaa do sunragen sammilit hai. beas tathaa sutluj kaa kul jalgrahan kshetra kramash: 12560 kimi tathaa 56860 kimi he.
 beas pariyojna kii dwitiya unit ke antargat talwara ke maidani bhaag main pravesh karne se thik pehle beas nadi par pong baandh he, jiskaa sakal bhandaran 435 foot arth kor gravel shail dam ke peeche 8572 million kumake he. baandh ke aadhaar par sthit vidyut sanyantr kii adhishthapit kshamta 360 megawatt he.
 desh main raavi or beas nadi jal vivaad kaaphi purana he. yah bharat ke do rajyon punjab or haryana ke bich raavi or beas nadiyon ke atarikt pani ke bantwaare ko lekar hai. mukademe saalon se adaalaton main hai.
