 vuiling airlines, spain kii ek kam kharche main yatra karaane vaali airline company hai. iske centre barsilona-el prat hawaii adde or leonardo da vinci-fimisino hawaii adde hai. naam iskaa naam spanish shabd vuelo se aata he, jiskaa arth he udaan yaa udana hota he. is airline kii teraa atirikt centre hai jo e koruna, elikante, amsterdam, bilbao, florence, madrid, malaga, palma di melorka, paris-orali,santiyago di compostela, sevil or velencia main hai. mausam ke aadhaar par ek anya centre ibitza main sthit he.
 vuiling africa, asia or europe ke 100 se adhik sthalon ke liye udaan bharta he evam yah spain kii sabase badi airline he. 2015 main, airline ne 24 lakh se adhik yatriyon ko, 96% kii lod factor ke saath apane gantavy sthaan par pahuchaya
 vuiling airlines kii sthapana farvari 2004 kii gayi thi evam isaki parichaalan kii shuruyaat 1 july 2004 ko barsilona or ibitza ke bich udaan bharkar hui. iske praarambhik bede main do airbas e 320 vimaan shaamil the, jo barsilona main sthit thi evam brusselles, ibisa, palma di melorka or paris-charles di galle ke liye udaan bharti thi.
 2005 main madrid is airline ke duusare centre ke rup main joda gaya tha, iske baad spain ke baahar isane apana pehla centre paris ke charles di galle main 2007 main kholaa. iske baad seville main iskaa centre disambar 2009 main shuru kiya gaya.
 june 2008 main, vuiling or isaki pratidwandvi spanish kam laagat vaali airline clicare ne aapas main marz karne kii apni manshaa kii ghoshnaa kii. is vilay ko is tareeke se dizine kiya gaya tha jisase ye pratispardhi spanish airline bazaar main apni pahchaan banaaye rakhata evam babbti idhan mulyon par kaabo paaya ja saktaa.
 yah sauda europea pratiyogita niamakon dwaara jaanch or anumodan ke adheen tha, jo is baat se chintit the ki agaanaa inkaa vilay hua to lagbhag 19 margon par is vilay ke chalate inako ek mahatvapurn pratispardhaatmak laabh hoga.
 15 july 2009 ko vuiling or clicare kaa vilay puraa hua. is vilay ke baad nai company vuiling ke brands naam se hi chalati hai evam clicare kii udaano evam vimaan kaa naam bhi vuiling kar diya gaya. yah ab duusari sabase badi spanish vaahak ban gai hai jisane 2009 main lagbhag 50 gantavyon main 8.2 million yatriyon kii udaan bhari.
 vuiling ke frequent flir kaarykram chalate hai punto evam iberia plus. iberia plus kaa istemaal anya iberia sevaaon yaa iberia plus kaarykram se jude anya companiyon ke liye flite praapt karne yaa cash karne ke liye kiya ja saktaa he. 
 vuiling airlines kaa nimnlikhit airlinon ke saath kodeshare samjhaute hai:
