 david woodard ek america lekhak or conductor he. 1990 ke dashak ke dauraan unhone priquim shabd, ek rikti purv or shaanti yajna kaa suutakes kaa avishkaar kiya, jo apane vishay kii maut se pehle yaa usase pehle samarpit sangeet ko likhane ke apane buddha abhyaas kaa varnan karne ke liye kiya gaya tha.
 los angelis smarak sevaayen, jisamen woodard ne conductor yaa sangeet nirdeshak ke rup main kaary kiya he, ab 2001 kaa ek naagarik samaaroh shaamil he jisame ab durghatana main mar chuke leone praport or unki ghayal vidhwaa lola ko angels flite phanicular railway ne sammaan diya.:125 unhone ek samudr tat ke barm crist par california brown pelican ke liye vanyajiwan kii aavashyaktaaen yojit kii hai jahaan jaanavar mar rahe the.
 woodard apni drimmshin kii ek pratikruti ke liye jane jate hai, jo ek halke manochikitsak lamp he, jise puure vishwa main kala sangrahalayon main pradarshit kiye gaye hai. germany or nepal main vah saahitiyik jarnal der frund main yogadan ke liye jane jate hai, jisamen antarang karm, vanaspati chetana or paraguayan niptaan neuve germania par lekhan shaamil hai.
 woodard ko new research for soshal research and california vishvavidhyalay, santa barbara main shikshit kiya gaya tha.
 2003 main woodard ko junior hills, california main councillman chunaa gaya tha. is kshamta main unhone neuve germania, paragway ke saath ek bahan shahar ke sambandh kaa prastaav diya. apni yojana ko aage badhaane ke liye, woodard ne purvi shaakaahaari / nariwadi utapia kii yatra kii or iske nagarpalika netritv se mulaakaat kii. praarambhik yatra ke baad, unhone sambandhon ko aage badhaane kaa faisla nahin kiya lekin samudaay main baad ke lekhon ke liye adhyayan kii ek vastu mili. jo vishesh rup se unke hit main hai, ve satta yojanakaar rishard vagner or elizabeth forster-nitshe ke aadya trans-maanavtaavaadi vichaar se prabhavit the, jinhone apane pati barnard forster ke saath 1886 or 1889 ke bich colony kii sthapana kii or usame rahi.
 2004 se 2006 tak woodard ne neuve germania ke kai abhiyaanon kaa netritv kiya, phir america uparashtrapati dick cheni se samarthan praapt kiya. 2011 main woodard ne swiss upanyaaskaar chrishchiyan crtch ko hanover vishvavidhyalay ke tahat chaape verhahan verlog ko do khandon main, neuve germania:113–138 se sambandhit apane bade vyaktigat patrachaar ko prakashit karne kii anumati di.:180–189 patr vinimay main, francfarter olgamein jeitang kehete hai, " jivan or kala ke bich kii seemaa ko khatm kar dete hai." doc shpigal ne kaha ki pehali maatra, Five Years, wolum. 1, crtch ke baad ke upanyaas imperium ke liye "aadhyatmik praarambhik kaary" he.
 andrew maccan ke mutabik, "isai crtch ne woodard ke saath us sthaan ke bache kuche bhaag kii yatra kii, jahaan mul basane waalon ke vanshaj bahut kam paristhitiyon main rahete the. jaisaa ki patrachaar se pataa chalata he, crtch ne woodard kii samudaay kii saanskrithik profil ko aage badhaane or jo jagah kabhi elisabeth forster-nitshe ke parivaar kaa nivas sthaan tha vahaan ek chota sa bereth opera house banane kii ichha ko puraa kiya." haal ke varshon main neuve germania sone ke liye bistar or naashte or ek asthaayee aitihaasik sangrahalay ke saath ek or adhik saamaanya gantavy main ghira hua he.
 1989 se 2007 tak woodard ne drimmshin kii pratikrutiyaan banaain, jo bryan gisin or ian somaraville dwaara banaai gai ek stroboscopy pratiyogita he jisamen tambe yaa kaagaj se bane ek slot silendar shaamil hote hai, jo ek vidyut lemp ke chaaron ore ghoomte hai-jab band aankhon se ise dekha jaataa he to mashin maansik vichlan ko gati de sakati he or yah nashe kii lat yaa sapane dekhne se tulaneey he. wiliam es baroj ke 1996 ke elesieme vijual ritrospective ports of entry ke liye drimmshin kaa yogadan karne ke baad, woodard ne lekhak se mitrataa kii or unhen 83 wein or antim janmdin ke liye "bohemian model" drimmshin prastut kii.:23 sothbe ne 2002 main ek nijee colector ko purv mashin kii nilaamee kii, or baad main yah buraugh kii sampatti se vistaarit rin se spencer sangrahalay kala main bani hui he.
