 hamirpur bhartiya rajya uttar pradesh kaa ek jila he. hamirpur naam se hi ek jila himachal pradesh main bhi he. 
 yah jila bundelkhand ke antargat aata he. jile kaa mukhyalay hamirpur he. yah shahar yamuna tathaa betwa nadiyon ke sangam par basaa he. yah kanpur ke dakshin main lagbhag 68 kimi kii duuri par sthit he. yahaan mukhyalay se 15 kilometre dur bharua sumerpur main, 8 kimi0 dur baripal main railway stesan hai. jile main 4 tahseelein hamirpur, maudaha, raath or sarila hai. 7 vikaas khand kurara, sumerpur, maudaha, muskaraa, raath, sarila or gohand hai. 3 nagar palika hamirpur, maudaha or raath va 4 nagar panchayatein kurara, sumerpur, gohand va sarila hai.
 sinhamaheshwari mandir, chauradevi mandir, meher baba mandir, gayatri tapobhumi, banke bihari mandir, brahmanand dham, kalpavriksha or nirankaari ashram aadi yahaan ke pramukh paryaton sthalon main se hai. yah jila jalon, jila kanpur dehaat, or fatehpur jile ke uttar, banda jile ke purv, mahoba jile ke dakshin or jhaansi jile ke pashchim se ghira hua he. yamuna or betwa yahaan kii pramukh nadiyaan he. bhartiya swatantraaa andolan ke samay main bhi is jagah bhi mahatvapurn bhoomika rahi he.
 
 yah mandir bhagwaan shiv or mata parvati ko samarpit he. yah mandir yamuna nadi ke tat par sthit jila mukhyalay ke sameep merapur gram main he. aitihaasik drushti se bhi yah mandir kaaphi mahatvapurn mana jaataa he. mana jaataa he ki yah mandir gupt kaal ke samay kaa he. sangam tat ke nikat hone ke kaaran iskaa shuddh naam sangameshwar mandir bhi he.
 chaura devi mandir kaa nirmaan ek pipal ke vriksh ke sameep karavaaya gaya he. mandir main chaura devi kii pratimaa sthit he. mana jaataa he ki ek baar kisi bhakt ke swapn main aadhi raat ko devi ne darshan die the. kuch samay ke pashchaat mandir ke sameep hi ek khubasurat park kaa nirmaan karavaaya gaya tha.
 meher mandir kaa nirmaan 1964 i. main parameshwari dayaal pukaar ne karavaaya tha. parameshwari avatar meher baba ke bahut bade bhakt the. 18 navambar 1970 i. ko mandir main avatar meher baba kii pratimaa sthapit kii gai thi. prayek varsh 18 or 19 navambar ko vishwa prem meley kaa aayojan kiya jaataa he.jisamen desh-videsh se baba ke bhakt aate hai.
 is mandir kaa nirmaan 1872 i. main pandit dhaani ram ne apane bhattije pragadutt kii punyatithi par karavaaya tha. yah mandir puure bundelkhand main apni kala ke liye prasiddh he.
 city forest kii sthapana van vibhaag dwaara kii gayi thi. hamirpur-kalapi maarg ke sameep sthit yah jagah hamirpur se lagbhag do kilometre kii duuri par sthit he. yah jagah vishesh rup se picnic sthal ke rup main kaaphi prasiddh he.
 brahmanand baandh kaa nirmaan swami brahmanand kii yaad main karavaaya gaya tha. yah dham barbaara gaanv ke sarila block main sthit he. is jagah ko dham ke naam se bhi janaa jaataa he.
 kalpavriksha hamirpur sthit yamuna nadi ke tat par sthit he. yah kaaphi purana vriksh he or bharat ke bahut hi kam jagahon par dekha ja saktaa he.
 hamirpur jile main sai daata panth ke kai ashram he. gram- bivaar main janme daata haksafa shah ne faijabad ke majanaai aakar daata mohan shah kii parampara main sadhana kii. waapas lautakar vivaar se 6 kimi purv koilha gaanv ke paas jangal main ashram banaaya. daata haksafa shah dwaara sthapit ashram aaj bhi hajaaron shraddhaluon kii shraddha kaa centre he..
 bivaar gaanv se 5 kimi pashchim main sarila maarg par sthit bandhur gaanv main do ashram hai. chote ashram ke pramukh daata en kanoon shah hai. bade ashram main mahila daata pramukh hai..
 sabase nikatatam hawaii adda kanpur he. hamirpur bharat ke kai pramukh shaharon se railmarg dwaara pahunchaa ja saktaa he. bharat ke kai pramukh shaharon se sadakmarg dwaara hamirpur pahunchaa ja saktaa he.
