 i-commers yaa i-vyavsaay internet ke madhyam se vyapaar kaa sanchaalan he; na keval khareednaa or bechnaa, balki graahakon ke liye sevaayen or vyapaar ke bhagidaaron ke saath sahyog bhi isamen shaamil he. buniyadi dhaanche, upabhokta or mulya vardhit prakaar ke vyapaaron ke liye internet kai avasar prastut karata he. vartmaan main computer, doorsanchaar or cabel televijan vyavsaayon main bade paimaane par vishwavyaapee parivartan ho rahe hai. multah iskaa mukhya kaaran duniya bhar ke doorsanchaar networkon par jo niyantran the unka hataaya janaa he. san 1990 se vanijyik udhyamon ne vigyaapan, bikri or duniya bhar main apane utpaadanon kaa samarthan ke liye internet ko ek sambhavit vyavhaarya saadhan ke rup main dekha he. online shopping network vanijyik gatividhiyon kaa ek badhata pratishat ban gaya he. ikkis veen sadi ne online vyapaaron ke liye aseem avasar evam pratispardhaa kaa vaataavaran pradaan kiya he. anek online vyapaarik companiyon kii sthapana hui he or anek maujuuda companiyaan online shakhaaen khol rakhi hai.
 i-vaanijya vyapaar aam taur par kuch yaa sabhi nimna prathaon ko rojgaar:
 gaiyr paramparaagat vyapaarik avasaron main nimnlikhit shaamil hai
 •	upabhokta unmukh soochna sevaayen, udhaaharan ke liye sthaneey vargeekrut vigyaapan yatha kiraaya/sampatti samachar, vartmaan ghatnayen, paariwarik kanoon, laghu vyapaar kanoon, aadi
 •	vyavsyonmukh jaankaree sevaayen yatha bijness lau, company profile, jaise naukari nividaayen, database, stock or vittiya jaankaree
 •	manoranjan- jaise khel, sangeet or kala pradarshan.
 •	help filein, computer anuprayog evam image filon ke liye fil sangrah seva.
 •	electronic mal
 •	internet nirdeshika seva jisase panjikaran, khoj or vigyaapan shulkon dwaara aarthik laabh mil saktaa he
 •	interactive sevaayen jaise vyaktigat match sevaayen or conferencing sevaayen.
 •	bikri vigyaapan jisamen vah vigyaapan bhi aata he jo un websiton main hota he jahaan
 •	log ikatthe hote hai
 •	in dinon fesbuk vigyaapan ke liye ek mahatvapurn manch ban gaya he. vahaan bhi internet par vigyaapan dene ke liye dalal ke rup main ek vyapaarik sanstha kii sthapana vyaktiyon dwaara ho sakati he.
 •	duurastha shiksha
 •	electronic nakad sevaayen
 •	domen naam dalal
 •	internet suraksha sevaayen
 •	takneekee sahaayta or paraamarsh
 •	bhashaa anuwaad seva
 •	prakaashan evam patrikaayen
 ek bada pratishat he yojit electronic commers ke liye puri tarah se electronic abhaasi madon ke rup main is tarah kii saamagree kaa upyog karne ke liye premium par ek website he, lekin isamen sabase electronic commers ke parivahan ke bhautik vastuon main se kuch rasta he. online khudara vikritaon hai kabhi kabhi e ke naam se janaa jaataa he or online tailers khudara he kabhi kabhi e ke naam se janaa jaataa he punch hoti he. khudara vikritaon ne lagbhag sabhi bade electronic commers ke world wide web par upasthiti he.
 electronic commers ke bich yojit kii he ki vyavsaay ke rup main nirdisht he, vyapaar yaa vyavsaay se B2B . B2B ke liye khulaa ho saktaa he sabhi icchhuk partiyon yaa vishesh tak hi simit he, purv bhaag lene yogya .
 electronic commers he aamtaur par mana pahalu kii bikri ke vyapaar e . main yah bhi mudra ke aankadon ko suvidhajanak banane ke liye vitt poshan ke pahaluon ke vyapaar or bhugtan lenden .
 2017 main, do arab logon ne mobile ecommers lenden kiya.
 samakaleen electronic commers "digital" saamagree khapat ke liye paaramparik vastuon or sevaaon, "meta" sevaaon ke liye anya prakaar ke electronic vaanijya kii suvidha ke liye aadesh dene ke liye tatkaal online aadesh dene se sab kuch shaamil he.sansthagat str, bade nigamon or vittiya sansthaaon par gharelu or antarrashtriya vyapaar ko suvidhajanak banane ke liye vittiya data vinimay karne ke liye internet kaa upyog karen. data akhandta or suraksha electronic commers ke liye bahut garm or dabaane muddon kar rahe hai.ek taraf paaramparik i-commers, em-vaanijya ke rup main acchhee tarah se channelon ke navjaat tii-vaanijya aksar electronic main vaanijya ke vartmaan 2013 poster bachche ke rup main dekha jaataa he.
 sanyukt rajya america main, kuch electronic commers gatividhiyon fedral trade kamishan dwarawiniyamit hai. in gatividhiyon ke vanijyik i mail online vigyaapan, or upabhoktagopneeyata kaa upyog shaamil hai. spam adhinium 2003 ke pratyaksh vipanan ke liye rashtriya maanakon se adhik i-mail sthapit karata he. sangheey vyapaar ayog adhinium ke vigyaapan,online vigyaapan, sahit sabhi roopon ko niyantrit or rajyon ki vigyaapan hona chahie sachcha aurgaiyr bhraamak.] FTC adhinium, jo anuchit yaa bhraamak prathaon par pratibandh lagaataa he, kii dhara 5 ke tahasapane adhikaar kaa upyog karke FTC korporate gopneeyata kathan, upabhoktaaon ko vyaktigatjankaree kii suraksha ke bare main vaade sahit main vaadon ko lagu karne ke maamalon kii ek sankhya laayaa gaya he. parinaam ke rup main, FTC ne pravartan ke adheen kisi korporate gopneeyata niti ke liye i-vaanijyagatividhi se sambandhit ho saktaa he.rayn haighat online farmesi upabhokta sangrakshan adhinium 2008, jo kanoon main 2008 main aayaa tha, kaa pataa online farmesiyon ko niyantrit padaarth adhinium ke sanshodhan se hua. google or hamen avaidh online farmesiyon google khoj parinaamon main prakat hone se block karne ke liye sangheey adhikariyon ke bich sahyog bhi he. FedEx nigam haal hi main iske khilaaf kiye gaye aaroponke liye doshi nahin vakaalat avaidh online farmesiyon se nipatane ke sambandh main.sibar spes main kanoonon ke virodh ke e-vaanijya duniya bhar ke liye kanoonee dhaanche ke samanikaran ke liye ek badi baadha he. taaki duniya bhar e-vaanijya kanoon ke liye ek ekarupata dene ke liye, kaideshon ko electronic commers par UNCITRAL model kanoon apanaayuntararashtriya str par antarrashtriya upabhokta sangrakshan or pravartan network, jo sarkaar graahakanishpaksh vyapaar sanghathanon kii ek anaupchaarik network se 1991 main gathan kiya gaya he. uddeshyupabhokta vas tuon or sevaaon donon main seemaa paar se lenden ke saath jude samasyaon se nipatane parasah-parichaalan ke tareeke khojane ke liye, or parsparik laabh or samaj ke liye pratibhaagiyon ke bichsoochna ke aadan-pradaan ko sunishchit karne main madad karne ke liye kiya ja rahaa he. is se Econsumer.gov, ek ICPEN pahal april 2001 ke baad se aayaa tha. yah videshikampaniyon ke saath online or sambandhit lenden ke bare main shikayaton kii report karne ke liye ecoportal he.vahaan bhi he asia prashanth aarthik sahyog sthayitv, suraksha or mukt or khulaa vyapaar auranivesh ke madhyam se is kshetra ke liye samruddhi ko praapt karne kii drushti se 1989 main sthapit kiyagaya tha. APEC ek electronic vaanijya sanchaalan samooh he or saath hi aam gopneeyata viniyamon APEC kshetra par kaam kar rahaa.
 australia main, vyapaar australian khajaana electronic commers ke liye disha-nirdesh, or australian pratiyogita ke tahat cover kiya jaataa he or upabhokta ayog ko niyantrit karata haior online kaarobaar ke saath sauda karne ke liye salaah pradaan karata he, or kya hota hedgar kuch galat par vishisht salaah pradaan karata he.
 united kingdom main, vittiya seva praadhikaran purv main sabase pahaluon ke europea sangh ke bhugtansevaon ke nideshak, ke liye viniman praadhikaran iske pratisthaapan main prudential niyamanpraadhikaran or vittiya adhikaar ke aacharan dwaara 2013 tak gaya tha. britain PSD bhugtan sevavenium jo 1 navambar 2009 ko prabhaav main aayaa tha 2009, ke madhyam se karyanvit kiya.PSR bhugtan sevaaon or unke graahakon ko uplabdh karaane companiyon ko prabhavit karata he. in fermombainkon, gaiyr-bank credit card jarikarta or gaiyr-bank marchent adhigrahankartaaon, i-paisa jarikarta, adishamil hai. PSRs viniyamit companiyon bhugtan sansthaanon, ke rup main janaa jaataa he jovivekshil aavashyaktaaon ke adheen kar rahe hai kaa ek nayaa varg banaaya. PSD ke anuchhed 87 kekaryanvayan or PSD ke prabhaav par 1 navambar 2012 dwaara report karne ke liye europea ayog kii aavashyaktaa he.
 bharat main soochna praudyogiki adhinium 2000 i-commers kii buniyadi prayojyata ko niyantrit karata he. yah UNCITRAL model par aadhaarit he, lekin nahin he ek vyapak vidhaan i-commers ke saath sauda karne ke liye bharat main gatividhiyon se sambandhit. iske alaava, i-commers kanoonon or viniyamon bharat main bhije-vaanijya ke kshetra ke liye lagu ke rup main bharat ke vibhinn kanoonon dwaara poorak hai. udhaaharan ke liye,i-commers pharmaceuticals, swasthya dekhbhaal, yatra, aadi dwaara vibhinn sanchalit kar rahe hai se sambandhit kanoonon ke haalanki soochna praudyogiki adhinium, 2000 in sabhi fields ke liye kuchsaamaanya aavashyaktaaon kaa praavdhaan he. pratis parddha india kii pratispardhaa virdohi auravyapaar paddatiyon main i-vaanijya kshetron main bharat virdohi niyantrit karata he. kuch hitdharakon drushticondalaton or sisiai ke liye fil anuchit v yapar prathaon or shikari aisi e-vaanijyavebsiton dwaara mulya nirdhaaran ke bare main shikaayat karne ke liye i-vaanijya websiton ke khilaaffaisla kiya he.
 arthshaastriyon ke rup main ise upabhoktaaon ko utpaadon or keemton ke bare main jaankaree ikattha karne kii kshamta bad jaati he ki i-commers tej mulya pratiyogita karne ke liye, sisa chahie siddhant bananaa he. chicago vishvavidhyalay main chaar arthshaastriyon dwaara anusandhan paaya gaya he ki online shopping kaa vikaas bhi udyog sanrachana he ki i-commers, kitabon kii dukaane or travel agenciyon main ullekhneey vruddhi ko dekha he do kshetron main prabhavit kiya he. aam taur par, bade fermon paimaane kii arthvyavasthaaon kaa upyog karen or kam keemton kii peshkash kar rahe hai. is paddati ke liye lone apwaad pustakavikreta, dukaanon ke saath ek se chaar karmchaariyon, jo pravriti jhel he karne ke liye pradarshit hone ke bich kii bahut choti se choti shrenee kiya gaya he.
 vyakti yaa vyapaar chaahe kharidaaron yaa vikritaon apane lenden puraa karne ke liye internet aadhaarit praudyogiki par bharosa i-vaanijya main shaamil. E-vaanijya vyapaar sanchaar karne kii anumati dene ke liye apni kshamta ke liye or prapatr len-dein karne ke liye kisi bhi samay or kahin pahachaanaa he. chaahe ek vyakti yaa videshon main america, vyapaar internet ke madhyam se yojit kiya ja saktaa. i-commers kii shakti bhubhautikeey avrodh gaayab karne ke liye, sabhi upabhoktaaon or vyavsaayon ke prithvi sambhavit graahakon or aapurtikartaaon par banane kii anumati detaa he. ibe i-vaanijya vyavsaay vyaktiyon kaa ek acha udhaaharan he or vyavsaayon ke apane item ke baad or unhen vishwa bhar main bechney ke liye kar sakate hai.
 i-commers shodh company, ke anusaar "dwaara 2017, britain kii 65.8 fisadi smartfones kaa upyogkaregaa". 
 asli duniya main, online anubhav laane kii anumati detaa he bhi arthvyavastha or dukaanon orgraahakon ke bich baatcheet kaa vikaas. is nai i-vaanijya pranali kaa ek mahaan udhaaharan he jo 2012 main landan main brubari store kiya. ve kai badi screen, photo studio, ke saath puure dukaan punarnirmit or sajaayaa or bhi jivit krityon ke liye ek manch uplabdh karaayaa. iske alaava, digital screen he, jo bhar menstore kar rahe hai par kuch fishan shoj chhaviyon or vigyaapan abhiyaanon ke pradarshit kiye jate hai. is raste main, kray ke anubhav or adhik ujjwal or manoranjak ho jaataa he jabakionline or ofline ghatakon ek saath kaam kar rahe hai. ek anya udhaaharan kidiker smartphone aap, jo main graahakon shatruon ke khilaaf mulyon kii tulana kar sakate hai ho saktaa he.iske alaava, app kii anumati detaa he logon ko pataa he ki jahaan bikri ke utpaadon rahe hai or ki kya veke liye dekh rahe hai item stock main he yaa yadi ve iske liye online karne ke liye ja rahaa binapuchana he ki jaanch karne ke liye assam kii dukaan. sanyukt rajya america main,valmarth aap main jo aap utpaada kii uplabdhta or keemton online or ofline donon kii jaanch kar sakate hai. iske alaava, aap kar sakate hai bhi unhen scan kar rahaa he dwaara apni kharidarisuchi item ko jodne, unke vivaran or jaankaree dekhen or kharidaaron reating or samiksha kii jaanch karen.
 i -commers
 i-commers jaise email, fax, online katalog or shopping cart, electronic data interchange, file transfar protocol, or web sevaaon ke rup main aavednon kii ek kism kaa upyog kiya jaataa he. is ke adhikansh kuch companiyon ko upabhoktaaon or anya vyavsaayik sambhaavnaaon ke liye anachaahe vigyapanon ke liye email or fax kaa upyog karne ke liye, saath hi graahakon ke liye i-samachar patr ke baahar bhejne ke prayaas ke saath, vyapaar-vyavsaay he.
 i-commers kaa laabh apane din-raat uplabdhta, upyog kii gati, vastuon or sevaaon, pahunch kii ek vyapak chayan, or antarrashtriya str tak pahunchne main shaamil hai. uske kathith downsides dekhne yaa kharid karne se pehle ek utpaada he, or utpaada shipping ke liye aavashyak ho pratiksha samay sparsh karne main sakasham nahin kiya ja rahaa he, kabhi kabhi simit graahak seva shaamil he.
 i-commers kii suraksha, gopneeyata or prabhaavashiltaa sunishchit karne ke liye, vyavsaayon jaise sicyor socket layer ke rup main, vyapaar lenden ko pramanit aise panjikrut yaa chaynit upyogkartaaon, ancript sanchaar ke liye webpejon ke rup main sansadhano ke upyog ko niyantrit karne or suraksha praudyogikiyon ko lagu karnaa chahie.
 2013 main, asia-prashanth majboot vyapaar-toconsumer ke rup main ubhara kii bikri ke saath duniya main icamrs kshetra ranking ke aasapaas 567,300,000,000 amareeki dollars, 2012 ke mukaable 45% kii vruddhi, europe or uttari america ke aage . sheersh teen latin america dwaara peechha kiya gaya he, or ke anusaar madhya purv or uttari africa kshetra, i-commers Europe1. vishwa str par, bi 2 si icamrs bikri kii vruddhi hui 2012 kii tulana main 24% yah kii vishaal aprayukt kshamta ko darshata he khudara companiyon dwaara i-commers, donon mul ke unke desh main or simaaon ke paar. icamrs yaa electronic commers, kharid ke saath saudon or vastuon or sevaaon, yaa dhan yaa data ke prasaaran kii bikri ek electronic manch he, mukhya rup se internet par. ye vyapaar len-dein yaa to vyapaar-vyavsaay main vargeekrut kar rahe hai, vyapaar se upabhokta, upabhokta se upabhokta, upabhokta-vyapaar yaa haal hi main viksit vyapaar-vyavsaay se upabhokta . icamrs prakriyaaon, jaise email, fax ke rup main upyog karte hue aavednon kaa aayojan kar rahe hai online katalog or shopping cart, electronic data interchange, file transfar protocol or web sevaaon or i-samachar patr ke liye graahakon. eTravel, i-commers kaa sabase lokapriy rup he anivaary rup se khudara maal kii bikri kaa matlab he jo etail dwaara peechha bi 2 si shrenee ke dwaara yojit internet par. i-commers europe, desh ke lihaaj se, america, britain or ke anusaar china ek saath duniya ke kul bi 2 si ke 57% ke liye khate china 328.4 kii kul bikri hone ke saath 2013 main i-commers kii bikri arab amareeki dollars. iske vipareet, bharat keval 10.7 arab dollar kii bikri kii thi amareeki dollars, AsiaPacific main paanchaven sthaan ke saath 2013 main china kii is baat kaa 3.3%. yah bharat ucch janasankhyikeey anand miltaa he ki is tathy ke baavjood he labhaansh sirf china kii tarah. kul ke saath bharat ke internet kii pahunch china ke 207 karod ke mukaable 46 lakh main i-pariwaron main se ek he bharat ke garibon bi 2 si kii bikri kii vruddhi ke peeche kaaran hai.
 icamrs udyog teji se bad rahaa he ke baad se, parivartan dekha ja saktaa he ek varsh se adhik samay se. bharat main is kshetra main 34% ke baad se bada ho gaya he 2009 20142. main 16.4 arab dollars ko chune ke liye kshetra ke liye aashaa kii jaati he 2015 main 22 arab dollars kii seemaa main ho. icamrs etail icamrs paristhitiki tantra online yatra, tikat, aadi online khudara online marketspls online saudon online portal vargeekrut vaayu, rail, bas, filmein, ghatnaon ke liye tikat online maarg ke madhyam se bechaa khudara utpaadon vikritaon or kharidaaron online chalaanaa jahaan platform online kharida sauda, mochan yaa online bhi ho saktaa he or nahin car, ​​naukari, sampatti or vaivaahik portal bhi shaamil vartmaan main, eTravel kul icamrs kaa 70% shaamil bazaar. online khudara or ke shaamil hai jo eTailing, bazaaron, main sabase teji se badhate kshetra ban gaya he bada bazaar main lagbhag 56% kii siegiar se adhik viksit hone 2009-2014. etail bazaar kaa aakaar 6 arab dollar aanki he 2015 kitaaben, paridhaan or saamaan or electronics rahe dollars gathan eTailing ke madhyam se sabase zyada bikne vaale utpaada, utpaada vitaran kaa lagbhag 80%. ke badhate upyog smartphone, tablet or internet broadband or 3 ji ke liye prerit kiya aage badhaane kii sambhaavna ek majboot upabhokta aadhaar ko viksit karne. yah desi etail kii ek badi sankhya ke saath sanyukt unke abhinav vyapaar model ke saath companiyon ko ek karne ke liye prerit kiya he bharat main majboot etail bazaar ucch gati se vistaar karne ke liye paalan.
 ==online vyapaar model==
 icamrs vyapaar, ek se adhiktam laabh praapt karne ke liye companiyon kii badi sankhya abhinav alag apana rahe hai. online ke saath saajhedaari sahit vichaaron or oparating model bazaaron yaa apane swayan ke online store kii sthapana. kuch pramukh oparating model nimnlikhit shaamil hai:• ===bazaar or pikup or drop=== ek model he, jahaan vikreta aksar agrani bazaaron ke saath bhagidaar sthapit karne ke liye ek uttararddh kii website par samarpit online store. yahan vikritaonsuchi ke prabandhan or bikri ko badhaane kaa ek mahatvapurn bhoomika nibhaate hai. bazaaron kii website par ucch yatayaat par ve kaa laabh uthaane or unke vitaran network kaa upyog. haalanki, vikritaonsimit he mulya nirdhaaran or graahakon ke anubhav par kehete hai.• ===swa-swaamitv vaali suchi=== ek model he, jahaan icamrs khilaadi ke liye suchi kaa maalik he. model behatar postpurchase pradaan karata he graahak anubhav or puraa. yah pradaan karata he kaaran par taiyaar kii jaankaree ke liye chikani sanchaalan suchi, sthaan, aapurti shrinkhalaa or ladaan, prabhavi dhang se inventary par behatar niyantran ke liye agrani. duusare pahalu par, haalanki, sambhavit nishaan chadhaav kaa jokhim bhi hai or kaaryshil puunji ke liye suchi main bandhe ho rahi he.• ===nijee label ek vyavsaay ko darshata he=== jahaan ek icamrs company ne ise bechata he jo apane khud ke brands ke saamaan, set ap apni khud kii website ke madhyam se. yah model ek vyapak pradaan karata he utpaadon or apane graahakon ke liye mulya nirdhaaran or saath pratispardhaa branded label. idhar, margin kii tulana main aam taur par adhik kar rahe hai tisare paksh ke branded maal.• ===white label online=== ek branded kii sthapana shaamil he dukaan icamrs khilaadi yaa kisi tisare paksh dwaara prabandhit. brands paidaa website kii jimmedaari letaa he yatayaat or bhugtan ke saath saajhedaari se sevaayen pradaan pravesh dwaar. ise banane ke vishwaas, graahak sambandh or madad karata he vafadari or brands or utpaada ke behatar niyantran pradaan karata he anubhav.
 mobile aplication ke sabase dwaara viksit kiya ja rahaa he icamrs websiton, smartphones hai teji se online shopping ke liye pisi kii jagah le. 2013 main, mobile upyogkartaaon ke keval 10 % istemaal kiya smartphones, or icamrs kaa keval 5% len-dein ke ek mobile ke madhyam se kiye gaye the divaais. yah aankada or adhik se adhik doguni ho gaya he, aurasabhi ecommers len-dein ke 13% se adhik mobile3 ke madhyam se aaj hoga. kuch ke anusaar udyog ke khilaadiyon, adeshon kii 50% se adhik kar rahe hai mobile aplication ke madhyam se rakhaa ja rahaa he jo keval paryaapt graahak ke liye agrani nahin he adhigrahan lekin yah bhi graahakon ke prati vafadari kaa nirmaan vibhinn brandon ke liye. haalanki, zyaadaatar mobile len-dein ab tak, manoranjan ke liye is tarah ke hai booking movie tikat or sangeet downlod ke rup main. yah pravriti adhik ke saath jald hi badal jayega or adhik maal online kaa aadesh diya ja rahaa he.
 icamrs teji se tear 2 or 3 shaharon se graahakon ko aakarshith kar rahaa he ,log brandon ke liye simit pahunch he, lekin ucch aakankshaon he jahaan. i-commers companiyon ke mutabik, in shaharon main ek 30 % karne ke liye dekha he len-dein main 50% vruddhi.
 saamaanya online shopping, graahakon iske alaava yah bhi shaadiyon ke liye online kharidari kar rahe hai or utpaadon kii vyapak range ke liye tyoharon, dhanyavad kii peshkash kii or aakraamak vigyapanon ja rahaa he. swatantra or jaldi shipment or vyapak ke aaraam ke saath utpaadon kii pasand, main dukaan kii tulana main online shopping kharidari bhi icamrs ikattha madad kar rahaa hevemomentum.4 iske alaava, i-commers companiyon vajah se bikri ke liye teji se kaarobaar kar rahe hai. nai avadharanaon aise saptahanth kii chhuttiyon par bikri or tyohaaron ek aakarshith kar rahe hai nae graahakon or maujuuda graahakon ke bich imaarat graahakon ke prati vafadari kii bahut. televijan or saamaajik media, vishesh rup se fasebuk, ek sakriy khel rahe hai aakraamak vigyapanon ke madhyam se eTailing ko badhaava dene main bhoomika. is madad kii he kai i-commers companiyon paryaapt brands chhavi kaa nirmaan.
 unki drushti ko praapt karne ke liye, i-commers companiyon kii aavashyaktaa hogi main nae bazaaron ke jatil paridrishy ko samajhane ke liye apane swayan ke aantarik kshamtaaon or simaaon ke alaava.nimnlikhit karkon par vichaar kiya janaa chahie:• ===bazaar kaa aakaar:=== ek nae main bhi aakraamak jane se pehle bazaar, yah vichaar karne ke liye mahatvapurn he ki kaise bade aakaar kaa samgr avasar he.• ===icamrs tatparta:=== yah puri tarah se karne ke liye aavashyak he bhugtan or sainya buniyadi dhaanche ko samajhane, upabhokta vyavhaar, khudara avasar or praudyogikeey ghatnakram.• ===vikaas kii gunjaaish:=== yah dekhne ke liye bhi mahatvapurn he internet kii pahunch, online kharid kii janasankhyikee jansankhya or vikaas ke jo charan samajhate hai prayek bazaar main he. pravishti ke liye • ===baadhaaen:=== khilaadiyon ko samajhnaa chahie viniamak vaataavaran or samaadhaan ke saath conect pradaataaon, saamagree vitaran network, or digital agenciyon.• ===pratiyogita:=== ek main gaharaai se karne kii jarurat bhi nahin he kya pratiyogiyon ke akalan, apane online kar rahe hai ranneeti or prayek peshkash kii prakruti.
 kaarobaar ke liye electronic commers ke sabhi laabh ek bayaan main sankshep kiya ja saktaa he:
 electronic vaanijya bikri or kami kii laagat main vruddhi kar sakate hai. web par acchhee tarah se kiya vigyaapan kii duniya main har desh main sambhavit upabhoktaaon ke liye bhi ek choti si company ke prachaar sandesh baahar nikal sakate hai. ek form bhugolic drushti se bikhare hue hai ki sankeern kshetron ke bazaar tak pahunchane ke liye electronic vaanijya upyog kar sakate hai. web utpaadon yaa sevaaon ke vishisht prakaar ke liye adarsh lakshya bazaar ban gaya he ki abhaasi samudaayon banane main vishesh rup se upyogi he. ek abhaasi samudaay ek aam hit saajha karne vaale logon kii bheed he, lekin iske bajaay bhautik duniya main hone vaali is sabha kii, yah internet par jagah letaa he.
 ♦ ek vyapaar, bikri jaanch se nipatane ke mulya uddhran pradaan karne, or isaki bikri kaa samarthan he or aadesh lene kii prakriya main electronic commers kaa upyog karke utpaada kii uplabdhta kaa nirdhaaran karne ke liye laagat ko kam kar sakate hai.
 ♦ electronic vaanijya paaramparik vaanijya se vikalpon kii ek vyapak range ke saath kharidaaron pradaan karata he.
 ♦ electronic vaanijya ve ek sambhavit kharid ke bare main praapt jaankaree main vistaar ke str ko anukulit karne ke liye ek aasaan tarika ke saath kharidaaron pradaan karata he.
 tex rifund, saarvajanik sevanivritti, or kalyaan samarthan ke ♦ electronic bhugtan jari karne or internet par prasaarit jab surakshit rup se or jaldi pahunchane ke liye kam laagat.
 ♦ electronic bhugtan dhokhadhadi or chori ke nuksaan ke khilaaf suraksha pradaan karne, lekha pariksha or check dwaara kiye gaye bhugtan se najar rakhane ke liye aasaan ho saktaa he.
 ♦ electronic vaanijya bhi utpaadon or doordaraj ke kshetron main uplabdh sevaaon bana sakate hai.
 kuch vyavsaayon electronic commers ke liye kam upyukt hai. is tarah ke kaarobaar jaldi kharaab ho yaa ucch laagat rahe hai, yaa jo kharidne se pehle nirikshan kii aavashyaktaa hoti he, jo vastuon kii bikri main shaamil kiya ja saktaa he. electronic vaanijya aaj ke nuksaan kii sabase baharhaal, nayaapan se stem or teji se antarnihit praudyogikiyon kii gati kaa vikaas. ye nuksaan ke rup main electronic vaanijya paripakv hoti he or adhik karne ke liye uplabdh he or aam janata dwaara sweekaar kar liya ho jaataa he gaayab ho jayega.
 ♦ vaapasi par nivesh kii gananaa karne ke liye mushkil he.
 ♦ kai companiyon ke takneekee, dizin ke saath musiibat bhartee or banaae rakhane ke karmchaariyon padaa he, or vyapaar prakriya kaushal ke liye ek prabhavi electronic commers upasthiti banane kii jarurat he.
 electronic vaanijya ke liye sakasham banaata he ki software main paaramparik vaanijya ke liye dizin maujuuda database or lenden prasanskaran software ko ekikrut karne kii kathinaayee ♦.
 ♦ kai vyavsaayon electronic commers kaa aayojan karne ke liye saanskrithik or kanoonee baadhaon kaa saamana.
