 bharat kaa videsh mantralay videshon ke saath bharat ke sambandhon ke vyavasthit sanchaalan ke liye uttaradaayi mantralay he. yah mantralay sanyukt raashtra main bharat ke pratinidhitiv ke liye jimmedaar he. iske atirikt yah anya mantralayon, rajya sarkaron evam anya agensiyon ko videshi sarkaron yaa sansthaanon ke saath kaary karte samay barti jane vaali saavdhaaniyon ke bare main salaah detaa he.
 shrimati sushamaa swaraj may 2014 se bharat kii videshmantri hai.
 niti kaa arth he tark par aadhaarit kaary, jo vartmaan or bhavishya ko prabhavit kare. iskaa uddeshy apni sthiti ko uttarottar unnat bananaa hota he. is kaary kii safaltaapurvak purti videsh niti par hi nirbhar he. kisi desh kii videsh niti ko kriyanvit karne kaa uttardaayitv us desh ke videsh vibhaag par hota he. yah sarkaar ke mahatvapurn vibhaagon main se ek vibhaag hota he. isi kii yogyata par yah nirbhar karata he ki yah kis prakaar desh ke rashtriya hiton, sammaan or pratishtha ko banaaye rakhega. isi ke kaary ek desh ko shaanti athwa yuddh ke kaary ke maarg par le jate hai. inhen ke prayaason se desh kii aawaaj anterrashtriya jagat main suni ja sakati he. iskaa ek galat kadam desh ko andhkaar ke gart main le ja saktaa he. videsh niti kaa prabhaav vishwavyaapee hota he.
 swatantrata purv british bhartiya sarkaar kaa ek videsh vibhaag tha. iskaa sarvapratham nirmaan vaaran hestings ke kaal main 1784 main kiya gaya tha. 1842 tak yah gupt or raajnneetik vibhaag ke naam se janaa jaataa tha, baad main ise videsh vibhaag kaha jane laga. iske teen up vibhaag the- videsh, raajnneetik or grih. 1914 ke pashchaat yah videsh or raajnneetik vibhaag kahalaane laga. 1935 ke adhinium ke parinamswaroop bade huye kaaryon ke kaaran videsh or raajnneetik vibhaagon ko alag swatantra vibhaagon main kar diya gaya. 1945 main is vibhaag ko naveen naam diya gaya “videsh vibhaag or rashtramandaleey sambandh vibhaag“. 1946 ko antarim sarkaar kaa kaarybhaar sanbhaalane par nehru ne is vibhaag kaa nirdesan apane haathon main liya. march 1949 main mantralay ke in do vibhaagon ko ek kar diya gaya tathaa ise videsh mantralay kaa naam diya gaya, jis naam se yah aaj bhi janaa jaataa he.
 videsh vibhaag ke mul rup se paanch kaary maane gayi hai-
 in kaaryon kii purti ke liye videsh vibhaag suchnaayen ekatrit karata he, unka adhyayan kar videsh mantri tathaa mantrimandal ko paraamarsh detaa he. videsh vibhaag aarthik kshetra main vibhinn deshon ke saath sambandh, desh kii suraksha ke liye khataron se bachaav kaa paraamarsh tathaa saanskrithik or prachaar kaary main bhi mahatvapurn bhoomika adaa karata he.
 kisi bhi desh kii niti kaa nirmaan koun karata he, yah nishchit rup se kahana ati kathin he. taanaashaahee deshon se bhale hi yah sambhav ho, parantu sansadatmak shashan main yah kahana sahaj rup se sambhav nahin he. sansadeey shashan vyavastha main siddhantah mantrimandal yah kaary karata he. is vyavastha main yadi pradhanmantri prabhaavshaalee vyaktitv kaa ho, to sabhi niti nirmaan kaary vahi karata he. yadi saath hi videsh niti ke nirmaan kaa kaary videsh mantralay kartaahe, jiskaa adhyaksh videsh mantri hota he. sansadeey prajatantric vyavastha ke aadhaar par isaki niyukti pradhanmantri dwaara bahusankhyak sattarudh ke kisi ek sadsy main se hoti he, jo mantrimandal tathaa pradhanmantri ke prati uttaradaayi hota he. pradhanmantri ke pashchaat yah sabase mahatvapurn vyakti hota he. is pad kii mahatta ke kaaran hi praayah bharat main pradhanmantri videsh vibhaag ke kaary ko aupchaarik athwa anaupchaarik rup se apane paas hi rakhane kaa prayaas karata he.
 sansadeey vyavastha ke anuroop videsh niti nirmaan kaa kaary multah mantrimandal kaa uttardaayitv he. videsh mantri, mantrimandal ke vichararth samasya rakhata he or jab mantrimandal un par nirnay letaa he to ye nirnay sansad ke vichararth rakhe jate hai. yahan in par khulaa vichaar-vimarsh hota he. sansad kii sweekruti ke pashchaat hi videsh vibhaag inhen kriyanvit karata he, nirdesan videsh mantri kaa hi rahata he. videshen ke samaksh vahi apane desh kaa kaaryakari pratinidhi hota he. usee kii yogyata, kushalta, vyaktigat gunon tathaa vichaaron ke aadhaar par desh kaa gaurav, sammaan va pratishtha badhati he. isi kaaran uski niyukti athwa pad mukti ek mahatvapurn anterrashtriya raajnneetik ghatana maani jaati he. videsh niti ke nirmaan, nirnay prakriya tathaa iske kriyanvayan main uskaa pramukh haath hota he. vastav main niti kriyanyan kaa yah kendra-bindu hota he. kis desh ke saath kaise sambandh hon, kiske saath kaunsi sandhi kerani he- vyapaarik athwa saanskrithik, sainik athwa raajnneetik-aadi nirnay vahi letaa he. use nirnay lene se purv kai baton kaa dhyaan karnaa padataa he. uske niti sambandhi nirnay aarthik, sainik, bhugolic, raajnneetik, grih va anterrashtriya nitiyon se aabaddh rahete hai. vah na to purnroopen adarshavaadi or na hi avasarwaadi hota he. vah samay va paristhiti ke anusaar nirnay lekar adhikadhik rashtriya hiton kii purti karata he. samay-samay par yojit shikhar sammelnon, sanyukt raashtra va rashtrasang mandal ke adhiveshnon aadi main vahi bhaag letaa rahata he or apane desh ke pratinidhi mandal ko netrishtv pradaan karata he. apane vibhaag kaa maargdarshan tathaa prashasnic niyantran usee ke haathon main hota he. videshon se aaye pratinidhi evam shisht mandalon athwa anya adhikariyon ke saath vaartayen aadi bhi vahi karata he.
 videsh mantri ke kaarybhaar ko halkaa karne ke liye tathaa uski sahaytarth ek rajya mantri upamantri athwa sanyukt videsh mantri bhi hota he. ye videsh mantralay ke kuch bhaag kaa kaarybhaar sambhalate hai tathaa videsh mantri ko ninarya lene main paraamarsh athwa kisi vishesh vishay par note taiyaar kar niti-nirnay lene main sahaayta dete hai.
 videsh vibhaag ke raajnneetik adhyaksh videsh mantri ke atirikt is vibhaag kaa ek or vibhageeya adhyaksh hota he, yah vibhaag kaa sachiv hota he. rosemara ke prashaskeey kaary kii hastakshar, mantralay ke kharche kaa sahi upyog isi kaa uttardaayitv hota he. saamanytah videsh mantri mote taur par niti nirnay aadesh dekar visruth purti kaa kaary videsh sachiv par hi chhod dete hai. videsh sachiv ke sahaytarth anek sanyukt sachiv va up-sachiv hote hai jo vibhinn up-vibhaagon ke adhyaksh hote hai.
 nayaachar kaa kaary utana hi pracheen he jitna ki swayan rajnay. videsh rashtradhyakshon, pradhanmantriyon, rajdooton aadi ke saath vyavhaar ke niyamon ko protocol ke niyam kehete hai. ye nishchit niyam hote he. is vibhaag kaa adhyaksh awabhagat, swaagat aadi ke shishtachar ke niyamon kaa vidhivat paalan ko sunishchit karata he. swaagat party ho athwa bhoj, railway stesan par aagaman ho athwa hawaii adde par, bhoj main baithne kii vyavastha ho athwa swedashi adhikariyon kaa parichay, in sabhi paristhitiyon main protocol ke niyamon kaa paalan vibhaagadhyaksh kii sooyeeboojh, kushalta or yogyata par nirbhar karata he.
 chunki nehru pradhanmantri hone ke saath-saath videsh mantri bhi the, atah kaary kii adhikta hone ke kaaran yah sochaa gaya ki videsh vibhaag ke kaary ko dekhne ke liye ek yogya vyakti ko niyukt kiya jaye jo unhen sahi paraamarsh de sake. 1947 se 1964 tak videsh vibhaag kaa kaary bhaar ek mahasachiv sar girija shankar vaajapeyi par tha. nehru kaa in par atoot vishwaas tha or ve inase nirantar paraamarsh lete rahete the. 1964 main pradhanmantri laal bahadur shastri dwaara sardaar swarnasingh ke videshmantri niyukt kar dene par yah sochaa gaya ki ab mahasachiv kii aavashyaktaa nahin he, atah yah pad samaapt kar diya gaya. videsh sachiv hi vibhaag kaa sarvocch adhikari mana jaataa he.
 videsh sachiv kii sahaytarth do sachiv videshi maamle 1 tathaa sachiv videsh maamle 2 hua karte the, baad main inhen sachiv  kaha jane laga.
 videsh vibhaag 20 up vibhaagon main banta he, jinke adhyaksh atirikt sachiv, sanyukt sachiv athwa diarector hote hai. ye vibhaag prashasnic, pradeshik or kaary sambandhi hote hai. inaki sahaayta tathaa paraamarsh ke liye ek prashason tantra parsopanik aadhaar par sangathit hota he jisamen kaary karne kii ajna upar se di jaati he, prashasnic vibhaag keval prashasan se hi sambandhit he, atah yah niti nirmaan prakriya main koi yogadan nahin detaa. anya do vibhaagon-pradeshik va kaary sambandh- dwaara soochnaaon ko ekatrit kar videsh mantri ko paraamarsh diya jaataa he. suchnaayen, vishvabhar main faile bhartiya duutavaason tathaa vaanijya duutavaason se praapt hoti hai.
 bhartiya videsh mantralay ke nimnlikhit vibhaag hai-
 pradeshik athwa bhugolic aadhaar par 9 vibhaag hai - america, europe, pashchimi or uttari africa, pakistan uttari purvi asia or dakshini asia. har divijan bhugolic aadhaar par kai deshon ko milakar banaaya jaataa he.
 kanoonee or sandhi vibhaag - antararashtriya str par paidaa hui kanoonee samasyaon, adhikranon, sandhi, anusamarthan aadi prashn jinase bharat pratyakshah sambandhit ho, isi vibhaag kii dekharekh main sulajhaaye jate hai.
 vaideshik prachaar vibhaag - videshon main bhartiya dashshtikon ko rakhane tathaa uskaa prachaar karne kaa mul kaary is vibhaag kaa he. haalanki is vibhaag kaa kaary saanskrithik aadan-pradaan main bhi sahaayak he. yah anterrashtriya samarohon sadbhaavna shisht mandalon naach-gaan, khilaadiyon aadi ke vinimay main mahatvapurn bhoomika nibhaataa he. yah vibhaag ek sanyukt sachiv ke netritv main kaary karata he, uski sahaytarth do nideshak ek up-nirdeshak, kai soochna adhikari tathaa up-soochna adhikari hote hai.
 swatantrata purv british bharat kaa ek videsh prachaar sanghathan tha jise 1943 main prachaar va prasaaran vibhaag ne apane antargat le liya tha. swatantrata prapti ke turant pashchaat march 1948 main nehru ne videsh niti ke kshetra main prachaar ke mahatv par bal diya. videsh prachaar vibhaag ko videsh vibhaag ke niyantran main rakhaa gaya. 1958 main yah nirnay liya gaya ki videsh prachaar vibhaag hi videsh prachaar ke liye multah uttaradaayi rahegaa. yah vibhaag teen prakaar ke prachaar kaary karata he- press ko soochna dena, videshon main prachaar sansthaanon par niyantran or videshon main prachaar karnaa. 1963 main sthapit videsh prachaar vibhaag kii ek nai shakha- production unit prachaar sahitya kaa nirmaan karti he.
 aitihaasik vibhaag - yah vibhaag videsh mantralay kii sahaytarth vishesh vishyon par shodhpatr taiyaar karaata he. iskaa apana ek alag pustkaalay he.
 prashasnic vibhaag - yah vibhaag kaaryakrtta varg seva varg aadi ke prashasan kaa kaary karata he. yah videshon main bhartiya duutavaason va vaanijya duutavaason kii prashasnic vyavastha kii bhi dekhbhaal karata he.
 aarthik vibhaag -aarthik va takniki aadhaar par videshon ke saath bhartiya hiton ke aadhaar par sahyog kaa kaary is vibhaag ke adheen he.
 niti niyojan va samiksha vibhaag - videsh nitiyon kaa samikshatmak adhyayan kar badalati hui paristhitiyon anusaar bharat kii bhavishya main kya niti honi chaiye, is sambandha main yah vibhaag ko paraamarsh detaa he.
 suraksha, sanchaar, naagarik suraksha aadi vibhaag - yah vibhaag sanchaar suraksha aadi samasyaon par vichaar karke videsh vibhaag tathaa videshon main bhartiya duutavaason ko paraamarsh detaa rahata he.
 gupt vaarta vibhaag - videshon main sthit duutavaason kaa karttavya he ve sabhi sadhano kaa upyog karke suchnaayen ekatrit karen tathaa apni sarkaar ko ye suchnaayen nirantar bhejte rahen sabhi deshon main gupat vibhaag yah kaary karte hai.
 bharat main gupt vibhaag grih mantralay ke niyantran main kaary karata tha. pratiraksha mantralay kii sahaytarth 1956 main ek sanyukt gupt sanghathan kii sthapana kii gai thi. iske do bhaag china va pakistan sambandhi suchnaayen ekatrit karte hai. videsh niti kii adarshavadita ke kaaran gupt vibhaag adhik yogyata or nipunata se kaary nahin kar paaya tha. 1967 main videsh gupt sanghathan kii sthapana kii gai. iskaa uddeshy padosi rajyon se sainik soochnaao kii prapti tha. videshi duutavaason main sainik atashe bhi gupt sainik suchnaayen ekatrit karke mantralay ko bhejte hai. grih tathaa pratiraksha mantralay bhi videsh mantralay kii bhanti gupt suchnaayen ekatrit karte hai. in vibhaagon ke madhya samanvay baitaane vaali sanstha guptchar samiti he. 1965 main is samiti kaa punargathan kiya gaya. ab isaki sadsyta videsh, grih tathaa pratiraksha mantralayon ke teen sanyukt sachivon, teen sainik gumpt vibhaagon ke adhyakshon tathaa grih-vibhaag ke ek sadsy se puri hoti he. iske alaava ek nireekshak vibhaag bhi he jo ek vishesh atirikt sachiv ke netritv main kaary karata he. iskaa mul kaary videshon main sthit bhartiya duutavaason ke kaary karne kii reeti or kshamta kaa anumaan lagaana tathaa samay-samay par unka daura karke rajanyik abhikrttaaon ke vetan or bhatte aadi par vichaar karte hue unke badhaane kaa paraamarsh dena hota he saath hi ye duutavas adhikariyon ke prashasan, vyay, tathaa unke kaaryon kaa nirikshan kar apni sarkaar ko prativedan dete hai jinamein bhartiya videsh duutavaason va rajanyik abhikrttaaon ke kaaryon kii unnati, niyamon kaa uchit paalan, vyay par niyantran aadi ye siforishein karte hai.
 gupt vaahak vyavastha ke adhikari bhi videsh mantralay ke sanghathan ke hi ek bhaag he. inkaa mul kaary apane desh athwa duutavas dwaara bheje gayi duutavas presh ko surakshapurna laana va le janaa he.
 kalyaan vibhaag vibhaag mantralay kaa kalyaan ek mukhyalay tathaa videsh sthit mishnon main kaam karne vaale sabhi adhikariyon ke kalyaan kii dekhbhaal karata he. ek vishesh kosh main se karmchaariyon ko aavashyaktaa padane par dhan se sahaayta kii jaati he.
 inhen bhi dekhen - vishwa hindi sammelan
 mantralay apana kaary adhikadhik rup se hindi main karata he. videshon se kii gai sandhiyaan, samjhaute, sanyukt vaktavyon ko hindi main hi likhaa va hastakshrit kiya jaataa he. videsh seva ke adhikariyon ke liye hindi main ek alpavadhi prashikshan, mantralay ke kaarykram ke vichaaradhin he. videshon main hindi prachaar kaa kaary videshon main hindi prachaar kii yojana ke antargat kiya jaataa he. videsh vibhaag kii up-samiti 'kendriya hindi samiti’-videsh vibhaag kii up-samiti kendriya hindi samiti’ videshi hindi lekhakon ko protsaahit karne ke liye unhen vishesh sammanit karti he. iske liye ek vishesh samiti kaa nirmaan kiya gaya he. videshon main bhartiya mishnon ke madhyam se hindi ko lokapriy banane ke uddeshy se hindi adhikari, praadhyaapak or ashulipic bheje gayi hai tathaa mishnon ke liye or adhik hindi main tipriter, pustaken, samachar-patr or patrikayen bheji jaati hai. videsh mantri atal bihari vaajapeyi ne yah bhi bataaya ki bhartiya mishnon ko videshon main bhartiya bacchon ko hindi main shiksha dene kii bhi vyavastha he. indira sarkaar ne oktober 1980 main ek sansadeey dal ko videshon main sthit bhartiya duutavaason kaa daura kar vahaan hindi ke prayog par pragati aankane or apni report prastut karne hetu bheja tha.
