 aadi-dravid bhashaa dravidiyan bhashaaon kaa aadi rup tha. 
 paribhaasha ke anusaar aadi bhashaayen pariklpit bhashaayen hai, jinhen bhashavidon ke dwaara punah nirmit kiya gaya he or isiilie kisi bhi aadi bhashaa ke aitihaasik record uplabdh nahin hai. proto-dravidiyan ke maamle main bhi kuch aisa hi he. dravid bhashaaon main tulanaatmak bhashaai shodh kii kami ke kaaran, proto-dravidiyan ke vyakaran, yug, yaa sthaan ke bare main adhik vivaran gyaat nahin he. 
 aisa mana jaataa he ki 500 isa purv ke aas paas proto-uttari dravidiyan, proto-kendriya dravidiyan or proto-dakshini dravidiyan ke bich vibhedan hua. haalanki kuch bhashavidon kaa tark he ki iske up-virgon ke bich vibhedan kaa ansh ek praarambhik vibhaajan ko ingit karata he. vid shabd vigyaan kaa shabd kosh sabhi dravid bhashaaon kii ekmaatr pustak he, isamen proto-dravidiyan shabdon kii ek suchi he, jinke bare main isse zyada koi spashtikaran uplabdh nahin he; isliye ek pratibhashali bhashavid ke liye proto-dravidiyan kaaphi sambhaavnaaen prastut karti he. 
 yahan ham punah nirmit proto-dravidiyan bhashaa kii sahaj visheshtaon ke bare main charchaa karenge.
 swar : proto dravidiyan main paanch laghu or paanch deergh swar hai: *a, *ā, *i, *ī, *u, *ū, *e, *ē, *o, *ō . anukram *ai or *au ko *ay or *av mana jaataa he. 
 vyanjan : proto dravidiyan ko nimnlikhit vyanjanon ke saath punarnirmit kiya gaya he : 
 
 vatsarya band dhwani*ṯ kai putree bhashaaon main vatsarya tril ke rup main viksit hota he. /r/ band dhwani kota or toda main abhi bhi pai jaati he . malayalam main aaj bhi mul band dhwani doharaav main pai jaati he . puraani tamil main anya band dhvaniyon kii tarah spasht rup se uccharan kiya jane vaala swar he. anya shabdon main, *ṯ bina spasht swar ke antim shabd ke rup main viksit nahin hui .
 kanthy nasika *ṅ proto dravidiyan main *k se pehle viksit hui. isliye ise aadya dravid main ek alag uccharan nahin mana jaataa he. haalanki, mul anukram *ṅk se *ṅ ke sarleekaran ke kaaran malayalam, gondi, konda or pengo bhashaaon main iske uccharan kii sthiti abhi bhi bani hui he. 
 swaryantramukhi fricativ *h ko Bh. ke dwaara prastaavit kiya gaya he. krishnamurthi puraani tamil aayatam or anya dravidiyan tulanaatmak swaron kaa lekhajokha dete hue .
 saamaanya yug kii shuruyaat ke baad se dravidiyan bhashaaon ko mukhya rup se dakshini bharat main paaya gaya he. atakalon ke anusaar dravidiyan bhashaaon kaa janm kumari condom naamak ek puranic mahadweep main hua, yaa academik kshetra main bade paimaane par mana jaataa he ki inkaa janm sindhu ghati sabhyataa main hua tha. baluchistan, pakistan-jo kabhi sindhu ghati kaa hi ek hissaa tha- main boli jane vaali bhashaa brahui ke saath dravidiyan bhashaaon kii samanta spasht he .
 iravatham mahadevan jinhen tamil or sanskrit donon bhashaaon kaa gyaan he, ne kai dashakon tak ivisi lipi par adhyayan kiya, unhone 1998 main ek saakshaatkaar main kaha ki ivisi lipi kaa arth ab tak spasht nahin hua he. maaikel vitazel ke anusaar, vedon ke praarambhik staron main bhi zyada dravidiyan shabd nahin hai, yahan tak ki aisa kaha ja saktaa he ki dravidiyan kaa prabhaav rugveda ke baad kii avadhi main teji se badha. niabandh "substrate lenguagees in old indo-aryan" main profesar vitazel kehete hai, "kyonki ham praarambhik aarvi par dravidiyan prabhaav ko nahin pahchaan sakate hai, iskaa arth yah he ki kam se kam punjab main purv-rigvedic sindhu sabhyataa kii bhashaa -austro-aciatic prakruti kii thi.vitazel rugveda main koi purna austro-aciatic shabd dekh na sakaa or uski pathan shastreey vaadon se nahin kiya gaya he.
 T. Burrow . Dravidian Etymological Dictionary, 2nd Edition. Oxford: Oxford University Press. aipsabiton 978-0198643265. http://dsal.uchicago.edu/dictionaries/burrow/index.html. abhigaman tithi: 2008-10-26. 
