 piech yaa pH, kisi vilyan kii amlata yaa ksharakta kaa ek maap he. ise draveebhoot hydrogen yanon kii gatividhi ke sah-laghuganak ke rup main paribhaashit kiya jaataa he. hydrogen aayan ke gatividhi gunank ko prayogtmak rup se nahin mapa ja saktaa he, isliye ve saidhantik gananaa par aadhaarit hote hai. pH scale, koi sunishchit scale nahin he; iskaa sambandh maanak vilyan ke ek set ke saath hota he jiske pH kaa akalan antarrashtriya sanvida ke dwaara kiya jaataa he. 
 pH kii avadharana ko sabase pehle 1909 main carlsburg laboretry ke danish rasayanashastri, soren pedar luritz sorensen ne prastut kiya tha. yah abhi bhi agyaat he ki p kii sateek paribhaasha kya he. kuch sandarbhon se pataa chalata he ki p, "power" kaa pratik he or anya ise german shabd "potenz"  ke rup main sanderbhit karte hai or abhi bhi anya ise "potential" ke rup main sanderbhit karte hai. jens norbi ne 2000 main ek patr prakashit kiya jisamen usne tark diya ki p, ek sthiraank he or "rinatmak laghuganak" kaa pratik he; jiskaa prayog anya kaaryon main bhi kiya jaataa he.H, hydrogen kaa pratik he. sorensen ne suvidha ke liye "PH" sanket kaa suzav diya jo "power of hydrogen" kaa pratik he jisamen solution, p main hydrogen aayan kii sandratha ke sah-laghuganak kaa prayog kiya gaya he. yadhyapi is paribhaasha kaa adhikraman kar diya gaya he. yadi ek electrode ko gyaat hydrogen aayan kii sandratha ke solution ke saath anshakit kiya jaataa he to p ko mapa ja saktaa he. 
 shuddh jal ko tatasth mana jaataa he. 25 °se. par shuddh jal kaa pH, 7.0 ke aas-paas hota he. 7 se kam pH vaale solution ko amleey kaha jaataa he or 7 se adhik pH vaale solution ko ksharkeey yaa kshareey kaha jaataa he. chikitsa shaastra, jeev vigyaan, rasayan shaastra, khaadya vigyaan, paryaavaran vigyaan, samudr vigyaan or kai anya anuprayogon main pH ke maapan kaa bahut mahatv he. 
 pH ko ek jaleey solution main hydrogen aayan kii gatividhi ke dashamalav laghuganak ke ghataav ke rup main paribhaashit kiya jaataa he. isaki laghuganakeey prakruti kii visheshta ke kaaran, pH, ek ayamarahit quantity he.
 jahaan a H, hydrogen yanon kii gatividhi he. is paribhaasha kaa kaaran yah he ki a H, kisi ekal aayan kaa ek gun he jise keval ek aayan-chaynaatmak electrode kii sahaayta se prayogtmak rup se mapa ja saktaa he jo nernst sameekaran ke anusaar hydrogen aayan kii gatividhi ke saath pratikriya karata he. pH ko saadharantah ek sanyukt glass electrode kii sahaayta se mapa jaataa he jo hydrogen ke aayan kii gatividhi ke prati samvedansheel ek electrode or ek calomel electrode yaa ek silver chloride electrode jaise kisi riference electrode ke bich ke potential antar yaa electromotive bal, E, ko maapta he. sanyukt glass electrode adarshatah nernst sameekaran kaa anusaran karata he: 
 jahaan E, ek mapa gaya potential he or E 0, maanak electrode potential arthath maanak avasthaa kaa electrode potential he jisamen gatividhi bhi ek he. R, gas sthiraank he; T, kelvin taapmaana he; F, farade sthiraank he or n, hastantarit electrons kii sankhya kaa ek udhaaharan he. electrode potential, E, hydrogen aayan kii gatividhi ke laghuganak kaa samaanupati hota he. 
 yah paribhaasha apane aap main puri tarah se avyaavhaarik he kyonki hydrogen aayan kii gatividhi, sandratha or gatividhi gunank kaa gunanfal hota he. hydrogen aayan ke ekal-aayan kii gatividhi kaa gunank, ek aisi quantity he jise prayogtmak rup se nahin mapa ja saktaa he. is kathinaayee se chhutkaaraa paane ke liye, electrode ko gyaat gatividhi ke solution ke sambandh main anshakit kar diya jaataa he. 
 pH kii sankriyaatmak paribhaasha ko aadhikarik rup main international standard ISO 31-8 ne nimna rup main paribhaashit kiya he: solution X ke liye, galvanik cell ke electromotive bal, E X ko mapa jaataa he 
 | KCl kaa sandrit solution || solution X | H2 | Pt or tab ek galvanik cell ke electromotive bal, E S ko bhi mapa jaataa he jo gyaat maanak pH ke solution S ke dwaara agyaat pH ke solution X, pH kii pratisthapana dwaara uparyukt se bhinn hota he. tab X, kaa pH hota he 
 solution X ke pH or maanak solution ke pH ke bich kaa antar keval do maape gaye potential ke bich ke antar par nirbhar karata he. is prakaar, pH ko ek potential se praapt kiya jaataa he jise ek electrode ke saath mapa jaataa he jo ek yaa ek se adhik pH maanakon ke vipareet anshakit hota he; ek pH meter setting ko is prakaar se samyojit kiya jaataa he ki maanak ke solution kii meter kaa pathan, pH maan ke baraabar hota he. maanak solution S ke ek range ke pH maanon ko, aage kii vistrut jaankaree ke saath, IUPAC kii anushansa main darshaya gaya he. maanak solution ko praayah maanak bafer solution ke rup main varnit kiya jaataa he. vyavhaar main, vaastavik electrode main nernst ke niyam kii adarshata se chote-chote vichlan ke liye anumati dene ke liye do yaa do se adhik maanak bafer kaa prayog karnaa behatar hota he. dhyaan den ki chunki taapmaana, paribhaashit karne vaale samikarnon main paaya jaataa he, isliye solution kaa pH, taapmaana-aadhaarit hota he. 
 bahut kam pH maanon, jaise kuch bahut amleey khadaan ke jalon ke maapan ke liye vishesh prakriyaaon kii aavashyaktaa hoti he. aise maamalon main electrode kaa anshankan, sandrit salphurik acid maanak solution ke saath kiya ja saktaa he jiske pH maanon kii gananaa, gatividhi gunankon kii gananaa karne ke liye pitzar maapdandon kaa prayog karke kii ja sakati he.
 pH, ek amlata ke function kaa udhaaharan he. hydrogen aayan kii sandratha ko ajaleey solvents main mapa ja saktaa he lekin iske falswaroop ek bhinn amlata ke function kii prapti hoti he kyonki ajaleey solvent kii maanak sthiti, jal ke maanak sthiti se bhinn hoti he.superacids, ajaleey amlon kaa ek varg he jiske liye hamet amlata ke function, H 0 ko viksit kiya gaya he. 
 yah sorensen kii mul paribhaasha thi jise pH ke paksh main adhikramit kiya gaya. haalanki, hydrogen yanon kii sandratha ko pratyaksh rup se maapna sambhav he, yadi hydrogen ke aayan kii sandratha ke sandarbh main electrode ko anshakit kiya jaataa he. ise karne kaa ek tarika, jo bade scale par prayukt hota rahaa he, yah he ki becoground electrolite ke ek apekshaakrit ucch sandratha kii upasthiti main strong kshar ke gyaat sandratha ke solution ke saath ek strong acid ke gyaat sandratha ke solution kaa anumaapan karnaa he. chunki acid or kshar kii sandratha gyaat hoti he isliye hydrogen yanon kii sandratha kii gananaa karnaa aasaan hota he taaki maape gaye potential ko sandratha ke saath sah-sambhddha kiya ja sake. anshaakan kaa kaary praayah gran plot kaa prayog karke kiya jaataa he. anshankan, ek slop factor, f or maanak electrode potential, E 0 ke liye ek maan utpann karata he taaki nernst sameekaran ko form 
 main E ke praayogic maapan se hydrogen aayan sandratha ko praapt karne ke liye prayukt ho saktaa he. slop factor saamanytah ek se thodaa kam hota he. 0.95 se kam kaa ek slop factor yah darshata he ki electrode sahi dhang se kaam nahin kar rahaa he. becoground electrolite kii upasthiti yah sunishchit karata he ki anumaapan ke dauraan hydrogen aayan gatividhi gunank prabhavi dhang se sthir hota he. chunki yah sthir hota he isliye iske maan ko maanak sthiti ko paribhaashit karke ek main sthapit kiya ja saktaa he jo becoground electrolite yukt solution hota he. is prakaar, is prakriya ke prayog ke parinamswaroop gatividhi ko sandratha ke sankhyatmak maan ke baraabar kiya jaataa he. 
 p or pH ke bich kaa antar bahut kam hota he. yah kaha gaya he ki pH = p + 0.04. durbhagyavash, donon prakaar ke maapan ke liye "pH" sangya kaa prayog karnaa bahut aam baat he. 
 pOH ko kabhi-kabhi kshariyata yaa hydroxide yanon, OH− kii sandratha ke ek maap ke rup main prayukt hota he. pOH ko swatantra rup se nahin mapa ja saktaa he balki ise pH se praapt kiya jaataa he. jal main hydroxide yanon kii sandratha, 
 dwaara hydrogen yanon kii sandratha se sambandhit hota he jahaan KW, jal ke swa-ynikaran kaa sthiraank he. nimna sah-laghuganak ko liya jaataa he 
 to, kamare ke taapmaana par pOH ≈ 14 − pH. haalanki mitti kii kshariyata ke maapan jaisi anya paristhitiyon main yah sambandh puri tarah se maanya nahin he.
 shuddh jal lagbhag 7 pH hota he; sateek maan, taapmaana par nirbhar karata he. jab ek acid kaa vilyan jal main kiya jaataa he to pH, 7 se kam hoga or jab ek ksharak yaa kshar kaa vilyan jal main kiya jaataa he to pH, 7 se adhik hoga. 1 mol dm−3 sandratha par hydrochloric acid jaise kisi strong amla ke solution kaa pH, 0 hota he. 1 mol dm−3 sandratha par sodium hydroxide jaise kisi strong kshar ke solution kaa pH, 14 hota he. is prakaar, maape gaye pH ke maan adhiktar 0 se 14 ke antargat hi hoga. chunki pH, ek laghuganakeey scale he isliye ek pH ikai kaa antar, hydrogen aayan sandratha main das guna antar ke baraabar hota he. 
 chunki glass electrode, gatividhi kii pratikriya karata he isliye electrode ko kisi aise madhyam main anshakit kiya janaa chahie jo kisi jaanch kiye ja rahe madhyam ke samaan hota he. udhaaharan ke liye, yadi koi samudri jal ke ek namoonay ke pH ko maapna chahta he to electrode ko ek aise solution main anshakit kiya janaa chahie jisaki rasinic sanrachana samudri jal ke sadrush ho, jiskaa vistrut varnan neeche diya gaya he. 
 ek pH indicater kaa prayog karke pH ke ek lagbhag maap ko praapt kiya ja saktaa he. ek pH indicater ek aisa sabstens he jo ek vishesh pH maan ke aas-paas ke rang ko badal detaa he. yah ek wyk acid yaa wyk base he or rang parivartan yaa to 1 pH ikai ke aas-paas amla pruthakkaran sthiraank main yaa pK a maan main, donon main se kisi ek taraf hota he. udhaaharan ke liye, swaabhaavik rup se parivartit hone vaala litmus, acidic solution  main laal or alkaline solution main nila ho jaataa he. universal indicater main indicatoron kaa ek mishran is prakaar se hota he ki lagbhag pH 2 se pH 10 tak ek satat rang parivartan hota rahata he. universal indicater patr, saamaanya patr he jisamen universal indicater shaamil hota he. 
 jis solution kaa pH, 7 hota he use neutral kaha jaataa he arthath yah na to acidic he or na hi basic . jal, ek swa-ynikaran prakriya ke adheen he.
 pruthakkaran sthiraank, K W kaa maan lagbhag 10−14 hota he isliye namak ke neutral solution main hydrogen aayan sandratha or hydroxide aayan sandratha donon lagbhag 10−7 mol dm−3 hote hai.taapmaana main vruddhi hone par shuddh jal kaa pH ghatane lagata he. udhaaharan ke liye, 50 °C par shuddh jal kaa pH, 6.55 hota he. dhyaan den, haalanki, hawa ke sampark main aane vaala jal thodaa-thodaa acidic hota he. iskaa kaaran yah he ki jal, hawa se carbon dioxide ko avashoshit kar letaa he jo baad main dhire-dhire carbonic acid main badal jaataa he jo hydrogen aayan ko mukt karke pruthak kar detaa he: 
 ek strong acid ke maamle main, sampurna pruthakkaran hota he isliye pH saadharantah acid sandratha ke laghuganak ke ghataav ke baraabar hota he. udhaaharan ke liye, hydrochloric acid ke ek 0.01 molr solution kaa pH, −log hota he arthath pH = 2. 
 ek wyk acid ke solution ke pH kii gananaa, ICE teble ke madhyam se kii ja sakati he. lagbhag 2 se adhik pK a maan vaale acid ke liye, 
 jahaan c0, acid kii sandratha he. yah baroj ke wyk acid pH sameekaran ke baraabar he 
 ek adhik saamaanya vidhi is prakaar he. ek wyk acid, HA kaa jal main vilyan karne ke maamle par vichaar karen. sabase pehle santulan abhivyakti ko likh len. 
 is pratikriya ke liye santulan sthiraank ko 
 ke dwaara nirdisht kiya gaya he jahaan, ek sandratha ko darshata he. do abhikarmakon, ke liye CA or ke liye CH kii vishleshnatmak sandratha, abhikarmak vaale virgon kii sandratha ke yoga ke baraabar honi chahie. CH, milaae gaye mineral acid kii sandratha he. 
 pehle sameekaran se
 duusare sameekaran main is abhivyakti ke pratisthaapan se praapt hota he
 yah hydrogen aayan sandratha main ek ek dwighat sameekaran ko spasht karata he 
 is sameekaran ke solution se or isse pH bhi praapt hota he. 
 is vidhi kaa prayog poliprotic acid ke liye bhi kiya ja saktaa he. udhaaharan ke liye, dyprotic acid oxalik acid ke liye, oksalet aayan ke liye A2− likhaa jaataa he, 
 jahaan β1 or β2, cumulative protonaton sthiraank hai. pehle sameekaran se duusare sameekaran main pratisthapit karne kii isi prakriya ke baad, main ek ghan sameekaran praapt hota he. saamanytah, sameekaran kii degree, inityogy protonon kii sankhya se ek adhik hota he. in samikarnon ke solution ko ek spredshit, jaise |excel ]] yaa origin kii sahaayta se apekshaakrit aasaani se praapt kiya ja saktaa he. 
 pH-aadhaarit vanaspati varnak jinka prayog pH indicater ke rup main kiya ja saktaa he, ve hibiscus, marigold, red cabes sahit kai vanaspatiyon or red wine main paae jate hai. 
 samudri jal kaa pH, bahut mahatvapurn hota he or usamen samudr ke amleekaran ke liye saboot bhi hota he. nirdhaaran kii paddati ke aadhaar par vishisht pH paimaanon kaa astitv hota he.
 
 vibhinn cellular compartments, sharir ke drav or angon ke pH ko aamtaur par acid-base homeostasis naamak ek prakriya main kasakar niyamit kiya jaataa he.
 rakt kaa pH aamtaur par thodaa-thodaa ksharkeey hota he jiske pH kaa maan 7.4 hota he. jeev vigyaan or chikitsa vigyaan main is maan ko praayah phiziological pH ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. 
 plake, ek sthaneey amleey vaataavaran taiyaar kar saktaa he jiskaa parinaam, demineralineeshan dwaara danta kshay ke rup main ho saktaa he. 
 anzime or anya protein main pH kii ek ishtatam seemaa hoti he or is seemaa ke baahar ve niskriy yaa vikrut ho sakate hai. 
 acid-base homeostasis main sabase aam vikaar, acidosis he, jiskaa arth sharir main amla ke adhibhaar se he jise aam taur par pH ke 7.35 se neeche girane ke rup main paribhaashit kiya jaataa he.
 sharir main, nimnlikhit sameekaran dwaara gyaat base acces or bicarbonate kii sandratha se pH kaa anumaan lagaaya ja saktaa he:
    p H =  b e − 0.93 H C O 3  + 124 13.77   {\displaystyle \mathrm {pH} ={\frac {be-0.93\mathrm {HCO_{3}} +124}{13.77}}} 
