 lakshmikant verma ji jamini hakeekat se jude ek hindi sahityakar. ve ek aise sarjak the, jinka vyaktitv bahuaiami tha. ve utkrisht koti ke sameekshak, nibandhkaar, kavi, kathakaar, naatakkaar to the hi, ek kushal sampadak bhi the. us samay kii desh-prasiddh saahitiyik-vaicharik sanstha 'parimal' ke sakriy kalamkaar or sanyojak the.
 15 farvari 1922 ko uttar pradesh ke basti janapad ke rudhili tehsil ke tandothi gram main janme lakshmikant verma ko hindi, urdu, farsi tathaa angreji-bhashaaon kaa samyak gyaan tha. ve apane ghar or gharelu mitron ke bich 'chaukan dada' ke naam se pukaare jate the.
 armbh main ve paratantra bharat kii raajnneeti se prabhavit ho gayi the. 40 ke dashak main mahatma gandhi ke anand bhawan-aagaman par lakshmikant ji ko unka sanidhya praapt hua tha or mahatma ji ke aahvaan par swatantraaa aandolan main unki sakriy bhagidaari armbh ho chuki thi. isi andolan kii aag main unki shiksha bhasmeebhoot ho chuki thi. 1946 main ve lohia ji ke sampark main aaye the. vahiin se unke jivan main samaajawaadee darshan ke prati aasthaa panpi or ek vatvriksh kaa aakaar grahan kar gayi.'
 hindi-bhashaa ko prachaarit-prasaarit karne main unka vishisht yogadan tha. 'hindi sahitya sammelan prayag' ke anek sarjanaatmak yojanaon ko unhone prabhavakari dhang se kriyanvit kiya tha tathaa kai adhuri padi hui hai. lakshmikant ji ne desh kii lagbhag sabhi stareey patr-patrikaon main swatantra lekhak ke rup main apana loha manvaaya tha. unhone elahabaad se prakashit do samachar patron se apane lekhan kaa armbh kiya tha. unki pramukh kritiyaan 'khli kursi kii aatma', 'safed chehre', 'teesraa prasang', 'munshi rayjada', 'seemaant ke badal', 'apana-apana juuta', 'roshni ek nadi he', 'dhuen kii lakeeren', 'teesraa paksh', 'kanchan mrug', 'raakh kaa stupa', 'neeli jhil kaa sapana', 'neem ke phool' aadi. unhone elahabaad se 'aaj kii baat' 'masiki' kaa prakaashan kiya tha. 1960 main 'sethumanch' natyasanstha kii sthapana kii thi. uttar pradesh hindi-santhaan or uttar pradesh bhashaa-santhaan, lakhanu ke ve kaaryakari adhyaksh the. santhaan sammaan, dow lohia ativishisht sammaan, acedemi sammaan, sahitya vachaspati aadi sammaanon se unhen abhooshit kiya gaya tha.
 
