 ram lakhan 1989 main bani hindi bhashaa kii film he. film subhash ghai dwaara nirdeshit he or anil kapur, jaiki shroff, maadhuri dikshit, dimple kapaadiya, raakhi or anupam kher ne isamen mukhya charitra nibhaaen hai. lakshmikant pyarelal dwaara diye gaye sangeet main nirmit gane kaaphi lokapriy hue the.
 sharada kii shaadi ek amir khandaan main thakur pratap singh ke saath hoti he or uske do bachche bhi hote hai. thakur pratap singh ke pita apane padosi bhisambar or bhanu par dayaa dikhaate hue apane ghar main rakhte hai or wo log paise vasuulne or chori kaa kaary karte hai. wo donon hastakshar main dhokaa de kar sari jameen jaaydaad apane naam kar lete hai. 
 thakur pratap singh ke pita ko car main bam laga kar uda diya jaataa he or jab thakur pratap singh ko unke yojana ke bare main pataa chalata he to unhen saarvajanik rup se apamaanit kiya jaataa he or gambhir rup se peetane ke baad use chaaku maar kar chhod diya jaataa he. sharada apane do beton ke saath batch jaati he or kasam khaati he ki wo un hatyaron ke marane ke baad hi apane pati kii raakh ko bahaayegi.
 bhisambar or banu ab amir hone ke baad uskaa anand uthaate rahete hai. un do beton main se ek ram ek police adhikari ban jaataa he or doosraa betaa lakhan ek naachne vaala rahata he. ram apane bhai ko bhrashtachar se dur rakhane kii koshish karata rahata he.
 kai saalon baad ram bhisambar ke gaiyr-kanoonee kaaryon par najar rakhte rahata he or lakhan kaise jald se jald amir ho jaaon or khelkud ke bare main hi sochate rahata he. ram ko gita se pyaar ho jaataa he.
 lakhan ko pataa chalata he ki kesaria vilayati ko pakadaney ke liye bahut bada inaam rakhaa gaya he, to wo inaam ke laalach main aa kar use pakadaney ke bare main sochane lagata he. vah use pakad kar inaam praapt kar letaa he. use police kaa kaam bahut aasaan lagata he aar wo apane bhai kii tarah police vaala ban jaataa he. uske baad wo apane bachapan kii dost radha se milane kii koshish karata he. 
 ram or lakhan main jhagada hone lagata he, kyonki donon kii soch alag alag hoti he. lakhan apane adhikaar kaa upyog kar aparaadhiyon kii madad karata he or paisa kamaate rahata he. baad main wo bhisambar ke saath mil jaataa he. uske funsane ke baad ram use bachaa letaa he or sabhi aparaadhiyon ko pakad letaa he.
 geetkaar - anand bakshi
 35wein filmphere puraskaar
