 shevrole /ʃɛvrəˈleɪ/, prachlit chote rup me jise shavi or aupchaarik rup main general motors company kii shevrole division bhi kaha jaataa he, ek utpaadak company general motors kii ek amareeki motor-gaadi utpaadak evam seva pradaata company he. lui shevrole evam general motors company ke ek bedakhal sansthaapak wiliam si duraint ne is company ko 3 november, 1911 ko shevrole motor-car company ke rup main armbh kiya tha. duraint ne shevrole motor-car company ko general motors main niyantran bhagidaari praapt karne hetu kiya tha. aisa 2 may, 1918 main ulat vilay hone par general motor ke adhyaksh par unke punarasin hone par sambhav hua tha. duraint kii 1919 main dobaaraa bedakhli hone par, alfred sloan ne sthaan liya jisane apane abhiyaan "a car for every purse and purpose," dwaara general motors company main shevrole brand ko wolum leader banaaya. iske liye unhone mukhyadhar ke vaahanon ko henry ford ke 1919 main model tii se spardhaa kar use sanyukt rajya kii 1929 kii sarvaadhik bikne vaali car ke str tak pahunchaaya.
 shevrole brand ke vaahan vishwa bhar main adhikansh vaahan bazaaron main kray-vikray kiye jate hai. iskaa apwaad oshania kshetra he, jahaan ji.em kaa pratiniditv unki sahaayak holden company karti he. varsh 2005 main shevrole kaa europe main punaragaman hua, jab ye dakshin korea kii ji.em daevu ke dwaara vaahan vyapaar main sanlagn hue. tab inaki tagaline rahi "Daewoo has grown up enough to become Chevrolet" . yah prayaas ji.em dwaara shevrole ko vaishvik brand banane hetu kiy gaya tha. shevrole europe ke punaragaman ke peeche ji.em kaa uddeshy shevrole ko mukhyadhara vailu brand bananaa tha, jabki ji.em ke puraane europea brand vaahak germany ke opel evam england ke woxol ko bazaar main alag sthaan mila. haalanki 2013 ke ant tak ji.em ne apni es brand ko europe se waapas le liya, sivaay camaaro or corvettt ke jo 2016 tak jari rahenge. rashtramandal mukt deshon evam rus main shevrole vaahanon kii bikri jari rahegi.2011 main ji.em ke daevu ko purnataya adhikrut kar lene ke baad use ji.em korea bana diya gaya. daevu kii antim gaadi dakshahin korea main band kar di gai or uske uttaradhikari ab shevrole ban gaye.
 uttari america main, shevrole vrahat sankhya evam vividhta main vaahan vyapaar karata he, jisamen sam-compact motargadiyon se lekar madhyam-bhaar kshamta vaale vyapaarik trek tak aate hai. shevrole ke prasiddhi aadi ke kaaran ise sansar bhar main shevrole, shavi yaa shev paryaayon se bhi bolaa jaataa he.
 2010 ke anusaar aankadon ke anusaar shevrole ne 140 se adhik deshon main prachaalan evam bikri kii he, jiske chalate 2011 kii vaishvik bikri ke 47.6 lakh hone se vishwa record bhi bana he. 
 ji.em ke bharat main prachaalan vibhaag dwaara launch kiya gay, or ye yahaan ke auto-bazaar main kuch haal main aaye auto brands main se ek he. varsh 2003 tak, jiem-india hindustan motors ke saath ek sanyukt udhyam rahaa tha, jiske antargatt isane opel corsa, opel dustra evam opel vactra kii bikri kin. shevrole ne aadhikarik rup main bharat main swatantra vyapaar 6 june, 2003 ko armbh kiya. tab corsa evam dustra kaa utpaadan gujarat main halol main armbh hua tha. vartmaan main yahaan prachlit shevrole ke pramukh modells main shevrole cruge, shevrole spark, shevrole optra, shevrole chhaveyo, shevrole taveraa, shevrole captiwa, shevrole esarvi, shevrole beet shevrole cell, shevrole chhaveyo-you-vaa hai. shevrole forrester ko subaaru punarnamakaran kar fuji havi industries, japan se 2005 tak sidhe aayaat kiya jaataa tha. cruge evam taveraa kaa utpaadan halol plant main kiya jaataa he. shevrole hi formula rolon kii ekal seater shrenee vaahan kii ekmaatr ingine pradaata company he.
 
