 nirdeshaank: 25°27′N 81°51′E / 25.45°N 81.85°E / 25.45; 81.85 elahabaad uttar bharat ke uttar pradesh ke purvi bhaag main sthit ek nagar evam elahabaad jile kaa prashasnic mukhyalay he. iskaa pracheen naam prayag he. ise 'tirthraj' bhi kehete hai. elahabaad bharat kaa doosraa pracheenatam basaa nagar he. 
 hindu manyata anusaar, yahaan srishtikarta brahma ne sristi kaary purna hone ke baad pratham yajna kiya tha. isi pratham yajna ke pra or yag arthath yajna se milakar prayag bana or us sthaan kaa naam prayag padaa jahaan bhagwaan shri bramha ji ne sristi kaa sabase pehla yajna sampann kiya tha. is paavan nagari ke adhishthata bhagwaan shri vishnu swayan hai or ve yahan madhav rup main virajman hai. bhagwaan ke yahan baarah swaroop vidhyamaan hai. jinhen dwadash madhav kaha jaataa he. sabase bade hindu sammelan mahakumbh kii chaar sthaliyon main se ek he, shesh teen haridwar, ujjain evam nasik hai. hindu dharmagranthon main varnit prayag sthal pavithratam nadi ganga or yamuna ke sangam par sthit he. yaheen saraswati nadi gupt rup se sangam main milti he, atah ye triveni sangam kehalaata he, jahaan prayek baarah varsh main kumbh mela lagata he.
 elahabaad main kai mahatvapurn rajya sarkaar ke karyaalay sthit hai, jaise elahabaad ucch nyaayalay, pradhan mahalekhadhikari, uttar pradesh rajya lok seva ayog, rajya police mukhyalay, uttar madhya railway mukhyalay, kendriya madhyamik shiksha board kaa kshetreey karyaalay evam uttar pradesh madhyamik shiksha parishad karyaalay.bharat sarkaar dwaara elahabaad ko jawahar laal nehru rashtriya shahari naveekaran yojana ke liye mishan shahar ke rup main chunaa gaya he.
 shahar kaa vartmaan naam akbar dwaara 1583 main rakhaa gaya tha. hindi naam elahabaad kaa arth arabi shabd ilaah evam farsi se aabaad – yani 'ishwar dwaara basaaya gaya', yaa 'ishwar kaa shahar' he.
 pracheen kaal main shahar ko prayag ke naam se janaa jaataa tha. aisa isaliye kyonki sristi kaary purna hone par srishtikarta brahma ne pratham yajna yaheen kiya tha, va uske baad yahaan anginat yajna hue. bharatvasiyon ke liye prayag evam vartmaan kaushambi jile ke kuch bhaag yahaan ke mahatvapurn kshetra rahe hai. yah kshetra purv se maur evam gupt samrajya ke ansh evam pashchim se kushaan samrajya kaa ansh rahaa he. baad main ye kannauj samrajya main aayaa. 1526 main mughal samrajya ke bharat par punarakraman ke baad se elahabaad mughalon ke adheen aayaa. akbar ne yahaan sangam ke ghat par ek vrahat durg nirmaan karavaaya tha. shahar main maraathon ke akraman bhi hote rahe the. iske baad angrejon ke adhikaar main aa gaya. 1765 main elahabaad ke kile main thal-sena ke garrison durg kii sthapana kii thi. 1857 ke pratham bhartiya swatantraaa sangram main elahabaad bhi sakriy rahaa. 1904 se 1949 tak elahabaad sanyukt praanton kii rajdhani tha.
 bhartiya rashtriya congress kaa vaarshik adhiveshan yahaan darbhanga kile ke vishaal maidan main 1888 evam punah 1892 main hua tha.
 1931 main elahabaad ke alfred park main krantikari chandrashekhar aaazaad ne british police se ghir jane par swayan ko goli maar kar apni na pakade jane kii pratigya ko satya kiya. bhartiya swatantraaa sangram ke dinon main nehru parivaar ke paariwarik awaas anand bhawan evam swaraj bhawan yahaan bhartiya rashtriya congress kii raajnneetik gatividhiyon ke kendra rahe the. yahaan se hajaaron satyagraiyon ko jail bheja gaya tha. bharat ke pratham pradhanmantri pandit jawaharlal nehru elahabaad nivasee hi the.
 bharat ke swatatrata aandolan main bhi elahabaad kii ek aham bhoomika rahi. rashtriya navajagaran kaa udai elahabaad kii bhoomi par hua to gandhi yug main yah nagar prerana kendra bana. 'bhartiya rashtriya congress' ke sanghathan or unnayan main bhi is nagar kaa yogadan rahaa he. san 1857 ke vidroh kaa netritv yahan par liyaaqat ali khaan ne kiya tha. congress party ke teen adhiveshan yahan par 1888, 1892 or 1910 main kramshah george ul, vyomesh chandra banerjee or sar wiliam bedurbern kii adhyakshata main hue. maharani victoria kaa 1 navambar 1858 kaa prasiddh ghoshnaa patr yaheen avasthit 'minto park' main tatkaaleen vysarai lord caning dwaara padhaa gaya tha. nehru parivaar kaa paitruk awaas ' swaraj bhawan' or 'anand bhawan' yaheen par he. nehru-gandhi parivaar se jude hone ke kaaran elahabaad ne desh ko pratham pradhanmantri bhi diya. krantikariyon kii sharansthali udaaravaadi va samaajawaadee netaaon ke saath-saath elahabaad krantikariyon kii bhi sharansthali rahaa he. chandrashekhar azaad ne yaheen par alfred park main 27 farvari 1931 ko angrezon se loha lete hue british police adhyaksh note babar or police adhikari visheshwar singh ko ghayal kar kai polisajanon ko maar giraaya auran antat khud ko goli markar aaajeevan azaad rahane kii kasam puri kii. 1919 ke rolet act ko sarkaar dwaara waapas na lene par june, 1920 main elahabaad main ek sarvadaleey sammelan hua, jisamen skool, collejon or adaalaton ke bahishkaar ke kaarykram kii ghoshnaa hui, is prakaar pratham asahyog andolan or kilaafat andolan kii neenv bhi elahabaad main hi rakhi gayi thi.
 elahabaad kii bhugolic sthiti 25°27′N 81°50′E / 25.45°N 81.84°E / 25.45; 81.84 uttar pradesh ke dakshini bhaag main 98 meter par ganga or yamuna nadiyon ke sangam par sthit he. yah kshetra pracheen vatsa desh kehalaata tha. iske dakshin-purv main bundelkhand kshetra he, uttar evam uttar-purv main avadh kshetra evam iske pashchim main nichalaa doaab kshetra. elahabaad bhugolic evam samskruthik drushti, donon se hi mahatvapurn rahaa he. ganga-jamuni doaab kshetra ke khaas bhaag main sthit ye yamuna nadi kaa antim padaav he. donon nadiyon ke bich kii doaab bhoomi shesh doaab kshetra kii bhaanti hi upjau kintu kam nami vaali he, jo gehun kii kheti ke liye upyukt hoti he. jile ke gaiyr-doabi kshetra, jo dakshini evam purvi ore sthit hai, nikatavarti bundelkhand evam baghelkhand ke samaan shushk evam patharile hai. bharat kii naabhi jabalpur se nikalne vaali bhartiya akshansh rekha jabalpur se 343 kimi uttar main elahabaad se nikalati he. 
 elahabaad mandal evam jile main varsh 2000 main bade badlaav hue. elahabaad mandal ke itawa evam farrukhabad jile agra mandal ke adheen kar diye gaye, jabaki kanpur dehaat ko kanpur jile main se katkar ek nayaa kanpur mandal sajit kar diya gaya. pashchimi elahabaad ke bhaagon ko katkar nayaa kaushambi jila banaaya gaya. ab elahabaad mandal main elahabaad, kaushambi evam pratapgarh evam fatehpur jile hai.
 2013 kii janaganana ke anusaar elahabaad shahar kii vartmaan jansankhya 1,342,229 he. ye bharat main jansankhya ke anusaar 32wein sthaan par aata he. elahabaad jila 2013 kii janaganana ke anusaar 6010249 jo uttar pradesh kaa sabase jansankhya vaala jila hai. elahabaad kaa kshetrafal lagbhag 70 kimi2 he or ye tak pahunchaa he.
 elahabaad nagar nigam, rajya ke pracheenatam nagar nigamon main se ek he. nigam 1864 main astitva main aayaa tha, jab tatkaaleen bharat sarkaar dwaara lakhanu municipal adhinium paas kiya gaya tha. nagar ke municipal kshetra ko kul 80 vaardon main vibhajit kiya gaya he va prayek ward se ek sadsy chunakar nagar parishad kaa gathan kiya jaataa he.. ye korporator shahar ke mahayor ko chunate hai. rajya sarkaar dwaara chune gaye mukhya karypalak ko elahabaad kaa ayukta niyukt kiya jaataa he.
 elahabaad ganga-yamuna nadiyon ke sangam par sthit he. ye ek bhu-sthit prayadweep rup main dekha ja saktaa he jise teen ore se nadiyon ne gher rakhaa he evam maatr ek ore hi mukhya bhoomi se judaa he. is kaaran hi shahar ke bheetar va baahar badhate yatayaat parivahan hetu anek sethuon dwaara ganga va yamuna nadiyon ke paar jate hai.
 elahabaad kaa shahari kshetra teen bhaagon ein vargeekrut kiya ja saktaa he: chowk, katra purana shahar jo shahar kaa aarthik kendra rahaa he. yah shahar kaa sabase ghanaa kshetra he, jahaan bheed-bhaad vaali sadaken yatayaat va bazaaron kaa kaan detii hai. nayaa shahar jo civil lines kshetra ke nikat sthit he; british kaal main sthapit kiya gaya tha. yah bhalee-bhaanti suniyojit kshetra grid-aayran road pattern par bana he, jisamen atirikt karnarekhiy sadaken ise daksh banaati hai. yah apekshaakrit kam ghanatv vaala kshetra hajiske margon par vrikshon kii kataren hai. yahaan pradhan shaikshik santhaan, ucch nyaayalay, uttar pradesh lok seva ayog karyaalay, anya karyaalay, udyaan evam chhavnee kshetra hai. yahaan aadhunik shopping mal evam multiplex bane hai, jinamein nimnlikhit mukhya hai-
 anya paanch maal par kaam chal rahaa hai. bahari kshetra main shahar se guzarane vaale mukhya rajmargon par sthapit satellite toun hai. inamen ganga-paar evam yamuna paar kshetra aate hai. vibhinn real-estate builder elahabaad main nivesh kar rahe hai, jinamein omex li. pramukh hai. naini satellite toun main 1535 acre kii hai-tech city ban rahi he.
 elahabaad shahar main kai bade aspataal hai 
 elahabaad main sabhi virgon ke liye hetu bade hotel, dharmashalas va guest house ityadi hai. iname se kuch pramukh hotel kaa vivaran diya ja rahaa he.
 jila main nau tahsile he, jo nimnavat he.
 shahari kshetra kaa sabhi kaary sadar dwaara hota he.yah jila kachhari se judaa hua he.
 elahabaad se mirzapur maarg sthit mejarod chauraahey se tathaa mejarod railway stesan se 10kilometre dakshin sthit he. meja tehsil main teen block kramash: meja,uuruvaa or manda he. bharat ke purv-pradhanmantri shri vishvapratap singh manda ke raja the.
 yahan kai krida parisar hai, jinka upyog vyavsaayik evam avyavsaayee khilaadi karte rahe hai. inamen madan mohan malviya cricket stadium, mayo haul sports complex evam boys hai skool evam kollege gimnazium hai. georgetaun main ek antarrashtriya str kaa tarantaal parisar bhi he. jhalawa main neshnal sports ecademi he, jahaan vishwa str ke jimnast abhyaasarat rahete hai. academy ko aagaamee rashtramandal khelon ke liye bhartiya jimnast hetu aadhikarik dhwajdharak chunaa gaya he. 
 madhyakaalin itihaaskaar badauni ke anusaar 1575 main samraat akbar ne prayag kii yatra kii or ek shahi shahar elahabaad kii sthapana kii 1583 main akbar ne elahabaad main ganga or yamuna ke sangam par ek kile kaa nirmaan praaramm karavaaya. yah kila chaar bhaago main banwaaya gaya. pehle hisse main 12 bhawan evam kuch bageeche banawaaye gayein. duusare hisse main begmon or shahzadiyon ke liai mehalo kaa nirmaan karavaaya gaya. teesraa hissaa shahi parivaar ke dur ke rishtedaaron or naikaron ke liai banwaaya gaya or chauthaa hissaa sainiko ke liye banwaaya gaya. is kile main 93 mahar, 3 jharokha,25 daravaajein, 277 imaaraten, 176 kothiyaan 77 tahkhaane va 20 astabal or 5 kuen hai.
 ulta kilaayah kila jhusee main sthit he.
 swaraj bhavanilahabaad mensthit ekaaitihaasik bhavanevam sangrahalay he.iskaa mul naam'anand bhawan' tha.is aitihasikabhavan kaa nirmanmotilal nehru nekaravaaya tha.1930 menunhone iserashtrako samarpit kar diya tha. iske badayahan congress cameti kaa mukhyalay banaaya gaya.bharat kii pehali mahila pradhanmantrishrimati indira gandhi kaa janm yaheen par huatha. aaj ise sangrahalay kaa rup de diya gaya he.parichay1899 main motilal nehru ne carch len namakmohalle main ek avyavasthit imaarat kharidi.jab is bangale main nehru parivaar rahane ke liyeaya tab iskaa naam anand bhawan rakhaa gaya.puraani imaarat bhartiya rashtriya congressko saunp di gayi. 1931 main pan motilalanehru kii gujarane ke baad unke putr jawahar lalanehru ne ek trust bana kar swaaraj bhavanbhartiya janata ke gyaan ke vikaas swasthyaenv saamaajik aarthik utthan ke liye samarpitkar diya. is imaarat ke ek hisse main aspataljo kii aaj kamala nehru ke naam sejanaa jaataa hai. or shesh akhil bhartiyacongress samiti ke upyog ke liye tha. 1948se 1974 tak is imaarat kaa upyogbacchon kii shaikshanik gatividhiyon vikaay keliye kiya jataa rahaa or isamen ek bal bhavanki sthapana ki gayi. bal bhawan main shaikshikyatha sangit vigyaan khel aadi ke vishay membechhon ko sikhaaya jataa tha. 1974 menswangeey pradhanmatri indira gandhi ne jawaharlal memorial fund bana kar yah imaarat 20varsh ke liyen use patte par de diya. or usaimaarat main bal bhawan chalata rahaa. kintu abbaal bhawan ko swaaraj bhawan ke thik bagal mensthit ek anya makaan sthapit karadia gaya. or swaaraj bhawan ko ekasgrahalay ke rup main viksit kar diya gaya.swaaraj bhawan ek bada bhawan hai. or bhartiyasvadhinata sangram ke dinon kaa ekajita jaagta dharohar hai. yahi vah sthaan hainjaha pan jawaharlal nehru ne apana bachapanbitayaa. yaheen sevo rajaniti ki praarambhik shiksha lene kebaad main bhartiya swadhinata sangram main shamilhuye. jawaharlal nehru ne 1916 main apnevaivaahik jivan kaa shubh armbh isi bhawan sekia. iske atirikt yahrajaniti gatvidhiyon kaa ek manch bhi rahaa.1917 main uttar pradesh home rum leen kshadhyaksh motilal nehru evammahaamantri jawaharlal nehru the. 19 navambar1919 ko indira gandhi kaa janmabhi isi bhawan main hua. 1920 main alaindia khilaafat isi bhawan main banaayi gayi.bharat kaa samvidhan likhane ke liye chuni gayi alparty kaa sammelan bhi isi swaaraj bhawan menhua tha.
 motilal nehru ne isaki neenv 1926 rakhi. vaastukala kii dshti se yah bhawan apane aap main anokhaa he. yah do manzili imaarat he anand bhawan bhartiya swadhinata sangharsh kii ek aitihaasik yaadgaar hai or british shashan ke virodh main kiye gayi anek virodhon, congress ke adhiveshnon evam rashtiya netaaon ke anek sammelnon se iskaa sambandh rahaa he.
 yah mul rup se bhartiya ucch nyaayalay adhinium 1861 ke sadr divaani adaalat jagah se agra main 17 march 1866 ko uttari -pashchimi praanton ke liye nyaayaadhikaran ke ucch nyaayalay ke rup main sthapit kiya gaya tha. sar walter morgan, barrister par kanoon uttar - pashchimi pradeshon ke ucch nyaayalay ke pratham mukhya nyaayadhish niyukt kiya gaya.
 sthaan 1869 main elahabaad main sthanantarit kiya gaya or naam tadnusaar 11 se march 1919 mahakama ke ucch nyaayalay elahabaad main badal gaya tha. 2 navambar 1925 ko, avadh nyaayik ayukta ke nyaayalay lakhanu main avadh chif court ne avadh civil nyaayalay adhinium 1925 kii governor general kii manjuuri ke saath sanyukt praant vidhanmandal dwaara adhiniyamit dwaara pratisthapit kiya gaya tha.
 25 farvari 1948 ko, uttar pradesh vidhaan sabha main rajyapal kaa anurodh governor general ke liye vidhansabha ke prabhaav he ki ucch nyaayalay elahabaad main mahakama or avadh bujmukhya nyaayalay ke samamelit ho anurodh sabamit sankalp paarit kar diya. natijatan, avadh ke mukhya nyaayalay elahabaad ucch nyaayalay ke saath samamelit kiya gaya tha. jab uttaranchal ke rajya uttar pradesh ke baahar 2000 main bana tha, is ucch nyaayalay uttaranchal main padane vaale jilon par adhikaar kshetra rah gaye hai. elahabaad ucch nyaayalay loha mundi, agra, bharat ke khan sahab nizamuddin dwaara banaaya gaya tha. unhone yah bhi ucch nyaayalay ke liye pani ke fawwaare kaa daan diya. ; patalpuri mandir kile ke andar yah mandir bhugarbha main sthit hai. or achhayavat is mandir ke andar hi hai. yah mandir atyant hi praachin hai. aisa vishwaas kiya jaataa hai. ki bhagwaan ram ne is mandir ki yatra kii thi.
 akbar kii rajput patni jodhabai kaa mahar jo rani mahal ke naam se janaa jaataa hai. yah mahal kile main sthit hai.
 shahar ke civil line main sthit yah carch pathar girjaghar ke naam se prasidd he. is carch ko dekhne se pratit hota hai. ki maanon ham kisi roman samrajya kaa rajgrih dekh rahe hai. 1879 main ban kar taiyaar huye is carch kaa nakshaa suprasiddh angrej vaastuvid willian emresan ne banwaaya tha. yah carch chauraahey ke bich-bich sthit hai.ham log yahan gum bhi sakate hai
 elahabaad ganga yamuna or saraswati ke sangam par sthit hai. chuki yahan teen nadiyaan aakar milti hai. at: is sthaan ko triveni ke naam se bhi sambodhit kiya jaataa hai. sangam kaa drashya atyant manoram hai. swet ganga or harith yamuna apane milane ke sthaan par spasht bhed banaae rakhti hai arthath maatr drishtipaat karne se hi yah bataaya ja saktaa hai. ki yah ganga nadi hai or yah yamuna. himalay kii god se nikal kar prayag tak aate aate ganga gumphid nadi main badal jaati hai parantu yamuna ke milane ke uparant iname pun: athaah jal ho jaataa hai.
 sangam ke nikat sthit yah ek adbhut evam apane prakaar kaa anokhaa mandir hai is mandir main hanuman ji kii leti hui pratimaa hai. or unke darshanath logon ko sidhiyon se utar kar neeche janaa padataa hai. yah pratimaa atyant vishaal evam bhavy hai. aisa vishwaas kiya jaataa hai ki angraji shashan ne is mandir ko yahan se hatwane ke aadesh diye kintu jaise jaise murti ko hataane ke liye khudaai kii jane lagi vaise vaise murti baahar aane ke bajaay andar dhasati gayi. yahi kaaran hai ki yah mandir gadde main hai.
 ganga ke tat par sthit yah ek aadhunik mandir hai. yah mandir chaar manzilon kaa hai. is mandir kii kul oonchaai lagbhag 40 meter arthath 130 feet hai. isaki prayek manzil par alag alag devataaon kaa vaas sthaan hai.
 yah mandir civil line main sthit hai yah ek aadhunik mandir hai. jo mukhya rup se hanuman ji ko samarpit hai.
 kile ke bheetar sthit is pavitra ku ke vishay main vishwaas kiya jaataa hai. ki yahi adrashya saraswati nadi kaa strot hai.
 ganga paar sthit jhunsi main samudr coop sthit he. yah coop ulta kila ke andar sthit he. yah bahoot uche tile par he. mana jaataa he ki is coop main samudr kaa strot he. is coop kaa pani khaaraa hai.
 yamuna ke tat par sthit is mandir kaa dharmik mahatv atyadhik hai. is mandir se chabutare se yamuna kaa najaara atyant hi manohar hai. is mandir kii visheshta yahan pratidin lone vaala shrrgar evam bhagwaan shiv kii divya aarti hai.
 ganga nadi ke kinar sthit sivakutee bhagwaan shiv ko samarpit he.
 anand bhawan ke saamne sthit ek mandir hai. yahi bhagwaan ram ke van gaman kaal main maharishi bharadwaj kaa ashram hua karata tha. yah ashram sant bharadwaj se sambandhit he. or jab isi sangam se aage badkar ganga shivaji kii nagari kaashi main pahunchati hai to yah jal se labhalab bhari rahati hai. yamuna yamunotri kii nirmal dhara lekar mathura main krishna kii lilaon ko rup dekar or agre main tajmahal ko nahala kar prayag main ganga main wilin ho jaati hai. prayek varsh ke janvari farvari main isaki mahatta kai guna bed jaati hai. is meley main karodon log sangam ke paavan jal main dubkee laga kar punya ke bhagidaar banate hai. kalpavaasi sangam ke tat par tent ke bane gharon main nivas karte hai.bharadwaj ashram karnalganj ilaake main sthit he. yahan rishi bharadwaj ne bhardwajeshwar mahadevaka shivlinga sthapit kiya tha or isakelawa yahan saikadon murtiyanhain unamem semhatvapurn hai: ram lakshmana, mahisasuramardini, surya, sheshnag, nar varah.maharishi bharadwaj ayurveda ke pehle sangrakshak the.bhagwaan ram rishi bharadwaj ke ashram memunka aashirwad praapt karne ke liye aaye the.ashram kahan tha yah anusandhan kaa ek maamla he,lekin vartmaan main yah anand bhawan ke paas he.yahan bhi bharadwaj, yajyavlky or anya santon,devi - devataaon kii pratimaa or shiv mandir he.bharadwaj valmiki ke ek shishy the.yahan pehle ek vishaal mandir bhi tha or pahaadke upar ek bharatkund tha.naag vasuki mandiryah mandir sangam ke uttar main ganga tat paradaaraganj ke uttari kone main sthit he.yahan naag raaj, ganesh, parvati or bhishmapitamah kii ek murti hai. parisar main ek shivmandir he. naag- panchami ke din ekbada mela yojit kiya jaataa he.mankameshwar mandiryah minto park ke paas yamuna nadi ke kinarekile ke pashchim main sthit he. yahan ek kalepatthar kii shivlinga or ganesh auranandi kii pratimaayein hai. hanuman kii bhavyapratimaa or mandir ke paas ek pracheen pipalka ped he. yah pracheen shiv mandirilahabaad ke barraa tehsil se 40kimi dakshin pashchim main sthit he. shivlingasuramya vaataavaran ke bich ek 80 footunchi pahari kii chotii par sthapit he.kaha jaataa he ki shivlinga 3.5 foot bhumigat haior yah bhagwaan ram dwaara sthapitkiya gaya tha. yahan kai vishaal bargad ke pedaur murtiyan hai
 anand bhawan ke bagal main sthit is planetarium main khagoleey or vaigyanik jaankaree hasil karne ke liye jaaya ja saktaa he. or yah planetarium 3 di he.
 company baag ke andar san 1931 main ek sagrahalay kaa nirmaan karavaaya gaya tha. is sagrahalay main bharat ke pracheen itihaas se sambandhit anek vastuen rakhin huyin hai.in vastuon main kaushambi ke anek avshesh sangrahit he. kaushambi main praapt buddha kii murtiyan bhi isamen sangrakshit hai. is sangrahalay main pracheen sikke kaa ek anmol khajaana hai. panchamark sikke tabe ke sikke kushaanon tathaa gupt shaskaon draara praapt sikkon ke atirikt yahan kuch mughalakalin sikke bhi hai. yahan mughalkaal anek painting dekhne ko hai. iske atirikt yahan par ek rusi chitrakaar draara nirmit atyant sundar painting bhi rakhi huyi hai. elahabaad se sambandhit kuch lekhakon yatha mahadevi verma, ramkumar verma aadi ke kuch hastlikhit abhilekh bhi is sangrahalay main hai. is sabase badkar yahan par mahaan swadhinata sangram senaanee chandrasekhar aaazaad kii vah pistaul bhi rakhi hai. jisase unhone angraj sipaahiyon kaa muqabla kiya tha.
 company baag ke andar ek public librari sthiy he. isaki imaarat angraji shashan ke samay kii he. evam bady shandaar he. yah librari uttar pradesh kii sabase bady or sabase pracheen librari hai. isaki imaarat bady shandaar hai. pravesh draar ke thik saamne ke koridora main bade khambhon par bahut hi sundar roman nakkasi hai.
 chowk ghantaghar uttar pradesh main sthit ek ghadi kaa tower he. yah chowk, elahabaad main sthit he, jo bharat ke sabase puraane bazaaron main se ek he or mughalon kii kalatmak or sanrachanaatmak kaushal kaa ek udhaaharan he. yah 1913 main banaaya gaya thalakhanu ke ghantaghar baad yah uttar pradesh kaa doosraa sabase purana ghadi kaa tower he. iske khambhon par bahut hi sundar roman nakkasi hai.
 arail yamuna ke tat sthit yah ek bhavy sthal hai. yah sabase sundar sthaan hai. yahan par kai aitihaasik chije aapako dekhne ko milegaa. jaise ramajnmabhumi, badrinaath, kedarnath, gautam buddha, bahut si mandir hai. yahan par ek bahut bada gumbaj dekhne ko milegaa.
 10 kimi yamuna paar arail ek pramukh dharmik kendra hai. jiskaa praachin naam alakapuri tha.
 dekhne yogya sthal bahut hai. jaise-
 aadi dekhne yogya sthaan he. yahan sadak maarg yaa naav dwaara jaaya ja saktaa he.
 elahabaad main pakke ghat hai. jo kramash: hai.
 yamuna ke tat sthit yah ek navnirmit romantic sthal hai. teen ore se sidhiyaan yamuna ke hare jal tak utar kar jaati hai. or upar ek park hai jo sadaiv hari ghaas se dhakaa rahata hai. yahan par bontig karne kii bhi suvidha hai. yahan se naav draara sangam pahuchane kaa bhi maarg hai.
 yah elahabaad kaa sabase bada ghat he or yah sabase aadhunik ghat hai. yah ek bhavy sthaan hai or tahalne kaa sabase acha sthaan hai. yah ek dasharneey sthal hai. yahan par bontig karne kii bhi suvidha hai yahan par snanarthiyon ke liye sitting plaza bhi hai.
 inke atirikt sau se adhik kachche ghat hai.
 elahabaad main lagane vaala kumbh mela shahar ke aakarshan kaa sabase bada kendra he. anginat shraddhalu is meley main aate hai. yahan mela ek varsh magh mela teen varsh chah varsh ardhkumbh or baarah varsh mahakumbh lagata he. bharat main yah dharmik mela chaar jagahon par lagata he. yah jagah nashik, elahabaad, ujjain or haridwar main hai. elahabaad main lagane vaala kumbh kaa mela sabase bada dharmik mela he. is meley main har baar vishaal sankhya main bhakt aate hai. yahan par janvari farvari main vishwa kaa sabase bada shahar kaha jaataa hai. yahan ki jansakhya kareeb das crores main hoti hai.
 is meley main aae lakhon shraddhalu sangam main snaan karte hai. arthath ganga yamuna saraswati nadi hai. yah mana jaataa he ki is pavitra nadi main snaan karne se aatma kii shuddhi or paapon se mukti milti he. iske alaava prayek varsh aane vaale shivaratri ke tyohaar ko bhi yahaan bahut hi dhoomdhaam ke saath manaaya jaataa he. hajaaron kii sankhya main aae tirthayatri is parv ko bhi puure umang or utsaah ke saath manaate hai.is tyohaar main aane vaale tirthayatriyon ke liye rajya sarkaar kuch vishesh prakaar kaa prabandh karti he. yahaan darshan karne aae tirthayatriyon ke rahane ke liye bahut se hotel guest house or dharmashala kii suvidha muhaiyaa karai jaati he. yahaan sthit ghat bahut hi saaf or sundar he. tyoharon ke samay yahaan suraksha ke kade intjaam kiye jate hai.
 sangam kaa drishy
 anand bhawan, elahabaad
 nayaa yamuna sethu
 kumbh mela sthal
 khusro baag, elahabaad
 akbar kaa kila
 elahabaad pracheen kaal se hi shaikshanik nagar ke rup main prasiddh he. elahabaad keval ganga or yamuna jaisi do pavitra nadiyon kaa hi sangam nahi, apitu aadhyatm ke saath shiksha kaa bhi sangam he, jaiha bharat ke sabhi rajyo se vidhyaarthee shiksha grahan karne aate he. elahabaad vishvavidhyalay iskaa pratyaksh pramaan he, janha se anekanek vidwaan ne shiksha grahan kar desh va samaaj ke anek bhaago main apana mahatvapurn yogadan diya. elahabaad vishvavidhyalay ko purv kaa oxford bhi kaha jaataa he. elahabaad main kai vishvavidhyalay, shiksha parishad, ejiniyari mahavidhyalay, medical kalege tathaa mukt vishvavidhyalay shiksha ke kshetra main ullekhneey bhoomika nibhaa rahe he.
 elahabaad main sthapit vishvavidhyalay ke naam nimnlikhit hai-
 elahabaad main sthapit enginiring kalege ke naam nimnlikhit he-
 elahabaad main sheesha or taar kaarkaane kaaphi hai. yahaan ke mukhya audyogic kshetra hai naini or phulpur, jahaan kai saarvajanik or nijee kshetra kii companiyon kii ikaiyaan, karyaalay or nirmaaniyan sthapit hai. inamen areva tii and di india, bharat pamps and compressrs li. yani bipisiel) jise jaldi hi miniratn ghoshit kiya jane vaala he, indian telephone industries, reliance industries-elahabaad nirmaan prakhand, hindustan cabals, triveni streccharals li., sheesha kaarkaana, ityadi. baidhnath kii naini main ek nirmaani sthapit he, jinamein kai kutir udyog jaise rasayan, policester, oonee vastra, nal, paips, torch, kaagaj, ghi, maachis, sabun, chini, cycle evam parfyum aadi nirmaan hote hai. indian farmars fertiligers ko-oparative iffko phulpur kshetra main sthapit he. yaham iffko kii do ikaiyaan hai, jinamein vishwa kaa sabase bada naphtha aadhaarit khaad nirmaan parisar sthapit he. elahabaad main poltrie or kaanch udyog bhi badhata hua he. raahat industries kaa nooraani tel, kaaphi acha or purana dardanivarak tel he, jisaki nirmaani naini main sthapit he. teen vidyut pariyojnaayen meja, baaraa or karchana tahseelon main jepi samooh evam neshnal thermal power corporation dwaara taiyaar kii ja rahi hai.
 elahabaad kaa bhartiya jimnastics main pramukh sthaan he. yahaan kii team saarc or asian deshon main agrani rahi he. jhalawa main khelgaumv public skool jimnastics kaa prashikshan uplabdh karata he. yahaan ke jimnasts ko 33wein tulit peter smarak cap-2007, hungary main 2 swarna padak mili hai. hockey ke prasiddh khilaadi major dhyanchand kaa janm bhi elahabaad main hi 29 agast 1906 ko hua tha. unhone teen lagaataar olympic khelon main amsterdam, los angelis or berlin main teen swarna padak praapt kiye the. mohammad caff, bhartiya cricket khilaadi yaheen ke hai. abhinn shyaam gupta bhi ek ubharate hue badminton khilaadi hai, jinhone 2002 main rashtriya padak praapt kiya tha.
 elahabaad main vaayu seva kaa vikaas pragatisheel hai. abhi elahabaad vimaanashetra se dilli, kolkata, jaipur, ahmedabad, chennai, bangaloru, hyderabad ke liye sidhi yaa vaaya udaane hai. abhi yahaan kaa hawaii adda airforce stesan bamrauli main hi he. udaan yojana ke tahat lakhanu or patna bhi elahabaad se jud gaye hai. janvari 2019 main hone vaale kumbh se pehle ek nayaa terminal banane kii sarkaar kii yojana he. nikatavarti bade vimaanakshetron main varanasi vimaanashetra 142 kimi ) evam lakhanu hai.
 elahabaad main jalmaarg kaa vikaas abhi apni praarambhik avasthaa main hai 22 oktober 1986 i, rashtri jalmaarg ek, jo ki elahabaad se haldiya 1620 KM tak hai.
 elahabaad dilli-kolkata maarg ke bich sthit he. swarna chaturbhuj ke margon main se ek, rashtriya rajmarg 2 dilli or kolkata ke liye upyukt he.
 vishwa bank dwaara vitt-poshit 84.7 kimi lanbaa bypass maarg elahabaad expresve hive he. iske dwaara na keval rajmargon kaa yatayaat hi sulabh hoga, balki shahar ke hriday se guzarane vaala yatayaat bhi halkaa hoga. anya kai rajya-rajmarg shahar ko desh ke anya bhaagon se jodate hai.
 elahabaad se kuch mahatvapurn sthalo kii duuri is prakaar hai -
 elahabaad main rajya parivan nigam ke teen depo hai:
 or jhunsi depo, naini depo fafamau depo bas stand civil lines or jiro road par jo vibhinn margon par bas-seva sulabh karaate hai. donon nadiyon par badi sankhya main bane sethu shahar ko apane upnagaron jaise naini, jhunsi fafamau aadi se jodate hai. nayaa aath-len niyantrit expresve- ganga expresve elahabaad se guzarana prastaavit he. elahabaad jile main ek nayi 8-len mudrika maarg sadak bhi pratavit he. sthaneey yatayaat hetu nagar bas seva, autoricshaw, rickshaw evam tempo uplabdh hai. inamen se sabase suvidhajanak saadhan cycle rickshaw he. 
 bhartiya rail dwaara judaa hua, elahabaad jankshan uttar madhya railway kaa mukhyalay he. ye anya pradhan shaharon jaise kolkata, dilli, mumbai, chennai, hyderabad, indore, lakhanu, chhapra, patna, bhopal, gwalior,jonpur, jabalpur, bangaleru jaipur evam kanpur se bhalee bhaanti judaa hua he. kuch anya shaharon jaise banda,fatehpur aadi se judaa hua he.
 shahar main 11 railway-stesan hai:
 bharat ke 14 pradhanmantriyon main se 7 kaa elahabaad se ghanisht sambandh rahaa he:
 jawahar laal nehru,
 bahadur shastri,
 indira gandhi,
 rajeev gandhi,
 gulzari laal nanda,
 vishwanath pratap singh evam
 chandrashekhar;
 ye yaa to yahaan janmen hai, yaa elahabaad vishvavidhyalay se padhe hai yaa elahabaad nirvachan kshetra se chune gaye hai.
 13. " maan ganga " - Allahabad 
