 bachaler of ejineering ek purvasnatak kii shaikshik degree he jisase australia, bangladesh, canada, china, denmark, misr, finland, germany, honkong,bharat, indonesia, ireland, jordan, korea, lebanon, malaysia, nepal, netherland, newjiland, nigeria, norway, pakistan, singapore, dakshin africa, sweden, united kingdom, sanyukt rajya america, vietnam, zambia or zimbabwe ke ejineering vishvavidhyalayon mechadhyayanrat chaatro ko teen se paanch saal ke adhyayan ke baad sammanit kiya jaataa he. vishwa bhar main yogyata kaa swarup badalata rahata he atah, yah peshewar degree ho bhi sakati he or nahin bhi ho sakati he or isamen ejineering kaam kaa upkram shaamil ho saktaa he athwa nahin bhi ho saktaa he. yah paathyakram ek rashtriya peshewar sanstha dwaara manyata praapt ho bhi saktaa hai yaa nahin bhi.
 kuch santhaan bachaler of science, bachaler of ejineering science, bachaler of science in ejineering, yaa ke snaatak kii degree ejineering ke purvasnatak chaatro ko pradaan karte hai. udhaaharan ke liye, canada ekmaatr desh he jo snaatak kar rahe ejiniyaron ko hi BASc kii degree pradaan karata he.
 bachaler in da art of ejineering kaa latin naam Baccalaureus in Arte Ingeniaria  ek aam kism kii snaatak degree he. yah ireland, ke dublin vishvavidhyalay ke dwaara pradaan kiya jaataa he or adhik saamanytah bachaler of ejineering ke rup main sanderbhit kiya jaataa he, dakshin africa vishvavidhyalayon main ejineering kii degree ko biienji B.Ing. ke rup main ullikhit kiya jaataa he. Ingeniaria)
 ejineering main snaatak kii degree aamtaur par ejineering ke kisi ek kshetra main lee jaati he, jo kabhi kabhi snatakottar namdharak ke ek ke rup main ullikhit hoti he jaisaa bei BE yaa beeing BEng main hota he. ejineering kii snaatak degree ke saamaanya kshetron main nimnlikhit kshetra antarbhukt hai::
 australia main, ejineering science ek chaar varshiya purv snaatak degree paathyakram or ek peshewar yogyata he. yah bhi ek chah varshiya sandwich paathyakram uplabdh he yaa kuch vishvavidhyalayon ke madhyam se ek aath varshiya anshkalik paathyakram uplabdh he. da institushan of ejiniers, australia degree paathyakramon ko or manyata praapt paathyakramon ke snaatakon ko santhaan kii sadsyta kii yogyata kii manyata pradaan karata hai. ejineering ke snaatak, snaatak hone par ek snaatak peshewar ejeeniyar ke rup main kaam shuru kar sakate hai, haalanki ve kuch aage ke adhyayan ke liye master yaa doctoret kii degree kaa chunaav bhi kar sakate hai. chartered profeshnal ejeeniyar kaa ohada yaa vibhinn rajya panjikaran aavashyaktaaon ko aamtaur par baad ke varshon main praapt kiya jaataa he. australia main ejineering kii aupchaarik yogyata ke saath snataakon ko aksar vyavsaayik ejiniers ke rup main pesh kiya jaataa he taaki anya peshon se alag unki pahchaan ho sake jisame "ejeeniyar" shabd kaa shithil prayog kiya jaataa he.
 canada main, degree ke liye ek manyata praapt purvasnatak ejineering kii padhai ke kaarykram ko yaa to bachaler of ejineering yaa samatuly rup se, bachaler of aplide science athwa bachaler of science ke naam se janaa jaataa he. ek manyata praapt kaarykram se snaatakatv, jisame saamaanya rup se chaar varsh kaa adhyayan shaamil he, peshewar ejeeniyar banane kii disha main ek aavashyak pehla kadam he. viniman or manyata ek swa-shaasi nikaay ke madhyam se sampann kii jaati he jise adhinium dwaara ejiniyaron ko panjikrut or anushaasit karne ke liye, saath hi saath alag-alag praanton main ejineering ke kshetra ko viniyamit karne ke liye kshamta pradaan kii gayi he.
 germany main, bachaler of ejineering ko bologna prakriya ke karyanvayan ke ek hisse ke rup main shuru kiya gaya tha. haalanki, yah degree vastav main german fachhoshule institiushans universities of aplide sciensej dwaara zyaadaatar di jaati he. german takneekee vishvavidhyalay ejineering main bachaler of ejineering kii degree kii bajaay bachaler of science kii degree pradaan karte hai.
 finland main sthiti germany jaisi hi he. vokational universities  peshewar snaatak kii degree ko manjuuri pradaan karte hai. yah degree paaramparik taur par or aage ke adhyayan ke liye taiyaar nahin karata he, lekin bologna prakriya ke kaaran, un ejiniyaron ke liye puri tarah se ek nai degree ylempi insinööri kii shuruuaat un logon ke liye kii gayi he jo kaam karne ke kuch anubhav ke baad adhyayan jari rakhana chaahate hai. 2005 se pehle, shaikshanik vishvavidhyalayon ne snaatak or snatakottar str par adhyayanon ke madhya prashasnic bhedbhaav nahin kiya or snatakottar str kii diplomi-insinööri praapt hone vaali pehali degree thi. bologna prakriya ke kaaran, ek madhyavarti " bachaler of science in ejineering" ' kii degree shuru kii gayi he. haalanki, aaj bhi, shaikshik vishvavidhyalay, AMK kii degree ko shaikshanik degree ke saath samatuly nahin sweekaar karte or credit ke keval aadhe kii bharpai par vichaar karte hai.
 germany kii hi tarah bologna prakriya lagu karne ke bhaag ke rup main, netherlands main bhi bachaler of ejineering karyanvit kiya gaya. yah degree keval dach hogeskul-sansthaanon dwaara hi di jaati he or dach ejeeniyar kii degree "ingenieur" ke samatuly he. ek dach BEng ke liye chaar kathor varshon kaa adhyayan shaamil he or yah keval aronotical ejineering, maikenical ejineering, software ejineering, yaa vidyut ejineering ke kshetra main he diya jaataa he. ek dach ejeeniyar ke adhyayan ko puraa karne ke kshetra main bachaler of aplide science kii degree ke saath jaev rasayan jaev chikitsa ejineering, rasayan ejineering, paryaavaran ejineering, dravyatmak ejineering kii oopaadhiyaan bhi di jaati hai. dach takneekee vishvavidhyalay bachaler of ejineering kii degree ke bajaay bachaler of science in ejineering kii degree pradaan karte hai.
 bharat main bachaler of ejineering ek aisi degree he jo kai saarvajanik or nijee vishvavidhyalayon dwaara pradaan kii jaati he. bachaler of ejineering kii degree ek chaatr ko ejineering kaa paathyakram chaar varshon main puraa kar lene par diya jaataa he. bi.i. main pravishti paane ke liye 10+2 kii schuli shiksha athwa praaq vishvavidhyalay paathyakram puraa karnaa aavashyak hota he. ejineering main diploma dharak bhi ejineering main parshvik pravesh ke dwaara pravesh ke paatr he, jo vishyon ke adhyayan main kuch riyaayaten detaa he. bharat main kuch vishvavidhyalay usee ejineering paathyakram ke liye bachaler of ejineering ke bajaay BTech yani bachaler of technology pradaan karte hai. aisa kaha jaataa he ki B.E kii tulana main bi tech. main prayog par vishesh bal diya jaataa he.yah aronotical ejineering main bhi pradaan kii jaati he. bharat main kuch vishvavidhyalay bhi ek hi course ke liye biessi dete hai, yah BE yaa B Tech.jaisaa hi ek samaan he. bi aar ambedkar bihar vishvavidhyalay, vinoba bhaave vishvavidhyalay or magadh vishvavidhyalay aadi iske udhaaharan hai. jabaki bi aar ambedkar bihar or vinoba bhaave vishvavidhyalay ne apni degree ko bi tech main badal diya he, magadh vishvavidhyalay abhi bhi biessi kii degree pradaan karata he. bi essi. bi i yaa bi tech samatuly hai or em essi emi yaa em tech ke samatuly he.
 pakistan main, bachaler of ejineering kii degree ke naam ke saath vibhinn vishyon main kai vishvavidhyalayon/sansthaanon dwaara pradaan kiya jaataa he. ejineering main snaatak kii degree usee chaatr ko di jaati he jisane ejineering ke chaar varshon kaa paathyakram, jisame aath semesters hote hai, puraa kiya he. ek ejineering kaarykram main pravesh paanaa 12 varshon kii schuli shiksha ke baad hi sambhav he. chaatro ke liye ek pravesh pariksha main baithna aavashyak hai or antim moolyankan unke ke prapthank or pravesh ke pareekshan ke prapthank kii gananaa ke dwaara kiya jaataa he. teen varshon ke diploma vaale associat ejineering ke chaatr bhi pravesh pariksha main baith sakate hai. baaki prakriya ek samaan hi he. haal hi main desh main doorsanchaar bazaar main vruddhi ke kaaran, chaatr doorsanchaar ejeeniyar banane main adhik ruchi rakhte hai. pakistan ejineering parishad, pakistan main ejineering peshey se judy ek niamak nikaay he, jo panjikaran karti he or puraskaar panjikaran pramaan-patr keval un snaatakon ko detii he, jinhone apni ejineering kii padhai un vishvavidhyalayon/sansthaanon se puri kar lee he jo acridated ejineering programmas kii peshkash karte hai, is prakaar vaastavik manyata praapt peshewar ejiniers ke rup main unki ghoshnaa kar di jaati he, jo nijee yaa saarvajanik kshetra main kisi bhi vyavsaayik ejineering ke kaaryakramon ko anjaam dene ke liye sakasham hai or panjikaran kii sthiti ke anusaar saamaanya rup se unke naam ke saath engeenior upsarg lagaakar or vishesh rup se kii oopaadhiyon kaa upyog karne ke hakdaar hai. ejiniyaron ko do shreniyon main panjikrut kiya jaataa he: jinke naam hai panjikrut ejeeniyar or vyavsaayik ejeeniyar . graduate ejiniers panjikrut ejiniers ke rup main panjikrut hai or aage snaatak str kii padhai ke 5 varshon ke anubhav ke baad unhen piisi register par peshewar ejiniers ke rup main panjikrut kar liya jaataa he.
 http://www.iesl.lk/
