 kalp veda ke chah angon main ek he jo karmkandon kaa vivaran detaa he. anya vedang hai- shiksha, vyakaran, nirukt, chandashastra or jyotish. anek vaidic aitihaasikon ke mat se kalpagranth yaa kalpasutra shat vedangon main pracheenatam or vaidic sahitya ke adhik nikat hai. shat vedangon main kalp kaa vishisht mahatv he - kyonki janm, upanayan, vivaah, antyeshti or yajna jaise vishay isamen vihit hai. 
 veda or vedang kii bhartiya itihaas main badi charchaa he. samhita, brahman, aaranyak or upanishad veda hai tathaa shiksha, kalp, vyakaran, nirukt, chandashastra or jyotish–chah vedang hai. 
 kalp kaa taatpary he - 'veda vihit karmo, anushthanon kaa krampurvak kalpana karanevaala shaastra yaa granth'.
 shodash sanskaron or shrout yag aadi kaa krambaddh rup main varnan or vivaran aadi yahan he. 'kalp' kaa prastut sandarbh main arth he - vidhi, niyam, nyaay, karm, aadesh aadi. kalpasutron kaa pratipaadya vishay he vaidic vidhividhaanon, karmanushthanon, nyayaniyamon, ritivyavasthaaon or dharmadeshon-dharmopadeshon kaa sankshipt, ndehhin or nirdosh rup main nirupan vivechan karnaa. loukik sanskrit or suutaravaanmay kaa vaidic sutron, vividh vedangsutron, darshanik sutara granthadi kaa aarambh or pravartan bhi kalpasutron se hota he. at: inkaa aitihaasik mahatv bhi he. vaidic brahmangranthon main mukhyat: varnit vaidic vidhividhaanon kaa nity naimitthik kamya-karm-yagyadi ke anushthanon kaa karmkandi krityon kaa, grihasthjivan ke grihy dharm karmon ke aacharan kaa, saamaajik jivan ke reeti rivaajon, paramparaon, prathaon aadi kaa, varnashram-dharm-paalan-niyamon tathaa shashan or rajyavyavastha aadi kaa vaidic drushti se vivechan, pratipaadan or nirupan hi in kalpasutron kaa pratipaadya vishay he. duruh vaidic yajyayagadi or vividh dharm karmadi ke jatil evam gudh vidhividhaanon kaa spasht, asadigdh or aadeshaatmak rup main vidhinishedhon kii in vaidic sutaragranthon dwaara ghoshnaa kii gai he. 
 vaidic gyaan, karm or parampara kii jo dhara durbodhya yaa abodhya ho rahi thi us parampara ko surakshit rakhane evam navodbhav gyanadi ke saath unka saamanjasy baitaane main in vaidic kalpasutron kaa bada yogadan rahaa he. aage dharmik smritiyon ne usee disha main bahut kuch kaary kiya. vaidic shakhaon ke anuyaayi tapovana ashramawasi rishi aacharyon ke ashramon main hi in kalpasutron kaa nirmaan hua. inamen vaidic aaryon ke purayugin paariwarik, dharmik yaajik evam samjik jivan main un karmdharmadi kaa nirupan kiya gaya jiske kaaran aaj bhi purvavedikayugin aaryon kii jeevancharya, samaaj evam acharvichaar kii gatividhi kaa hamen gyaan ho paata he.
 in kalpasutron kaa pradhan pratipaadya vishay he sanskaron, yagyon or varnashram dharmon kii vyakhya, vidhividhan tathaa anushthancharya. inhen ke aadhaar par kalpasutron kaa teen mukhya virgo main vibhaajan kiya gaya he–
 iske atirikt shulbasutra bhi ek bhed hai.
 shrautasutron main shrutipratipaadit darsh, paurnmasya, chaturmasya, somyag, vaajapeya, rajasuya, ashwamedh aadi shrout yagyon kaa or unke anushthey karmkandi vidhividhaanon kaa krambaddh varnan he. aaj uplabdh praaia: prayek veda or uski prayek shakha ke alag-alag shrout sutara hai. dharmik drushti se in shrautasutron kaa vishesh mahatv he. aitihaasik kram main ye yajna dhire-dhire aprachlit hote ja rahe hai, parantu bhartiya aaryon ke saanskriti itihaas kii drushti se inkaa mahatv aaj bhi akshunn bana hua he.
 grihyasutron main grihasth jivan sambandhi sanskaron or gruhaagni main sampann honevaale yagyon ke vidhaan, anushthan aadi kaa vivaran miltaa he. parvanyajna, pitruyagyadi sapt grihyagyon, devyagyadi panch mahayagyon tathaa shodash hindu sanskaron kaa vidhividhan in grihyasutron main varnit he. prayek veda or shakha ke grihyasutra bhi pruthak-pruthak hai.
 dharmasutron main saamaajik aachaar-vichaar tathaa varnon evam ashramon se sambhddha dharmakarmacharon ke vishay main vidhinishedhon tathaa kartavyakartavyon kaa vedikkaleen swaroop varnit he. rajdharm, shashanvyavastha, raja-praja-dharm-dharm aadi kaa bhi varnan yahan mil jaataa he. dand aadi ke vidhaan bhi yahan varnit hai. aachaar vishyak niyamon se inkaa sambandh tha or varnashramchar tathaa saamaajik aacharan ke liye dharmasutron ko pramaan mana jaataa tha. dharmasutron kaa grihyasutron ke varnya vishay se varnadharmon evam ashramadharmon ke sandarbh main nikatataa bhi lakshith hoti he. inamen sanskaron kii charchaa yadhyapi yatratatra hi hui he tathaapi varnashramchar sambandhi vidhinishedhon kaa nirupan inkaa mukhya lakshya tha. anek dharmasutra granth aaj bhi uplabdh hai or unamem bhi adhikansh prakashit hai. vibhinn dharmasutron ke saath vedashakhaon ke dharmasutron kaa kumaril bhatta ke tantravaarthik main ullekh miltaa he.
 shulbasutron main yajna-nimittak vedi ke nirmaan kaa vivaran he. pracheen aaryo ke jyamithik gyaan kaa inase parichay miltaa he.
