 nabhikeey aapurtikarta samooh ) bahut se deshon kaa ek samooh he jo nabhikeey nirastrikaran ke liye prayasarat he. is kaary ke liye yah samooh nabhikeey shastr banane yogya saamagree ke niryaat evam punah hastaantaran ko niyantrit karata he. iskaa vaastavik lakshya yah he ki jin deshon ke paas nabhikeey kshamta nahin he ve ise arjeet na kar saken. yah samooh aise parmaanu upkaran, saamagree or technology ke niryaat par roak lagaataa he jiskaa prayog parmaanu hathiyaar banane main hona he or is prakaar yah parmaanu prasar ko roktaa he.
 1. enesji 48 deshon kaa ek samooh he jo sadsy deshon ke saath asainya kaaryon ke liye parmaanu saamagree, parmaanu takanic ke istemaal sunishchit karata he.
 2. enesji kaa gathan varsh 1974 main bharat ke parmaanu pareekshan kii pratikriya swaroop kiya gaya tha.
 3. yah samooh saidhantik rup se keval parmaanu aprasar sandhi par hastakshar karne vaale deshon ke saath parmaanu uyapar kii anumati detaa he. lekin is baar is samooh ne bharat ko vishesh chhot dekar aitihaasik faisla kiya he.
 4. enesji kaa koi sthai karyaalay nahin he. enesji aamtaur par rvashik baithak karata he. sabhi maamalon main faisla sarvasammit ke aadhaar par hota he.
 isaki sthapana san 1974 main hui jab bharat ne hasant buddha naamak naabhiya pareekshan kiya.
 may 1974 ko bharat ne jab apana parmaanu pareekshan kiya to iske jawaab main is samooh kaa gathan kiya gaya or inaki pehali baithak jo he wo May 1975 main hui. aise main jin deshon ne antipi par hastakshar kiya hua he tha, unhone is par baat vichaar kiya. 
 bharat 2008 se hi isaki sadsyta paane ke liye koshish kar rahaa he. parantu shuruaati daur main kaaphi deshon ne virodh kiya jaise austrailia, mexico, swizraland, china ityadi.
 armbh main iske keval saat sadsy the - canada, pashchimi germany, france, japan, soviet sangh, united kingdom evam sanyukt rajya america . san 1976-77 main isamen or desh shaamil kar liye gayi or isaki sadsy sankhya 15 ho gayi. 1990 tak 12 or desh isamen sammilit ho gayi. china isamen san 2004 main shaamil hua.
 san 2008 main iske 45 sadsy desh hai. 6 sitambar 2008 ko isamen bharat ko bhi shaamil karne kaa nirnay le liya gaya he.
 is samay enesji ke sadsy desh nimna- 
 argentina, austrailia, austria, belarus, belgium, brazil, britain, bulgaria, canada, china, kroeshia, cyprus, check ganraajya, denmark, estonia, fienland, france, germany, yunaan, hungary, ireland, italy, japan, kazakhstan, latiwaya, lithuania, lakjamberg, malta, netherland, newjiland, norway, poland, portugal, romania, rus, slivakoya, slovenya, dakshin africa, dakshin korea, spain, sweden, swatisraland, turki, ukraine or america.
