 royatres group limited ek vishwavyaapee samachar sanstha he jiskaa mukhyalay united kingdom ke landan shahar main he or jiske maalik thomson royatres hai. 2008 main da thomson korporation main iskaa vilay hone tak royatres samachar agency ek swatantra company royatres group pielsi kaa ek hissaa bani rahi jo ek vittiya bazaar data pradaata bhi thi, samachar reporting se company kii aay kaa 10% se kam thi. thomson royatres kii sabhi vittiya bazaar data gatividhiyon ko ab ek single markets divijan main ekajute kar diya gaya he jiskaa ek hissaa royatres samachar agency he.
 paul julius roitre ne dekha ki electric telegraph kii madad se doordaraj ke ilaakon main samachar pahunchane main kai din yaa hafte lagane kii ab koi jarurat nahin thi. 1850 ke dashak main 34 varshiya roitre pehle aqin main jaakar based - uske baad prashia rajya main jaakar bas gaye jise ab germany ke naam se janaa jaataa he - jo netherland or belgium kii simaaon ke kaaphi kareeb sthit he. unhone berlin main samachar bhejne ke liye nayi-nayi khuli berlin-aqin telegraph line kaa istemaal karnaa shuru kar diya. haalaanki, aqin or brussels, belgium kii rajdhani or vittiya kendra ke bich kii line main 76-mile kaa antaraal tha. roitre ne us antaraal ko samaapt karne ke liye gharelu kabutaron kaa istemaal karke brussels or berlin ke bich samachar seva ko gati pradaan karne kaa ek avasar dekha.
 1851 main roitre landan chale gaye. 1847 or 1850 main mili naakamayaabiyon ke baad sabamarine telegraph company dwaara english channel ke aar-paar dover se calas tak samudragat telegraph cabel bichaane kii koshish main kamyaabi hasil hui. roitre ne november main us samudragat cabel ke udghaatan se thik pehle oktober 1851 main apane "sabamarine telegraph" karyaalay kii sthapana kii or unhone landan kii keemton tak pahunch banane ke liye badale main mahadwipiya europe main exenjon se share kii keemton kii jaankaree pradaan karne ke liye landan stock exange ke saath ek anubandh par baatcheet kii jise unhone tab paris ke share dallalon ko pradaan kar diya. 1865 main roitre ke nijee vyavsaay kaa punargathan hua or yah ek limited company ban gai jiskaa naam royatres telegram company rakhaa gaya. roitre 1857 main ek british vishay ke rup main deshikrut ho gaye the.
 roitre kii agency ne pehali baar videsh se sansanikhej samachar report dene ke naate europe main bahut khyaati hasil kii, jaise abraham linkan kii hatya. ab duniya kaa lagbhag prayek pramukh samachar outlet royatres sevaaon kii sadsyta praapt karata he jo 94 deshon main 200 se zyada shaharon main lagbhag 20 bhashaaon main apni seva pradaan karata he.
 royatres parivaar ke sansthaapakon ke antim jivit sadsy margaret, baroness de roitre kaa 96 saal kii umr main 25 janvari 2009 ko nidhan ho gaya jo lagaataar kai strokes se peedit thim.
 royatres ko sanyukt rajya america main eneesdkue par or landan stock exange par 1984 main ek saarvajanik company ke rup main vittposhit kiya gaya. haalaanki kuch aisi chintaaen bhi thim jaise ki agar company kaa niyantran baad main kisi single share dharak ke haathon main chalaa gaya to company kii uddeshypurna reporting kii parampara jokhim main pad sakati he. us sambhaavna ko samaapt karne ke liye share kii peshkash ke samay company ke gathan main ek niyam shaamil kiya jiske tahat kisi bhi vyakti ko company ke 15% se adhik share kharidne kii anumati nahin thi. is seemaa ko paar karne par nirdeshak shairdharak ko apane share ke pariman ko 15% se kam karne kaa aadesh de sakate hai. us niyam ko 1980 ke dashak ke antim daur main lagu kiya gaya tha jab rupert murdoch ke news korporation, jiske paas pehle se hi royatres kaa lagbhag 15% share tha, ne ek australian samachar company kharid liya jiske paas bhi royatres kaa share tha. jiske falswaroop murdoch ko apane share ke pariman ko 15% se neeche le jane ke liye usamen katautee karne par majaboor hona padaa.
 royatres kii swatantraaa ke liye khatra sabit hone vaali malikana karravaayiyon se royatres kii raksha karne ke liye 1984 main share rupi naav ke ek hisse ke rup main royatres founders share company limited kii sthapana kii gai. is company kaa kathith lakshya company ke samachar utpaadan kii akhandta kii raksha karnaa he. iske paas ek "founders share" he jo anya sabhi sheyaron ko asweekaar kar saktaa he agar royatres trust principles se sambandhit kisi bhi niyam ko badalane ke liye koi prayaas kiya jaataa he. ye siddhant company kii samachar reporting kii taraf se company ke swatantraaa, akhandta or aazaadee ke lakshyon ko nirdhaarit karte hai. thomson royatres kii sthapana ke baad trust principles jari rahaa or refessi ke paas ab thomson royatres korporation or thomson royatres pielsi main se prayek main ek founders share he.
 1984 ke ipo ke baad royatres kaa teji se vikaas hone laga or iske vyavsaayik utpaadon or vaishvik reporting network main media se lekar vittiya or aarthik sevaayen bhi shaamil hoti chali gayi. "globax" naamak 100 million america dollar laagat vaali ek swachaalit bhavi vyapaar pranali kaa nirmaan karne ke liye royatres ne 1988 main chicago marcentile exange ke saath ek sanyukt udhyam kii sthapana kii. prastut kiye gaye mukhya utpaadon main equities 2000, dling 2000-2, bijness brifing, vittiya bazaaron ke liye royatres televijan, 3000 siries or royatres 3000 extra sarvice shaamil thim. 1990 ke dashak ke madhya main royatres company ne landan radio ke do radio steshnon, landan news 97.3 efem or landan news tok 1152 eem ke saath radio kshetra main pravesh karne kaa ek chota sa lekin sashak prayaas shuru kiya. independent radio news ke saath pratiyogita karne ke liye ek royatres radio news sarvice kii bhi sthapana kii gai. 1995 main royatres ne shuru main america main keval aarambhik praudyogiki companiyon main alpsankhyak nivesh praapt karne ke liye apane "greenhouse fund" kii sthapana kii. oktober 2007 main royatres ke ek divijan royatres market lit ne sthaneey or anukulit vyapaarik vastu keemat sambandhi jaankaree, samachar or mausam kii naveenatam jaankaree pradaan karne ke liye bhartiya kisaanon ke liye ek mobile phone seva shuru kii.
 15 may 2007 ko 17.2 billian america dollar vaale ek saude main canada ke da thomson korporation ko royatres main mila liya gaya. thomson ke paas ab thomson royatres naamak is nayi company kaa lagbhag 53 pratishat share he. thomson royatres ke pramukh kaa naam tom glosar he jo royatres ke purv pramukh hai. 15 pratishat ke adhiktam swaamitv vaale pichley niyam ko chhod diya gaya tha; iskaa kaaran bataate hue royatres founders share company ke chairman pehar gilenhaimar ne kaha ki "siddhanton se zyada hamen royatres ke bhavishya kii chintaa he. agar royatres main apane dam par aage badhane kii kaabiliyat nahin rahi to siddhanton kaa koi matlab nahin rahegaa." jiske liye unhone company ke haal hi main hue kharaab vittiya pradarshan kaa hawala diya. adhigrahan ko 17 april 2008 ko band kar diya gaya.
 royatres main hajaaron patrkaar karyrat hai jo kabhi-kabhi apni jaan kii bhi baaji lagaakar samachar ikaitha karte hai. may 2000 main sierra leone main kaam karte samay court shork naamak ek america reporter ek ghaat main maaraa gaya. april or agast 2003 main samachar cameraman taras protsyuk or mejan daana iraq main america sainikon dwaara alag-alag ghatnaon main maare gaye the. july 2007 main namir nur-aldin or said chmag baghdad main ek america military apache helicopter kii firing ke shikaar ho gaye jab america sena unhen hathiyaarband dushman samajhane kii galati kar baithe. 2004 ke dauraan chechanya main cameraman edalan khaasaanov or iraq main cameraman dhia najim ko maar daalaa gaya. april 2008 main gaja strip main ek flameet yukt israeli tanks se takkar lagane kii vajah se cameraman faidel shaana kii maut ho gai.muthbhed main bandhak banaae jane vaale pehle royatres patrkaar kaa naam anthoni grey tha. 1960 ke dashak ke antim daur main peking main saanskrithik kranti ko cover karte samay bandi banaae jane kaa kaaran bataate hue kaha gaya tha ki honkong main aupniveshik british sarkaar dwaara kai chini patrakaron ko jail main band karne ke pratikriyaswaroop aisa kiya gaya tha. unhen aadhunik yug kaa pehla raajnneetik bandhak mana gaya or unhen lagbhag 2 saal ke ekant karawas ke baad reeha kar diya gaya. iske sammaan main british sarkaar ne unhen obii se sammanit kiya or aage chalakar ve ek best sailing lekhak ban gaye.
 1939 se korporate mukhyalay landan kii mashhoor flit street main ek imaarat main thi jiskaa dizin sar edwin lutiuns ne taiyaar kiya tha. 2005 main royatres ne canary wharf naamak ek adhik aadhunik or pehle se badi imaarat main apana mukhyalay sthanantarit kiya. 30 south collaned par sthit royatres building van canada squaire tower, jubilee park or canary wharf tub stesan ke paas sthit he. us samay se royatres building ke neeche maujuud khule sthaan ko royatres plaza naam diya gaya he.
 company kaa uttar america mukhyalay neuyork ke 3 times squaire par sthit royatres building he. yah 42wein or 43wein street ke bich sevanth avenue par sthit he or iskaa nirmaan kaary 1998 se 2001 tak chalaa tha. asian mukhyalay singapore main sthit he jise 1997 main china ko british dwaara saunpe gaye honkong se sthanantarit karke vahaan sthapit kiya gaya tha. singapore main iske do karyaalay hai, ek van raddles kwe ke city centre main or doosraa naishanal uniwarsity of singapore ke aage 18 science park drive main.
 patrakarita kii nishpakshta ko kaayam rakhane ke liye royatres ek sakht niti kaa paalan karti he. is niti kii vajah se 11 sitambar ke hamalon ke saath-saath apni anya reporton main aatankwaadi shabd kaa istemaal na karne kii sambhavit samvedansheeltaa par kai tippaniyan kii gai hai. royatres badi saavdhaanee se keval uddharanon, chaahe avataranon yaa dehshat bhare uddharanon main hi aatankwaadi shabd kaa istemaal karti he. royatres vaishvik samachar sampadak stephen jeukes ne likhaa tha, "ham sabko pataa he ki ek aadmi jise aatankwaadi maanata he use doosraa aadmi swatantraaa senaanee maanata he or royatres ke apane is siddhant par kaayam rahane kii vajah yahi he ki ham aatankwaadi shabd kaa istemaal hi nahin karte." da washington post media aalochak harvard courtj ne jawaab main kaha, "1995 main oklahoma shahar main hui bambaari ke baad or uske baad ek baar phir se world trade centre or pentagon par hue hamalon ke baad royatres ne in ghatnaon kaa varnan aatanki krityon ke rup main karne kii anumati de di. lekin pichley saptaah tak, us shabd par bhi pratibandh he. royatres ne baad main apni niti ke is charitra chithran ke liye maafi maangi, haalaanki unhone khud is niti ko banaae rakhaa.
 da neuyork times ke 20 sitambar 2004 ke sanskaran main bataaya gaya ki royatres ke vaishvik prabandhan sampadak david e shlesinger ne yah kehete hue aatankwaadi shabd ko shaamil karke royatres ke lekhon ke canadian samachar patron ke sampadan par aapatti vyakt kii ki "meraa lakshya apane reportron or apni sampadakeey akhandta kii raksha karnaa he".
 haalaanki 7 july 2005 main landan main hui bambaari ke bare main bataate samay kaha gaya ki "police ne kaha he ki unhen jin aatankwaadiyon par shaq tha, is bambaari ke peeche unheen aatankwaadiyon kaa haath tha." yah niti unki pichhali niti ko todatii hui prathit hui or uski bhi aalochana kii gai. royatres ne baad main apni safai main kaha ki ve is shabd ko tabhi shaamil karte hai jab "ham pratyaksh rup se yaa apratyaksh bhaashan main kisi ko uddhrut kar rahe hote hai," or jo hedline di gai thi vah parvarti kathan kaa ek udhaaharan tha. samacharan sanghathan ne baad main bina kisi uddhran ke "aatankwaadi" shabd kaa istemaal kiya he jab lekh se yah spasht hota he ki yah kisi duusare ke shabd hai.
 royatres par apane 2006 ke israel-lebanon sangharsh ke kawarej main israel ke khilaaf tarafdaari karne kaa aarope lagaaya gaya jisamen company ne ek lebanani freelans photographer adnan haj dwaara khinchi gai do milavati tasveeron kaa istemaal kiya tha. 7 agast 2006 ko royatres ne ghoshnaa kii ki isane haj ke saath apane saare rishte tod liye hai or kaha ki ve uski tasveeron ko apane database se nikaal baahar karenge.
 2010 main israel virdohi tarafdaari ke liye royatres kii phir se aalochana kii gai jab isane gaja bedaa hamale ke dauraan maavi maarmara par aadhaarit tasveeron se kaaryakartaaon ke chaakuon or ek nausainik commando ke khun ko baad kar diya gaya.do alag-alag tasveeron main kaaryakartaaon dwaara pakade gaye chaakuon ko royatres dwaara prakashit tasveeron ke sanskarnon se sampadan ke dauraan nikaal baahar kar diya gaya. jahaaj par chadhe israeli sainikon dwaara istemaal kiye jane vaale jeevant hathiyaaron ko baad nahin kiya gaya tha.
 november 2009 main europea ayog ne ek pramukh bazaar sthiti ke durupyog par isi sandhi ke niyamon ke sambhavit ulanghan ke sambandh main thomson royatres ke khilaaf aupchaarik vishwaas virdohi kaarywahi shuru kii. yah ayog vaastavik samay bazaar data feeds ke kshetra main thomson royatres kii kaary pranaaliyon kii chaanbin karegaa or khaas taur par is baat kii chaanbin karegaa ki graahakon yaa pratiyogiyon ko pratiyogita ke nuksaan ke liye royatres instrument kods ko anya data feed aapurtikartaaon ke vaikalpik pahchaan kodon main roopantarit karne se roka gaya he yaa nahin.
 kaarywahiyon ke armbh kaa matlab yah nahin he ki ayog ke paas ulanghan kaa saboot he. balki isse yah pataa chalata he ki ayog praathamikta ke ek maamle main ke rup main is maamle kii gaharaai se chaanbin karegaa.
