 sar wiliam "mark" tali, kebii, bibisi ke nai dilli sthit beuro ke purv adhyaksh hai. july 1994 main istife se purv unhone 30 varsh kii avadhi tak bibisi ke liye kaary kiya. unhone 20 varsh tak bibisi ke dilli sthit beuro ke adhyaksh pad ko sambhala. 1994 ke baad se ve nai dilli se ek swatantra patrkaar or prasarak ke rup main kaary kar rahe hai. vartmaan main ve bibisi radio 4 ke saptahik kaarykram samathing anderstud ke niyamit prastutakarta hai.
 unka janm kalakatta main 1936 main hua or ve ek amir english accountant ke putr hai. apane bachapan ke shuruaati das saal unhone bharat main hi bitaye lekin unhen bhartiya logon ke saath milane-julne kii aazaadee nahin thi, uske baad ve apni schuli shiksha ke liye england chale gaye. unka shikshan twiford skool, marlboro college tathaa trinity haul, cambridge main hua jahaan unhone dharamshastra kaa adhyayan kiya. cambridge ke baad unhone england ke carch main ek padri banane ke bare main sochaa lekin linkan thiological college main keval do satron ke baad is vichaar ko tyaag diya; baad main unhone sweekaar kiya ki "ek isai padri ke rup main vyavhaar karne ke liye kaamuktha par niyantran" ke bare main unhen andeh tha.
 mark tali bibisi main 1964 main shaamil hue or ek bhartiya samvaadadaata ke rup main kaary karne ke liye 1965 main bharat aa gaye. apane kaarykaal ke dauraan unhone dakshin asia kii sabhi pramukh ghatnaon ko cover kiya jinamein shaamil hai, bharat-pakistan sangharsh, bhopal gas traasadee, oparation blue star, rajeev gandhi kii hatya evam babari masjid vidhwans.
 tali ne july 1994 main tatkaaleen maha nideshak jon birt ke saath bahes ke baad bibisi se istipha de diya. unhone birt par "corporation ko bhay dwaara chalaane" or "bibisi ko ghatiya reating tathaa hatotsahit karmchaariyon vaali ek apaardarshee sanstha" main tabdeel karne kaa aarope lagaaya.
 tali ko 1985 main 'officer of di order of di british empire' banaaya gaya or 1992 main padmashri se sammanit kiya gaya. varsh 2002 main unhen nit kii oopaadhi se sammanit kiya gaya or 2005 main unhen padam bhushan sammaan pradaan kiya gaya.
 tali ne bharat par aadhaarit kai pustaken likhin jinamein shaamil hai - india in slo moshan, no phul stops in india, di heart of india, divide and quit, last children of di raaj, from raaj tu rajeev-40 iers of indian independence, india - 50 ears of independence, indiyaaz anending jarney tathaa amritsar: misses gandhij last battle . dharm ke kshetra main sar mark ne bibisi shrinkhalaa ke liye di livs of jisas likhi or four fesej: e jarney in search of jisas di divine, di jew, di ribelle, di sej naamak ek anya pustak bhi likhi.
 kisi gumnaam shaks dwaara likhit hindutv sex and adventure upanyaas ke mukhya charitra or tali main kaaphi samanthaayen hai. tali ne swayan kaha he ki "main chakit hoon ki roli books ne is prakaar kii ghatiya saahitiyik chori ko prakashit kiya or lekhak ko ek chhadam naam ke peeche chupane diya. yah pustak spasht rup se mere kariyar par aadhaarit he, yahaan tak ki iske mukhya charitra kaa naam bhi mujhase miltaa he. us charitra kii patrakarita atyant ghatiya he or hindutv tathaa hindu dharm par uske vichaar kisi bhi tarah se mere vichaaron ko pratibimbit nahin karte hai. main puri tarah se unke saath asahmat hoon".
 
