 lajpat nagar dakshin dilli kaa ek pramukh kshetra he. yahaan ek bady niji awasaiya colony, sarkari awasaiya colony ke saath- saath hi ek bed va prasiddh bazaar bhi he, jo ki central market ke naam se prasiddh he. yah prasiddh swatantrata senaanee shri lala lajpat raay ke sammaan main namit he. lajpatnagar, dilli dilli ke ring maarg par aane vaala ek bas stop bhi he. 
 ayah mukhyatah chaar bhaagon main vibhajit he:
 in donon bhaagon main mukhyatah awaseya colony sthit he.
 
 dilli kii market kii baat ho or lajpat nagar ke central market kaa naam yaad na aae aisa ho hi nahin saktaa he. yah market kharidaaron ke liye swarg he jahaan bacchon, ladakon, ladakiyon se le kar bade -bujrgon tak kaa saamaan mil jaayegaa. dilli ke paas lagate noida, faridabaad, gajiabad tak ke log yahan se kharidari karnaa pasand karte hai kyon ki is bazaar main parmparik bhartiya paridhaan se le kar pashchimi kapado tak milange, saath hi dijainer jute, chappalon kii to yahan bharmaar he.
 yah dilli ke sabase puraane bazaaron main se ek he. yahan apane bajet ke hisaab se apane liye saamaan kharid sakate hai. chunmun, ritu wares, sport king aadi bade naamon ke saath, sadak ke kinare lagi choti choti dukaanon se sasta saamaan bhi kharid sakate hai, bas thodaa sa mol bhav karnaa padegaa. kapado ke alaava yadi ghar ke liye sajo samaan lenaa ho to yahan ghar ke sajaavat ke liye bharpoor samaan he. home saaj, jagadish store aadi or kai choti moti dukaane hai jahaan se ghar ke liye parade khubasurat sajaavati chije le sakate hai. tivi, frij or electronic saamaan se to yah bazaar bharaa padaa he. ek se ek nae gajet yahan mil jaayenge. bazaar main har vakt bheed rahati he or ab suraksha kii nazar se bhi yahan kai prabandh kiye gaye hai.
 kharidari ke alawa yahan par bane thri seez cinema main pikchar kaa majaa bhi le sakate hai. or ghoomte ghoomte thak jaae to khaane ke liye ek se bad kar ek jagah hai. chaat paapadi, main aalu kii chaat or chinis chaat, momo yahan ke special khaane ke naam par yaad aa jate hai. golden feesta se greelid sandwich kha sakate hai, food union main acchhee kaafii or badhiya pizza kaa majaa le sakate hai, thele par milte daal ke laddu or ubili masala laga ke chali bhutta yahan kaa bahut pasand kiya jaataa he. namakeen ghar ke liye le jane kaa dil he to sindhi namakeen bhandar ja sakate hai. yahan besan gujarati paapadi ke saath ubili hari mirche lenaa na bhuule.
 dilli kii behatar market ke rup main jane jaani vaali is jagah par bas isi baat kaa dhyaan rakhe ki molbhav zarur kare or kharidari kaa majaa khaane pine ke saath khub len.
 yah dilli metro rail kii dakshin vistaar vaali yelo line shakha kaa ek prastaavit stesan bhi he.
