 manushya ko punya ke aacharan se sukh or paap ke aacharan se du:kha hota he. sansar kaa prayek praani apane anukool sukh kii prapti or apane pratikul du:kha kii nivritti chahta he. maanav kii is paristhiti ko avgat kar trikalgya or parahit main rat rishimuniyon ne veda, puraana, smriti or samast nibandhgranthon ko aatmsaat kar maanav ke kalyaan ke hetu sukh kii prapti tathaa du:kha kii nivritti ke liye anek upaay kahe hai. unheen upayon main se vrath or upwas shreshth tathaa sugam upaay hai. vraton ke vidhaan karanevaale granthon main vrath ke anek angon kaa varnan dekhne main aata he. un angon kaa vivechan karne par dikhaai padataa he ki upwas bhi vrath kaa ek pramukh ang he. isiilie anek sthalon par yah kaha gaya he ki vrath or upwas main paraspar angagi bhav sambandh he. anek vraton ke aacharankaal main upwas karne kaa vidhaan dekha jaataa he.
 vrath, dharm kaa saadhan mana gaya he. sansar ke samast dharmon ne kisi na kisi rup main vrath or upwas ko apanaaya he. vrath ke aacharan se paapon kaa naash, punya kaa udai, sharir or man kii shuddhi, abhilashit manorath kii prapti or shanti tathaa param purusharth kii siddhi hoti he. anek prakaar ke vraton main sarvapratham veda ke dwaara pratipaadit agni kii upasna rupi vrath dekhne main aata he. is upasna ke purv vidhanpurvak agniparigrah aavashyak hota he. agniparigrah ke pashchaat vrati ke dwaara sarvapratham paurnmaas yag karne kaa vidhaan he. is yag ko prarambh karne kaa adhikaar use us samay praapt hota he jab yag se purvadit vah vihit vrath kaa anushthan sampann kar letaa he. yadi pramadavash upaask ne aavashyak vratanushthan nahin kiya or uske angabhoot niyamon kaa paalan nahin kiya to devtaa uske dwaara samarpit havirdravya sweekaar nahin karte.
 brahmangranth ke aadhaar par devtaa sarvada satyashil hote hai. yah lakshan apane trigunatmak swabhaav se paradheen maanav main ghatit nahin hota. isiilie devtaa maanav se sarvada paroksh rahanaa pasand karte hai. vrath ke parigrah ke samay upaask apane aradhy agnidev se karbaddh prarthana karata he- "main niyampurvak vrath kaa aacharan karungaa, mithyaa ko chhodkar sarvada satya kaa paalan karunga." is uparyukt arth ke dyotak vaidic mantra kaa uccharan kar vah agni main samit kii aahuti karata he. us din vah ahoratr main keval ek baar havishyann kaa bhojan, trin se aachhadit bhoomi par raatri main shayan or akhand brahmacharya kaa paalan prabhruti samast aavashyak niyamon kaa paalan karata he.
 kuch samay ke pashchaat vahi upaask jab somyag kaa anushthan prarambh karata he to uske liye atyant kathor vrath or niyamon kaa paalan karnaa anivaary ho jaataa he. yag ke prarambh main yajneey diksha lete hi use vrath or niyamon ke paalan karne kaa aadesh shrout sutara dete hai. yagakalin un dinon main sapatnik us upaask ko aahaar ke nimitt keval godugdh diya jaataa he. yah bhi yathesht maatra main nahin apitu pratham din ek gau ke stan se, duusare din do stanon se or tisare din teen stanon se jitna bhi praapt ho utana hi doodh pine kii shaastra kii anugna he. usee doodh main se aadha usko ore aadha uski dharmapatni ko diya jaataa he. yahi un donon ke liye ahoratr kaa aahaar hota he. shaastrakaron ne is dugdhahar kii vrath sangya kahi he. vrath ke samay main alpaahar karne se sharir main halakaapan or chitt kii ekaagratha akshunn rahati he. vrati ke liye anushthan ke samay madh, maance prabhruti nishiddh dravyon kaa seven tathaa praat:kaal evam siankal ke samay shayan varjya he. satya or madhur bhaashan tathaa pranimaatr ke prati kalyaan kii bhaavana rakhana aavashyak he.
 vaidic kaal kii apeksha puranic yug main adhik vrath dekhne main aate hai. us kaal main vrath ke prakaar anek ho jate hai. vrath ke samay vyavhaar main laae janevaale niyamon kii kathorta bhi kam ho jaati he tathaa niyamon main anek prakaar ke vikalp bhi dekhne main aate hai. udhaaharan rup main jahaan ekadshi ke din upwas karne kaa vidhaan he, vahiin vikalp main laghu falahar or vah bhi sambhav na ho to phir ek baar odanrahit annahaar karne tak kaa vidhaan shastrasammat dekha jaataa he. isi prakaar kisi bhi vrath ke aacharan ke liye tadarth vihit samay apekshit he. "vasante brahmanogni nadadhit" arthath vasant ritu main brahman agniparigrah vrath kaa prarambh kare, is shruti ke anusaar jis prakaar vasant ritu main agniparigrah vrath ke prarambh karne kaa vidhaan he vaise hi chandrayan aadi vraton ke aacharan ke nimitt varsh, ayan, ritu, maas, paksh, tithi, waar, nakshatra, yoga or karan tak kaa vidhaan he. is puranic yug main tithi par ashrith rahanevaale vraton kii bahulata he. kuch vrath adhik samay main, kuch alp samay main purna hote hai.
 nity, naimitthik or kamya, in bhedon se vrath teen prakaar ke hote hai. jis vrath kaa aacharan sarvada ke liye aavashyak he or jiske na karne se maanav doshi hota he vah nityavrath he. satya bolnaa, pavitra rahanaa, indriyon kaa nigrah karnaa, krodh na karnaa, ashleel bhaashan na karnaa or paraninda na karnaa aadi nityavrath hai. kisi prakaar ke patak ke ho jane par yaa anya kisi prakaar ke nimitt ke upasthit hone par chandrayan prabhruti jo vrath kiye jate hai ve naimictik vrath hai. jo vrath kisi prakaar kii kaamana vishesh se protsaahit hokar maanav ke dwaara sampann kiye jate hai ve kamya vrath hai; yatha putraprapti ke liye raja dilip ne jo govrat kiya tha vah kamya vrath he.
 purushon evam striyon ke liye pruthak vraton kaa anushthan kaha he. katipay vrath ubhay ke liye saamaanya he tathaa katipay vraton ko donon milakar hi kar sakate hai. shravan shukla poornima, hast yaa shravan nakshatra main kiya janevaala upakarm vrath keval purushon ke liye vihit he. bhadrapada shukla tritiya ko achaarneey haritalik vrath keval striyon ke liye kaha he. ekadshi jaisaa vrath donon hi ke liye saamaanya rup se vihit he. shubh muhoort main kiye janevaale kanyadan jaise vrath danpati ke dwaara hi kiye ja sakate hai.
 prayek vrath ke aacharan ke liye thodaa yaa bahut samay nishchit he. jaise satya or ahimsa vrath kaa paalan karne kaa samay yavajjivan kaha gaya he vaise hi anya vraton ke liye bhi samay nirdhaarit he. mahavrath jaise vrath solah varshon main purna hote hai. vedavrat or dhvajvrat kii samaapti baarah varshon main hoti he. panchmahabhoothvrat, santanashtamivrath, shakravrat or shilavaptivrat ek varsh tak kiya jaataa he. arundhati vrath vasant ritu main hota he. chaitramas main vatsaradhivrat, baishakh maas main skandashashthivrat, jyeth maas main nirjala ekadshi vrath, asadha maas main harishaynvrat, shravan maas main upakarmavrat, bhadrapada maas main striyon ke liye haritalikvrat, asina maas main navaratravrat, karthik maas main gopashtamivrath, margshirsh maas main bhairavashtamivrath, pus maas main martandavrat, magh maas main shattilavrat or phalgun maas main mahashivaratrivrat pramukh hai. mahalakshmivrath bhadrapada shukla ashtami ko prarambh hokar solah dinon main purna hota he. prayek sankranti ko aacharniya vraton main mesh sankranti ko sujanmavapti vrath, kiya jaataa he. tithi par ashrith rahanevaale vraton main ekadshi vrath, kiya jaataa he. tithi par ashrith rahanevaale vraton main ekadshi vrath, waar par ashrith vraton main ravivaar ko suryavrat, nakshatron main ashvini nakshatra main shivavrat, yogon main vishkumbh yoga main dhritadanvrath or karanon main navkaran main vishnuvrat kaa anushthan vihit he. bhakthi or shraddhanukool chaahe jab kiye janevaale vraton main satyanarayan vrath pramukh he.
 kisi bhi vrath ke anushthan ke liye desh or sthaan kii shuddhi apekshit he. uttam sthaan main kiya hua anushthan sheeghra tathaa achche fal ko denevaala hota he. isliye kisi bhi anushthan ke prarambh main sankalp karte hue sarvapratham kaal tathaa desh kaa uccharan karnaa aavashyak hota he. vraton ke aacharan se devtaa, rishi, pitru or maanav prasann hote hai. ye log prasann hokar maanav ko aashirvand dete hai jisase uske abhilashit manorath purna hote hai. is prakaar shraddhapurvak kiye gaye vrath or upwas ke anushthan se maanav ko aihik tathaa aamushmik sukhon kii prapti hoti he.
