 vyapak arth main anusandhan kisi bhi kshetra main 'gyaan kii khoj karnaa' yaa 'vidhivat gaveshna' karnaa hota he. vaigyanik anusandhan main vaigyanik vidhi kaa sahaara lete hue jigyaasa kaa samaadhaan karne kii koshish kii jaati he. naveen vastuon kii khoj or puraane vastuon evam siddhanton kaa pun: pareekshan karnaa, jisase ki nae tathy praapt ho saken, use shodh kehete hai. gunatmak tathaa maatraatmak shodh iske pramukh prakaaron main se ek hai.
 vaishvikaran ke vartmaan daur main ucch shiksha kii sahaj uplabdhta or ucch shiksha sansthaanon ko shodh se anivaary rup se jodne kii niti ne shodh kii mahatta ko badha diya he. aaj shaikshik shodh kaa kshetra vistrut or saghan hua he.
 adhyayan se dikshit hokar shiksha ke kshetra main kaary karte hue shiksha main yaa apane shaikshik vishay main kuch jodne kii kriya anusandhan kehalaati he. pi-ech.di./ di.phil yaa di.lit/di.es-si. jaisi shodh oopaadhiyaan isi uplabdhi ke liye di jaati he. inamen adhyeta se apane shodh se gyaan ke kuch nae tathy yaa aayam udghaatit karne kii apeksha kii jaati he. shodh angreji shabd research, kaa paryaay he kintu iskaa arth 'punah khoj' nahin he apitu 'gahan khoj' he. iske dwaara ham kuch nayaa avishkrut kar us gyaan parampara main kuch nae adhyay jodate hai.
 shodh karne ke liye sabase pehle kisi samasya yaa prashn kii aavashyaktaa hoti he. hamaare saamne koi samasya yaa prashn hota he jiske samaadhaan ke liye ham shodh kii disha main aage badhate hai. iske liye shodharthi main jigyaasa kii pravriti kaa hona aavashyak he. kisi vishesh gyaan kshetra main shodh samasya kaa samaadhaan yaa jigyaasa kii purti main kiya gaya kaary us vishesh gyaan kshetra kaa vistaar karata he. iske saath hi shodh se naye-naye shaikshik anushasano kaa udbhav hota he jo apane vishay kshetra kii visheshgyata kaa pratinidhitiv karte hai.
 vaishvikaran or soochna praudyogiki ke vistaar ke daur main shodh ke madhyam se prayek shaikshik anushaasan paraspar samvaad kii prakriya main he. faltah intarvanushasanamak shodh kaa mahatva badha he. isse vibhinn shaikshik vishyon kaa paraspar aadan-pradaan sambhav hua he.
 paashchaatya shodh parampara visheshgyata aadhaarit he. gyaan maarg main aage badhata hua shodharthi apane vishay kshetra main visheshgyata or punah ati visheshgyata praapt karata he. shodh samasya ke samaadhaan ke drushti se yah atyant upadey he. bhartiya gyaan sahitya kii avichhin parampara ke pramaan se ham yah kah sakate hai ki shodh kii bhartiya parampara, jagat ke antim satya kii ore le jaati he. antim satya kii ore jate hi tathy gaun hone lagate hai or nishkarsh pramukh. tathy use samakaleen se jodaten he or nishkarsh, desh kaal kii seemaa ko todate hue samaaj ke anubhav vivek main judate jate hai. bhartiya vaanmay kaa satya ek ore jahaan vishisht satya kaa pratipaadan karata he vahiin duusari ore saamaanya satya ko bhi abhivyakti karata he. saamaanya satya kaa pratipaadan sarvada bhashya kii apeksha rakhata he. yahi kaaran he ki bhartiya vadmay main vivechit adhikansh tathyon kii vastugat satta par sadaiv prashnchinh lagate hai. ve anubhav kii ek thati hai. tathyon kii vastugat satta se duuri use thodi rahasyatmak banaati he, bhram kii sambhaavna bani rahati he. uske nihitarth tak pahunchne kii liye pragna kii aavashyaktaa he. sampoornataa kaa bodh karaane vaali yah vyapak drushti ek prakaar kii vaishvik drushti he. manviki evam samaaj vigyaan ke vishyon hi nahin apitu samaaj vigyaan evam prakritik vigyaanon ke intervavalamban se vartmaan gyaan tantra main ek prakaar ke vaishvik drushti kaa pradurbhaav hone laga he, jisaki samprati aavashyaktaa prathit hoti rahi he.
