 #silikosi😊
 sicicosis crystalia silica dhul ke saans lenaa ke kaaran vyavsaayik fefde kii beemaari kaa ek rup he, or fefdon ke upree bhaagon main nodellar ghaavon ke rup main sujan or jalan se chihnit hota he. yah ek prakaar kaa neumoconiyojan he
 1. saans lene main kathnai. 
 2.khaasi aana. 
 3.bukhaar. 
 4.asaamaanya rup se teji se shwaas lenaa. 
 5.bhukh main kami or vajan ghatana 
 6.seene main dard hona. 
 7.thakaan. 
 8.skin kaa dark hona. 
 9. nakhunon ke bich main tantuon ko nasht kar diya jaataa he.nakhunon main protein fibre ke rup main nakhunon main uthle panjon kii daraaren bad jaati hai,
 1.rakt parisancharan yaa rakt ke aparyaapt oxisnakaran se utpann twachaa kaa ek neech rang kaa malinkiran. 
 2.fefde yaa phuffusiya rakt vahikaaon kii beemaari ke parinamswaroop dil kii dayee ore asaamaanya vruddhi
 3.shwasan aparyaaptta milanaa.
 silicosis vaale rogiyon ko vishesh rup se kshayrog ke sankraman ke liye atisamvedansheel hote hai- jise silicotibulosis kaha jaataa he.
 jab chote silica dhul ke kanon ko saans lete hai to ve fefdon main chote pushpakoshikaon or nalikaaon main gaharaai se khud ko ambed kar sakate hai. jahaan oxigen or carbon dioxide gaison kaa aadan-pradaan hota he vahaan fefde shleshm yaa khaansi se dhul ko baahar nahin nikaal sakate hai, jab fefdon main jamaa crystalia silica kii dhul ke thik kan, dhul kanon ko milakar mecroplaij tumor necosis karkon ko reeha kar ek sujan pratikriya band kar degaa interlyleen-el.lelotorine bi 4 or anya cytocokins. badale main, ye fibroblast ko silica kan ke chaaron ore koligen paidaa karne or utpann karne ke liye uttejit karte hai, jiske parinamswaroop fibrosis or nodellar ghaavon ke prakope hote hai. crystalia silica ke bhadakaau prabhaav jahiraa taur par nalpois inflmassam dwaara madhyasthata kar rahe hai. nodeular silicosis main fefde ke utak rog vigyaan ke lakshanon main fibrotic modul hote hai
 silicosis ke nidaan ke liye teen pramukh tatv hai. sabase pehle,
 2.doosraa, chaati imaging jo ki silicosis ke anuroop nishkarsh prakat karata he. 3.teesraa, koi antarnihit bimaariyaan nahin hai jo asaamanyataayen paidaa karne kii adhik sambhaavnaaen hai. pulmonary function pareekshan se vaayu pravaah seemaa, pratibandhaatmak dosha, kam prasar kshamta, mishrit dosha, yaa saamaanya ho saktaa he 
 silicosis ko rokane kaa sabase acha tarika saans kii crystalia silica dhul utpann karne vaali kaary-sthaan kii gatividhiyon kii pahchaan karnaa he or phir dhul ko khatm karne yaa niyantrit karne ke liye . jal spray aksar upyog kiya jaataa he jahaan dhul utpann hota he sukhi hawa chaanane ke madhyam se dhul ko bhi niyantrit kiya ja saktaa he.
 silicossis koi ilaaj nahin hone vaali ek sthaayee beemaari he. kuch upayon main upachaar ke kuch upaay shaamil hai. 1.powder aluminium, di-penicilamin or polivinil pyredine-en-oxide kaa shaman. 2.corticostoride therapy 3.chini herbal kambucha. 4.herbal nikaalane ke tetrendrin silicosis kii pragati dhimi ho sakati he. ✍Harshit tailor
 rog ke nimnlikhit rup maane jate hai :
 1. anthracosis - yah koyale kii dhul se utpann hota he. isko koyale kii khaanon main kaam karanevaalon kii thysis bhi kaha jaataa he.
 2. siderosis - isko silico-siderosis bhi kaha jaataa he. tin, tanba, jasta or lohe kii khaanon main tathaa ispaat ke kaarkaanon main kaam karanevaalon ko in dhaatuon ke kanon ke shwaas ke saath baraabar jate rahane se yah hota he.
 3. silicosis - yah bhayankar rog dhul main sookshm kanon ke atyadhik maatra main rahane se utpann hota he. sphatik ke kaarkaanon main kaam karanevaalon main yah rog adhik hota he. alumina, carbon, jipsom tathaa hamatite ke kan yadi dhul main silica ke saath mili rahete hai, to pratikriya main anishtakar prabhaav kam hote hai.
 4. bissinosis - yah rooyee or namade ke kaarkaanon main kaam karanevaalon ko hota he.
 5. asbestosis - yah rog asbestus kii saamagree banaanewaalon main hota he.
 6. bagaosis - yah rog chini ke kaarkaanon main khoi kii dhul ke kanon ke phufphuson main pravesh se hota he. khoi main chah pratishat silica hota he.
