 chronic obstructive pulmonary disis, jise chronic obstructive langs disis, tathaa chronic obstructive airve disis tathaa anya bhi kaha jaataa he yah ek prakaar kaa pratirodhi fefde kaa rog kaha jaataa he jise jeern rup se kharaab vaayu pravaah se pahachaanaa jaataa he. aam taur par yah samay ke saath bigadataa jaataa he. iske mukhya lakshanon main shwasan main kami, khaansee, or kaph utpaadan shaamil hai. chronic bronchitis se peedit adhikansh logon ko siopidi hota he. 
 tambaakoo dhumrapaan siopidi kaa ek aam kaaran he, jisamen kai anya kaarak jaise vaayu pradooshan or anuvaanshik samaan bhoomika nibhaate hai. vikasshil desh main vaayu pradooshan kaa aam strot kharaab vaatayan vaali bhojan pakaane kii vyavastha or garmi ke liye aag jalaane se sambandhit he. in pareshaani paidaa karne vaale kaarnon se deergh kaaleen anaavaran ke kaaran fefdon main sujan kii pratikriya hoti he jiske kaaran vayumarg chote ho jate hai or amphisema naamak fefdon ke utakon kii tuutfoot janm leti he. iskaa nidaan kharaab vayupravah par aadhaarit he jisaki gananaa fefdon ke kaaryakshmata pareekshanon se kii jaati he. asthama ke vipareet, dawa die jane se vayupravah main kami mahatvapurn rup se behatar nahin hoti he.
 gyaat kaarnon se anaavaran ko kam karke siopidi kii rokthaam kii ja sakati he. isamen dhumrapaan kii dar ghataane ke prayaas tathaa ghar ke bheetar va baahar kii vaayu gunvattta kaa sudhaar shaamil he. siopidi upachaar main:dhumrapaan chhodana, tikaakaran, punarvaas or aksar shwasan vaale brankodailator or steroed shaamil hote hai. kuch logon ko dirivadhi oxigen upachaar yaa fefdon ke pratyaropan kii jarurat padati he. ve log jinamein those who have periods of gambhir kharabi ke lakshan hon unke liye dawaaon kaa badha hua upyog or aspataal main upachaar kii jarurat pad sakati he.
 puri duniya main siopidi 329 million logon yaa jansankhya ke lagbhag 5% logon ko prabhavit karti he. 2012 main is vishwavyaapee mauton ke kaarnon main teesraa sthaan hasil tha kyonki isse 3 million logon kii maut hui thi. dhumrapaan kii adhik dar or anek deshon main jansankhya ke bujurg hone se, hone vaali mauton kii sankhya main vruddhi kaa anumaan he. 2010 main iske chalate $2.1 trillian kii raashi kaa vyay hua.
 
 siopidi ko sabase aam lakshan kaph kaa nikalnaa, saans main kami or utpaadak khaansee hai. ye lakshan lambii avadhi ke liye bane rahete hai or aam taur par samay ke saath bigadate jate hai. yah aspasht ki kya siopidi ke bhinn prakaar hote hai. jabaki pehle inako amphisema or jeern bronchitis main vibhajit kiya jaataa tha, amphisema fefdon main parivartan kaa ek varnan maatra he na ki koi rog or jeern bronchitis maatr un lakshanon kaa vyaakhyaata he jo siopidi main upasthit ho sakate hai yaa nahin bhi ho sakate hai.
 koi jeern khaansee utpann hone vaala pehla lakshan he. jab yah do varshon ke liye saal main teen maah se adhik samay tak upasthit rahe or bina anya kisi spasht kaaran ke kaph kii upasthiti ke saath bani rahe to paribhaasha ke anusaar yah jeern bronchitis he. siopidi ke puri tarah se vikaas hone se pehle yah sthiti paidaa ho sakati he. kaph kii maatra ghanto se lekar dinon tak main badal sakati he. kuch maamlo main khaansee nahin bhi ho sakati he yaa keval kabhi kabhaar hoti he yaa utpaadak nahin bhi ho sakati he. siopidi se peedit kuch logon main "dhumrapaan karne vaale kii khaansee "ke lakshan hote hai. kaph ko niglaa yaa ugala ja saktaa he, yah saamaajik tathaa saanskrithik karkon par nirbhar karata he. gambhir khaansee ke chalate pasli main fracture yaa halki si behoshiho sakati he. siopidi se peedit logon main aksar "aam sardi" kaa asar rahata he jo lambey samay tak bana rahata he. 
 saans kii kami vah lakshan he jo logon ko aksar buhat chintit karata he. ise aam taur par: "mujhe saans lene main koshish kerani pad rahi he," "meri saans phool rahi he," yaa "mujhen paryaapt hawa nahin mil rahi he "jaise vaakyanshon se vyakt kiya jaataa he. haalanki bhinn samskritiyon main bhinn vaakyansh istemaal hote hai. aam taur par lambey samay main parishram ke baad saans kii kami mahasoos hoti he tathaa yah bitate samay ke saath kharaab hoti jaati he. baad kii avasthaa main yah aaraam ke samay hoti he or hameshaa bani rah sakati he. siopidi se peedit logon ke liye jivan chintaa tathaa kharaab gunvattta vaala ho jaataa he. adhik viksit siopidi sikude hothon se saans lenaa vaale log va yah tarika kuch logon main saans kii kameen kii samasya ko kam karne main sahaayak ho saktaa he.
 siopidi main saans ko bheetar lene se adhik samay use baahar phenkane main lag saktaa he. seene main kasaav ho saktaa he lekin yah aam nahin he or kisi anya samasya kaa kaaran bhi ho saktaa he. baadhit vaayu-pravaah vaale logon main stethoscope se seene kii jaanch karte samay kharkharahat yaa vaayu pravesh ke saath ghatati hui awaz sunai detii he. bairal chaati/dhol vaksh siopidi kaa charitrik chihn he, lekin yah tulanaatmak rup se utana aam nahin hai. is rog ke badtar hone par ghutane par jhukkar khadey hone vaali sthiti paidaa ho sakati he.
 viksit siopidi ke kaaran fefdon kii keshikaon par ucch daab paidaa ho saktaa he jo ki hriday ke daahine nilaypar dabaav paidaa karata he. is paristhiti ko cor pulmonaille kehete hai or iske chalate pairon main sujan or gardan kii nason kaa ubharna jaise lakshan utpann hote hai. siopidi, cor pulmonaille ke kisi anya fefde ke rog se adhik aam kaaran he. cor pulmonaille anupoorak oxigen ke upyog ke kaaran kam aam ho gaya he. 
 siopidi aksar anya paristhitiyon ke saath hota he jiske liye saajha jokhim kaarak uttaradaayi hote hai. in paristhitiyon main: ischemic hriday rog, ucch raktchaap, madhumeh, mansapeshiyon kii barabaadi, osteoporosis, fefde kaa cancer, chintaa vikaar or avsaad. gambhir rog se peedit logon main hameshaa thakaan kaa ehsaas hona aam he. nakhunon kii clubing siopidi ke liye vishisht nahin he or iske liye fefdon ke cancer kii jaanch kii sambaavna kii jaani chahie.
 siopidi ke gambhir prakopen ko saans kii badi hui kameen, bade hue kaph utpaadan, kaph ke rang kaa hare yaa pile ho jane yaa siopidi se peedit kisi vyakti main khaansee ke badhane se nirdhaarit kiya ja saktaa he. yah tej saans chalane, tej hriday dar, paseene, gardan kii mansapeshiyon ke sakriy upyog, twachaa main nila sa rang or uljhan ke jaise shwasan kii badi hui dar yaa gambhir phulav main aakraamak vyavhaar ke chihn ke saath upasthit ho saktaa he. stethoscope ke saath pareekshan karne par chote visphot jaisi dhvaviyaan suni ja sakati he.
 siopidi kaa mul kaaran tambaakoo kaa dhumrapaan he, pesheywariya anaavaran tathaa kuch deshon main gharon ke bheetar kii aag kaa pradooshan hota he. aam taur par lakshanon ke vikaas se pehle in anavaranon kaa kai dashakon tak hona jaruri he. kisi vyakti kii anuvaanshik sanrachana bhi jokhim ko prabhavit karti he.
 vaishvik rup se siopidi kaa praathmik kaaran tambaakoo kaa dhumrapanhai, unamem se lagbhag 20% ko siopidi hoga, or ve jo jivan bhar dhumrapaan karte hai unamem se aadhon ko siopidi hoga. america va euke main siopidi se peedit 80-95% pratishat log yaa to vartmaan main dhumrapaan karte hai yaa pehle karte the. siopidi ke viksit hone kii sambhaavna kul dhumr anaavaranke saath badhati he. iske atirikt, purushon kii tulana main mahilaon main dhunen se prabhavit hone kii adhik sambhaavnaaen hai. dhumrapaan na karne waalon main, dwitiya shrenee ke dhumrapaan vaale logon main se aise 20% logon main yah hota he. an ya prakaar ke dhuen jaise, ganja, cigar tathaa hukke se bhi jokhim rahata he. garbhavastha ke dauraan dhumrapaan karne vaali mahilaon ke bachche main siopidi kaa jokhim bad jaataa he. 
 koyale yaa lakdi or jaanavar ke gobar jaise biomas eendhan se khaanaa pakaane vaale chulhon kii aag ke chalate hone vaala bhitari vaayu pradooshan vikasshil deshon main siopidi kaa sabase aam kaaran he. ye aag lagbhag 3 billian logon ke liye khaanaa pakaane va garmi karne kaa mukhya saadhan hai, inkaa prabhaav inase adhik anaavrutt hone vaali mahilaon par apekshaakrit adhik he. inako bharat, china or up sahaara africa ke 80% gharon main urja ke mukhya strot ke rup main upyog kiya jaataa he.
 gramin kshetron kii tulana main bade shaharon main rahane vaale logon main siopidi kii dar ucch hoti he. jabaki shahari vaayu pradooshan adhik gaharaa yogadan karne vaala kaarak he, isaki siopidi ke kaaran banane kii bhoomika abhi tak aspasht he. kharaab bahya vaayu gunvattta vaale kshetra jinamein akzast gas vaale kshetra shaamil hai, aam taur par siopidi kii adhik dar pradarshit karte hai. dhumrapaan kii tulana main samgr prabhaav phir bhi kam hi he.
 kaarysthal kii dhulon, rasyanon tathaa dhumron ke dderghaavadhi anaavaran ke kaaran dhumrapaan karne va naa karne vaale, dono prakaar ke logon main siopidi kaa jokhim bad jaataa he. aisa vishwaas he ki kaarysthalon ke anaavaran 10-20% maamalon ke kaaran hai. sanyukt rajya america main, kabhi bhi dhumrapan na karne vaale logon main siopidi ke 30% se adhik maamalon ke liye yah kaaran uttaradaayi he or sambhawatah paryaapt viniimon se vanchit deshon main ye adhik bada jokhim prastut karata he.
 kai saare udyongon tathaa sroton ko iskaa doshi mana gaya he, jinamein koyala khanan, sone kaa khanan tathaa coton textile udyog main dhul ke ucch str tathaa cadmium or isosinats se sambandhit peshey va welding se uthne vaale dhuen shaamil hai. krishi kshetra main kaam karnaa bhi jokhim bharaa he. kuch peshon main jokhim kii sthiti kuch aisi he ki jaise ve log aadhe se lokar do packet tak cigarette rose pi rahe hon. silica dhul anaavaran ke kaaran bhi siopidi ho saktaa he jiskaa jokhim silicosiske liye jokhim se asambandhit he. dhul se anaavaran tathaa cigarette ke dhumrapaan se anaavaran ke nakaaratmak prabhaav yogtmak yaa yogtmak se adhik dikhaai padate hai. 
 anuvanshiki siopidi ke vikaas main ek bhamika nibhaati he. yah tulanaatmak rup se un logon main adhik aam he jinke sambandhi dhuen se jude hai or jinako siopidi he. vartmaan samay main keval ekmaatr viraasati jokhim alpha 1-antitrpsin kami he. yah jokhim unamem adhik ucch hota he jinamein alpha 1- antitrpsin kii kami ke saath dhumrapaan kii aadat bhi ho. yah lagbhag 1-5% maamalon ke liye uttaradaayi he or yah sthiti lagbhag prayek 10,000 logon main 3-4 main upasthit hoti he. anya anuvanshik karkon kii khoj kii ja rahi he, jinke kai saare hone kii sambhaavnaaen hai.
 bahut saare anya kaarak bhi hai jo siopidi ke saath kam nazadiiki se jude hai. yah jokhim uname adhik he jo garib hai, haalanki yah abhi spasht nahin he ki aisa apane aap main garibi ke kaaran he yaa garibi ke saath jude anya karkon ke saath, jaise ki vaayu pradooshan, kuposhan aadi. is baat ke kuch pramaan hai ki asthma va vayumarg ucch pratikriyaatmakataa siopidi ke jokhim ko badhaate hai. janm sambandhi kaarak jaise ki nimna janm vazan kii bhi bhoomika hoti he or usee tarah se echivi/aids tathaa tibi jaise kai sankramak rog. shwasan sankraman jaise nimonia siopidi ke jokhim ko kam se kam vayaskon main to badhaate hue nahin dikhte hai.
 ek gambhir tivrata  aam taur par sankraman yaa paryaavarniya pradooshkon yaa kabhi kabhaar dawaaon ke anupyukt upyogon jaise duusare karkon ke kaaran shuru ho jaati he. 50 se 75% maamalon main sankraman kaaran dikhataa he jisamen se 25% main bacteria, 25% main virus, tathaa 25% main dono dikhte hai. paryaavarniya pradooshkon main bheerti va vahya hawaaon kii gunvattta shaamil hoti he. nijee dhumrapaan tathaa dwitiyak dhumrapaan se anaavaran jokhim ko badha detaa he. thande taapmaana bhi isamen bhoomika nibhaate hai, kyonki tivrata jaadon main adhik hoti he. ve log jinamein antarnihit rog gambhir hota he unamem prakopen bhi adhik baar hota he: halke rogam main 1.8 prati varsh, madhyam main 2 se 3 prati varsh or gambhir main 3.4 prati varsh. jinamein prakopen kai baar hota he unamem fefdon kii kaaryakshmata main kami kii dar tej hoti he. pulmonary embylai un logon main lakshanon ko or kharaab kar sakate hai jinako pehle se piopidi kii samasya hoti he.
 siopidi ek prakaar kaa pratirodhi fefde kaa rog he jisamen jeern apurna prativarti kharaab vaayu pravaah or puri tarah se shwaas ko baahar phenk paane main aakshamata bana rahata he. kharaab vaayu pravaah fefde ke utakon kii tuutfoot or pratirodhatmak shwasanalikashoth ke naam se jane vaale chote vayumarg rog kaa parinaam hota he. in do karkon ke tulanaatmak yogadan bhinn logon ke bich bhinn ho sakate hai. vayumarg kii gambhir kshati, bulaai ke naam se jane vaale bade vaayu kshetron kaa nirmaan kar sakati he jo fefde ke utakon ko pratisthapit kar detaa he. is prakaar ke rog ko bunayis emphisema kehete hai.
 siopidi shwasit avarodhon ke prati jeern phulav pratikriya ke rup main viksit hota he. jeern bacteria sankraman bhi is phulav charan kaa kaaran ban sakate hai. in phulav vaali koshikaon main do prakaar kii shwet rakt koshikaayen neutrophil granulochites or macrophesso shaamil hoti hai. jo dhumrapaan karte hai unamem atirikt rup se tisi1 limphosites shaamil hote hai or siopidi sepidit kuch logon main asthma peediton ke samaan eosinephol shaamil hote hai. is koshikeey pratikriya kaa kuch bhaag chemotectic karkonjise bhadakaau madhyasthon ke kaaran hota he. fefdon kii kshati se judi anya prakriyaaon main tambaaku ke dhune main free radicals kii ucch matraaon dwaara paidaa tathaa bhadakaau koshikaon dwaara mukt oxidative tanaav tathaa proteis shaamil hote hai. fefdon ke sanyoji utakon ke kaaran amphisema hota he jo kharaab vayupravah ko badhaata he or antat avasorana ke saath shwasan gaison ko kharaab karata he. siopidi main mansapeshiyon kii hone vaali saamaanya barabaadi kaa aanshik kaaran rakt main fefdon dwaara mukt kiye gaye bhadakaau madhyasth ho sakate hai.
 vayumargon kaa sankuchan unke bheetar sujan va kshati se hota he. iske kaaran puri tarah se baahar saans phekane main aakshamata paidaa hoti he. vaayu pravaah main sabase teji se kami saans baahar nikaalane main aati he kyonki seene main daab vypmargon ko ek saath sampeedit kar rahaa hota he. iske chalate pichhali saans kii kaaphi hawa fefdon main tab bani rahati he jab aglaa shwasan shuru hota he jiske parinaam swaroop kisi bhi samay fefdon main vaayu kii kul maatra bad jaati he, yah ek aisi prakriya he jise hyperinflation yaa vaayu kaa funs janaa kehete hai. vyaayaam se judaa hyperinflation siopidi main saans kii kami se judaa he kyonki jab fefdon main pehle se kuch hawa bhari ho to shwasan karnaa kam aaramdaayak hota he. 
 kuch logon main vayumarg hyper risponsiveness kii kuch maatra hoti he jo ki asthma vaale logon jaisi hoti he.
 nimna oxigen str or antat rakt main ucch carbon daai oxide str, vayumarg baadha, belgaum sujan or saans lene ke liye kam ichha se ghate vaatayan ke kaaran gas vinimayahota he. prakopen ke dauraan vayumarg main sujan bhi bad jaati he jiske kaaran hyperinflation badhata he, vahya shwasan vayupravah ghatata he or gas antaran kharaab hota he. iske kaaran aparyaapt vaatayan or antat rakt main oxigen kaa str ghat jaataa he. nimna oxigen str agar lambey samay tak bane rahen to inke chalate fefdon main dhamniyon kaa sankuchan hone lagata he jabaki emphisema ke chalate fefdon main keshikaon kii tuutan ho jaati he. in dono parivartanon ke kaaran phuffusiya dhamniyonmen raktadab badhata he jisase cor pulmonaille ho saktaa he.
 35 se 40 varsh kii aayu se adhik kisi bhi aise vyakti main siopidi ke nidaan par vichaar kiya janaa chahie jise saans lene main samasyaho yaa jeern khaansee ho, kaph aata ho yaa baar-baar sardi zukaam hota ho yaa rog jokhim karkon se anaavaran kaa itihaas ho. phir spirometry ko nidaan kii pushti ke liye upyog kiya jaataa he.
 spirometry upasthit vayupravah kii maatra ko maapti he or aamtaur par ise, vayumarg ko kholane vaali dawa bronkodailators ke upyog ke baad kiya jaataa he. nidaan ke liye do mukhya ghatak upyog kiye jate hai: ek senked main balaat nickshwasan maatra, jo ki shwasan ke pehle second main nikaali gayi vaayu kii sabase badi maatra he or balaat mahatvapurn kshamta, jo ki ek baar main badi saans ke madhyam se nickshwasit vaayu kii sabase badi maatra he. aam taur par epavisi kaa 75-80% pehle second main baahar aa jaataa he or kisi main epaivi1/epavisi anupaat kaa 70% se kam hona usamen siopidi ke lakshanon kaa nirdhaaran karata he. in maapon ke aadhaar par spirometry bujurgon main siopidi kaa atirikt-nidaan kar sakati he. naidanik utkrushtataa kaa rashtriya santhaan maapdand ke liye epaivi 1 kaa atirikt rup se anumaan se 80% se kam hona chahie.
 sthiti kaa samay purv nidaan karne ke prayaas main lakshan rahit logon main spirometry ke upyog ke sakshya anishchit hai or isliye vartmaan main anushansit nahin hai. aam taur par asthma main upyog kiya jane vaala sheersh nirishwaas pravaah, siopidi ke nidaan ke liye paryaapt nahin he.
 yah nirdhaarit karne ke kai tareeke hai ki koi vyakti siopidi se kitna prabhavit he. sanshodhit british medical anusandhan parishad prashnawali athwa siopidi moolyankan pariksha lakshanon kii gambhirtha ko nirdhaarit karne ke liye istemaal kiye ja sakane vaali saadhaaran prashnawaliyaan hai. cat par score 0-40 shrinkhalaa ke bich hota he, jisamen ucchtar score ke saath, beemaari or adhik gambhir hoti he. spirometry ke dwaara airflo kii seemaa kii gambhirtha ko nirdhaarit karne main madad mil sakati he. yah aamtaur par epaivi1 par aadhaarit hota he jise vyakti kii umr, ling, oonchai or vajan ke dwaara purvanumey aadhaarit "saamaanya" ke ek pratishat ke rup main vyakt kiya jaataa he. america or europea disha nirdesh, donon hi aanshik rup se epaivi1 siforeeshon par aadhaarit upachaar kii anushansa karte hai. gold dishanirdesh lakshan akalan or airflo seemaa ke aadhaar par logon ko chaar shreniyon main vibhajit karne kaa suzav dete hai. vajan main kami or mansapeshiyon main kamajori ke saath hi anya rogon kii upasthiti ko bhi dhyaan main rakhaa janaa chahie. 
 chaati kaa eks-re evam complit blad count nidaan ke samay anya sthitiyon ko alag karne main upyogi ho sakate hai. eks-re par visheshta lakshan fefdon kaa adhik vistaar, chapatadaiafram, badha hua retrosternal hawa kaa kshetra, tathaa bulle hote hai, jabaki yah anya fefdon ke rogon ko alag karne main madad kar saktaa he, jaise neumonia, palmanary edima athwa newmothoraques. chaati kaa ek ucch rezolution abhikalan tomography scan puure fefdon main vatasfiti kaa vitaran dikhaa saktaa he tathaa fefdon kii anya bimariyon ko alag karne main bhi sahaayak ho saktaa he. haalaanki, jab tak shalya kriya kii yojana na banaai gayi ho, yah beemaari ke prabandhan ko bahudhaa prabhavit nahin karnaa he. dha maneey rakt kaa vishleshan kaa prayog oxigen kii aavashyaktaa ko jaanane ke liye kiya jaataa he; isaki aavashyaktaa un logon main padati he jinamein epaivi1 35% se kam purvanumanit hoti he, jinamein paridhiy oxigen santrupti 92% se kam tathaa jinamein kanjestive heart phelior ke lakshan upasthit hote hai. duniya ke un kshetron main jahaan alpha -1 antitrpsin kii kami aam baat he, siopidi se grast vyakti ko jaanch avashya karaani chahie. 
 Chest X-ray demonstrating severe COPD. Note the small heart size in comparison to the lungs.
 A lateral chest x-ray of a person with emphysema. Note the barrel chest and flat diaphragm.
 Lung bulla as seen on CXR in a person with severe COPD
 A severe case of bullous emphysema
 Axial CT image of the lung of a person with end-stage bullous emphysema.
 siopidi ko saans kii takalif ke anya kaarnon se vibhedit kiye jane kii aavashyaktaa ho sakati he jaise ki kanjestive heart phelior, palmanary embolism, neumonia athwa newmothoraques. siopidi se grast kai vyakti galati se aisa sochate hai ki ve asthma se peedit hai. asthma or siopidi ke bich bhed ke lakshanon, dhumrapaan ke itihaas evam kya spirometry main bronkodailators ke dwaara airflo kii kami ko purna kiya ja saktaa he, iske aadhaar par kiya jaataa he. tubarkulosis bhi lambe samay tak khaansee ke saath upasthit rah saktaa he tathaa rog nirdhaaran karte samay iske vishay main bhi sochaa janaa chahie vishesh rup se aise sthanon par jahaan yah aam he. kam paayi jane samaan lakshanon vaale rogon main bronchopulmonary displasia evam oblitaytive bronkilitis shaamil hai. chronic bronchitis saamaanya airflo ke saath bhi ho saktaa he or is sthiti main ise siopidi nahin mana jaataa he.
 siopidi ke zyaadaatar maamalon ko dhune se bachaav or hawa kii gunvattta main sudhaar laa kar roka ja saktaa he. siopidi se grast logon ke vaarshik influenza tikaakaran ke dwaara rog ke prakope main kami, aspataalon main bhartee tathaa mrityu kii dar main kami laayi ja sakati he.  neumococal tikaakaran bhi laabhprad ho saktaa he.
 logon ko dhumrapaan shuru karne se rokna siopidi se bachaav kaa ek mahatvapurn pahalu he. sarkaron kii nitiyaan, saarvajanik swasthya agenciyaan or dhumrapaan virdohi sanghathan dhumrapaan prarambh karne se logon ko hatotsahit karke or logon ko dhumrapaan band karne ke liye protsaahit karke dhumrapaan kii dar kam kar sakate hai. saarvajanik kshetron main tathaa kaary sthalon par dhumrapaan par pratibandh dusron ke chode gaye dhune main saans lene ko kam karne ke liye mahatvapurn upaay hai, or jahaan anekon sthanon par ye pratibandh prabhavi hai, inhen or sthanon par pratibandhit karnaa aavashyak he. 
 dhumrapaan karne vaale logon main, ekmaatr tarika dhumrapaan band karnaa he jisase siopidi kii vruddhi ko kam kiya ja saktaa he. yahaan tak ki rog kii antim charan main bhi, aisa karnaa fefdon kii kaaryakshmata kii bigadati kii dar ko kam karne or viklaangata ke prarambh or mrityu avadhi ko taal saktaa he. dhumrapaan chhodana, dhumrapaan ko rokane ke nirnay ke saath shuru hota he, jiske dwaara chode jane ke prayaas shuru kiya jate hai. aksar kai prayaason ke pashchaat hi lambey samay tak kaa sanyam praapt ho paata he. 5 varshon se adhik ke prayaas se lagbhag 40% logon main safalataa praapt hoti he. 
 kai dhumrapaan karne vaale sankalp maatr ke madhyam se lambey samay tak dhumrapaan karnaa band kar dete hai. dhumrapaan, haalanki, atyadhik vyasankaree nashe kii lat he, or kai or dhumrapaan karne waalon ko adhik sahaayta kii aavashyaktaa hoti he. chhodane ke sanyog main saamaajik samarthan, kisi dhumrapaan samaapti kaarykram main bhaag lene, or nicotine riplacement therapy, bupropean athwa vairenicline jaisi dawaaon ke lene se sudhaar hota he. 
 aise udyogon main, jahaan siopidi ke viksit hone kaa khatra adhik hota he, jaise koyala khanan, nirmaan or pathar kii chinai, is rog kii sambhaavna ko kam karne ke liye kai upayon ko apana yaa gaya he. in upayon ke udaahranon main shaamil hai: saarvajanik niti kii rachana, jokhim ke bare main shramikon or prabandhan ko shiksha dena, dhumrapaan band karne ko badhaava dena, shramikon main jaanch taaki siopidi ke praarambhik lakshan pakad main aa saken, shwasayantr kaa prayog, tathaa dhul par niyantran. dhul par prabhavi niyantran ventilation main sudhaar, pani spray kaa upyog or kam se kam dhul paidaa karne kii khanan takanic kaa upyog karke praapt kiya ja saktaa he. yadi kisi shramik main siopidi viksit hota he to lagaataar dhul ke sampark main aane se bachane ke dwaara fefdon ko hone vaale adhik nuksaan se bachaa ja saktaa he, udhaaharan ke liye kaam kii bhoomika badalakar. 
 indoor or outdoor, donon hi kii hawa kii gunvattta main sudhaar kiya ja saktaa he jo siopidi rokane main athwa maujuuda rog kii bigadati sthiti ko dhimaa karne main sahaayak ho sakati he. aisa saarvajanik niti ke prayaason, saanskrithik parivartan, or nijee bhagidaari dwaara kiya ja saktaa he. 
 kai viksit deshon ne niyamon ko lagu karke safaltaapurvak outdoor hawa kii gunvattta main sudhaar kiya he. iske dwaara unki jansankhya ke fefdon kii kaaryakshmata main sudhaar hua he. outdoor hawa kii gunvattta karaab hone kii sthiti main yadi siopidi’ ke mariz ghar ke andar rahen to unamem beemaari ke lakshan kam prakat hote hai. 
 ek pramukh prayaas gharon main ventilation tathaa behatar stove or chimniyon main sudhaar ke dwaara khaanaa pakaane or garmi paidaa karne vaale eendhan se utpann dhune se sampark ko kam karnaa he. achche stove ke dwaara ghar ke andar hawa kii gunvattta main 85% se adhik sudhaar ho saktaa he. saura urja dwaara khaanaa pakaane jaise vaikalpik urja sroton kaa upyog or bijli kii heating prabhavi hoti he, isi prakaar kerosene athwa koyale jaise eendhanon kaa prayog jaev-eendhan kii tulana main adhik prabhavi hota he. 
 siopidi kaa koi gyaat upachaar nahin he, lekin lakshanon kaa ilaaj kiya ja saktaa he or iske failaav kii gati ko kam kiya ja saktaa he. prabandhan kaa pramukh lakshya, jokhim vaale karkon kam karnaa, sthir siopidi kaa prabandhan, rog kii rokthaam, teevr prakope ko rokna or sambhddha bimariyon kaa prabandhan hota he. mrityu dar ko kam karne main safal upaay sirf dhumrapaan band karnaa or poorak oxigen hai. dhumrapaan band karne se se mrityu ke jokhim 18% tak kam ho jaataa he. anya siforeeshon main shaamil hai: varsh main ek baar influenza tikaakaran, har 5 varsh main ek baar neumococal tikaakaran, or paryaavaran ke vaayu pradooshan se sampark kam karnaa. un vyaktiyon main jinamein beemaari ucch avasthaa main ho, prashamak dekhbhaal se lakshanon ko kam kiya ja saktaa he, jisamen morphine ke dwaara saans kii takalif main sudhaar kiya jaataa he. avedhya ventilation kaa prayog saans lene main sahaayta ke liye kiya ja saktaa he. 
 pulmonary punarvaas vyaayaam, rog prabandhan or salaah kaa ek kaarykram he, jo vyaktigat laabh ke liye samanvit hota he. un vyaktiyon main jinamein rog kaa prakope haal hi main badha ho, pulmonary punarvaas se jivan kii samgr gunvattta or vyaayaam karne kii kshamta main sudhaar laayaa ja saktaa he tathaa mrityu dar ko kam kiya ja saktaa he. iske dwaara vyakti ko apane rog par niyantran ke bodh main sudhaar hone ke saath hi apni bhaawanaaon par niyantran bhi pradarshit hota he. shwasan ke vyaayaamon kii isamen ek simit bhoomika hoti he. 
 saamaanya se kam athwa adhik vazan kaa hona lakshanon, ashktata kii degree tathaa siopidi ke rog kaa nidaan ko prabhavit kar saktaa he. siopidi se peedit saamaanya se kam vazan ke vyakti calories kii maatra main vruddhi se apni saans lene kii mansapeshiyon kii shakti main sudhaar kar sakate hai. niyamit vyaayaam athwa pulmonary punarvaas kaarykram ke saath aisa karne se siopidi ke lakshanon main sudhaar laayaa ja saktaa he. kuposhit vyaktiyon main poorak poshan laabhprad ho saktaa he.
 suunghe jane vaale bronkodailator prayog kii jane vaali praathmik dawaaen hote hai or inkaa parinaam thodaa sa samgr laabh hota he. inke do pramukh prakaar hai, β2 agonist evam anticolinergiks; donon hi lambe samay tathaa chote samay tak kaary karne vaale roopon main uplabdh hai. ve saans kii kami, saans kii ghargharaahat tathaa vyaayaam na kar sakane ko kam karne main sahaayak hote hai, jiske parinamswaroop jivan kii gunvattta main sudhaar aata he. ve antarnihit rog kii pragati ko badalte hai athwa nahin, yah abhi spasht nahin he.
 halke rog se peedit logon main, laghu avadhi main kaary karne vaale agenton kii aavashyaktaanusaar upyog kii anushansa he. gambhir rogon se peedit logon ke liye deergh avadhi tak kaam karne vaale agenton kii anushansa kii he. yadi deergh avadhi tak kaary karne vaale bronkodailators aparyaapt hon to aam taur par shwasan kiye jane vaale corticosteroed jode jate hai. deergh avadhi tak kaary karne vaale agenton ke sambandh main, yah aspasht he ki teotropium yaa deergh avadhi tak kaam karne vaala beta agonist main se kya behatar hai, or dono ke upyog kii cheshtaa kii jaani chahie or jo behatar kaam kare uskaa upyog jari rakhana chahie. dono prakaar ke agent, gambhir prakopen ke jokhimon ko 15-25% tak kam karte dikhte hai. dono kaa ek saath upyog karnaa kuch laabh pradaan kar saktaa he lekin yadi miltaa he to is laabh par mahatvapurn sanshay shesh he.
 bahut saare laghu avadhi β2 agonist uplabdh hai jinamein salbutamol or tarabutaline shaamil hai. ve chaar se chah ghante tak lakshanon main kuch aaraam dete hai. deergh-avadhi β2 agonists jaise ki salmeterol or formoterol aksar rakrakhaav upachaar ke taur par upyog kiya jaataa he. kuch logon ko lagata he ki laabh kaa sakshya simit he jabaki anya ko lagata he ki laabh kaa sakshya sthapit ho gaya he. siopidi main deergh avadhi upyog surakshit dikhte hai iske vipareet prabhaavon main thartharaahat or dil main dhadkan kaa badhanaashamil he. shwasan dwaara die jane vaale steroed ke saath upyog kiye jane par ve nimonia kaa jokhim badha dete hai. jabaki steroeads or eleb ek saath behatar kaam kar sakate hai, yah aspasht he ki is halkaa sa badha hua laabh, bade jokhimon kii tulana main behatar he yaa nahin.
 siopidi main do mukhya colindharmarodhi upyog kiye jate hai, ipratropium or teotropium. ipratropium ek laghu-avadhi agent agent he jabaki teotropium ek deergh-avadhi agent he. teotropium ke kaaran prakopen main kami hoti he tathaa jivan kii gunvattta behatar hoti he, or teotropium impratropium se adhik laabhadaayak he. yah mrityu-dar yaa samgr rup se aspataal main bhartee hone kii dar ko prabhavit karata nahin dikhataa he. colindharmarodhi ke kaaran munh sookhaa -sookhaa lag saktaa he tathaa mutr maarg sambandhi lakshan paidaa ho sakate hai. inke chalate hriday rog yaa dauron ke jokhim bad sakate hai. acledinium, jo ki ek or deergh-avadhi agent he bazaar main 2012 main aayaa, jise teotropium ke vikalp ke rup main upyog kiya ja rahaa he.
 corticosteroed aam taur par shwasan dwaara liye jane vaale praaroop main upyog kiye jate hai lekin gambhir prakopen se bachane va upachaar kiye jane ke liye inako tablet ke rup main bhi upyog kiya ja saktaa he. shwasan dwaara liye jane vaale corticosteroed, halke siopidi se prabhavit logon ko adhik laabh dete nahin dikhte hai, ve madhyam yaa gambhir rog se peedit logon main prakopen ko kam karte dikhte hai. jab ise eleb ke saath sangyojan main upyog kiya jaataa he to isies yaa eleb ke alag-alag upyog se adhik mrityu dar main kameen laate hai. apane aap main ve samgr ek varshiya mrityu-dar par koi prabhaav nahin daalate hai tathaa ve nimonia kii badi hui dar sambandhit hai. yah aspasht he ki inkaa rog kii pragati par koi prabhaav he yaa nahin. steroed tablet dwaara deergh-avadhi upachaar ke kaaran gambhir pasch-prabhaav hote hai.
 deergh-avadhi antibiotic vishesh rup se maikrolide varg vaali jaise ki arethromicine, do yaa adhik varsh se prabhavit logon main prakopen kii dar ko kam karti he.yah abhyaas duniya ke kshetron main laagat-prabhavi ho saktaa he. isse sambandhit chintaaon main antibiotic pratirodh tathaa azithromicine se judi sunne vaali samasya shaamil he. methilasacthains jaise theophilin aam taur par laabh se adhik haani pahunchaate hai isi kaaran se aam taur par unako anushansit nahin kiya jaataa he, lekin ise un logon main dwitiya pankti ke agent ke rup main upyog kiya ja saktaa he jinamein kisi anya upaya se niyantran na ho rahaa ho. mucolitic un kuch logon main upyogi ho saktaa he jinamein mukas kaaphi gadha ho, haalanki aam taur par isaki jarurat padati nahin he. kaph kii dawaaon kii anushansa nahi kii jaati he.
 anupoorak oxigen kii anushansa un logon main kii jaati he jinamein aaraam ke samay nimna oxigen str milte hai . yadi ise 15 ghante pratidin upyog kiya jaae to logon ke is samooh main yah hriday kii vifaltaa tathaa maut ke jokhim ko kam karata he or logon ke vyaayaam karne kii kshamta ko behatar kar saktaa he. saamaanya yaa madhyam nimna oxigen staron vaale logon main oxigen poorakta saans kii kami ko behatar kar sakati he. isamen aag kaa jokhim he tathaa dhumrapaan jari rakhane waalon ko kam hota he. is sthiti main kuch log isaki anushansa kaa virodh karte hai. gambhir prakopen ke dauraan, bahut se logon ko oxigen upachaar kii jarurat hoti he, vyakti ke oxigen saturation ko dhyaan main na rakhte hue oxigen kii ucch sandratha kaa upyog carbon daai oxide ke staron ko badha saktaa he tathaa parinaamon ko prabhavit kar saktaa he. ucch carbon daai oxide staron ke ucch jokhim vaale logon main 88–92% oxigen saturation anushansit he jabaki is jokhim ke bina anushansit str 94-98% he.
 gambhir rup se peedit logon ke liye kabhi-kabhaar shalyakriya sahaayak ho sakati he or isamen fefde kaa pratyaropan yaa langs wolum ridction surgeryshamil ho sakati he. langs wolum ridction surgery main amphisema dwaara kshatigrast fefde ke hisse ko hataanaa shaamil hota he jisase ki tulanaatmak rup se shesh behatar hisse ko failane va behatar rup se kaam karnaa sambhav ho sake. fefde kaa pratyaropan kabhi-kabhaar hi kiya jaataa he tathaa ise gambhir siopidi peedit par kiya jaataa he vah bhi vishesh rup se yuva vyakti par.
 gambhir prakopen kaa upachaar, aam taur par laghu-avadhi brocodaeletters ke upyog ko badha kar kiya jaataa he. isamen aam taur par laghu-avadhi, shwasan vaale beta agonist tathaa colindharmarodhi ke sangyojan kaa upyog kiya jaataa he. in dawaaon ko spesar ke saath metrekrut-khuraaq inheler ke madhyam se yaa nebuliser ke madhyam se diya jaataa he tathaa ye dono hi samaan rup se prabhavi dikhte hai. jo adhik biimaar hai unke upar nebulijeshan karnaa aasaan ho saktaa he.
 maukhik corticosteroed sudhaar ke avasar badhaata he tathaa lakshanon kii samgr avadhi kam karata he. gambhir prakopen vaale logon main antibiotics parinaamon ko behatar kar sakate hai.amoxicilin, docksiciclin yaa ezithromycinjaise bhinn-2 antibiotics upyog kiye ja sakate hai. iname koun sa behatar hai yah aspasht he. kam gambhir maamalon main spasht sakshya uplabdh nahin hai.
 gambhir rup se bade hue CO2 staron vaale logon main gaiyr-aakraamak sakaaratmak vaatayan mrityu kii sambhaavna yaa yantric vaatayan ke liye gahan dekhbhaal main bhartee hone kii jarurat ko kam karti he. iske saath hi theophilin kii koi bhoomika un logon main ho sakati he jo duusare upayon ko pratikriya nahin dete hai. prakopen ke 20% se kam maamalon main aspataal main bhartee he kii jarurat padati he. shwasan vifaltaa ke kaaran acidosis kii uplabdhta ke bagaiyr waalon ke liye gharelu dekhbhaal kuch bhartiyon se bachaav main sahaayta kar saktaa he.
 siopidi aamtaur par dhire-dhire samay ke saath kharaab hota jaataa he or antat mrityu ho sakati he. aisa aankalan he ki sabhi sabhi asamarthta kaa 3% siopidi se sambandhit he. mukhya rup se asia main ghar ke bheetar kii behatar vaayu gunvattta ke kaaran 1990 se 2000 ke bich siopidi se asamarthta kii vishwavyaapee dar main kami aayi he. siopidi se hui asamarthta ke saath jivan jeene kii avadhi main vruddhi hui he.
 siopidi ke bigadane kii dar un karkon kii upasthiti ke saath badalati he jo kharaab parinaam kii bhavishyavaanee karte hai, inamen shaamil he: gambhir vayupravah avrodh, vyaayaam karne kii kam kshamta, saans kaa phoolnaa, atyadhik kam vajan yaa bahut adhik vajan hona, sankulit hriday vifaltaa, niyantrit dhumrapaan tathaa baar-baar prakopen hona. siopidi main deergh-avadhi parinaamon kaa aankalan biodii index kaa upyog karke, sharir-vazan suchakank, chah minuton main tahali gayi duuri or sanshodhit emarsi shwaasaksht scale kiya ja saktaa he. vazan main kaaphi kami hona ek bura chihn he. spirometry ke parinaam bhi rog kii bhavishya kii pragati kaa ek acha bhavishyavaktaa he lekin yah biodii suchakank jitna acha nahin he.
 vaishvik rup se 2010 main siopidi se lagbhag 329 million log prabhavit hai or yah mahilaon kii apeksha purushon main thodi adhik aam he. 2004 main isse peedit logon kii sankhya 64 million thi. vikasshil deshon main 1970 se 2000 ke bich kii vruddhi ke liye mana jaataa he ki yah is kshetra main dhumrapaan kii badhati dar, badhati jansankhya tathaa sankramak rogon jaise anya karkon ke kaaran kam mrityudar ke kaaran badhati ausat umr iske liye jimmedaar hai. kuch viksit deshon main dar main badhottaree dekhi gayi, kuch main yah dar sthir bani rahi or kuch deshon main siopidi kii dar kam hui he. vaishvik sankhyaayein badhane kii sambhaavnaaen hai kyonki jokhim kaarak aam hai tathaa jansankhya lagaataar bujurg ho rahi he.
 1990 tathaa 2010 ke bich siopidi se hone vaali mrityu thodaa sa ghat gayi hai unki sankhya 3.1 million se ghat kar 2.9 million ho gayi he. kul mila kar mrityu kaa yah chauthaa sabase pramukh kaaran he. kuch deshon main purushon main mrityu-dar ghat gayi he lekin mahilaon main bad gayi he. sambhawatah iskaa mukhya kaaran mahilaon or purushon main dhumrapaan kii samaan ho rahi dar he. siopidi adhik umr vaale logon main adhik aam he; yah 65 varsh se adhik kii umr vaale 1000 logon main 34-200 logon ko prabhavit karata he, yah sankhya avlokan vaali jansankhya par nirbhar karti he.
 england main, lagbhag 0.84 million log siopidi se prabhavit hai; jiskaa arth he har 59 vyakti main se 1 ko uske jivan main kabhi na kabhi siopidi kaa nidaan hua he. desh ke saamaajik aarthik rup se sabase adhik pichde hisson main 32 main se 1 ko siopidi kaa nidaan hua he, jisaki tulana main sabase adhik samrudh kshetron main yah sankhya 98 main 1 he. sanyukt rajya america main vayask jansankhya kaa lagbhag 6.3% arthath kul 15 million logon main siopidi kaa nidaan hua he. yadi vartmaan samay ke gaiyr-nidanit logon ko jod len to 25 million logon ko siopidi kaa nidaan ho saktaa he. sanyukt rajya america main 2011 main lagbhag 7,30,000 log siopidi ke kaaran aspataal main bhartee hue the.
 shabd "emphisema" ko greek bhashaa ke ἐμφυσᾶν emphisen shabd se liya gaya he jiskaa arthphulav" he -jo ki ἐν en, arthath "in", or φυσᾶν physan, arthath "breath, blast" se mil kar bana he. chronic bronchitis shabd ko sabase pehle 1808 main upyog kiya gaya, jabaki aisa vishwaas kiya jaataa he ki siopidi shabd ko sabase pehle 1965 main upyog kiya gaya tha. pehle ise bhinn-bhinn naamon se janaa jaataa tha jinamein nimnlikhit shaamil the: chronic obstructive bronchoplemonary disis, chronic obstructive respiretary disis, chronic airflo obstruction, chronic airflo limitesan, chronic obstructive pulmonary syndrome. shabd chronic bronchitis tathaa emphisema ko aupchaarik rup se 1959 main siibie atithi sangoshtee main tathaa 1962 main amareeki thorecik socity kii naidanik maanakon par cameti baithak main nirdhaarit kiya gaya tha.
 sambhavit emphisema ke aarambhik varnanon main nimnlikhit shaamil hai: 1679 main tii.bonete kii "suje hue fefdon" kii sthiti main or 1769 main fefdon kaa geovini margagani jo ki "vishesh rup se hawa se suja hua"tha. 1721 main amphisema kii pehali drawing ruyesh dwaara banaai gai thim. iske baad 1789 main is avasthaa par mathew baili varnanaatmak tathaa visphotak prakruti ke chitra saamne aae. 1814 main charles baadham ne jeern bronchitis main kaph or atirikt mukas ko samajhane ke liye "katrah" kaa upyog kiya tha. stethoscopaka avishkaar karne vaale chikitsak rene laaenek ne apni kitabara Treatise on the Diseases of the Chest and of Mediate Auscultation main "amphisema" kaa upyog kiya tha, jise unhone un fefdon ke liye upyog kiya tha autopsi ke dauraan seenaa kholane par pichake nahin the. unhone bataaya ki ve isliye nahin pichake kyonki ve hawa se bhare the or vayumarg main mukas bharaa hua tha. 1842 main jon hachinson ne spirometer kaa avishkaar kiya tha jisase fefdon kii mahatvapurn kshamta kii maap sambhav ho saki thi. haalanki unka spirometer keval maatra naap saktaa tha na ki vaayu kaa pravaah. tiffneu or faleni ne 1947 main vayupravah maapne ke siddhant kaa varnan kiya.
 1953 main dow jorge el. woldbot jo ki ek amareeki allergy visheshgy the, ne 1953 ke jarnal of american medical association main pehali baar ek nae rog kaa varnan kiya jise unhone "smokers respiretary syndrome" kaa naam diya. dhumrapaan tathaa jeern shwasan rog ke bich yah pehla sambandh tha.
 aarambhik upachaaron main anya chizo ke saath lahasun, dalacheenee va ipekacshamil tha. aadhunik upachaaron kaa vikaas 20veen sadi ke baad ke varshon main hua. siopidi ke upachaar main steroed ke samarthan vaale sakshya 1950 ke dashak ke ant main prakashit hue the. isoprenalin ke achche parinaamon ke baad shwaasanlee kii peshiyon ko failaane vaale tatwon ko 1960 main upyog karnaa shuru kiya gaya. iske pashchaat salbutamol jaise bronkodailators kaa vikaas 1970 ke dashak main hua or laba kaa upyog 1990 ke dashak ke madhya main shuru hua.
 siopidi ko "dhumrapaan karne vaale ke fefde" ke rup main bataaya jaataa rahaa he. jinako amphisema kii samasya hoti he unke "pink paphers" yaa "tip e" janaa jaataa rahaa he jo ki unki gulabi rangath, tej shwasan dar tathaa mote hothon ke kaaran hota he jeern bronchitis se peedit logon ko "blue blotters" yaa "tip bi" janaa jaataa rahaa he jo ki nimna oxigen str tathaa unke takhnon kii sujan ke kaaran unki twachaa tathaa hothon ke nile rang ke kaaran he. yah shabdaawalee ab upyogi nahin maani jaati kyonki siopidi se peedit adhikansh logon main dono kaa sangyojan hota he.
 bahut sari swasthya pranaaliyon main siopidi se peedit logon main upyukt pahchaan, nidaan tathaa dekhbhaal sunishchit karne main kathinaaiyaan aati hai; britain ke swasthya vibhaag rashtriya swasthya seva ke liye ise ek pramukh maamle ke rup main pahachaanaa he tathaa in samasyaon se paar paane ke liye ek vishisht ranneeti par kaam shuru kiya he. 
 vaishvik rup se 2010 main siopidi ke kaaran $2.1 trillian kii haani kaa anumaan he jiskaa aadha hissaa vikasshil deshon main ho rahaa he. is kul laagat main se lagbhag $1.9 trillian pratyaksh chikitsiya dekhbhaal par vyay ho rahaa he, jabaki $0.2 trillian, kaam ke nuksaan jaisi apratyaksh laagat kaa vyay he. agle 20 varshon main iske dogune hone kii sambhaavna he. europe main swasthya-dekhbhaal sambandhi vyay kaa 3% vyay siopidi par hota he. sanyukt rajya america main is rog kii laagat $50 billian hone kaa aankalan he, jiskaa adhikansh hissaa isaki tivrata par vyay hota he. amareeki aspataalon main 2011 siopidi sabase adhik mahangi paristhitiyon main se ek thi jisaki kul laagat lagbhag $5.7 billian thi.
 infleximeb jo ki ek pratiraksha-damankaaree antibody he, siopidi ke liye janchi gayi thi lekin haani kii sambhaavna ke saath iske laabh ke koi sakshya nahin mila he. roflumilast tivrataon kii dar main kami laane kii kshamta darshata he lekin jivan kii gunvattta main koi parivartan laata nahin dikhataa he. deergh avadhi ke liye kaam karne vaale agenton ke ek sadsy kaa vikaas chal rahaa he. stem cell ke saath upachaar par adhyayan kiya ja rahaa he. 2014 tak pashuon se sambandhit aankade aam taur par aashajanak hai lekin maanvon par aise aankade behad kam uplabdh hai.
 anya jaanwaron main bhi siopidi ho sakati he or iskaa kaaran dhumrapaan se anaavaran ho saktaa he. adhikansh rog haalanki tulanaatmak rup se halkaa hota he.ghodon main ise baar-baar hone vaali vayumarg baadha ke naam se janaa jaataa he jiskaa kaaran fungus lage bhuse hone vaali allergy kii pratikriya he. siopidi aam taur par buudhe ho rahe kutton main paayi jaati he.
