 devadhidev bhagwaan shiv ko sarvocch devtaa ke rup main poojane vaale upaskon ke liye tamil nadu main chidambaram kaa nataraj mandir aasthaa ke pramukh kendron main se ek he. manyata he ki kailashpati ne is pavitra sthaan ko apni sabhi shaktiyon se upakrit kiya he, jinka srijan bhi unhone yaheen kiya.
 puraanon ke mutabik bhagwaan yahan pranav mantra '' ke aakaar main virajman hai. yahi vajah he ki aradhak ise sabase ahm maanate hai. chidambaram bhagwaan shiv ke paanch kshetron main se ek he. ise shiv kaa akaash kshetra kaha jaataa he.
 anya chaar kshetron main kalahasti arthath vaayu, kanchipuram yani prithvi, tiruvanika- jal or arunachaleshwar arthath agni shaamil hai. hindu manyata ke anusaar inhen panchtatwon se maanav sharir kaa nirmaan hua he. nataraj mandir ko agni mul ke naam se bhi janaa jaataa he. kai upaask maanate hai ki bholenath yahan jyoti rup main prakat hue the.
 mandir ke centre or ambalam ke saamne bhagwaan shivkam sundari ke saath sthapit hai. chidambaram rahasy mandir kii anya khaasiyaton main shumaar he. ise jaanane ke liye aapako ek tay raashi yahan deni padati he. mandir kii sanrachana apane aap main aakarshak or vishisht he. chaar sundar or vishaal gumbadon ne sampurna mandir ko bhavy swaroop pradaan kiya he. mandir kii aantarik saaj-sajja, shilpkaaree or iskaa vyapak kshetrafal ise anany rup dete hai.
 shiv ke nataraj swaroop ke nrity kaa swami hone ke kaaran bharatnatyam ke kalakaaron main bhi is jagah kaa khaas sthaan he. mandir kii banaavat is tarah he ki iske har pathar or khambhe par bharatnatyam nrity kii mudraayen ankit hai.
 mandir ke centre or ambalam ke saamne bhagwaan shivkam sundari ke saath sthapit hai. chidambaram rahasy mandir kii anya khaasiyaton main shumaar he. ise jaanane ke liye aapako ek tay raashi yahan deni padati he. mandir kii dekharekh or puja-paath paaramparik pujari karte hai. haalaanki sara prabandhan shraddhaluon dwaara chadhaave or daan ke rup main die gaye dhan se hota he.
 mandir shiv kshetram ke rup main bhi prasiddh he. yahan bhagwaan govindaraj kii pratimaa bhi he, jo shiv ke bilkul nikat sthapit hai. mandir main ek bahut hi khubasurat talab or nrity parisar bhi he. yahan har saal nrity mahotsav kaa aayojan kiya jaataa he, jisamen deshbhar se kalakaar hissaa lete hai.
 chidambaram chennai-thanjavur maarg par chennai se 245 kimi dur he. railway stesan bhi chidambaram naam se hi he.
 kisi bhi vaahan se chennai se 4 se 5 ghante main chidambaram pahunchaa ja saktaa he.
 chidambaram jane ke liye chennai najdiki airport he. yahan se bas yaa train ke jariye chidambaram pahunchaa ja saktaa he.
