 madras presidency, jise aadhikarik taur par fort saint jorge kii presidency tathaa madras provins ke rup main bhi janaa jaataa he, british bharat kaa ek prashasnic anumandal tha. apni sabase vistrut seemaa tak presidency main dakshin bharat ke adhikansh hisson sahit vartmaan bhartiya rajya tamilnadu, uttari kerala kaa malabar kshetra, lakshadweep dweepasmooh, tateey andhra pradesh or andhra pradesh ke roilseema kshetra, ganjam, malkangiri, koraput, raigarh, navrangpur or dakshini urisa ke gajpati jile or bellari, dakshin kannada or karnataka ke udupi jile shaamil the. presidency kii apni sheetakaaleen rajdhani madras or greeshmakaleen rajdhani ootakamand thi.
 1639 main british east india company ne madraspattanam gaanv ko kharida tha or iske ek saal baad madras presidency kii purvavarti, saint jorge kile kii agency kii sthapana kii thi, haalanki machhlipattanam or armagon main company ke kaarkaane 17veen sadi ke prarambh se hi maujuud the. 1655 main ek baar phir se isaki purv kii sthiti main waapas laane se pehle agency ko 1652 main ek presidency ke rup main unnat banaaya gaya tha. 1684 main ise phir se ek presidency ke rup main unnat banaaya gaya or alihu yel ko pehla president niyukt kiya gaya. 1785 main pits india act ke praavdhaanon ke tahat madras british east india company dwaara sthapit teen praanton main se ek ban gaya. uske baad kshetra ke pramukh ko "president" kii bajaay "governor" kaa naam diya gaya or kalakatta main governor-general kaa adhinsth banaaya gaya, yah ek aisa pad tha jo 1947 tak kaayam rahaa. nyaayik, vidhaayi or kaaryakari shaktiyaan rajyapal ke saath rah gayin jinhen ek council kaa sahyog praapt tha jiske samvidhan ko 1861, 1909, 1919 or 1935 main adhiniyamit sudhaaron dwaara sanshodhit kiya gaya tha. 1939 main dwitiya vishwa yuddh chhidane ke samay tak madras main niyamit chunaav yojit kiye gaye. 1908 tak praant main 22 jile shaamil the jinamein se prayek ek jila colector ke adheen tha or aage ise taluka tathaa phirka main upavibhajit kiya gaya tha jisamen gaanv prashasan kii sabase choti ikai ke rup main the.
 madras ne 20veen sadi ke praarambhik dashakon main bhartiya swatantraaa andolan main ek mahatvapurn yogadan diya or yah 1919 ke monteg-chamsford sudhaaron ke baad british bharat main dvishasan kii pranali ko lagu karne vaala pehla praant tha. iske baad governor ne ek pradhanmantri ke saath-saath shashan kiya. 15 agast 1947 ko bhartiya swatantraaa ke aagaman ke saath presidency ko bhang kar diya gaya. 26 janvari 1950 ko bhartiya ganraajya ke shubharambh ke avasar par madras ko bhartiya sangh ke rajyon main se ek ke rup main sweekrut kiya gaya.
 1685 or 1947 ke bich vibhinn raajaaon ne jilon par shashan kiya jisase madras presidency kaa gathan hua jabaki dolmen kii khoj ne yah sabit kar diya he ki upmahadweep ke is bhaag main aabaadi kam se kam pashaan yug main hi bas gayi thi. satvaahan rajvansh jiskaa adhipaty teesri sadi i.pus. se lekar teesri sadi edi ke sangam kaal ke dauraan madras presidency ke uttari bhaag par tha, yah is kshetra kaa pehla pramukh shaasha rajvansh bana. dakshin kii ore cheras, chol or pandya satvaahan ke samakaleen the. andhra ke satvahanon or tamilnadu main cholon ke patan ke baad is kshetra par kalabhras naamak ek alp prasiddh jati ke logon ne vijay praapt kar lee. is kshetra ne baad ke pallav rajvansh ke adheen apni purv sthiti phir se behaal kar lee or iske baad cholon tathaa pandya vansh ke adheen isaki sabhyataa apane sunahare yug main pahunch gayi. 1311 i. main malik kafoor dwaara madurai kii vijay ke baad vahaan ek sankshipt khamoshi chaa gayi jab donon samskritiyon or sabhyataaon kaa patan hoga shuru ho gaya. tamil or telugu pradeshon kii purv sthiti 1336 main sthapit vijaynagar samrajya ke adheen behaal hui. samrajya ke patan ke baad yah kshetra anek sultaanon, poligaron or europea kaarobaari companiyon ke bich bantakar rah gaya.
 31 disambar 1600 ko maharani elizabeth pratham ne angreji vyapaariyon ke ek samooh ko ek shuruaati sanyukt-share vaali company, angreji east india company kaa gathan karne kaa ek charter pradaan kiya. baad main king james pratham ke shasankaal ke dauraan sar wiliam hockins or sar thomas ro ko company kii ore se bharat main kaarobaari kaarkaane sthapit karne kii anumati praapt karne ke liye mogul samraat jahangir ke saath baatcheet karne ke liye bheja gaya. inamen se pehla kaarkaana desh ke pashchimi tat par surat main or purvi samudratat par masoolipatum main banaaya gaya tha. kam se kam 1611 main masoolipatum bharat ke purvi samudratat par sabase purana vyapaar post rahaa he. 1625 main dakshin kii ore kuch mile kii duuri par armagon main ek or kaarkaana sthapit kiya gaya tha jiske baad donon kaarkaane machhlipatum main sthit ek agency ke paryvekshan ke antargat aa gaye. uske turant baad british adhikariyon ne kaarkaanon ko or adhik dakshin kii ore sthanantarit karne kaa nirnay liya kyonki us samay purvi samudratat par kharid ke liye uplabdh vyapaar kii mukhya saamagree, kapaas ke kapade kii kami thi. yah samasya golconda ke sultan ke sthaneey adhikariyon dwaara kiye jane vaale utpeedan ke kaaran kai guna bad gayi thi. tab east india company ke vyavasthaapak francis de ko dakshin bheja gaya tha or phir chandragiri ke raja ke saath baatcheet ke baad unhone madraspatanam gaanv main ek kaarkaana sthapit karne ke liye ek bhoomi anudaan praapt karne main safal praapt kii, yaheen nae saint jorge kile kaa nirmaan kiya gaya.nayi basti ke niyantran ke liye ek agency banaayi gayi or kaarak masoolipatnum ke andrew kogan ko pehla agent niyukt kiya gaya. bharat ke purvi tat ke paas sabhi agenciyaan java main baintum kii presidency kii adhinsth thim. 1641 tak fort saint jorge coromandal tat par company kaa mukhyalay ban gaya tha.
 andrew kogan kaa sthaan francis de ne liya or uske baad thomas ivi or phir thomas greenhil ne unki jagah lee. 1653 main greenhil kaa kaarykaal samaapt hone par fort saint jorge ko baintum se alag ek presidency ke rup main or pehle president aaron baker ke netritv main unnat kiya gaya. haalanki 1655 main kile ke darje ko ek agency ke rup main avanat kiya gaya or 1684 tak ke liye ise surat main sthit kaarkaane ke adheen bana diya gaya. 1658 main bengal ke sabhi kaarkaanon kaa niyantran madras ko de diya gaya jab angrejon ne paas ke gaanv triplicane ko apane kabje main kar liya.
 1684 main fort saint jorge kaa darja phir se unnat kar ise madras presidency bana diya gaya jiske pehle president wiliam gaford bane. is avadhi ke dauraan presidency kaa kaaphi vistaar kiya gaya or 19veen sadi kii shuruyaat main yah apane vartmaan ayaamon tak pahunch gayi thi. madras presidency ke shuruaati varshon ke dauraan shaktishaalee mughalon, maraathon tathaa golkunda ke nawabon or karnataka kshetra dwaara angrejon par baar-baar akraman kiye gaye. british east india company ke swaamitv vaale kshetron ke prashasan ko ekikrut or viniyamit karne ke liye british sansad dwaara paarit pits india adhinium ke jariye sitambar 1774 main madras ke president ko kalakatta main sthit governor-general kaa adhinsth bana diya gaya. sitambar 1746 main fort saint jorge par francisiyon kaa adhikaar ho gaya jinhone french india ke ek bhaag ke rup main madras par 1749 tak shashan kiya jab acks-laa-chapel kii sandhi kii sharton ke tahat madras ko waapas angrejon ke adheen saunp diya gaya.
 1774 se 1858 tak madras british east india company dwaara shasit tha british bharat kaa ek hissaa tha. 18veen sadi kii antim timahi ek teevr vistaar kii avadhi thi. tipu, velu thambi, poligaron or ceylone ke khilaaf safal yudhon ne bhoomi ke vishaal kshetron ko joda or presidency ke ghaateey vruddhi main yogadan diya. nav-vijit ceylone 1793 or 1798 ke bich madras presidency kaa hissaa bana. lord velesley dwaara shuru kii gayi sahaayak gathbandhan kii pranali ne bhi kai riyasaton ko fort saint jorge ke governor kaa adhinsth bana diya. ganjam or vishakhapattanam ke pahari ilaake angrejon dwaara kabje main kiye gaye antim kshetra the.
 is avadhi main anek vidroh bhi dekhe gaye jisaki shuruyaat 1806 ke vellore vidroh ke saath hui thi. velu thambi or poliyath achaan ke vidroh or poligar kaa yuddh british shashan ke khilaaf anya ullekhneey vidroh the haalanki madras presidency 1857 ke sipaahi vidroh se apekshaakrit achoota rahaa tha.
 madras presidency ne kushasan ke aaropon ke kaaran 1831 main mysore samrajya par adhikaar kar liya or 1881 main ise apdasth mummadi krishnaraj wodeyar ke pote or vaaris, chamaraja wodeyar ko saunp diya. thanjavur par 1855 main shivaji dwitiya kii mrityu ke baad kabja kiya gaya tha jinka koi purush uttaradhikari nahin tha.
 1858 main maharani victoria dwaara jari kii gayi maharani kii udghoshnaa kii sharton ke tahat madras presidency ke saath-saath shesh british bharat british crown ke pratyaksh shashan ke adheen aa gaya. lord haris ko crown dwaara pehla governor niyukt kiya gaya. is avadhi ke dauraan shiksha main sudhaar or prashasan main bharatiyon ke pratinidhitiv ko badhaane ke upaay kiye gaye. bhartiya parishad adhinium 1861 ke tahat vidhaayi shaktiyaan governor ke parishad ko de di gayin. bhartiya parishad adhinium 1892, 1909 ke bharat sarkaar adhinium 1909, bharat sarkaar adhinium 1919 or bharat sarkaar adhinium 1935 ke tahat parishad kaa sudhaar or vistaar kiya gaya. ve. sadgopacharlu parishad ke liye niyukt kiye jane vaale pehle bhartiya the. kanoonee peshey main vishesh rup se shikshit bharatiyon ke nae-ubharate samooh ko mauqaa diya gaya. anglo-indian media ke baari virodh ke baavjood 1877 main tii. muthuswami ayyar madras ucch nyaayalay ke pehle bhartiya nyaayadhish bane. 1893 main kuch samay ke liye unhone madras ucch nyaayalay ke mukhya nyaayadhish ke rup main bhi kaary kiya jiske kaaran ve aisa karne vaale pehle bhartiya bane.1906 main si. shankaran nair madras presidency ke mahaudhivaktaa ke rup main niyukt kiye jane vaale pehle bhartiya bane. is avadhi ke dauraan anekon sadakon, railmargon, baandhon or naharon kaa nirmaan kiya gaya.
 is avadhi ke dauraan madras ne do bheeshan akalon kaa saamana kiya, 1876-78 kaa bheeshan akaal or uske baad 1896-97 kaa bhartiya akaal. pehle akaal ke parinaam swaroop presidency kii jansankhya 1871 main 31.2 million se ghatakar 1881 main 30.8 million ho gayi. in akalon or chinglaput raits maamle tathaa salem dangon kii sunwaayee main sarkaar dwaara kathith taur par dikhaae gaye pakshpaat ke kaaran aabaadi ke bheetar asantosh fail gaya.
 19veen sadi ke uttararddh main rashtriya jaagrukta kii ek sudrudh bhaavana madras presidency main ubhari. praant main pehle raajnneetik sanghathan, madras mul nivasee sangh kii sthapana 26 farvari 1852 ko gazulu lakshminarasu chetty dwaara kii gayi thi. haalanki sanghathan lambey samay tak nahin chal paaya. madras mul nivasee sangh ke baad 16 may 1884 ko madras mahajan sabha shuru kii gayi. disambar 1885 main bombai main bhartiya rashtriya congress ke pehle satr main bhaag lene vaale 72 pratinidhiyon main se 22 madras presidency se sambandhit the. adhikansh pratinidhi madras mahajan sabha ke sadsy the. bhartiya rashtriya congress ke tisare satr kaa aayojan disambar 1887 main madras main kiya gaya or yah kaaphi safal rahaa jisamen praant ke 362 pratinidhiyon ne bhaag liya. iske baad ke bhartiya rashtriya congress ke satr madras main 1894, 1898 1903, 1908, 1914 or 1927 main yojit kiye gaye.
 madam blavatski or karnal ech. es. olcot ne 1882 main thiosophical sosayadi ke mukhyalay ko adyar sthanantarit kar diya. sosayadi kii sabase pramukh shakhsiyat ani besent thim jinhone 1916 main home rule lig kii sthapana kii. home rule andolan kaa sanchaalan madras se kiya gaya or ise praant main vyapak samarthan mila. da hindu, swadeshmitran or mathrubhumi jaise rashtravaadi akhabaaron ne swatantraaa sangram kaa sakriy rup se samarthan kiya. bharat kii pehali trade union kii sthapana 1918 main ve. kalyansundaram or bi.pi. wadiya dwaara madras main kii gayi.
 1920 main monteg-chamsford sudhaaron ke anusaar madras presidency main ek dvishasan pranali banaayi gayi jisamen presidency main chunaav karaane ke praavdhaan kiye gaye. is prakaar loktantric dhang se nirvaachit sarkaron ne governor kii nirankush satta ke saath shaktiyon ko saajha kar liya. november main 1920 main hue pehle chunaavon ke baad justise party jo prashasan main gaiyr-brahmanon ke badhate pratinidhitiv ke liye abhiyaan chalaane ke liye 1916 main gathit ek sanghathan tha, satta main aayaa. e. subbarayaaloo reddiar madras presidency ke pehle mukhyamantri bane lekin girte swasthya ke kaaran unhone jaldi hi istipha de diya or sthaneey swashaasan tathaa saarvajanik swasthya mantri, pi. ramaraininger ne unki jagah lee. 1923 ke ant main party kaa vibhaajan ho gaya jab si.aar. reddy ne praathmik sadsyta se istipha de diya or vipakshi swarajyavaadiyon ke saath milakar ek alag samooh bana liya. 27 navambar 1923 ko ramrininger sarkaar ke khilaaf ek avishvaas prastaav paarit kiya gaya or yah ise 65-44 mat se parrast kar diya gaya. ramrininger, jo panagal ke raja ke rup main lokapriy the, november 1926 navambar tak satta main bane rahe. agast 1921 main pehle sampradayik sarkari aadesh, jisane sarkari naukariyon main jati aadhaarit sampradayik aarakshan kii shuruyaat kii thi, iske paarit hone se yah unke shashan kaa ek pramukh bindu ban gaya. agle 1926 ke chunaavon main justise party parajeet ho gayi. haalanki, kisi bhi party ko spasht bahumat nahin milane ke kaaran governor ne pi. subbaryan ke netritv main ek swatantra sarkaar kaa gathan kiya or iske samarthak sadasyon ko namit kar diya. 1930 main justise party kii jeet hui or pi. munusvaami naidu mukhyamantri bane. mantralay se jameendaaron ke bahishkaar ne justise party ko ek baar phir se vibhajit kar diya. apane khilaaf avishvaas prastaav ke dar se munusvaami naidu ne november 1932 main istipha de diya or unki jagah bobbilly ke raja ko mukhyamantri niyukt kiya gaya. antat 1937 ke chunaavon main bhartiya rashtriya congress ke haathon justise party kii haar hui or chakravarti rajagopalaachari madras presidency ke mukhyamantri bane.
 1920 or 1930 ke dashak ke dauraan madras presidency main brahman-virdohi andolan ubhar kar saamne aayaa. isaki shuruyaat i.ve. ramasvami naikar dwaara kii gayi thi jo prantiy congress ke brahman netritv brahman ke siddhanton or nitiyon se naakhush the, unhone party ko chhodkar ek aatm-sammaan andolan shuru kiya tha. periyar, jis naam se unhen vaikalpik rup se janaa jaataa tha, unhone brahmanon, hindutv or viduthalai tathaa justise jaise akhabaaron evam patrikaon main hindu andhvishwaason kii aalochana kii. unhone vicom satyagrah main bhi hissaa liya jiske dwaara travnakor main mandiron main achhuton ke pravesh ke adhikaron ke liye abhiyaan chalaaya gaya tha.
 1937 main bhartiya rashtriya congress ko pehali baar satta ke liye chunaa gaya. chakravarti rajagopalaachari congress party kii ore se aane vaale madras presidency ke pehle mukhyamantri the. unhone mandir pravesh praadhikaran evam kshatipurti adhinium jari kiya or madras presidency main nishedhagna tathaa bikri karon ko shaamil kiya. unke shashan ko mukhyatah shaikshanik sansthaanon main hindi ko anivaary rup se shaamil karne ke liye janaa jaataa he jisane unhen ek raajnneetijna ke rup main atyadhik alokapriy bana diya. is kadam ne vyapak rup se hindi-virdohi andolanon ko janm diya jiske kaaran kai sthanon par hinsak ghatnaayen bhi huin. 1200 se adhik purushon, mahilaon or bacchon ko hindi-virdohi andolanon main unki bhagidaari ke liye jail main daal diya gaya jabaki virodh pradarshnon ke dauraan thalamuthu or naatarasana kii maut ho gayi. 1940 main congress ke mantriyon ne germany ke khilaaf yuddh kii ghoshnaa ke virodh main unki sahmati ke bina istipha de diya. governor ne prashasan apane haathon main le liya or antat 21 farvari 1940 ko unke dwaara alokapriy kanoon ko nirast kar diya gaya.
 zyaadaatar congressi netritv or purv mantriyon ko 1942 main bharat chodo andolan main unki bhagidaari ke baad giraftaar kar liya gaya tha. 1944 main periyar ne justise party ko dravidar kashgam kaa nayaa naam diya or ise chunavi raajnneeti se alag kar liya. dwitiya vishwa yuddh kii samaapti ke baad bhartiya rashtriya congress ne phir se raajnneeti main pravesh kiya or kisi bhi gambhir vipaksh kii anupasthiti main 1946 ke chunaav ko aasaani se jeet liya. us samay kamraj ke samarthan se tanguthuri prakasham ko mukhyamantri chunaa gaya or unhone 11 maheenon tak kaam kiya. unki jagah o.pi. ramasvami reddiar ne lee jo 15 agast 1947 ko bharat ko aazaadee die jane ke samay madras rajya ke pehle mukhyamantri bane. madras presidency swatantra bharat kaa madras rajya ban gaya.
 1822 main madras presidency kii apni pehali janaganana hui jisamen 13,476,923 kii aabaadi laut aayi. 1836-37 ke bich ek duusari janaganana kii gayi jisamen 13,967,395 kii aabaadi darj kii gayi jisamen 15 saalon main sirf 490,472 kii vruddhi hui thi. jansankhya kii pehali panchvaarshik gananaa 1851 se 1852 tak hui thi. isamen 22,031,697 kii aabaadi laut aayi thi. iske baad phir 1856-57, 1861-62 or 1866-67 main janaganana kii gayi. 1851-52 main madras presidency kii jansankhya kaa milan 22,857,855 par, 1861-62 main 24,656,509 par or 1866-67 main 26,539,052 par kiya gaya.
 bharat kii pehali suvyavasthit janaganana 1871 main kii gayi or isamen madras presidency main 31,220,973 kii aabaadi kii vaapasi hui. tab se har das varsh main ek baar janaganana karaayi jaati he. british bharat kii antim janaganana 1941 main karaayi gayi thi jisamen madras presidency kii aabaadi 49,341,810 darj kii gayi thi.
 madras presidency main tamil, telegu, malayalam, kannada, oriya, tulu or angreji sabhi bhashaaen boli jaati thim. tamil bhashaa madras shahar se kuch mile uttar kii ore presidency ke dakshini jilon se lekar sudur pashchim disha main nilgiri pahadiyon or pashchimi ghaaton tak main boli jaati thi. telugu bhashaa madras shahar ke uttar ke jilon main or bellari ke purv tathaa anantpur jilon main boli jaati thi. dakshin kinara ke jilon, bellari ke pashchimi bhaag or anantpur jilon tathaa malabar ke kuch bhaagon main kannada bhashaa boli jaati thi. malayalam bhashaa malabar or dakshin kinara ke jilon main or travnakor tathaa cochin ke riyasati rajyon main boli jaati thi jabaki dakshin kinara main tulu bhashaa boli jaati thi. oriya bhashaa ganjam jile main or vizagapatom jile ke kuch bhaagon main boli jaati thi. angreji bhashaa kaa prayog anglo-indianon bharatiyon or ureshiaayiyon dwaara kiya jaataa tha. yah presidency ke liye ek sampark bhashaa or british bharat kii aadhikarik bhashaa bhi thi jisamen sabhi sarkari kaarywahiyaan tathaa adalati sunwaayee puri kii jaati thi.
 1871 kii janaganana ke anusaar tamil bhashaa bolne vaale logon kii sankhya 14,715,000, telegu bhashaa bolne waalon kii sankhya 11,610,000, malayalam bhashaa bolne waalon kii sankhya 2,324,000, kanarij yaa kannada bhashaa bolne waalon ke sankhya 1,699,000 thi or 640,000 log oriya bhashaa tathaa 29,400 log tulu bhashaaon main baat karte the. 1901 kii janaganana main tamil bhashi logon kii sankhya 15,182,957, telugu bhashi logon kii sankhya 14,276,509, malayalam bhashi logon kii sankhya 2,861,297, kannada bhashi logon kii sankhya 1,518,579, oriya bhashaa bolne waalon kii sankhya 1,809,314 ho gayi jabaki 880,145 log hindustani or 1,680,635 log anya bhashaaon kaa prayog karte the. bharat kii aazaadee ke samay presidency kii kul aabaadi main tamil or telugu bhashaa bolne waalon kii sankhya 78% thi jahaan shesh aabaadi kannada, malayalam or tulu bhashi logon kii thi.
 1901 main jansankhya kaa vibhaajan is prakaar tha: hindu, musalmaan or isai . 1947 main bharat kii aazaadee ke samay madras kii anumaanit jansankhya main 49,799,822 hindu, 3,896,452 musalmaan or 2,047,478 isai shaamil the.
 hindu dharm presidency kaa pramukh dharm tha or aabaadi ke lagbhag 88% logon dwaara iskaa anusaran kiya jaataa tha. mukhya hindu samudaay shaiva, vaishnav or lingayat the. brahmanon ke bich samarth kaa siddhant kaaphi lokapriy tha. gram devataaon kii puja presidency ke dakshini jilon main drudhtapurvak kii jaati thi jabaki kanchi, shringery or ahobilam ke mathon ko hindu manyata ke kendron ke rup main mana jaataa tha. hindu mandiron main tirupati kaa venkateshwar mandir, thanjore kaa brihadishwarar mandir, madurai kaa minakshi amman mandir, shrirangam kaa ranganathaswami mandir, udupi kaa krishna mandir or riyasati rajya travnakor kaa padmanabhaswami mandir sabase bade or sabase mahatvapurn mandir the. islam dharm arab vyapaariyon dwaara bharat ke dakshini bhaag main laayaa gaya tha, haalanki zyaadaatar dharmantaran 14veen sadi ke baad kiye gaye jab maalik kafoor ne madurai par vijay praapt kii thi. nagaur madras presidency ke musalamaanon ke liye sabase pavitra shahar tha. presidency main bharat kii ek sabase pracheen isai aabaadi bhi shaamil thi. syrian girjagharon kii shakhaon kii sthapana saint thomas dwaara kii gayi thi jo yishu messiah ke ek prachaarak the jinhone 52 isvi main malabar tat kaa daura kiya tha, isai mukhya rup se madras presidency ke tinneveli or malabar jilon main faile hue the jahaan riyasati rajya travnakor kii kul jansankhya main mul nivasee isaayiyon kii aabaadi ek chauthai thi.nilgiri, palani or ganjam kshetron kii pahari janajatiyaan jaise ki toda, badaga, kodaava, kota, jerukala or khond adivasee devi-devataaon kii puja karti thim or inhen aksar hinduon ke rup main vargeekrut kiya jaataa tha. 20veen sadi ke praarambhik varshon tak pallaar, parayar, sakkiliar, pulayaar, madiga, ijhaava or holeya hindu samudaayon ko achhut mana jaataa tha or inhen hindu mandiron ke bheetar jane kii anumati nahin thi. haalanki, bhartiya mahilaon kii daasatv se mukti or saamaajik buraaiyon ko mitaane ke saath-saath asprishyata ko bhi dhire-dhire kanoon or samaaj sudhaar ke madhyam se samaapt kar diya gaya. bobbilly ke raja jinhone 1932 se 1936 tak premier kii seva kii thi, sampurna presidency main mandir prashasan bordon ke liye achhuton ko niyukt kiya. 1939 main si. rajagopalaachari kii congress sarkaar ne mandir pravesh praadhikaar evam kshatipurti adhinium ko pesh kiya jisane hindu mandiron main achhuton ke pravesh par lage sabhi pratibandhon ko hataa diya. travnakor kii chitra thirunal ne apane dewan sar si.pi. ramasvami ayyar kii salaah par 1937 main isi tarah kaa ek kaanoon, mandir pravesh udghoshnaa kaanoon pehle hi paarit kar diya tha.
 1921 main panagal ke raja kii sarkaar ne hindu dharmik daan vidheyak paarit kiya tha jisane hindu mandiron kaa prabandhan karne or unki nidhiyon ke sambhavit durupyog ko rokane ke liye madras presidency main sarkaar-niyantrit nyaason kaa gathan kiya. bobbilly ke raja ne bhi thirumala tirupati devsthanam ke prashasan main sudhaar kiya, yah vahi nyaas he jo tirupati main hindu mandir kaa prabandhan karata he.
 1784 ke pits india adhinium ne governor kii sahaayta ke liye vidhaayi shaktiyon vaale ek kaaryakari parishad kaa gathan kiya tha. parishad shuruyaat main chaar sadasyon kaa tha jinamein se do sadsy bhartiya civil seva yaa anubandhit civil seva se the or teesraa sadsy ek vishisht bhartiya tha. chauthaa sadsy madras army kaa commander-in-chif tha. 1895 main jab madras army ko samaapt kar diya gaya tab parishad ke sadasyon kii sankhya ghatakar teen rah gayi thi. is parishad kii vidhaayi shaktiyaan waapas le lee gayi thim or iskaa darja ghatakar sirf ek salaahkaar nikaay kaa rah gaya tha. haalanki 1861 ke bhartiya parishad adhinium ke anusaar in shaktiyon ko phir se behaal kar diya gaya. sarkari or gaiyr-sarkari sadasyon ko shaamil kar samay-samay par parishad kaa vistaar kiya gaya or 1935 tak isane mukhya vidhaayi nikaay ke rup main seva kii, jab ek or adhik pratinidhi prakruti vaali vidhansabha kaa gathan kiya gaya or vidhaayi shaktiyaan vidhansabha ko sthanantarit kar di gayin. 15 agast 1947 ko bharat kii swatantraaa ke avasar par governor ke teen sadasyeey kaaryakari parishad ko samaapt kar diya gaya. 
 madras presidency kii jaden madraspattanam gaanv main nihit hai jise 1640 main adhigrihith kiya gaya tha. iske baad 1690 main fort saint david kaa adhigrahan kiya gaya tha. chinglaput jila jise 1763 main adhigrihith chinglaput ke jaghire ke rup main janaa jaataa he, yah madras presidency kaa pehla jila tha.salem or malabar jilon ko seringapatum kii sandhi ke anusaar 1792 main tipu sultan se or coimbatore tathaa kinara jilon ko 1799 main chauthe mysore yuddh ke baad praapt kiya gaya tha. thanjore maratha samrajya ke pradeshon ko 1799 main ek alag jile ke rup main gathit kiya gaya tha. san 1800 main bellari or kadappa jilon kaa nirmaan hyderabad ke nizaam dwaara sattantarit kshetra se kiya gaya tha. 1801 main uttari arkat, dakshin arkat, nellore, trichnipoli, madura or tinneveli jilon ko purvavarti karnataka samrajya ke pradeshon se banaaya gaya tha. trichinopoli jile ko june 1805 main thanjore jile kaa ek anumandal banaaya gaya tha or agast 1808 tak yah isi rup main rahaa jab ek alag jile ke rup main iske darje ko phir se behaal kar diya gaya. rajmundri, masoolipattanam or guntur jile 1823 main banaae gaye the. in teenon jilon ko 1859 main do jilon - godavari or krishna jilon ke rup main punargathit kiya gaya. godavari jile ko aage 1925 main purvi or pashchimi godavari jilon main dwibhajit kar diya gaya. kuranul samrajya ko 1839 main shaamil kiya gaya or ise madras presidency ke ek alag jile ke rup main gathit kiya gaya. prashasnic suvidha ke liye kinara jile ko 1859 main uttar or dakshin kinara main vibhajit kar diya gaya. 1862 main uttar kinara ko bombai presidency main sthanantarit kiya gaya. 1859-60 or 1870 ke bich madras or chinglaput jilon ko ek saath milakar ek ekal jile ke rup main rakhaa gaya. 1868 main coimbatore jile se ek alag nilgiri jila banaaya gaya. 1908 tak madras presidency 24 jilon se milakar bana tha jinamein se prayek bhartiya civil seva se aane vaale ek jila colector dwaara prashasit tha. jilon ko kabhi-kabhi divijanon main up-vibhajit kar diya jaataa tha jinamein se prayek ek dipti colector ke adheen hota tha. divijanon ko aage talukon or sangh panchayaton yaa gram samitiyon ke rup main up-vibhajit kiya jaataa tha. british bharat main agenciyon kaa gathan kabhi-kabhi presidency ke asthir, vidroh kii ashanka vaale kshetron main se kiya jaataa tha. madras presidency kii do mahatvapurn agenciyaan thim vizagapatum hill trects agency jo vizagapatum ke jila colector ke adheen tha or ganjam hill trects agency jo ganjam ke jila colector ke adheen tha. 1936 main ganjam or vizagapatum jilon ko madras or urisa ke navnirmit praant ke bich vibhajit kar diya gaya tha.
 paanch riyasati rajya madras sarkaar ke adhinsth the. inke naam the banganapalle, cochin, pudukkottai, sandur or travnakor. in sabhi rajyon ko vyapak str par aantarik swaittata thi. haalanki inaki videsh niti kaa niyantran puri tarah se ek resident ke paas tha jo fort saint jorge ke governor kaa pratinidhitiv karte the. banganapalle ke maamle main resident kuranul kaa jila colector tha jabaki bellari kaa jila colector sandur kaa resident tha. pudukkottai kaa resident 1800 se 1840 or 1865 se 1873 tak thanjore kaa jila colector, 1840 se 1865 tak thanjore kaa jila colector or 1873 se 1947 tak trichinopoli kaa jila colector tha.
 british east india company ko apni swayan kii sena gathit karne kii anumati sabase pehle 1665 main isaki bastiyon kii suraksha ke liye di gayi thi. sena kii ullekhneey praarambhik karravaayiyon main mughal evam maratha akramanakariyon or karnataka ke nawab kii senaaon se shahar kii raksha karnaa shaamil tha. 1713 main leftinent jon di morgan ke netritv main madrasi sainya balon ne swayan fort saint david kii gheraabandi or richard roworth ke vidroh ko kuchalane main prasiddhi hasil kii.
 jab french bharat ke governor joseph franswa duplex ne 1748 main swadeshi bataliyanon ko badhanaa shuru kiya, madras ke angrejon ne mukadmaa daayar kar diya or madras regiment kii sthapana kii. haalanki baad main bharat ke anya bhaagon main angrejon dwaara swadeshi regimenton kaa gathan kiya gaya, teen presidensiyon ko alag karne vaali duriyon ke kaaran prayek sainya bal dwaara alag-alag siddhant or sanghathan viksit kiye gaye. sena kaa pehla punargathan 1795 main kiya gaya jab madras army ko nimnlikhit ikaayiyon main punargathit kiya gaya:
 1824 main ek doosraa punargathan kiya gaya jiske baad dohari bataliyanon ko samaapt kar diya gaya or maujuuda bataliyanon ko phir se nayaa number diya gaya. us samay madras army main ghudsavaar topchi sanikon ke ek europea or ek swadeshi brigade, prayek chaar companiyon vaale paidal topchi sainikon kii teen bataliunen shaamil thim jisamen laskar kii companiyaan, lite kaivalari ke teen regiment, agrim pankti ke do kor, europea paidal sena kii do bataliunen, swadeshi paidal sena kii 52 bataliunen or teen sthaneey bataliunen sanlagn thim.
 1748 or 1895 ke bich bengal or bombai kii senaaon kii tarah madras army kaa apana khud kaa commander-in-chif tha jo president ke adhinsth tha or baad main madras ke governor ke adhinsth ho gaya. difolt rup se madras army kaa commander-in-chif governor ke kaaryakari parishad ke ek sadsy the. army ke sainikon ne 1762 main manila kii vijay, ceylone tathaa dach ke khilaaf 1795 ke abhiyaanon ke saath-saath usee varsh spice dweepasmooh kii vijay main bhaag liya. unhone maurutius, java ke khilaaf abhiyaanon, tipu sultan ke khilaaf yudhon or 18veen sadi ke karnataka yudhon, duusare anglo-maratha yuddh ke dauraan katak par angrejon ke hamale, bhartiya gadar ke dauraan lakhanu kii gheraabandi or tisare anglo-burmi yuddh ke dauraan upree burma par akraman main bhi bhaag liya.
 1857 kaa gadar jo bengal or bombai kii senaaon main baari badlaav kaa kaaran bana tha, madras army par iskaa koi prabhaav nahin padaa. 1895 main presidential senaaon ko antat samaapt kar diya gaya or madras regiment ko british bharat ke commander-in-chif ke pratyaksh niyantran main laa diya gaya.
 madras army malabar ke mopalaon or kodagu ke sainikon par kaaphi bharosa karti thi jinhen us samay kurg ke rup main janaa jaataa tha.
 bhoomi ke kiraaye se praapt rajasav ke saath-saath kiraayedaaron kii bhoomi se unke shuddh laabhon par aadhaarit aay kar presidency kii aay ke mukhya strot the.
 pracheen samay main aisa prathit hota he ki bhoomi aam taur par ek aise vyakti ke paas hoti thi jo ise anya swaamiyon kii sahmati ke bina bech nahin saktaa tha, jo zyaadaatar maamalon main ek hi samudaay ke sadsy hote the. angrejon ke aagaman se purv bhoomi ke vyaktigat swaamitv kii avadharana bharat ke pashchimi tat ke paas pehle hi ubhar chuki thi jisase ki nae prashasan kii bhoomi rajasav pranali isaki purvavarti pranali se suspasht rup se alag nahin thi. phir bhi jameendaaron ne bhoomi ko samudaay ke anya sadasyon kii sahmati ke bina kabhi nahin bechaa. is samyavaadee sampada adhikaar pranali ko vellalaaron ke bich kaniyachi ke rup main, brahmanon ke bich swastium ke rup main or musalamaanon tathaa isaayiyon ke bich mirasi ke rup main janaa jaataa tha. thanjore jile main gaanv kii sabhi mirasi ek akele vyakti ke paas nihit rahati thi jise ekabhogam kaha jaataa tha. mirasidaron ko ek nishchit raashi daan ke rup main dena aavashyak hota tha jise gram prashasan main mirei ke rup main janaa jaataa tha. unhone sarkaar ko bhi ek nirdisht raashi kaa bhugtan kiya tha. badale main mirasidaron ne sarkaar se gaanv ke aatanrik maamalon main hastkshep nahin karne kii maang kii thi.
 malikana pranali malabar jile or cochin tathaa travnakor rajyon main puri tarah se alag thi jahaan bhoomi kaa sampradayik swaamitv maujuud nahin tha. isaki bajaay bhoomi vyaktigat sampatti thi jiskaa swaamitv adhikanshtah namboodiri, nair or mopla samudaayon ke logon ke paas tha jinhone bhoomi kar kaa bhugtan nahin kiya tha. badale main nair yuddh ke samay purush ladaakon kii aapurti karte the jabaki namboodiri hindu mandiron ke rakrakhaav kaa prabandhan karte the. ye jameendaar kuch had tak aatmanirbhar the or inaki apni police or nyaayik pranaliyaan thim jisase raja ke nijee kharche nunatam hote the. haalanki agar jameendaar bhoomi ko bech dete the to is par milane vaale karon par chhot se unhen vanchit rahanaa padataa tha jiskaa arth yah tha ki bhoomi ko bandhak rakhana ise bechney kii tulana main kahin adhik aam tha. bhoomi kaa vyaktigat swaamitv presidency ke telegu bhashi kshetron main bhi aam tha. telugu-bhashi jilon ke pramukhon ne kamobesh kaaphi samay se ek swatantra astitv banaae rakhaa tha, jo yuddh ke samay senaaon or upkarnon ke saath apni prabhutaa prastut karte the. badale main bhoomi se unke rajasav ko baadharahit rakhaa jaataa tha. angrejon ke samay ke dauraan presidency ke uttari jilon main adhikansh bhoomi in chote "raajaaon" ke bich baant di jaati thi. 
 islamic akramanon ke kaaran bhoomi swaamitv pranali main chote-mote badlaav kiye gaye jab hindu bhuswamiyon par karon ko badha diya gaya or sampatti kaa nijee swaamitv kam ho gaya.
 jab angrejon ne prashasan ko apane haathon main liya, unhone bhoomi swaamitv kii sadiyon puraani pranali ko akshunn chhod diya gaya. nae shaskaon ne un jameenon se rajasav kii vasuuli ke liye bichauliyon ko niyukt kiya jo sthaneey jameendaaron ke niyantran main nahin the. adhikansh maamalon main in bichauliyon ne kisaanon ke kalyaan kii andekhi kii or puri tarah se unka phayda uthaaya. is mudde ko hal karne ke liye 1786 main ek rajasav board kaa gathan kiya gaya lekin iskaa koi faaydaa nahin hua. isi avadhi main lord cornwalis dwaara bengal main sthapit jameendaari bastiyaan kaaphi safal siddh huin or baad main 1799 ke baad se inkaa prayog madras presidency main kiya gaya.
 haalanki sthaayee basti utani safal nahin hui jitani ki yah bengal main thi. jab company apekshit munaafe ke str tak nahin pahunch paayi to 1804 or 1814 ke bich tinneveli, trichinopoli, coimbatore, uttari arkat or dakshini arkat jilon main "gramin basti" ke naam se ek nayi pranali prayog main laai gayi. isamen pramukh kisaanon ko bhoomi patte par dena shaamil tha jo iske badale main bhoomi raiyaton yaa khetihar kisaanon ko patte par dete the. haalanki sthaayee basti kii tulana main gramin basti main kuch bhinnataayen hone ke kaaran antat ise hataa diya gaya. isaki jagah 1820 or 1827 ke bich sar thomas munro dwaara prayog main laai gayi "raiyatavari basti" ne lee. nai vyavastha ke anusaar bhoomi sidhe taur par raiyaton ko saunp di gayi jinhone inkaa kiraaya sidhe sarkaar ko bhugtan kiya. bhoomi kaa moolyankan or rajasav ke bhugtan kaa nirdhaaran sarkaar dwaara kiya gaya. is pranali main raiyaton ke liye kai phaayde or nuksaan the. 1833 main lord wiliam bentinc ne ek nai pranali lagu kii jise "mahalwari" yaa gramin pranali kaa naam diya gaya jiske tahat jameendaaron ke saath-saath raiyaton ne sarkaar ke saath ek anubandh kiya. 
 1911 main bhoomi kaa adhikansh hissaa raiyaton ke paas tha jo kiraye kaa bhugtan sidhe sarkaar ko karte the. jameendaari sampadaaon main lagbhag 26 million acre hissaa shaamil tha jo sampurna presidency ke ek chauthai se adhik tha. nityata main sarkaar ko dey peshkash yaa bhent lagbhag 330,000 pound prati varsh thi. dharmik daanon yaa rajya ko di gayi sevaaon ke liye inaamon, bhoomi ke rajasav-mukt yaa kiraaya-chhodane ke anudaanon main kul milakar lagbhag 8 million acre kshetra shaamil tha. 1945-46 main 20,945,456 acre jameendaari sampada maujuud thi jisase 97,83,167 rupee kaa or 58,904,798 acre raiyatavari bhoomi se 7,26,65,330 kaa rajasav utpann hua tha. madras main 15,782 varg mile kaa van kshetra shaamil tha.
 jameendaari ke kisaanon ko utpeedan se bachaane ke liye madras sarkaar dwaara 1908 kaa bhoomi sampada adhinium paarit kiya gaya tha. adhinium ke tahat raiyaton ko bhoomi kaa sthaayee dharak bana diya gaya tha. haalanki raiyaton kii raksha se dur yah kaanoon presidency ke oriya bhashi uttari jilon main iske apekshit labhaarthi kisaanon ke hiton ke liye hanikaarak sabit hua kyonki isane kisaanon ko unki bhoomi or jameendaar ke saath nirantar daasatv kii zanjeer se baandh diya. san 1933 main bobbilly ke raja dwaara jameendaaron ke adhikaron par ankush lagane or shoshan se kisaan kii raksha ke liye adhinium main ek sanshodhan pesh kiya gaya. jameendaaron ke kade virodh ke baavjood is adhinium ko vidhaan parishad main paarit kar diya gaya.
 madras presidency kii lagbhag 71% aabaadi krishi kaary main lagi hui thi jahaan krishi varsh aam taur par july main shuru hota tha. madras presidency main ugaayi jane vaali fasalon main chaaval, makka, kambhu or raagi jaise anaajon ke saath-saath bangan, shakarkand, bhindi, saim, pyaaj, lahasun jaisi subjiyon sahit mirch, kaali mirch or adarak ke alaava arandi ke bijon or moongfalee se bane vanaspati tel shaamil the. yahan ugaaye jane vaale falon main neembu, kelaa, katahal, kaashew, aam, sharife or papite shaamil the. iske alaava pattagobhi, phulgobhi, pomelo, aadu, paan mirch, nizer seed or jowar jaisi fasalon ko asia, europe yaa africa se laakar yahan ugaaya gaya tha jabaki angoor australia se laaye gaye the. khaadya fasalon ke istemaal kiya gaya kul upaj kshetra 80% or nagdi fasalon ke liye 15% tha. kul kshetra main chaaval kaa hissaa 26.4 pratishat; kambhu kaa 10 pratishat; raagi kaa 5.4 pratishat or cholam kaa 13.8 pratishat tha. kapaas kii kheti 1,740,000 acre, tilhan kii 2.08 million, masaalon kii 0.4 million or nil kii 0.2 million hoti thi. 1898 main madras ne raiyatavari or inam kii 19,300,000 acre bhoomi par ugaaye gaye 21,570,000 acre fasalon se 7.47 million ton khadyannon kaa utpaadan kiya tha jisase 28 million aabaadi ko sahyog mila. chaaval kii upaj 7 se 10 seedbluty prati acre, cholam kii paidaavaar 3.5 se 6.25 seedbluty prati acre, kambu kii 3.25 se 5 seedbluty prati acre or raagi kii paidaavaar 4.25 se 5 seedbluty prati acre thi. khaadya fasalon kii ausat paidaavaar 6.93 seedbluty prati acre thi.
 purvi tat ke aasapaas sinchai mukhyatah nadiyon par bane baandhon, jhiilon or sinchai ke tinkon ke madhyam se kii jaati thi. coimbatore jile main kheti ke liye pani ke mukhya strot tanks hi the.
 1884 main paarit bhoomi sudhaar or krishak rin adhinium ne kuon ke nirmaan or bhoomi uddhaar pariyojnaon main unke upyog ke liye dhan kii vyavastha pradaan kii. 20veen sadi ke praarambhik bhaag main madras sarkaar ne bijli ke panpon se nalkupon kii khudaai ke liye pumping evam boring vibhaag kaa gathan kiya. mettur baandh, periyar pariyojna, kadappa-kuranul nahar or rushikulya pariyojna madras sarkaar dwaara shuru kii gayi badi sinchai pariyojnaayen thim. madras-mysore seemaa par hogenkkal falls ke neeche 1934 main nirmit mettur baandh ne presidency ke pashchimi jilon ko pani kii aapurti kii. travnakor main seemaa ke paas periyar nadi par periyar baandh kaa nirmaan kiya gaya. is pariyojna se periyar nadi ke pani ko vaigai nadi ke basin main bheja gaya jisase ki pashchimi ghaaton ke purv kii nirjal bhoomi main sinchai kii ja sake. isi tarah ganjam main rushikulya nadi ke pani ko upyog karne ke liye rushikulya pariyojna shuru kii gayi. is yojana ke tahat 142,000 acre bhoomi ko sinchai ke antargat laayaa gaya. angrejon ne sinchai ke liye kai baandhon or naharon kaa bhi nirmaan kiya. shrirangam dweep ke nikat colidam nadi par ek upree baandh kaa nirmaan kiya gaya. godavari nadi par bana daulaishwaram baandh, vaineteyam godavari par gunnavaram jalsetu, kuranul-kadappa nahar or krishna baandh angrejon dwaara kiye gaye pramukh sinchai kaaryon ke udhaaharan hai. 1946-47 main kul 9,736,974 acre acre kshetra sinchai ke daayre main tha jisase puunji parivyay par 6.94% kii aay kii prapti hoti thi.
 madras presidency ke vyapaar main anya praanton ke saath presidency kaa or iskaa videshi vyapaar donon shaamil tha. videshi vyapaar kaa hissaa kul vyapaar kaa 93 pratishat tha jabaki shesh bhaag aantarik vyapaar kaa tha. videsh vyapaar kaa hissaa kul kaa 70 pratishat tha jabaki 23 pratishat bhaag antar-prantiy vyapaar kaa tha. 1900-01 main british bharat ke anya praanton se aayaat kii raashi 13.43 karod rupee thi jabaki anya praanton ko niryaat kii raashi 11.52 karod rupye thi. usee varsh ke dauraan anya deshon ko kiya gaya niryaat 11.74 karod rupee par pahunch gaya jabaki aayaat kaa ankada 6.62 karod rupye tha. bharat kii aazaadee ke samay presidency ke aayaat kii raashi 71.32 karod rupee prati varsh thi jabaki niryaat kaa aankada 64.51 karod rupye tha. united kingdom ke saath kiya gaya vyapaar presidency ke kul vyapaar kaa 31.54% tha jisamen pramukh bandargah madras kaa hissaa kul vyapaar kaa 49% tha.
 kapaas ke pis-guds, coton twist or dhaage, dhaatu or mitti kaa tel aayaat kii mukhya vasteen thim jabaki pashu kii chamadi or khaal, kaccha kapaas, coffee or pis-guds niryaat kii mukhya vasteen thi. kaccha kapaas, jaanwaron kii khaal, tilhan, anaaj, daalen, coffee, chaay or kapaas nirmaan samagriyaan samudri vyapaar kii mukhya vasteen thim. adhikansh samudri vyapaar madras main presidency ke pramukh bandargah ke madhyam se kiya jaataa tha. purvi tat par gopalpur, kalingapattanam, bimaliptnam, vishakhapatnam, masoolipatnam, kocanada, madras, kuddalor, negapatum, pamban or tutikorin ke saath-saath pashchimi samudratat par mangalore, kannanor, kalikat, tellicheri, cochin, allappy, quilon or kolachel anya mahatvapurn bandargah the. 1 agast 1936 ko cochin bandargah or 1 april 1937 ko madras bandargah ko bharat sarkaar ne apane niyantran main le liya. madras, cochin or cocanada main vaanijya mandal maujuud the. inamen se prayek mandal ne madras vidhaan parishad main ek-ek sadsy ko namit kiya.
 kapaas kii gining or bunai madras presidency ke do pramukh udyog the. kapaas kaa utpaadan bellari jile main baari maatra main kiya jaataa tha or madras ke georgetaun main inhen press kiya jaataa tha. america grih yuddh kii vajah se lankashair main kapaas kii kami ke kaaran vyapaar main ek giravat aa gayi thi jisane kapaas or vastra nirmaan ko protsaahan diya or isane sampurna presidency main kapaas ke preson kii sthapana ko badhaava diya. 20veen sadi ke praarambhik varshon main coimbatore sooti vastron kaa ek mahatvapurn centre ban kar ubhara or isane "dakshin bharat ke manchester" kii oopaadhi hasil kii. godavari, vizagapatum or kistna jaise uttari jile kapaas kii bunai ke suprasiddh centre the. epa.je.ve. minchin dwaara sanchalit ek chini mil ganjam ke askaa main or east india distilleries and sugar factries company dwaara sanchalit doosraa chini mil dakshin arkat jile ke nellikuppam main sthit tha. presidency ke telugu-bhashi uttari jilon main baari maatra main tambaaku kii kheti kii jaati thi jinhen baad main cigaron main bharaa jaataa tha. trichinopoli, madras or dindigul mukhya cigar-utpaadak kshetra the. kritrim anilin or elizrin rangon kii khoj ke samay tak madras ke paas ek sampann vanaspati rang nirmaan udyog maujuud tha. is shahar ne aluminium ke bartan banane ke liye baari maatra main aluminium kaa aayaat bhi kiya tha. 20veen sadi main sarkaar ne krom tanning factory sthapit kii jahaan ucch-gunvattta ke chamade kaa utpaadan hota tha. presidency main pehali sharaab kii bhatthi 1826 main nilgiri hills main sthapit kii gayi. kahavaa kii kheti vynad ke kshetron tathaa kurg evam mysore rajyon main kii jaati thi jabaki chaay kii kheti nilgiri hills kii ailaanon main kii jaati thi. kahavaa ke bagan travnakor main bhi banaae gaye the lekin 19veen sadi ke ant main ek gambhir olavrishti ne is rajya main kahavaa kii kheti ko nasht kar diya or pados ke vynad main kahavaa ke baganon ko lagbhag puri tarah se mitaa diya. kahavaa-shodhan kaary kalikat, tellicheri, mangalore or coimbatore main kiye jate the. 1947 main madras main 3,761 kaarkaanon ke saath-saath 276,586 karigar maujuud the.
 presidency kaa matsay-paalan udyog kaaphi samrudh tha jahaan shark ke par, machhliyon ke pet or matsay-shodhan kaary machuaaron ke liye aay ke mukhya strot the. tutikorin kaa dakshini bandargah konch-fishing kaa ek centre tha lekin madras ke saath-saath ceylone ko mukhya rup se isaki parl fishari ke liye janaa jaataa tha. parl fishari parawa samudaayon dwaara kii jaati thi or yah ek aakarshak pesha tha.
 1946-47 main presidency kaa kul rajasav 57 karod rupye tha jiskaa vitaran is prakaar tha: bhoomi rajasav, 8.53 karod rupye; aabkaari, 14.68 karod rupye; iskar, 4.48 karod rupye; stamp rajasav 4.38 karod rupye; van, 1.61 karod rupye; anya kar, 8.45 karod rupye; asaadhaaran praptiyaan, 2.36 karod rupye or rajasav nidhi, 5.02 karod rupye. 1946-47 ke liye kul vyay 56.99 karod rupye tha. 1948 ke ant main 208,675 kevie bijli kaa utpaadan kiya gaya tha jiskaa 98% bhaag sarkaar ke swaamitv ke adheen tha. bijli utpaadan kii kul maatra 467 million unit thi.
 madras stock exange kii sthapana 1920 main madras shahar main kii gayi thi jisamen 100 sadsy shaamil the lekin dhire-dhire yah sankhya kam hoti chali gayi or 1923 tak isaki sadsyta ghatakar teen rah gayi jab ise band kar dena padaa. phir bhi sitambar 1937 main madras stock exange ko safaltaapurvak punerjeevit kar liya gaya or ise madras stock exange association limited ke rup main nigamit kiya gaya. iaidi peri, binni and company or arbuthnot bank 20veen sadi ke ant main sabase bade nijee-swaamitv vaale vyavsaayik nigam the. iaidi peri rasinic urvarkon or chini kaa utpaadan or bikri karti thi jabaki binni and company apane katai evam bunai milon, oteri ke buckingham evam karnataka mills main nirmit sooti kapadon or uniform kii marketing karti thi. arbuthnot parivaar ke swaamitv vaala arbuthnot bank 1906 main iske vighatan tak presidency kaa sabase bada bank bada tha. daridrata kii sthiti main aa gaye digabhramit purv bhartiya niveshkon ne nattukottai chettis dwaara pradutt daan kii nidhiyon se indian bank kii sthapana kii.
 1913-14 ke bich madras main 247 companiyaan maujuud thim. 1947 main is shahar ne panjikrut kaarkaanon kii sthapana kaa netritv kiya lekin kul utpaadak puunji ke keval 62% bhaag ko niojit kiya.
 bharat kaa pehla pashchimi-style kaa banking santhaan madras bank tha jisaki sthapana 21 june 1683 ko ek sau hajaar pound sterling kii puunji se kii gayi thi. iske baad 1788 main karnataka bank, 1795 main bank of madras or 1804 main aciatic bank kaa shubharambh kiya gaya tha. 1843 main sabhi bainkon kaa ek saath vilay kar bank of madras ko banaaya gaya. bank of madras kii shakhaaen coimbatore, mangalore, kalikat, tellicheri, allappy, kocanada, guntur, masoolipatnam, ootakamand, negapatam, tutikorin, bangalore, cochin or ceylone ke colombo sahit presidency ke sabhi pramukh shaharon or riyasati rajyon main thim. 1921 main bank of bombai or bank of bengal ke saath bank of madras kaa vilay kar imperial bank of india banaaya gaya. 19veen sadi main arbuthnot bank presidency ke sabase bade nijee-swaamitv vaale bainkon main se ek tha. city union bank, indian bank, kenra bank, corporation bank, naadar bank, karur vaisya bank, catholic sirian bank, karnataka bank, bank of chettinad, andhra bank, vaisya bank, vijaya bank, indian oversij bank or bank of madura kuch aise agrani bank the jinke mukhyalay presidency main the.
 agency ke shuruaati dinon main palki ke saath-saath parivahan ke liye ekmaatr saadhan baiylgaadiyaan thim jinhen jhatkon ke rup main janaa jaataa tha. tipu sultan ko sadakon ke nirmaan main agrani mana jaataa tha. uttar main kalakatta se or dakshin main travnakor rajya se madras ko jodne vaali sadakon kaa mukhya uddeshy yudhon ke dauraan sanchaar kii linon ke rup main sevaayen pradaan karnaa tha. 20veen sadi ke prarambh se baiylgaadiyon or ghodon kii jagah dhire-dhire cykilon or motor vaahanon ne le lee jabaki nijee sadak parivahan ke liye mukhya saadhan motor basen thim. presidency parivahan or city motor sevaayen kam se kam 1910 main simpasan and company dwaara nirmit pionier, oparating basen thim. madras shahar main pehali suvyavasthit bas pranali madras tramvej corporation dwaara 1925 or 1928 ke bich sanchalit kii gayi thi. 1939 ke motor vaahan adhinium ne saarvajanik-swaamitv vaali bas evam motor sevaaon par pratibandh laga diya. adhikansh shuruaati bas sevaayen nijee agenciyon dwaara sanchalit thim.
 presidency main nayi sadakon ke nirmaan or maujuuda sadakon ke rakrakhaav ke liye pehla sangathit prayaas 1845 main kiya gaya jab mukhya sadakon ke rakrakhaav ke liye ek vishesh adhikari kii niyukti kii gayi. vishesh adhikari ke tatwadhan main bani pramukh sadaken thim, madras-bangalore sadak maarg, madras-trichinopoli sadak maarg, madras-kalakatta sadak maarg, madras-kadappa road or sumpaji ghat road. 1852 main lord dalhousie dwaara ek lok nirmaan vibhaag banaaya gaya or uske baad 1855 main sugam nauparivahan ke prayojan se ek purvi tat nahar kaa nirmaan kiya gaya. sadak margon kaa niyantran lok nirmaan sachivalay dwaara kiya gaya jo lok nirmaan kaary ke prabhaar main rajyapal ke kaaryakari parishad ke sadsy ke niyantran main tha. presidency ke pramukh rajmargon main madras-kalakatta road, madras-travnakor road or madras-kalikat road shaamil the. 1946-47 tak madras presidency ke paas 26,201 mile pakki sadaken, 14,406 mile kachi sadaken or 1,403 mile nauvahan yogya naharen maujuud thim.
 dakshin bharat main yatayaat ke liye pehali railway line arkat or madras ke bich 1 july 1856 ko bichaai gai. is line kaa nirmaan 1845 main gathit madras railway company dwaara kiya gaya tha. royapuram main dakshin bharat ke pehle stesan stesan kaa nirmaan 1853 main kiya gaya tha or isane madras railway company ke mukhyalay ke rup main kaam kiya. great sadarn indian railway company kii sthapana 1853 main united kingdom main kii gayi thi or iskaa mukhyalay trichinopoli main tha jahaan isane trichinopoli or negapatum ke bich 1859 main apni pehali railway line kaa nirmaan kiya. madras railway company ne maanak yaa broad gej railway linon kaa sanchaalan kiya jabaki great sadarn indian railway company ne meter gej railway linon ko sanchalit kiya. 1874 main great sadarn indian rail company kaa karnataka railway company ke saath vilay kar diya gaya or iskaa nayaa naam sadarn indian railway company rakhaa gaya. sadarn indian railway company kaa vilay 1891 main pandicherry railway company ke saath kar diya gaya jabaki 1908 main sadarn maharatta railway company ke saath madras railway company kaa vilay kar madras evam south maharatta railway company kaa gathan kiya gaya. madras evam south maharatta railway company ke liye agmor main ek nayaa terminus banaaya gaya. 1927 main south indian railway company ne apana mukhyalay madurai se chennai central main sthanantarit kar liya. company ne may 1931 ke baad se madras shahar ke liye ek upnagareey electric train seva sanchalit kii. april 1944 main madras sarkaar dwaara madras evam south maharatta railway company kaa adhigrahan kar liya gaya. 1947 main 136 mile district board linon ke alaava presidency main 4,961 mile railmarg maujuud tha. madras kaa sampark bombai or kalakatta jaise anya bhartiya shaharon or ceylone ke saath acchhee tarah judaa hua tha. bhartiya mahadweep par mandapam ko pamban dweep ke saath jodne vaali 6,776-foot pamban railway brij ko 1914 main yatayaat ke liye kholaa gaya tha. mettupalaayam or ootakamand ke bich nilgiri mountain railway kaa shubharambh 1899 main kiya gaya.
 madras tramvej corporation ko hachinsans and company dwaara 1892 main madras shahar main pronnat kiya gaya or iskaa sanchaalan 1895 main yahan tak ki landan kii apni tramave pranali banane se pehle hi shuru ho gaya tha. madras main isse chah raste nikalate the jo madras shahar ke doorvarti bhaagon ko jodta tha or isamen kul milakar 17 mile maarg shaamil tha.
 presidency main mukhya naugamya jalmaarg godavari or kistna deltaon kii naharon ke rup main tha. buckingham nahar ko 1806 main 90 lakh kii chaandi kii laagat par madras shahar ko peddaganjam main krishna nadi ke delta se jodne ke liye kaat kar nikaala gaya tha. british india steam nevigation company ke jahaaj aksar madras main utarate the or bombai, kalakatta, colombo tathaa rangoon ko niyamit sevaayen pradaan karte the.
 1917 main simpasan and company ne madras main pehle hawaii jahaaj dwaara ek pareekshan udaan kii vyavastha kii jabaki oktober 1929 main ji vlasto naamak ek payalat dwaara saint thomas parvat ke nikat mount golf club maidan par ek udaan club kii sthapana kii gayi. baad main is sthaan kaa upyog madras hawaii adde ke rup main kiya gaya. club ke praarambhik sadasyon main se ek, raja sar annamalai chettiyaar ne apni mathrubhumi chettinad main ek hawaii adda sthapit kiya. 15 oktober 1932 ko royal air force ke payalat nevil vincent ne jearady tata ke vimaan ko sanchalit kiya jo bombai se bellari hokar madras tak hawaii-dak le ja rahaa tha. yah tata sans kii karachi se madras tak kii niyamit gharelu yatri seva tathaa hawaii dak seva kii shuruyaat thi. baad main udaan kaa nayaa maarg phir se hyderabad hokar banaaya gaya or yah dwi-saptahik ho gaya. 26 navambar 1935 ko tata sans ne bombai se goa or kannanor hokar tiruvanantpuram tak ek prayogtmak saptahik seva shuru kii. 28 farvari 1938 ke baad se tata sans vimaanan vibhaag, jise ab tata airlines kaa nayaa naam diya gaya he, isane karachi se madras or trichinopoli hokar colombo tak ek hawaii dak seva shuru kii. 2 march 1938 ko bombai-trivendram hawaii seva ko trichinopoli tak badha diya gaya.
 pehali sangathit dak seva 1712 main governor edward harrison dwaara madras or kalakatta ke bich sthapit kii gayi thi. sudhaar or niyamitikaran ke baad sar archibald campbell dwaara ek nayi dak pranali shuru kii gayi or 1 june 1786 ko iskaa shubharambh kiya gaya. presidency ko teen dak mandalon main vibhajit kar diya gaya tha: madras uttar se lekar ganjam tak, madras dakshin-pashchim se angengo tak or madras pashchim se vellore tak. usee varsh bombai ke saath ek link sthapit kiya gaya, uske baad 1837 main madras, bombay or kalakatta dak sevaaon ko ekikrut kar ol india sarvice kaa gathan kiya gaya. 1 oktober 1854 ko imperial postal sarvice dwaara pehla dak tikat jari kiya gaya. general post offis, madras kii sthapana sar archibald campbell dwaara 1786 main kii gayi thi. 1872-73 main madras or rangoon ke bich ek dwimasik samudri dak seva shuru hui. iske baad madras or purvi tat ke bandargahon ke bich ek pakshik samudri-dak seva kii shuruyaat hui.
 1853 main telegraph ke madhyam se madras kaa sampark shesh duniya se jod diya gaya or 1 farvari 1855 ko ek naagarik telegraph seva kaa shubharambh kiya gaya. iske turant baad telegraph linon ke jariye madras or ootakamand kaa sampark bharat ke anya shaharon se jod diya gaya. 1854 main ek telegraph vibhaag sthapit kiya gaya or ek up adheekshak ko madras shahar main niyukt kar diya gaya. 1882 main colombo-talimunnar telegraph line, jisaki sthapana 1858 main kii gaye thi, ise madras tak badha diya gaya jisase shahar kaa sampark ceylone ke saath jud gaya. presidency main telephone seva kaa shubharambh 1881 main hua or 19 navambar 1881 ko 17 conection ke saath pehla telephone exange madras ke erabaaloo street main sthapit kiya gaya. 1920 main madras tathaa port blair ke bich ek wireles telegraphy seva shuru kii gayi or 1936 main madras tathaa rangoon ke bich indo-burma radio telephone seva kaa shubharambh kiya gaya.
 pashchimi style kii shiksha pradaan karne vaale pehle skulon kii sthapana presidency main 18veen sadi ke dauraan kii gayi thi. 1822 main sar thomas munro kii siforeeshon par aadhaarit ek saarvajanik nirdesh board gathit kiya gaya jiske baad swadeshi bhashaa main shiksha pradaan karne vaale skulon kii sthapana kii gayi. munro kii yojana ke anusaar madras main ek kendriya prashikshan vidhyalay sthapit kiya gaya. haalanki yah pranali jo vifal hoti dikhaai de rahi thi or 1836 main europea sahitya evam vigyaan ko badhaava dene ke liye is niti main sanshodhan kiya gaya. saarvajanik nirdesh board ke upar swadeshi shiksha kii ek samiti bana di gayi. janvari 1840 main vysarai ke rup main lord ellenboro ke kaarykaal ke dauraan ek vishvavidhyalay board gathit kiya gaya jisamen elexander je. arbuthnot ko saarvajanik nirdesh ke sanyukt nideshak ke rup main niyukt kiya gaya. april 1841 main kendriya vidhyalay ko 67 chaatro ke saath ek ucch vidhyalay main parivartit kiya gaya or 1853 main ek college vibhaag ko jodne ke saath yah presidency college ban gaya. 5 sitambar 1857 ko madras vishvavidhyalay ko ek pareekshak nikaay ke rup main gathit kiya gaya jiske liye landan vishvavidhyalay ko ek model ke rup main istemaal kiya gaya tha, yahan pehali parikshaayen farvari 1858 main yojit kii gayin. seelon ke si. dablyoo. thamothram pillai or carol ve. vishwanath pillai is vishvavidhyalay se snaatak banane vaale pehle chaatr the. sar es. subramanyam ayyar vishvavidhyalay ke pehle bhartiya vaais-chancelar the.
 isi tarah 1925 ke andhra vishvavidhyalay adhinium dwaara andhra vishvavidhyalay kii sthapana kii gayi or 1937 main riyasati rajya travnakor main travnakor vishvavidhyalay sthapit kiya gaya. 
 1867 main kumbhakonam main sthapit government arts college madras ke baahar sthapit pehle shaikshik sansthaanon main se ek tha. presidency ke sabase pracheen ejineering college, college of ejineering, gindi kii sthapana 1794 main ek sarkari surveykshan vidhyalay ke rup main kii gayi thi jiske baad 1861 main ise ek ejineering college ke rup main pronnat kiya gaya. prarambh main yahan keval civil ejineering kii padhai hoti thi jisamen agle vishyon ke rup main mechanical ejineering ko 1894 main, vidyut abhiyantriki ko 1930 main or doorsanchaar tathaa rajmargon ko 1945 main shaamil kiya gaya. asi college, jahaan vastra tathaa charm praudyogiki par jor diya jaataa tha, isaki sthapana alagappa chettiyaar dwaara 1944 main kii gayi thi. madras praudyogiki santhaan jisane aironotical evam automobile ejineering jaise paathyakramon ko shuru kiya tha, isaki sthapana 1949 main kii gayi thi. 1827 main presidency ke pehle chikitsa vidhyalay kii sthapana kii gayi jiske baad 1835 main madras medical college kii sthapana hui. government teachers college 1856 main saidapet main sthapit kiya gaya tha.
 nijee sansthaanon main 1842 main sthapit pachaiyappa college presidency kaa sabase pracheen hindu shikshan santhaan he. raja sar annamalai chettiyaar dwaara apni mathrubhumi chettinad main 1929 main sthapit annamalai vishvavidhyalay presidency kaa pehla aisa vishvavidhyalay tha jahaan chatravaas kii suvidhaayen maujuud thim, isai mishnariyaan kshetra main shiksha ko badhaava dene main agrani thim. madras chrishchiyan college, mangalore main saint alloysius college, madras main loyola college or thanjore main saint peters college isai mishnariyon dwaara sthapit kuch shaikshik santhaan the.
 madras presidency ke paas british bharat ke sabhi praanton main ucchtam sakshartaa dar thi. 1901 main madras main purush sakshartaa dar 11.9 pratishat or mahila sakshartaa dar 0.9 pratishat thi. 1950 main jab madras presidency madras rajya ban gaya, isaki sakshartaa dar 18 pratishat ke rashtriya ausat kii tulana main thodi adhik thi. 1901 main yahaan 26,771 saarvajanik evam nijee santhaan maujuud the jahaan 923,760 vidwaan karyrat the jinamein 784,621 purush or 139,139 mahilaayein shaamil thim. 1947 tak shaikshik sansthaanon kii sankhya badhkar 37,811 ho gayi thi or vidwaanon kii sankhya 3,989,686 par pahunch gayi thi. collejon ke alaava 1947 main yahaan 31,975 saarvajanik tathaa praathmik vidhyalay, ladakon ke liye 720 madhyamik vidhyalay or ladakiyon ke liye 4,173 praathmik tathaa 181 madhyamik vidhyalay maujuud the. prarambh main adhikansh snaatak brahman the.vishvavidhyalayon or naagarik prashasan main brahmanon kii pradhanta presidency main brahman-virdohi andolan ke badhane ke pramukh kaarnon main se ek tha. madras british bharat kaa pehla aisa praant tha jahaan jati-aadhaarit sampradayik aarakshan kii shuruyaat hui thi.
 shiksha mantri e.pi. patri dwaara madras vishvavidhyalay adhinium ko pesh kiye jane ke baad 1923 main ise paarit kar diya gaya tha. vidheyak ke praavdhaanon ke tahat madras vishvavidhyalay ke sanchaalak nikaay ko puri tarah se loktantric dhaanche par punargathit kiya gaya. vidheyak main kaha gaya tha ki sanchaalak nikaay kaa pramukh ab ek kuladhipati hoga jinhen ek samarthak-kuladhipati kaa sahyog praapt hoga jo aam taur par shiksha mantri hoga. nirvaachit kuladhipati or samarthak-kuladhipati ke alaava kuladhipati dwaara niyukt ek up-kuladhipati bhi hoga.
 hindu, musalmaan or bhartiya isai aam taur par ek sanyukt parivaar pranali kaa anusaran karte the. samaaj mote taur par pitrusattatmak tha jisamen sabase jyeshtha purush sadsy parivaar kaa mukhiya hota tha. presidency ke adhikansh bhaag main viraasat kii pitruvansheey pranali kaa anusaran kiya jaataa tha.isamen keval malabar jile or riyasati rajya travnakor tathaa cochin kaa apwaad shaamil tha jahaan marumakkathayam pranali prachlan main thi.
 mahilaon se swayan ko gharelu gatividhiyon tak simit rahane or ghar-parivaar ke rakrakhaav kii apeksha kii jaati thi. musalmaan or ucch jati kii hindu mahilaayein paradaa pratha kaa paalan karti thim. parivaar main beti ko shaayad hi shiksha praapt hoti thi or vah aam taur par gharelu gatividhiyon main apni maan kii madad karti thi. shaadi ke baad vah apane sasuraal chali jaati thi jahaan usase apane pati or unke parivaar ke varisht sadasyon kii seva karne kii apeksha kii jaati thi. bahuon ko yatnaa dene or unke saath anuchit vyavhaar karne kii ghatnaayen darj kii gayin hai. kisi brahman vidhwaa se apana sir munda lene or kai tarah ke tiraskaar sahan karte rahane kii apeksha kii jaati thi.
 gramin samaaj main aise gaanv shaamil hote the jahaan vibhinn samudaayon ke log ek saath milakar rahete the. brahman alag kshetron main rahete the jinhen agraharam kaha jaataa tha. achhut gaanv kii simaaon ke baahar choti jhonpadiyon main rahete the jinhen charis kaha jaataa tha or inhen gaanv main ghar banane se sakhti se vanchit rakhaa jaataa tha. inkaa mahatvapurn hindu mandiron main pravesh karnaa yaa ucch-jati ke hinduon ke sampark main aana varjit tha.
 19veen sadi ke madhya se shuru karte hue pashchimi shiksha ke pravaah ke saath paaramparik bhartiya samaaj kii samasyaon ko mitaane ke liye saamaajik sudhaaron kii shuruyaat kii gayi. 1896 ke malabar vivaah adhinium ne kanoonee vivaahon ke rup main sambandham anubandh ko manyata di jabaki 1933 ke marmakkathayam kaanoon dwaara marmakkathayam pranali ko samaapt kar diya gaya. baari sankhya main daliton ke bahishkaar se nikaalane ke liye kai sudhaarwadi upaay kiye gaye. thirumala tirupati devsthanam adhinium ne daliton ko devsthanam ke prashasan main shaamil kiya. presidency ke mandir pravesh adhikaar adhinium or uske travnakor ke mandir pravesh udghoshnaa kaa uddeshy daliton tathaa anya nimna jatiyon ke str ko upar uthaa kar unhen ucch-jati ke hinduon ke baraabar rakhana tha. 1872 main tii. muthuswami ayyar ne madras main vidhwaa punarvivaah sangh gathit kiya or brahman vidhwaaon ke punarvivaah kii vakaalat kii. devdasi pratha ko 1927 main viniyamit kiya gaya or 26 navambar 1947 ko ise puri tarah se samaapt kar diya gaya.kandukuri veereshlingam ne godavari jile main vidhwaa punarvivaah andolan kaa netritv kiya.saamaajik sudhaar ke agraduton main se adhikansh bhartiya rashtravaadi the.
 gramin kshetron main paramparaagat khelkud or manoranjan ke saadhan murgon kii ladaai, sandon kii ladaai, gaanv ke melon or naatakon ke rup main the shahari kshetron main purush manoranjan klbon, sangeet samarohon yaa sabhaaon, naatakon or kalyankari sanghathanon main saamaajik or samyavaadee gatividhiyon main sanlagn rahete the. karnataka sangeet or bharatnatyam ko vishesh rup se ucch or ucch-madhyam vargeey madras sosayadi kaa sangrakshan praapt tha. angrejon dwaara presidency main shuru kiye gaye khelon main cricket, tennis, footbal or hockey sabase adhik lokapriy the. madras presidency maichon ke rup main janaa jane vaala ek vaarshik cricket toornament pongal ke dauraan bharatiyon or europea logon ke bich yojit kiya jaataa tha.
 presidency kaa pehla samachar patr madras courier 12 oktober 1785 ko british east india company dwaara niyukt ek mudrak, richard jonston dwaara shuru kiya gaya tha. bhartiya swaamitv vaala angreji bhashaa kaa pehla samachar patr da madras kricent tha jise swatantraaa senaanee gajulu lakshminarasu chetty dwaara oktober 1844 main shuru kiya gaya tha. lakshminarasu chetty ko madras presidency association kii sthapana kaa shrey bhi diya jaataa he jo bhartiya rashtriya congress kaa ek agradoot tha. 1948 main presidency main prakashit hone vaale akhabaaron or patrikaon kii kul sankhya 821 thi. ji subramanyam ayyar dwaara 1878 main sthapit da hindu or 1868 main gantz parivaar dwaara madras times ke rup main sthapit da mail angreji bhashaa ke do sabase lokapriy samachar patr the.
 presidency main niyamit radio seva 1938 main shuru hui jab ol india radio ne madras main ek radio stesan kii sthapana kii. cinema 1930 or 1940 ke dashak main lokapriy hua jisaki pehali film ek dakshin bhartiya bhashaa main thi, yah 1916 main relies hui aar. nataraj mudaliyaar kii tamil film kichak vadham thi. tamil or telegu bhashaaon main bani pehali bolti filmon kaa nirmaan 1931 main kiya gaya tha jabaki pehali kannada toki sati sulochana 1934 main or pehali malayalam toki baalan 1938 main banaayi gayi thi. coimbatore, salem, madras or karaikudi main film studio banaae gaye the. zyaadaatar shuruaati filmein coimbatore or salem main banaayi gayi thim lekin 1940 ke dashak ke baad madras film nirmaan ke ek pramukh centre ke rup main ubharne laga. 1950 ke dashak tak telugu, kannada or malayalam bhashaa kii zyaadaatar filmein madras main banaayi gayi thim.
 galereechhavi: tamil brahman yugal lagbhag 1945.jpg. | ek paashchaatya madhyavargeey shahari tamil yugal 1945 chhavi: raja sar annamalai chettiar hawaii addow JPG | chettinad sthit apane hawaondde main raja sar annamalai chettiar 1940.chhavi: Ambikapathycolour.jpg | tamil film abhinayta em ke tyagaraj bhagwathrahavi: nambudiri house 1909.jpg | ek namboodri 'brahman kaa ghar, 1909chhavi: hindu bhakt sikandramalai Madurai.jpg | tirupparamkunram sthit mandir ke aasapaas main bhakton kaa julus, 1909chhavi: kapu duulhaa or dulhan 1909.jpg | kapu jati ke telugu duulhe or dulhan, 1909chhavi: kalki 03 1948.jpg | tamil patrika kalki dinaank 28 march 1948, sanskaran kaa cover chhavi: wiliam henry jackson-jalpan stall.jpg | madras presidency sthit ek railway stesan kaa ek jalpan stall, 1895gailaree
 cinema  khaanaa  arthvyavastha  sarkaar  itihaas  bhashaa  sahitya  sangeet  log  raajnneeti  mandir  vanya jivan  tamil lipi  naharen
 chennai   coimbatore  erode  madurai  selem  tiruchirapalli   thirunelveli  tirupur  tutikodi  vellore
 saanchaa:Andhra Pradesh
 saanchaa:OdishasAzcA:Chennai Topics
