 sarada devi bharat ke suprasiddh sant swami vivekanand ke guru ramakrishna paramhans kii aadhyatmik sahdharmini thim. ramakrishna sangh main ve 'shrimaan' ke naam se parichit hai.
 sarada devi kaa janm 22 disamvar 1853 ko bengal praant sthit jayrambati naamak gram ke ek garib brahman parivaar main hua. unke pita ramachandra mukhopadhyaay or mata shyamasundari devi kathor parishramee, satyanishth evam bhagavad parayan the.
 keval 6 varsh kii umr main inkaa vivaah shri ramakrishna se kar diya gaya tha. jab ramakrishna ke saath vivaah hetu koi yogya kanya nahin mil rahi thi tab thakur ne saamne se jayrambati main pataa lagane ke liye kaha tha or kaha tha ki is kanya kaa janm mere liye hi hua he. saamanyat: vivaah karm prajotpatti ke liye kiya jaataa he kintu sharada devi or ramakrishna kaa vivaah sambandh alokik tha. ramakrishna dev hameshaa sharada devi ko maan ke rup main hi dekhte the. ek din ramakrishna dev kii man:sthiti jaanane hetu maan sharada ne unase poocha: 'bataaiye to main aapaki koun hoon?' ramakrishna ne bina vilamb uttar diya ki, 'jo maan kaali murti main virajman he vahiin maan aapke rup main meri seva kar rahi hai.' unke vivaah sambandh main vishay vaasana ko koi sthaan nahin tha. unke bhakton kaa maanane he ki maan sharada or ramakrishna dev kai janmon se ek duusare ke sahachaari the.
 atharah varsh kii umr main ve apane pati ramakrishna se milane dakshineshwar pahaunchi. ramakrishna is samay kathin aadhyatmik sadhana main baarah barsh se zyada samay vyateet kar chuke the or aatmasaakshaatkaar ke sarboch str ko praapt kar liya tha. unhone bade pyaar se sarada devi kaa swaagat kar unhe sahaj rup se grahan kiya or gruhasthi ke saath saath aadhyatmik jivan vyateet karne kii shiksha bhi di. sarada devi pavitra jivan vyateet karte hue evam ramakrishna kii shishyaa kii tarah aadhyatmik shiksha grahan karte hue apane dainik daayitv kaa nirvaah karne lageen. ramakrishna sarada ko jaganmata ke rup main dekhte the. 1872 i. ke falaharini kaali puja kii raat ko unhone sarada kii jaganmata ke rup main puja kii. dakshineshwar main aanevaale shishy bhakton ko sarada devi apane bacchon ke rup main dekhati thim or unki bacchon ke samaan dekhbhaal karti thim.
 sarada devi kaa din praatah 3:00 baje shuru hota tha. gangasnan ke baad ve jap or dhyaan karti thim. ramakrishna ne unhen divya mantra sikhaaye the or logon ko diksha dene or unhen aadhyatmik jivan main maargdarshan dene hetu zaruri soochna bhi di thi. sarada devi ko shri ramakrishna kii pratham shishyaa ke rup main dekha jaataa hai. apane dhyaan main die samay ke alaava ve baaki samay ramakrishna or bhakton ke liye bhojan banane main vyateet karti thim.
 1886 i. main ramakrishna ke dehant ke baad sarada devi tirth darshan karne chali gayin. vahaan se lautne ke baad ve kamarpukur main rahane aa gayin. par vahaan par unki uchit vyavastha na ho paane ke kaaran bhakton ke atyant aagrah par ve kamarpukur chhodkar kalakatta aa gayin.kalakatta aane ke baad sabhi bhakton ke bich sangh mata ke rup main pratishthit hokar unaaone sabhi ko maan rup main sangrakshan evam abhaya pradaan kiya. anek bhakton ko diksha dekar unhen aadhyatmik maarg main prashast kiya. praarambhik varshon main swami yoganand ne unki seva kaa daayitv liya. swami saradanand ne unke rahane ke liye kalakatta main udbhodan bhawan kaa nirmaan karavaaya.
 kathin parishram evam barbar malaria ke sankraman ke kaaran unka swasthya bigadataa gaya.21 july 1920 ko shri maan sarada devi ne nashwar sharir kaa tyaag kiya. belur math main unke samadhi sthal par ek bhavy mandir kaa nirmaan kiya gaya he.
 sarada devi ne koi kitaab nahin likhi unke bol swami nikhilanand or swami tapasyanand ne record kiye the. sarada devi kaa aadhyatmik gyaan bahut ucch koti kaa tha.
 unke kuch upadesh.:
 
