 varnakramatmak vyavasthit
 jammu /ˈdʒɑːmʊ/, bharat ke uttartam rajya jammu evam kashmir main teen main se ek prashasnic khand he. yah kshetra apane aap main ek rajya nahin varan jammu evam kashmir rajya kaa ek bhaag he. kshetra ke pramukh jilon main doda, kathua, udhampur, rajouri, ramban, riyasi, samba, kishtawar evam poonch aate hai. kshetra kii adhikansh bhoomi pahari yaa patharilii he. isamen hi pir punjaal range bhi aata he jo kashmir ghati ko vrahat himalay se purvi jilon doda or kishtawar main pruthak karata he. yaham kii pradhan nadi chenab he. 
 jammu shahar, jise aadhikarik rup se jammu-tavi bhi kehete hai, is prabhag kaa sabase bada nagar he or jammu evam kashmir rajya kii sheetakaaleen rajdhani bhi he. nagar ke bich se tavi nadi nikalati he, jiske kaaran is nagar ko yah aadhikarik naam mila he. jammu nagar ko "mandiron kaa shahar" bhi kaha jaataa he, kyonki yahaan dheron mandir evam tirth hai jinke chamakate shikhar evam damakate kalash nagar kii kshitijarekha par suvarna binduon jaise dikhaai dete hai or ek pavitra evam shantipurna hindu nagar kaa vaataavaran prastut karte hai.
 yahaan kuch prasiddh hindu tirth bhi hai, jaise vaishno devi, aadi jinke kaaran jammu hindu tirth nagaron main gina jaataa he. yaham kii adhikansh jansankhya hindu hi he. haalanki duusare sthaan par yahaan sikh dharm hi aata he. vrahat avasanrachana ke kaaran jammu is rajya kaa pramukh aarthik kendra banakar ubhara he.
 kai itihaaskaaron evam sthaneey logon ke vishwaas ke anusaar jammu kii sthapana raja jambulochan ne 14veen shatabdi i.pus. main kii thi or naam rakhaa jambupura jo kalantar main bighad kar jammu ho gaya. raay jambulochan raja bahulochan kaa chota bhai tha. main bahulochan ne tavi nadi ke tat par bahu kila banwaaya tha or jambulochan ne jambupura nagar basavaya tha. raja ek baar akhet karte hue tavi nadi ke tat par ek sthaan par pahunchaa jahaan usne dekha ki ek sher va bakrii ek saath ek hi ghat par pani pi rahe hai. pani pikar donon jaanavar apane apane raste chale gayi. raja aashcharyachakit rah gaya or akhet kaa vichaar chhodkar apane saathiyon ke paas pahunchaa va sari katha vistaar se bataayi. sabane kaha ki yah sthaan shanti va sadbhaav bharaa hoga jahaan sher va bakrii ek saath pani pi rahe hon. tab usne aadesh diya ki is sthaan par ek kile kaa nirmaan kiya jaye va uske nikat hi shahar basaaya jaye. is shahar kaa naam hi jambupura yaa jambunagar padaa or kalantar main jammu ho gaya. aaj bhi yahaan bahu kaa kila ek aitihaasik evam darshneey sthal he.
 nagar ke naam kaa ullekh mahabharat main bhi miltaa he. jammu shahar se 32 kilometre duurastha akhnur main puratetvik khudaai ke baad is jammu nagar ke hadappa sabhyataa ke ek bhaag hone ke sakshya bhi mili hai. jammu main maury, kushan, kushanshah or gupt vansh kaal ke avshesh bhi praapt hue hai. 480 i. ke baad is kshetra par affthlitis kaa adhikaar ho gaya tha or yahaan kapis or kabul se bhi shashan hua tha. inke uttaradhikari kushano-hefthalite vansh hue jinka adhikaar 565 se 670 i. tak rahaa. tadoparaant 670 i. se lekar 11veen shatabdi kearambh tak shahi rajvansh kaa raaj rahaa jise gaznavi ke adhinsthon ne chin liya. jammu kaa ullekh taimur ke vijay abhiyaanon ke abhilekhon main bhi miltaa he. is kshetra ne sikhon evam mughalon ke akramanon ke saath ek baar phir se shakti-parivartan dekha or antatah british raaj kaa niyantran ho gaya. yahaan 840 i. se 1860 i. tak dev vansh kaa shashan bhirahaa tha. tab nagar anya bhartiya nagaron se alag-thalag pad gaya or unase pichad gaya tha. uske uparaant dogra shaasha aaye or jammu shahar ko apni khoi hui abha va shaan waapas mili. unhone yahaan bade bade mandiron va tirthon kaa nirmaan kiya va puraane sthanon kaa jirnoddhar karavaaya, saath hi kai shaikshik santhaan bhi banawaaye. us kaal main nagar ne kaafii unnati kii.
 dogra shasakon se jammu kaa shashan 19veen shatabdi main maharaja ranjit singh ji ke niyantran main aayaa or is prakaar jammu sikh samrajya kaa bhaag bana. maharaja ranjit singh ne gulab singh ko jammu kaa shaasha niyukt kiya. kintu ye shashan adhik samay nahin chal paaya or maharaja ranjit singh ke dehant ke baad hi sikh samrajya kamjor pad gaya or maharaja dalip singh ke shashan ke baad hi british sena ke adhikaar main aa gaya or dalip singh ko company ke aadeshaanusaar england le jaaya gaya. kintu british raaj ke paas punjab ke kai bhaagon par adhikaar karne ke kaaran us samay pahaado main yuddh karne laayak paryaapt saadhan nahin the. atah unhone maharaja gulab singh ko sutluj nadi ke uttari kshetra kaa sabase shaktimaan shaasha maanate hue jammu or kashmir kaa shaasha maan liya. kintu iske evaj main unhone maharaj se 75 lakh nakad liye. yah nagad bhugtan maharaja ke sikh samrajya ke purv jagirdaar rahe hone ke kaaran vaid mana gaya or is sandhi ke dayittvon main bhi aata tha. is prakaar maharaja gulab singh jammu evam kashmir ke sansthaapak ke rup main pratishthit hai.
 unheen ke vanshaj maharaja harisingh bharat ke vibhaajan ke samay yahaan ke shaasha the or bharat ke adhikansh anya rajavaadon kii bhaanti hi unhen bhi bharat ke vibhaajan adhinium 1947 ke antargatt ye vikalp mili ki ve chahen to apane nirnay anusaar bharat yaa pakistan se mil jaayen yaa fir swatantra rajya le len; haalanki rajavaadon ko ye salaah bhi di gai thi ki bhugolic evam sanjateey paristhitiyon ko dekhte hue kisi ek adhirajya main vilay ho jaayen. antatah jammu praant bhartiya adhirajya main hi vilay ho gaya.
 jaateeyata ke str par dekhen to, jammu mukhyatah dogra bahul he or yahaan kii 67% se adhik aabaadi dogri he. inke alaava punjabiyon kii apekshaakrit kaafii kam kintu ullekhneey ginati he, jinamein adhikansh hindu yaa sikh hai. jammu rajya kaa akelaa hindu bahul ilaaka he, jahaan inke alaava 27% musalmaan or shesh sikh basate hai.jammu ke adhikansh hindu dogra, kashmiri pandit tathaa kotli evam mirpur ke pravasi hai. hindu jansankhya praayah jammu shahar or udhampur main or nikat hi milti he. bahut se sikh parivaar paak adhikrut kashmir ke mujaffarabad or poonch sector ke pakistan dwra 1947 main adhikrut kiye gaye kshetron se aaye hue hai.
 jammu ke log mukhyatah dogri, punchi, gojri, kotli, mirpuri potawari, hindi, punjabi tathaa kuch urdu bhashaa bhi bolte hai.
 jammu kshetra ke hindu kai jatiyon se hai, jinamein brahman evam rajput jati kaa bahulya he. 1941 kii janaganana ke anusaar tab 30% brahman, 27% rajput, 15% thakkar, 4% jat evam 8% khatri the. is kshetra main rajouri, poonch, doda, kishtawar main hi muslim aabaadi adhik he, anyathaa shesh sabhi jilon main hindu bahulya he. musalamaanon main pramukh jatiyaan hai dogra, gujars, bakarwaal or ye kashmiri musalamaanon se bhinn jatiyaan evam bhashaaen bolne vaale hai. jammu kshetra ke adhikansh muslimon ke bharat se alag hone ke vichaar nahin rakhte hai. jammu kshetra kashmir se muslim aatankwaadiyon dwaara 1990 main bhagaaye gaye lagbhag 1 lakh se adhik sharnaarthi bhi hai. inke camp jammu shahar ke nikat hi bane hai.
 jammu ke uttari ore kashmir he, purv main ladakh evam dakshin main punjab or himachal pradesh rajya hai. pashchim disha main niyantran rekha ise paak adhikrut kashmir se vibhakt karti he. uttar main kashmir ghati or dakshin main daman koh ke maidaanon ke bich sthit jammu kshetra kaa adhikansh bhaag himalay ke shivalik range main aata he. pir punjaal range, trikuta parvat evam kam oonchai ke tavi nadi basin ke dwaara jammu ilaake kii sundarataa or vividhta main or nikhaar aa jaataa he. pir punjaal range jammu ko kashmir ghati se alag karata he. jammukki adhikansh jansankhya dogri he or ye dogri bhashaa hi bolte hai, jo uttar bharat evam pakistan main boli jane vaali hindi-hindustani –urdu bhashaaon kaa mila-jula rup hi he. kshetra kaa mausam yahaan kii oonchai ke sang hi badalata he. jammu nagar main evam paas ke ilaakon kamausam nikatavarti punjab ke kshetra jaisaa hi he jisamen ushn greeshmakaal, barishon vaala varshakaal or thande sheetkaal hote hai. haalanki jammu nagar vishesh main himpat nahin hota he, kintu is kshetra ke oonche parvatiy kshetron main kam se kam sardiyon main himachhadit shikhar mil jate hai. desh bhar evam videshi sailaani yahaan ke prasiddh parvatiy paryaton sthal patnitop ghoomane aate hai jahaan jaadon kii barf sulabh hoti he. prasiddh tirth vaishno devi gupha kshetra sheetkaal main himachhadit rahata he or yahaan himpat bhi hota he. jammu kshetra ko kashmir kshetra se jodne vaala banihaal darra praayah baari himpat ke kaaran sheetkaal main band hota rahata he. 
 
 varsh 2012 ke anusaar jammu mandal main kul 10 jile hai:
 bharat ke vibhaajan evam swatantraaa se purv maharaja ke shashan ke samay nimna jile bhi jammu kshetra ke hi bhaag the:bhimbar, kotli, mirpur, poonch, haveli, bhaag or sudhanati. vartmaan sthiti main ye paak adhikrut kashmir ke bhaag hai or bharat dwaara daawa kiye jate hai.
 kshetraki mahatvapurn rajnatik partiyon main bhartiya rashtriya congress, bhartiya janata party, jammu kashmir neshnal kanference, jammu and kashmir piples democratic party or jammu and kashmir neshnal panthars party hai. jammu ke kuch hindu or sthaneey bhaajapa shakha jammu ko vartmaan kashmir rajya se vilag kar ek alag rajya banaakar bhartiya sangh main vilay kar dene kii maang karte rahe hai. iskaa kaaran he ki sabhi nitiyaan kashmir-kendrit hone ke kaaran jammu kshetra kii andekhi hoti ja rahi he.
 jammu apni prakritik sundarataa vaale sthanon sahit pracheen mandiron, hindu tirthon, mubarak mandi mahal, amar mahal jo ab sangrahalay ban gaya he, baag-bagichon or kilon ke liye prasiddh he. yahaan do bade evam prasiddh hindu tirth hai: amarnath gupha or vaishno devi gupha, jahaan prativarsh lakhon yatri aate hai. donon ke liye hi mukhya padaav jammu ban jaataa he. vaishno devi ke bahut se yatri saath main jammu ghoomane kii yojana bana kar aate hai. inke alaava jammu kii naiysargik sundarataa ke kaaran ye uttar bharat main adventure tourism ke liye bhi chaheta sthaan rahaa he. jammu ke aitihaasik smarakon main pracheen hindu vaastukala dikhti he.
 purmandal, jise chota kaashi bhi kah diya jaataa he, jammu shahar se lagbhag 35 ki.me dur sthit he. yah ek pracheen tirth sthaan he jahaan shiv or anya devi devataaon ke dheron mandir hai. shivaratri ke avasar par yahaan teen dinon kaa mela lagata he or shahar kii raunak evam bheed dekhte hi banati he.
 mukhya lekh : vaishno devi
 jammu ke nikat hi katra he, jahaan se vaishno devi kii paidal chadhaai aarambh hoti he. yah gupha trikuta parvat par 1700 me. kii oonchai par sthit he, jahaan maa vaishno devi kii pavitra gupha sthit he. jammu shahar se katra kii duuri maatr 30 ki.me he or vahaan se dupha kii chadhaai duuri 13 ki.me he. ye gupha 30 me. lambi or maatr 1.5 meter oonchi he. band gupha ke ant main mata ke swaroop kii pratik teen pindian rakhi hai jo kramshah mahakali, mahalakshmi or mahasaraswati devi kii pratik hai. ye teenon deviyaan hi mil kar vaishno devi ke rup main bhairon naamak paapi ke daman hetu avatarit hui thim. tirth yatri neeche katra se hi paidal hi toliyon main 13 ki.me lambi yatra karte hai or saath saath mata ke jayakaare ghosh lagaate hai. bich raste main ardhakuvanri, hathi mattha or sanjhi chat madhyantar padate hai or ant main jaakar mukhya gupha aati he jahaan pravesh se purv yatri sheethal jal main snaan karte hai or sankare munh vaali gupha main pravesh karte hai. gupha main neeche sheethal jal dhara bahati he jise charanganga kaha jaataa he. kehete hai ki mata bhairon se chhipane hetu is gupha main aayin thim or bhairon ke aane par uskaa sanhaar kar diya tha. bhairon ne marate hue manta se kshamaa maangi or unki sharan main aa gaya, to maa ne use kshamaa kar diya kintu trishul se kataa uskaa sir ek anya oonchi pahari ke upar ja gira or dhad yaheen gupha ke mukh par gir gaya jo ab pathar ban gaya he. usee par chadh kar gupha main pravesh karte hai. 
 vaishno devi gupha se kuch or upar ek anya pahari ke upar bhairon kaa sir jaakar gira tha. mata kii sharan main aa jane se saral-hridaya mata ne use kshamaa kar diya or kaha ki meri gupha kii yatra tabhi puri hogi jab yatri uske baad bhairon mandir bhi jaayenge. adhikansh yatri mata kii gupha ke darshan ke baad hi vahiin se sidhe upar bhairon mandir main darshan kar sidhe neeche utarate hai or yatra purna karte hai.
 nandini vanya jivan abhayaarany teetar evam anya pakshiyon kii vibhinn prajatiyon ke liye janaa jaataa he, jahaan ghaney jangalon ko gherkar vanya jivan prajatiyon ko sangrakshan diya gaya he. yah apni titaron va anya samaan pakshi prajatiyon ke liye prasiddh he jinamein se kuch vishesh hai: maina, bhartiya mor, blue rock kabutar, red jangalfo, chiyar egent or chakor. abhayaarany lagbhag 34 ki.me2 main failaa he or yaham pashuon kii bhi dheron prajatiyaan hai. in prajatiyon main se jungli jaanwaron main tendua, junglee boar, rhesus bandar, bharaal or kaala langur bhi aate hai. 
 mukhya lekh : mansar sarovarajammu se 62 ki.me dur sthit mansar jhil ek sundar sarovar he jisko jangalon se dhanke pahaad ghere hue hai. yah jhil lagbhag 1 mile lambi or aadha mile chaudee he. 32°41′46″N 75°08′49″E / 32.69611°N 75.14694°E / 32.69611; 75.14694 jammu se nearesth sthit shahar se baahar ke bhraman ke liye ek lokapriy sthaan he. is sthaan kii hindu dharm main manyata bhi he or isaki pavitrataa or kathaayen maansarovar jhil se judi hui hai. 
 mansar jhil ke purvi tat par ek sheshnag ko samarpit mandir he, yah wo naag he jo bhagwaan vishnu ke liye shesh shayya banaata he or iske kai sir kehalaate hai. is sthaan par ek bada shilakhand he jiske upar kai lohe kii zanjeeren bandhi hui hai. ye sambhawatah sheshnag ke swaagat main pratiksharat chote sanpon ke pratik hai. navvivaahit yugal ko is jhil kii teen parikrama karnaa shubh or laabhadaayak mana jaataa he. 
 isi parisar main do anya pracheen mandir bhi hai jo umapati mahadev or nrisingh bhagwaan ko samarpit hai or kuch duuri par ek devi durga kaa mandir bhi he jahaan bahut se darshanaathi shriddhalu aate hai. tyoharon ke avasar par log jhil main dubkee bhi lagaate hai. kai hindu parivaar yahaan apane ladakon kaa mundan sanskaar bhi karwaane aate hai. mansar jhil main rjya paryaton vibhaag dwaara naukayan kii suvidha bhi uplabdh he.
 mansar jhil ek anya sadak se bhi judati he, jo pathankot ko sidhe udhampur se jodatii he. udhampur rashtriya rajmark 1a par basaa samrik drushti se mahatvapurn shahar he. mansar yaa samba se udhampur kaa ek chota maarg bhi he jo jammu shahar ke baahar se nikal jaataa he or mansar jhil se nikalataa he. ek anya chota sarovar bhi mansar jhil se judaa he, surinsar sarovar. yah jammu shahar se 244 ki.me dur usee bypass maarg par sthit he.
 mukhya lekh : bahu kaa kila
 yah tyohaar vasant ke aagaman kaa suchak hota he jise bade or mukhya rup se makar sankranti naam se manaaya jaataa he. bharat ke alag-alag rajyon main ise lohadi, bhogaali-bihu, khichdi, pongal aadi naamon se manaate hai. punjab va jammu kshetra main ise lohadi ke naam se manaaya jaataa he. puure kshetra main is din ek khushi kii lahar si daud jaati he. hajaaron log nadiyon main pavitra dubkee lagaakar snaan karte hai or mandiron main havan or yajna hote hai. gaanvon or shahari kshetra main bhi nav-vivaahit yugal yaa navjaat bachche ke mata-pita ke liye ye tyohaar vishesh mahatva vaala mana jaataa he. is avasar par ek vishesh nrity chazza bhi kiya jaataa he. ladakon ko jaloos aadi main sadakon par rangeen kaagaj or phulon se saje chajje lekar naachte hue vahaan lubhaavna dashya dekhte hi banataa he. is avasar par puure jammu kshetra main navajivan kaa sanchaar ho jaataa he.
 baisakhi naam vikram samvath ke maah baishakh se liya hua he. baisakhi yahaan ke ek pramukh tyohaar main aata he. prayek varsh kark sankranti ke avasar par desh bhar main yah tyohaar alag alag naamon se manaaya jaataa he, jaise bohag-bihu yaa rangali-bihu, aadi. yahi tyohaar punjab evam jammu kshetra main baisakhi naam se manaaya jaataa he. yah tyohaar shasyotsav yani fasal katane ke tyohaar ke rup main manaaya jaataa he or vivaah aadi ke liye iskaa vishesh mahatva mana jaataa he. log is avasar par nadi, talabon main pavitra snaan karte hai. bahut se log nav-varsh aagaman utsav ko dekhne prasiddh nagbani mandir bhi jate hai. is avasar par kai sthanon par meley bhi lagate hai, jahaan log mast hokar bhangada evam gidda nrity karte hai. sikhon ke dasven guru, guru govind singh ji ne isi din 1699 main khalsa kii sthapana kii thi. sikh logon se is din gurudware bhare rahete hai, jahaan kirthan, shabad or lungar hote hai tathaa kadaah prasad bantata he. 
 varsh main do baar bahu ke kile main sthit kaali mata mandir main bade meley kaa aayojan hota he.
 chaitre chaudash uttar bahani or purmandal main manaaya jaataa he jo jammu shahar se kramshah 25 ki.me or 28 ki.me dur sthit hai. uttar bahani kaa naam vahaan bahane vaali devika nadi se padaa he, kyonki vah yahaan uttar-vahini hoti he. uttar-vahini se bighad kar apbhransh shabd uttar-bahani ho gaya he.
 purmandal jammu shahar se 39 ki.me dur he. shivaratri ke avsaar par is kasbe main shobhaa dekhte hi banati he. log is avasar par yahaan bhagwaan shiv kaa maa parvati se vivaah samaaroh manaate hai. jammu ke log bhi is avasar par shahar se nikal kar aate hai or pir-khoh gupha mandir, ranbireshwar mandir or panjbhaktar mandir jate hai. asal main yadi koi shivaratri ke avasar par jammu aaye to use har jagah tyohaar kaa maahaul hi dikhaai degaa.
 yah tyohaar ek sthaneey krishak baba jeetu ke sammaan main manaaya jaataa he, jisane sthaneey zameendaar ke saamne apni mehnat kii upji fasal ko baantne kii galat maang ke saamne jhukne se mar janaa behatar samajha. usne apane aap ko ziri gaanv main maaraa tha, jo jammu shahar se lagbhag 14 ki.me dur he. yahaan baba or unke bhakton kii manyata kii kai kinvadantiyaan prachlit hai, jinako maanakar uttar bharat se bahut se log yahaan ekatrit hote hai.
 haalanki prasiddh tirth mata vaishno devi ke darbar kii yatra varsh bhar chalati rahati he, kintu is yatra kaa navaratri main vishesh mahatva hota he. kshetra kii samskruti, viraasat or paramparaon ko ujagar karne evam paryaton ko badhaava dene hetu rajya sarkaar ke paryaton vibhaag ne sharadiya navaratri ke nau dinon ko vaarshik aayojan ke rup main ghoshit kiya hua he. is samay varsh bhar kii yatriyon kaa sabase badaa pratishat vaishno devi yatra ke liye aata he. iske alaava march-april main aane vaale chaitreey navaratri main bhi bhakton kii badi maatra aati he.
 jammu se guzarane vaala rashtriya rajmarg 1a jammu shahar or kshetra ko kashmir ghati se jodta he. iske alaava rashtriya rajmarg 1ba ise poonch shahar se jodta he. jammu kathua se sadak maarg dwaara maatr 80 kilometre kii duuri par he or udhampur se 68 kilometre kii duuri par he. yahaan se hindu tirth vaishno devi kaa nikatavarti padaav katra 49 kilometre kii sadak duuri par he.
 shahar main mini bas dwaara nagar bas seva uplabdh he jiske nishchit maarg shahar bhar main parivahan sulabh karaate hai. inke alaava matador bhi uplabdh hai. bason ke sivaay autoricshaw or sthaneey taxi seva bhi milti he. choti duuri tay karne hetu cycle rickshaw bhi sadaa uplabdh rahati hai.
 jammu vimaanashetra jammu shahar se maatr 7 kilometre kii duuri par satbari naamak kshetra main bana he. yahaan se srinagar, leh, dilli, chandigarh, mumbai, bangaleru aadi kai bade shaharon kii sidhi vaayu seva uplabdh he.
 jammushetra main kul 11 railway stesan hai, jinamein pramukh stesan jammu tavi he. yah stesan bharat ke pramukh nagaron se bhalee-bhaanti judaa hua he. sialkot ko jane vaali puraani railway line ab bharat ke vibhaajan ke samay se band ho chuki he or tabhi se 1971 tak jammu main koi rail-seva nahin rahi thi. 1975 main bhartiya rail ne jammu-pathankot railway line kaa kaary purna kiya or jammu ek baar phir se desh se rail maarg dwaara judaa. kashmir railway kearambh ho jane se jammu tavi railway stesan kaa mahatva doharaa ho gaya he. kashmir ghati ko jane vaali sabhi railgadiyaan is stesan se hokar hi jaati hai. kashmir ghati railway pariyogen kaa kaary teji se aage bad rahaa he or iskaa trek udhampur tak pahunch chukaa he. jammu tavi kii kai gaadiyaan udhampur tak vistrut kii ja chuki he or aage katra tak vistaar kii jaayegi. 2013 main udhampur-katra railway line ke kaary puure ho jane se jammu line katra tak vistrut ho jaayegi. jalandhar- pathankot rail line kaa doharikaran ho chukaa he or kaa vidyutikaran kaary 2013 tak puraa hona niojit he. ek nai pir-punjaal rail surang taiyaar ho chuki he or prachaalan main bhi di ja chuki he. iske dwaara banihaal kii bichaleri ghati ko kashmir ghati ke kaazigund kshetra se jod gaya he. surang kii khudaai kaa kaary 2011 tak puraa ho chukaa tha or isamen rail line sthaapan agle varsh puraa ho gaya. usee varsh arthath 2012 ke ant tak pareekshan rail bhi aarambh ho gayi thi evam june 2013 ke ant tak yahan yatri gaadiyaan bhi chalane lageen. 
 is rail kadi ke saath pir-punjaal rail surang kaa udghaatan 23 june 2013 ko hua tha. is kadi ke dwaara banihaal or kaazigund ke bich kii duuri 17 ki.me kam ho gai he. yah surang bharat main sabase lambii or asia kii teesri lambii railway surang he. is surang kaa nirmaan samudr sataha se 5770 fit kii ausat oonchai par or vartmaan sadak maarg kii surang se 1440 fit neeche hua he. iskaa nirmaan hindustan construction company ne ircon ke udhampur-srinagar-baraamula rail link pariyojna ke ek bhaag ke liye kiya he. is rail kadi ke taiyaar ho jane se yatayaat main kaafii suvidha ho gayi he, visheshkar sardiyon ke mausam main jab bheeshan thand or himpat ke kaaran jammu-srinagar rajmarg kii surang kai baar band kerani pad jaati he. 2018 tak is pariyojna kii udhampur-banihaal kadi bhi puri ho jaayegi or puraa jammu-srinagar maarg rail-maarg dwaara sulabh ho jaayegaa. tab tak logon ko banihaal tak sadak dwaara janaa padataa he or vahaan se srinagar kii rail milti he. 
