 bhugolic sandarbhon main marudyan, shadval, marudweep athwa nachlistaan, kisi marusthal main kisi jharne, chashma yaa jal-strot ke aasapaas sthit ek aisa kshetra hota he jahaan kisi vanaspati ke ugane ke liye paryaapt anukool paristhitiyaan uplabdh hoti hai. yadi yah kshetra paryaapt rup se bada ho, to yah pashuon or manushyon ko bhi prakritik awaas uplabdh karaata he.
 marusthaleey ilaakon main marudyanon kaa hameshaa se vyapaar tathaa parivahan margon ke liye vishesh mahatv kaa rahaa he. pani evam khaadya saamagree kii aapurti ke liye kaphilon kaa marudyanon se hokar guzaranaa aavashyak he isiilie adhiktar maamalon main kisi marudyan par raajnneetik athwa sainya niyantran kaa taatpary us maarg par hone vaale vyapaar par niyantran se bhi he. udahaaran ke taur par aadhunik libya main sthit aujila, ghadames evam kuphra ke marudyan kai avasaron par sahaara ke uttar-dakshini evam purv-pashchimi vyapaar ke liye mahatvapurn rahe hai. 
 marudyan kisi jalstrot jaise ki bhumigat nadi athwa artisian coop aadi se nirmit hote hai, jahaan jal dabaav dwaara prakritik rup se athwa maanav nirmit kuon dwaara sataha tak pahunch saktaa he. samay samay par hone vaali vrishti bhi kisi marudyan ke bhumigat strot ko prakritik ko jal uplabdh karaati he, jaise ki tuyaat. abhedya chattan evam pathar ke adhbstar jal ko roak sakate hai evam use avkaashon main banaaye rakh sakate hai; athwa lambe upsatahi daraaron athwa jwalamukheey bandho par pani jamaa ho saktaa he jo ris kar sataha tak aa jaataa he. yah jal pravasi pakshiyon dwaara bhi prayog main laayaa jaataa he, jo apni beet ke dwaara bijon kaa prasar bhi karte hai jiske falswaroop jalanikaay ke chaaron ore paudhe or vriksh ug aate hai. 
 marudyan ke vaasiyon ke liye bhoomi evam jal ke prayog main ehtiyaat baratna behad jaruri he; khajur, anjir, jaitoon evam khubaani ke paudhe ugane ke liye bhoomi kii sinchai zaruri he. kisi marudyan main ugane vaale pedo main sabase ahm ped khajur kaa hota he, jo upree parat banaata he. ye khajur ke ped aadu jaise chote pedo jo madhyavarti parat banaate hai ko, chhaanv pradaan karte hai. vibhinn paraton main paudhe ugaate hue krishak mitti or bhoomi kaa sarvottam upyog karte hai. bahut si sabziyaan tathaa kuch anaaj bhi ugaaye jate hai, adhik nami vaali jagah par gehun, jau evam bajra jaise anaaj ugaaye jate hai.
 battesti, Jardins au désert, Evolution des pratiques et savoirs oasiens, Jérid tunisien, paris, adishan, aiaradi, kol. ek trevers champs, 2005, prishth 440. ISBN 2-7099-1564-2 open puralekh: muft main / french main kitaab
