 may diwas, 1 may ko hota he or kai saarvajanik avkaashon ko sanderbhit karata he. kai deshon main may diwas, antarrashtriya shramik diwas, yaa shram diwas kaa paryaayavachi he, tathaa raajnneetik pradarshnon or unionon va samaajawaadee samoohon dwaara yojit samaaroh kaa ek din.
 may diwas, belaten ke keltic tyonhaar or walpurgis nit ke germanik tyonhaar se sambandhit he. may diwas 1 november se thik aadhe saal baad padataa he, doosraa cross-quarter din, jo vibhinn uttari europea murtipujak or nav-murtipujak tyohaaron, jaise samahan se judaa hua he. may diwas, uttari golarddh main ardghavarshiya bheeshan sardiyon kii samaapti ko ingit karata he or sthaneey rup se prachlit raajnneetik yaa dharmik shashan kii parvaah kiye bina, yah paramparaagat rup se lokapriy or aksar karkash samarohon ke liye ek avasar rahaa he.
 jaise-jaise europe isai banataa gaya, murtipujak chhuttiyon kii dharmik visheshta kho gai or ve yaa to lokapriy dharmanirpeksh samarohon main badal gayi, jaise ki may diwas, yaa unhen isai avkaashon ke saath vilay yaa pratisthapit kar diya gaya, jaise ki christmas, easter or ol cents de ke maamle main hua he. beesvin sadi main, kai nav-murtipujakon ne puraani paramparaon kaa punarrachana shuru kii or may diwas ko punah murtipujak dharmik tyonhaar ke rup main manaaya jane laga.
 sabase praarambhik may diwas samaaroh, phulon kii roman devi ke tyonhaar flora or jarmenic deshon ke samaaroh walpurgis nit ke saath purv isai daur main saamne aayaa. yah gelic belaten ke saath bhi judaa hua he. europe main dharmantaran kii prakriya ke dauraan, kai murtipujak samarohon ko tyaag diya gaya tha, yaa isaikaran kar diya gaya tha. may diwas kaa ek adhik dharmanirpeksh sanskaran europe or america main manaaya jaataa rahaa he. is rup main, may diwas ko mepole ke nrity or may kii maharani ke rajbhishek kii parampara ke liye sabase zyaada janaa jaataa he. vibhinn nav-murtipujak samooh, 1 may ko in rivaajon ke vibhinn sanskarnon ko manaate hai. 
 kai isaiyat purv europea murtipujak samskritiyon main yah din ek paramparaagat garmi kaa avkaash tha. jabaki 1 farvari basant kaa pehla din tha, 1 may garmi kaa pehla din tha; isliye, 25 june kaa uttarayan madhyagrishm tha. roman catholic parampara main, may ko mairi ke maheene ke rup main manaaya jaataa he or in halkon main may diwas aam taur par dhanya virgin meri kaa ek utsav he. is sambandh main, kalatmak rachanaaon main, schuli prahasanon main or aise hi anya prakarnon main, mariyam kaa sir aksar phulon se sajaayaa jaataa he. 20veen sadi ke uttarardh se "me basket" dene kii lokapriyata kam hoti ja rahi he, jisamen mithai or/yaa phulon kii ek choti tokari ko, aam taur par padosiyon ke darvaaze par gumnaam tareeke se chhod diya jaataa tha.
 rudmas ek isai maah tha, jise 1 may kii aadhi raat ko england main manaaya jaataa tha.
 paaramparik angrezi may diwas kii prakriyaayein or utsav main shaamil hai, morris nrity, ek may rani ko mukut pehanaanaa or ek mepole ke saath samaaroh. is parampara main bahut kuch murtipujak anglo-sackson ritiyon se liya gaya he, jo "Þrimilci-mōnaþ" ke dauraan hota tha ' .
 sadiyon se may diwas, utsav kaa ek paaramparik din rahaa he. isai dharm ke saath krishi tyohaar aayaa, jaise plau sande, rogeshnatide, kataai tyohaar or may diwas. yah sabase adhik shaharon or gaanvon ke saath judaa hua he, jahaan basant kii urvartaa or gulchharre ko gramin utsavon or saamudayik samarohon ke zarie manaaya jaataa he. chunki 1 may saint philip or saint james kaa parv he, ve shramikon ke sangrakshak sant ban gaye. is tithi tak buaai kaa kaam puraa kar diya jaataa tha or krishi mazdooron ko ek din kaa avkaash dena suvidhajanak tha. paramparaon main sabase mahatvapurn shaayad mepole he, jiske chaaron ore paaramparik nartakiyaan riban ke saath gola banaati hai.
 may ke pehle somvaar kaa me de bank holiday, paaramparik rup se rajkeey skool calendar ko prabhavit karne vaala ekmaatr tha, haalanki kuch kshetron main skool avadhi kii lambaai ko badalane ke liye nai vyavastha kaa matlab tha ki good friday or easter mande bank avkaash, jo prati varsh badalte rahete hai ve bhi avadhi ke dauraan pad sakate the.
 1 may 1707 vah din tha jab sangh kaa adhinium lagu hua, jisane england or scotland ko mila kar kingdom of great britain banaaya.
 oxford main, me morning utsaahiyon ke liye yah parampara he ki ve subah 6 baje megadelen college ke great tower ke neeche ikattha hote hai, jahaan ve pichhali raat ke samaaroh ke nishkarsh ke rup main college coir ko paaramparik madrcgles gaate hue sunate hai. us samay megadelen brij se chervell nadi main kudane ko kuch logon dwaara paaramparik mana jaataa tha. haalanki yah vastav main 1970 ke dashak se chalan main rahaa. haal ke varshon main logon ko kudane se rokane ke liye, pul ko 1 may ko band kiya jaataa he, kyonki pul ke neeche pani sirf 2 feet gaharaa he or ateet main pul se kudane par gambhir chotein ai hai, par abhi bhi vahaan aise log hai, jo avarodhon par chadh kar pani main kudate hai or ghayal hote hai. 
 daraham main, daraham vishvavidhyalay ke chaatr subah 5 baje pribend brij par suryoday dekhne or murtipujak utsav, lok sangeet, nrity, madrigal gayan or ek BBQ kaa anand lene ke liye ikattha hote hai. yah ek daraham parampara ke rup main ubhar rahaa he. 
 whitsteble, kent main abhi bhi or adhik paramparaagat may diwas utsav kaa ek acha udhaaharan dekha jaataa he, jahaan 1976 main green tyonhaar main jaik ko punerjeevit kiya gaya or me bank holiday par shahar ke bich se moris nrity kii vaarshik juluus kii aguai ko jari rakhaa gaya. ek alag punaruddhar 1983 main hestings main hua or yah shahar ke calendar main ek badi ghatana ban gai. padsto bhi apana vaarshik 'obi os' utsav yojit karata he. me bank holiday par rochester, kent main ek paaramparik sweeps tyonhaar manaaya jaataa he, jahaan 1 may kii bhor main, jaik in da green ko morris nartkiyon dwaara jagaaya jaataa he. 
 mederan main shaamil hoti hai hazaron motorcycilen, jo landan se hestings sifrant, east sasex kii 55-mile yatra karti hai. is kaarykram kaa aayojan lagbhag 30 saal se kiya ja rahaa he or desh bhar main iske prati ruchi vanijyik or saarvajanik, donon rup main badi he. is kaarykram ko aadhikarik taur par yojit nahin kiya jaataa he; police sirf yatayaat prabandhan karti he, jabaki swayamsevak parking sambhalate hai.
 cornwall main padsto apana vaarshik 'obi-os' utsav kaa din yojit karata he. ise britain main sabase pracheen urvartaa ritiyon main se ek mana jaataa he; shahar kii sadakon par utsaahi os ke saath naachte hai or yahaan tak ki nagarikon ke nijee udyaan main bhi or unke saath hote hai acordian vadak or safed poshaak main laal yaa neeli saishe ke saath anuyaayi, jo paramparaagat 'may diwas' geet gaate hai. sara shahar vasant ritu kii hariyaali se sajaayaa jaataa he or har varsh hajaaron darshak bhaag lete hai. 19veen sadi se pehle vishisht may diwas samaaroh puure pashchim cornwall main vyapak the or haal hi main ise saint ivs main punerjeevit kiya gaya he or 2008 main penjans main punerjeevit kiya jayega.
 cornwall main kingsand, kausand or milbruk me de bank holiday par flower boat ritual manaate hai. da blike prince jahaaz ke namoonay ko phulon se dhak diya jaataa he or use juluus ke saath milbruk main kwe se kausand main samudr tat le jaakar chhod diya jaataa he. gaanvon main gharon ko phulon se sajaayaa jaataa he or log paramparaagat rup se laal or safed rang ke kapade pahante hai. kausand squaire main morris nrity or me pole nrity ke saath or bhi samaaroh hote hai.
 jabaki adhikansh samaaroh may diwas kii purv sandhya par hote hai,, may diwas khud hi ek saarvajanik avkaash he, jo ki desh main ekmaatr carnival style kaa utsav he. sabhi log, vishesh rup se chaatr, picnic aayojan or chaatr topi pahan kar is din party karte hai. yadhyapi, dakshinpanthi or vampanthi dalon sahit sabhi raajnneetik sanghathan bhi bhaashan or is tarah ke kaaryakramon kaa aayojan karte hai.
 ireland main may diwas bialtin kii daavat or aage chal kar mariyam diwas ke rup main murtipujak kaal se hi manaaya jaataa rahaa he, garmiyon ke aagaman or jaade kii lambii raaton kii samaapti ke pratik swaroop alaav jalaayaa jaataa he.
 1 may 1561, ko france ke raja charles IX ko bhaagyashaalee aakarshan ke rup main ghati kaa camel praapt hua. usne darbar kii mahilaon ko har varsh ghati kaa camel dene kaa faisla kiya. 20veen sadi ke prarambh main, 1 may ko ghati kii lily kii ek tahani dena ek rivaaj ban gaya he, jo vasant ritu kaa pratik he. sarkaar dwaara vyaktiyon or kaaryakarta sanghathanon ko inhen karadhaan se mukt bechney kii izaazat detii he. ghati ke camel kaa itr praapt karne vaali stri dwaara badale main ek chumban dena bhi paaramparik he. ab, log apane priyajanon ko ghati ke camel kaa guchha yaa dog rose phool bhent kar sakate hai. 
 germany ke gramin kshetron main, vishesh rup se harz parvat, murtipujak mul ke walpurgisnact samaaroh paaramparik rup se may diwas se pehle raat ko yojit kiye jate hai, jisamen alaav or mepole lapetna shaamil he or yuva is avasar kaa upyog party manaane ke liye karte hai, jabaki is din kaa upyog kai pariwaron dwaara taji hawa paane ke liye kiya jaataa he. uddeshy: "tonz in den me!" germany ke pashchimi hisse ke ek kshetra, rinland main 1 may manaane ke tahat ek raat pehle ek ladki ke ghar jhandon se aachhadit ek vriksh diya jaataa he. aam taur par vriksh premi kii ore se diya jaataa he, haalanki keval safed jhandon main lipta ek vriksh nafrat kaa pratik he. lip varsh par, yah mahilaon kii jimmedaari he ki ve mepole lagaaein, haalanki purushon ko abhi bhi aisa karne kii anumati or protsaahan he.
 saint andrews main 30 april ko kuch chaatr der raat samudr tat par ikatthe hote hai or may diwas par suryoday ke samay uttari sagar main daudte he, kabhi-kabhi nagn. iskaa saath detaa he mashaal juluus or adhik uttejit utsav.
 edinbura or glassgo, donon may tyohaar or reliyaan yojit karte hai. edinbura main, belaten fire festival may kii purv sandhya kii shaam ko yojit hota he or shahar ke kalton hill par may diwas kii bhor main.
 hawaii main, may diwas ko le diwas ke rup main bhi janaa jaataa he or aam taur par is din ko saamaanya taur par dweep samskruti manaane or vishesh rup se deshi hawaii samskruti manaane ke liye alag rakhaa jaataa he. haalanki iskaa avishkaar ek kavi or ek sthaneey akhbaar ke stanbhakaar ne 1920 ke dashak main kiya tha, lekin uske baad se ise rajya or sthaneey sarkaar dwaara or saath hi, nivaasiyon dwaara apanaaya gaya or isane vahaan saamaanya vasant utsav kaa rup le liya he. pehla le diwas 1927 main honolulu main prastaavit kiya gaya tha. leonard "red" or routh hoque ne paaramparik avkaash geet "me de iz le de in hawaii". mul rup se yah ek samakaleen bollroom dance tha, baad main ise aaj yojit kiye jane vaale hawaii hula geet ke rup main punarbaddh kiya gaya. 
 america mahadweep ke kuch aarambhik europea nivaasiyon dwaara bhi may diwas manaaya jaataa tha. sanyukt rajya america ke kuch bhaagon main me basket banaaya jaataa he. ye tokariyaan choti hoti hai or aam taur par phool yaa suswaadu bhojan se bhar kar kisi ke darvaaze par chhod di jaati hai. tokari daata ghanti bajaata he or bhaag jaataa he. tokari paane vaala vyakti us bhaagate hue daata ko pakadaney kii koshish karata he. yadi ve us vyakti ko pakad lete hai, to badale main ek chumban pradaan karte hai.
 america main aadhunik may diwas samaaroh main, kshaitravaar kaaphi bhinnata pai jaati he or kai log donon chhuttiyon, "green root" or "red root" paramparaon ko mila dete hai. inamen sabase vishaal hai, me de parade or in da heart of da bist papet and mask theatre dwaara nirmit pegent, ek aisa kaarykram jo miniapolis main 1975 ke baad se har saal hua he or ab qareeb 35,000 logon ko aakarshith karata he.
 america main 1 may ko kanoon diwas ke rup main bhi manyata di gai he.
 may diwas un vibhinn shram samarohon ko nirdisht kar saktaa he, jo aath ghante ke kaary-diwas ke sangharsh kii smriti main 1 may ko yojit kiya jaataa he. is sambandh main may diwas ko antarrashtriya shramik diwas kaha gaya he, yaa shram diwas. "shramikon kii chuttee" kaa vichaar 1856 main australia main shuru hua. is vichaar ke duniya bhar main failane ke saath, 1 may kaa chunaav second international dwaara 1886 hemarket maamle main shaamil logon kii ek smriti ban gaya
 hemarket maamla chicago, illinois, sanyukt rajya america main teen din kii aam hadtaal ke dauraan hua tha, jisamen aam mazdoor, karigar, vyapaaree or apravasi shaamil the. police dwaara goli chalaae jane or mecormik harvesting mashin company sanyantr main chaar hadataaliyon ko maar daalane kii ek ghatana ke baad, agle din hemarket squaire main ek raily kaa aayojan kiya gaya. ghatana shantipurna rahi, phir bhi raily ke ant main, jaise hi police kaarykram ko teetar-bitar karne aage badi, ek agyaat hamalavar ne police kii bheed par ek bam phenk diya. bam or parinamswaroop police dange ne saat pulicekarmiyon sahit, kam se kam ek darjan logon kii jaan le lee. ek sansanikhez sho trial chalaa, jisamen aath prativaadiyon kii khule aam, unki rajnatik manyataon ke liye, naa ki kisi bam visphot main shaamil hone ke liye sunwaayee kii gai. jaanch ke ant main chaar araajaktaavaadiyon ko saare aam faansee de di gai. hemarket ghatana, duniya bhar ke logon ko krodhit karne kaa kaaran bani. baad ke varshon main, "hemarket shaheedon" kii smriti ko vibhinn may diwas naukari sambandhi karrwai or pradarshnon ke saath yaad kiya gaya.
 may diwas, mazdoor andolanon ke saamaajik or aarthik uplabdhiyon kaa ek antarrashtriya utsav ban gaya he. haalanki may diwas ko prerana sanyukt rajya america se mili, lekin is din ke liye soviet sangh dwaara maanya viniyog ke kaaran, america congress ne 1958 main 1 may ko vafadari diwas ke rup main namit kiya. vaikalpik rup se, sanyukt rajya america main paaramparik taur par shram diwas sitambar maah ke pehle somvaar ko manaaya jaataa he. aksar log may diwas kaa upyog raajnneetik virodh prakat karne ke liye karte hai, jaise ki ve lakhon log, jinhone france main dakshinpanthi ummidavaar jin meri le pen ke khilaaf virodh pradarshan kiya, yaa sarkari karravaiyon ke khilaaf pradarshan ke ek din ke rup main, jaise alikhit shramikon ke samarthan main puure sanyukt rajya america main raily karnaa.
