 saanchaa:Infobox element/isotopes decaysAzcA:Infobox element/isotopes decaysAzcA:Infobox element/isotopes decaysAzcA:Infobox element/isotopes decaysAzcA:Infobox element/isotopes decaysAzcA:Infobox element/isotopes decaysAzcA:Infobox element/isotopes decaysAzcA:Infobox element/isotopes decay2saanchaa:Infobox element/isotopes decay
 molibdenum ek rasinic tatv he jiskaa pratik Mo evam parmaanu kramank 42 he. iske khanij to bahut samay se gyaat hai kintu tatv ke rup main isaki pahchaan 1778 main shile ne kii.
 molibdenum ke saat sthir samasthanik paae jate hai, jinaki dravyaman sankhya 92, 94, 95, 96, 97, 98 or 100 he. inke atirikt dravyaman sankhya 93, 99, 101 or 105 ke asthir samasthanik kritrim vidhi se nirmit hue hai. iske ayask molibdenite ko bahut kaal tak bhul se grafite samajha gaya. san 1778 main shile ne is ayask se molibdic amla banaaya. san 1782 main yelm ne molibdenum oxide kaa carbon dwaara apchayan kar molibdenum ghaatu taiyaar kii.
 molibdenum swatantra avasthaa main nahin miltaa. molibdenite MnS2 evam bulphenite iske mukhya ayask hai. sanyukt rajya america iskaa mukhya strot he. chile, dakshini america or norway main bhi iske ayask prapya hai.
 molibdenite ayask ko tel plavan vidhi dwaara sandrit karte hai. ayask ko vaayu main bhun kar athwa sodium cabrbonate ke saath sangalit kar, molibdenum oxide banaate hai. praapt molibdenum oxide kaa hydrogen athwa carbon dwaara apchayan kar churna dhaatu taiyaar kii jaati he. churna ko dabaakar dand banaae jate hai. dandon ko hydrogen ke vaataavaran main rakhkar, inamen prayavarti dhara pravaahit karne par inkaa taap badhata he, jisase saghan aghatvardhya gunwali dhaatu ban jaati he.
 churna molibdenum matamaile rang kaa hota he, parantu saghan dhaatu chamakdaar shwet rang liye rahati he. yadhyapi yah kathor dhaatu hai, tathaapi isapar paalish kii ja sakati he.iskaa sanket, parmaanu sankhya 42, parmaanu bhaar 95.94, galnaank 2,600 degree celsius, kvathanank 4,800 degree celsius, ghanatv 10.2 gram prati ghan senmi0, parmaanu vyas 2.8 agstram, vidyut pratirohakata 5.17 microom senmi0 tathaa ynan vibhav 7.13 eV he.
 saamaanya taap par molibdenum par vayumandal kaa koi prabhaav nahin padataa. rakt taap par iskaa sheeghra oxikaran hokar oxide ban jaataa he. fluorine se saadhaaran taap par tathaa chlorine or bromine se ucch taap par yah kriya karata he. yah tanu nitric amla yaa amlaraj main sheeghra ghulata he, parantu sandra hydrochloric, hydrrofloric atha salphurik amla se shithil gati se kriya hoti he. sangalit kshar or nitrate ke mishran main yah sheeghra ghul jaataa he.
 molibdenum ke 2, 3, 4, 5 or 6 sanyojaktaa ke yogic gyaat hai, parantu 6 sanyojaktaa ke sabase sthir yogic banate hai. moulybdenum trioxide sabase sthir oxide he, jiske dwaara anek saral evam sankeern molibdic amla or molibdet banaae gaye hai. udaahranarth ammonium molibdet, saral tathaa jatil donon roopon main miltaa he. molibdenum ke do anya oxide, gyaat he. molibdenum ke do sulphide, or gyaat hai. dicelphide prakritik avasthaa main melybdenite ayask se milat he. molibdenum chlorine ke saath chaar yogic, , or tathaa fluorine ke saath banaata he. inke atirikt oxihelide bhi banaae gaye hai.
 molibdic amla,, athwa molibdet ke amlik vilyan ko kisi apchaayak padaarth dwaara apachayit kiya jaay, jaise sulfur dioxide,, hydrogen sulphide,, glucose, yashad, hydrogin aadi, to vilyan kaa rang gaharaa nila ho jaataa he. isko 'molibdenum blue' kehete hai.
 molibdenak kaa yah pareekshan sugrahi mana jaataa he. aisa anumaan he ki isamen molibdenum kii anek sanyojaktaa avasthaa ke yogic rahete hai.
 molibdenum kaa mukhya upyog ispaat udyog main he. top, dhaal, moti chaadaron aadi ke ispaat main molibdennam mila rahata he, kyonki isaki nune maatra bhi ispaat ko shakti or kathorta pradaan karti he. kuch adhik maatra main milaane par ispaat apni kathorta ko ucch taap par bhi sthir rakhata he. chumbak ispaat or amla pratirodhi misradhaatuon main molibdenum kaa mahatvapurn sthaan he. vishuddh molibdenum bijli ke balbon ke tantu or radiyon vaalvon ke aadhaar main upyogi he. tungsten ke saath thodi maatra main milaane par bijli ke achche tapadipt tantu banate hai.
 molibdenum yogic, vishesh kar lead molibdet, varnak ke rup main kaam aata he. iske anek lavan, jaise ammonium molibdet, sodium molibdet aadi, prayogshaala ke aavashyak abhikarmak rup main prayukt hote he. chamade ke rangne, louh or ispaat ke enaimal karne or kapadaa rangane main molibdenum ke anek yogic kaam aate hai.
 Molybden - Mo
