 dow prabhaa khetaan prabhaa khetaan foundation kii sansthaapak adhyaksha, nari vishyak kaaryon main sakriy rup se bhagidaar, figarette naamak mahila swasthya kendra kii sthaapak, 1966 se 1976 tak chamade tathaa sile-silaae vastron kii niryaatak, apni company 'new horaijan limited' kii prabandh nideshika, hindi bhashaa kii labdh pratishthit upanyaaskaar, kavyitri tathaa nariwadi chintak tathaa samaaj sevika thim. unhen kalakatta chembar of commers kii ekmaatr mahila adhyaksh hone kaa gaurav praapt tha. ve kendriya hindi santhaan kii sadasya thim. 
 kolkata vishvavidhyalay se darshan shaastra main snatakottar oopaadhi lene vaali prabhaa ne "jyaan paul sartra ke astitvavaad" par piechdi kii thi. unhone 12 varsh kii umr se hi apni sahitya yatra kii shruwaat kar di thi or unki pehali rachana suprabhat main chhapi thi, tab ve saatvin kaksha kii chaatra thi. 1980-81 se ve purna kalin saahitiyik seva main lag gayi. unke che kavita sangrah- aparichit ujle, seedhiyaan chadhati hi main, ek or akaash kii khoj main, krishnadharma main, husnobano or anya kavitaayen, ahilya or aath upanyaas- aao pepe ghar chale, talabandi, agnisambhava, eds, chinmasta, apane -apane chahare, pili aandhi or stri paksh tathaa do laghu upanyaas shabdon kaa maseehaa sartra, bazaar ke bich: bazaar ke khilaaf sabhi saahitiyik kshetra main prashansit rahe. francisi rachanaakaar simon da bouva kii pustak ‘di second sex’ ke anuwaad ‘stri upekshita’ ne unhen kaaphi charchit kiya. iske atirikt unki kai pustaken jaise bazaar bich bazaar ke khilaaf or upnivesh main stri jaisi rachanaaon ne unki nariwadi chhavi ko sthapit kiya. apane jivan ke anchhue pahaluon ko ujagar karne vaali aatmakatha ‘anyaa se ananyaa’ likhakar saumy or shaleen prabhaa khetaan ne sahitya jagat ko chaunkaa diya.
 dow prabhaa khetaan ke sahitya main stri yantranaa ko aasaani se dekha ja saktaa he. bengali striyon ke bahaane inhone stri jivan main kaaphi baariki se jhaankne kaa bakhubi prayaas kiya. aapane kai nibandh bhi likhe. dow prabhaa khetaan ko jahaan strivadi chintak hone kaa gaurav praapt hua vahiin ve stri chetana ke kaaryon main sakriy rup se bhi aap hissaa leti raheen. unhen 'pratibhashali mahila puraskaar' or top persenality award' bhi pradaan kiya gaya. sahitya main ullekhneey yogadan ke liye kendriya hindi santhaan kaa 'mahapandit rahul sankrutyaayan puraskaar' raashtrapati ne unhen apane haathon se pradaan kiya.
  
