 
 san francisco sandhi
 yah mul rup se mitra deshon kii shaktiyon ke saath hastakshar kiye 1945 main dwitiya vishwa yuddh ke baad japan ke liye ek shanti kii ranneeti he. 4 sitambar 1945 ko, 52 rashtron ke san francisco opera house main ekatra hue the. or 49 rashtron ke ant checkoslovakia, poland par 8 sitambar 1945 main is sandhi par hastakshar kiye the or soviet sangh par hastakshar karne se inkaar kar diya tha. sandhi 7 adhyyon or 26 lekh se milakar banataa he. yah mul rup se japan or anya par hastakshar kiye desh ke bich shatrutapurna sthiti ko samaapt karne ke kram main prastaavit or sipahasaalar mudde ko sulajhaa liya gaya he.
 dwitiya vishwa yuddh samaapt ho gaya tha, jo sandhi, japan kii samrajyavaadee shakti samaapt ho gaya tha. yah nagarikon or japani yuddh aparaadh ke purv kaidiyon ko muaavja diya tha. mitra deshon kii sena ke niyantran samaapt ho gaya or japan ke liye samprabhutaa laut aae. sanyukt raashtra ke charter or maanav adhikaron kii saarvbhaum ghoshnaa kii sandhi bhi istemaal kiya hastakshar kiye sandhi itihaaskaar jon dwaara gadha "san francisco system" is avadhi kii shuruyaat ke rup main chihnit karne ke liye kaha. in do sandhiyon or bilt-ap yuddh ke baad japan dwaara nirdhaarit rup main dablyoo dahej, sanyukt rajya america ke saath japan ke sambandh or antarrashtriya kshetra main apni bhoomika ke prabhaav kaa pratik he. san francisco-sandhi kaa aalekh: anuchhed 1- yuddh kii sthiti samaapt ho gaya or japan kii samprabhutaa ko manyata di. anuchhed 2- prashanth antarctic main korea par japan, sakhalin, or ke dweep kaa niyantran samaapt kar diya. yah america ke liye kikuyu dweep diya anuchhed 3 japan kii suraksha khand sanyukt raashtra charter ke tahat phir se vichaar or samuhik suraksha samjhaute main pravesh karne ke liye japan nirdisht kiya gaya tha. raajnneetik or aarthik mudde par anuchhed 4, japan china ke sabhi vishesh adhikaar or visheshadhikaar waapas aa jaaegi ki nirdisht. or sudur purv ke liye antarrashtriya sainya tribunel dwaara kiye gaye faisle ko sweekaar karen. • yah bhi vanijyik sandhiyon ke punaruddhar ke liye praavdhaanon ko pradaan kii he. • yah mitra shaktiyon ke liye emenef kaa darja dene main shaamil the. japan kii sampatti kaa daawa he par anuchhed 5 niyaman marammat or muaavje shaamil the. anuchhed 6 antarrashtriya nyaayalay ke liye yah charchaa karte hue vivaadon ko hal. anuchhed 7 yah kabhi desh sandhi par hastakshar kiye hai, jiske liye isht raashtra kaa darja ke kisi ko de diya jo anusamarthan prakriya ko paribhaashit kiya. or japan donon dalon ko phayda hua he, jo kisi bhi anya desh ke saath samjhaute ke liye baatcheet karne ke liye anumati di.
 he kya ek raashtra ke rup main taiwan ke bare main bhram kii sthiti ke samaksh aatmasamarpan kiya ja karne ke liye he kyonki san francisco sandhi sambhddha bijli abhi bhi taiwan ke niyantran pakad ke bajaay ki isliye taiwan samarthan deshon main se kuch kaa tark tha, taiwan ke kanoonee sthiti kii samasya ko banaaya tha apni samprabhutaa vishesh rup se sanyukt rajya america dene. sandhi taiwan china kaa hissaa nahin he ki is dharna ko siddh karata he, lekin yah bhi japan ke tyaag ke baad taiwan ke liye samprabhutaa kaa darja pradaan nahin kiya.1955 main, america videsh mantri jon foster dales,tha
 http://www.japanfocus.org/-john_w_-dower/4079/article.html http://www.taiwandocuments.org/sanfrancisco01.html
