 di atlas of criation adnan oktar dwaara likhit srujanavaadee kitabon kii ek shrinkhalaa he jo adnan okhtar ke kalami naam haaron yahya ke naam par he. oktar ne oktober 2006 main global publicing, istambul, turki ke saath atlas of criation kii wolum 1 prakashit kii, 2007 main wolum 2 ​​or 3 ko likhaa, or 2012 main wolum 4 prakashit hui. pehali maatra 800 prishthon se adhik lambii he. turki mul kaa anuwaad angreji, german, chini, french, dach, italvi, urdu, hindi or roosi main kiya gaya he.
 pustak kii pratiyaan sanyukt rajya america or europe ke skulon ko bheji gai thim. is pustak ko samikshakon dwaara isaki galatata, copirite kii gai tasveeron ke anadhikrut upyog or bauddhik beyimaani ke liye vyapak rup se pratibandhit kiya gaya tha.
 kitaaben tark detii hai ki prithvi par jivan roopon main kabhi bhi maamuli parivartan nahin hua he or kabhi bhi ek duusare main viksit nahin hua he. pustak lakhon varshiya jeevashmon or aadhunik jaanwaron kii tasviren dikhaati he jinhen unke aadhunik samakaksh mana jaataa he. is prakaar, pustak se pataa chalata he ki jivit chijen aaj samaan hai kyonki ve saikadon lakh saal pehle thim. duusare shabdon main, unhone kabhi vikaas nahin kiya lekin allaah dwaara banaae gaye the.
 2007 main kitabon kii hajaaron pratiyaan skulon, pramukh shodhakartaaon or anusandhan sansthaanon ko sanyukt rajya america or europe main di gayi, badi sankhya main french, belgium, spanish or swiss skulon sahit. kuch skool jo pratiyaan praapt karte the, france main or utract vishvavidhyalay ke pramukh shodhakartaaon, tilberg vishvavidhyalay, california vishvavidhyalay, brown vishvavidhyalay, colorado vishvavidhyalay, chicago vishvavidhyalay, brigham yang uniwarsity, stony bruke vishvavidhyalay, connectikat vishvavidhyalay, georgia vishvavidhyalay, imperial college landan, abrte vishvavidhyalay, idaho vishvavidhyalay, varmont vishvavidhyalay, or kai anya. jab pustak francisi skulon or vishvavidhyalayon ko bheji gai thi, parinaam aisa hua ki is pustak ne france main islamic kattartavaad ko badhaava dene kaa vivaad chhid gaya. 
 vikaas ko kamjor karne ke liye pustak dwaara upyog kiye jane vaale tarkon ko aalochanatmak rup se aalochana kii gai he, jabaki vikasvaadi jeevigyaani kevin padian ne kaha he ki jin logon ko pratiyaan mili thim ve "apane aakaar or utpaadan mulyon par aashcharyachakit the or yah bhi aashcharyachakit tha ki yah kitna bakawaas he. "yah kehete hue ki" vastav main kisi bhi tarah kii samaj nahin rakhata he ki ham samay ke saath chizein kaise badalati rahati hai. " jeevigyaani pijed myrs ne likhaa:" pustak kaa saamaanya pattern doharaav or anumaanit he: pustak jeevashm kii ek tasviir or ek jivit jaanavar kii tasviir dikhaati he, or ghoshnaa karti he ki uname thodaa sa bhi badlaav nahin aayaa he, isliye vikaas kaa nazariyaa jhootha he. adhik se adhik, yah teji se purana ho jaye gaya, or yah baat bhi galat he ki photography, puri tarah se chori kii gayi he. " 
 richard dockins ne pustak kii samiksha kii, jisamen yah ullekh kiya gaya ki isamen kai tathyaatmak trutiyaan hai, jaise samudr ke saanp kii pahchaan ek il ke rup main kii gayi he, or do jagahon par machhlee pakadaney-lurs kii chhaviyaan vaastavik prajatiyon ke bajaay internet par mili chhaviyon kaa upyog karti he. kai anya aadhunik prajatiyon ko galat tareeke se pesh kiya gaya he. unhone nishkarsh kaha he: "is saamagree ke lubhaavni taur par pustak or mahange or chamakdaar prisht kaa upyog karke lubhaane kii koshish kii gayi he, is kii sanmagree main trutiyaan hai, kya yah vastav main paagalpan nahin he? yaa yah sirf sada aalasy he - yaa shaayad agyanta or morrkhtaa, shashakt jaagrukta lakshith darshakon - zyaadaatar muslim rachanakaaron ko lubhaane ke liye kigai he. or ise paisa kahaan se aata he? " 
 
 apni report main europe kii parishad kii sansadeey assembly vigyaan or shiksha samiti ne baithak bulaai, or tark diya ki shiksha main srujanawaad khatre main he: 
