 khai kii ladaai ko kanfederates kii ladaai bhi kaha jaataa he, 30 dinon kii gheraabandi thi arab or yahudee janajatiyon dwaara yathrib kaa. sangheey senaaon kii takat chah sau ghodon or kuch uunton ke saath lagbhag 10,000 purushon kaa anumaan he, jabaki medinan rakshakon kii sankhya 3,000 thi.
 madina ke mukhya rup se bade paimaane par rakshakon, islamic paigambar mohammad ke netritv main mukhya rup se musalamaanon ne salmaan farsi ke suzav par ek khai khod di, jo madina ke prakritik kilabandi ke saath milakar, sangheey ghudsavaar ko bekaar kar detii thim, ek taraf se do pakshon main. ek baar main kai hamale karne kii ummid karte hue, sanghon ne muslim-sambhddha medinan yahudiyon, banu kuraija ko dakshin se shahar par hamalaa karne ke liye raji kiya. haalanki, mohammad kii kootneeti ne vaarta ko khatm kar diya, or uske khilaaf sangh ko tod diya. suvyavasthit rakshakon, sangheey manobal ke doobane, or kharaab mausam kii sthiti ne gheraabandi ko samaapt kar diya.
 gheraabandi "jeet kii ladaai" thi, jisamen musalamaanon ne bahut kam hataahaton se peediton ke dauraan apane virodhiyon par samrik rup se vijay praapt kii thi. musalamaanon ko haraane ke prayaas vifal rahe, or islam is kshetra main prabhaavshaalee ho gaya. natijatan, muslim sena ne banu kuraija janajati ke kshetra ko gher liya, jisase unke aatmasamarpan or daastaa yaa nishpaadan kii shuruyaat hui.
 haar se makka ne apana vyapaar kho diya or unki pratishtha bahut adhik ho gai. 
 yuddh kaa naam " khai " yaa khandak ke naam par rakhaa gaya he, jise musalamaanon ne yuddh kii taiyaari main kholaa tha. shabd khandak farsi shabd kandak kaa arab rup he . salmaan farsi farsi ne mohammad ko shahar ke chaaron ore ek khai khodne kii salaah di. yuddh ko kanfederates kii ladaai bhi kaha jaataa he . quran islam ke khilaaf gaiyr-vishvaasiyon or yahudiyon ke sanghatan ko darshane ke liye sur al-ahzab main sanghon shabd kaa upyog karata he.
 makka se nishkasana ke baad, musalamaanon ne 624 main or udhud kii ladaai main 625 main badr kii ladaai main makka kurash se ladaa. haalanki musalmaan na to uhood kii ladaai main na to jeet gaye or na hi parajeet hue, sainya takat dhire-dhire bad rahi thi. april 626 main mohammad ne duusari baar badr main 1,000 kii kuraishi sena se milane ke liye 300 purushon or 10 ghodon kii ek sena uthaai. haalanki koi ladaai nahin hui, tateey janajati muslim shakti se prabhavit thim. mohammad ne muslim vistaar ke khilaaf kai gathjod todane ke liye simit safalataa ke saath bhi koshish kii. phir bhi, vah makka ko rokane main asamarth tha. 
 jaisaa ki unhone badr or uhood kii ladaai main kiya tha, muslim sena ne phir se apane virodhiyon ke khilaaf samrik tareekon kaa istemaal kiya . is yuddh main unhone dushman ghudsavaar ko aprabhavi prastut karne ke liye ek khai khod di. 
 is ladaai kaa kaaran madina ko hamale se bachaane ke liye tha, banu nazir or banu kayanuka janajatiyon ne banu kayanuka par akraman or banu nadir par akraman ke dauraan madina se unhen nishkasit karne ke liye badla lene ke liye kuraishi ke saath gathbandhan banaaya tha. muslim vidwaan ebn kathir kehete hai: "kanfederates kaa kaaran yah tha ki banu nadir ke netaaon kaa ek samooh, jise allaah ke macenjar ne al-madina se khaybar tak nishkasit kar diya tha, jisamen sallam bin abu al-hukkaayak, sallam bin mishkam or kinanah bin aar-rabi 'makka gaye jahaan unhone kuraishi ke netaaon se mulaakaat kii or unhen paigambar ke khilaaf yuddh karne ke liye uksaaya " 
 627 ke aarambh main, banu nadir makka ke kuraishi se mulaakaat kii. khayabar ke anya netaaon ke saath huyayi ebn akhtab ne makka main safwan ebn umayya ke saath nishtha kii shapath lee. 
 kanfederat senaaon kaa bada hissaa makka ke kurash dwaara ikattha kiya gaya tha, jiskaa netritv abu sufaan ne kiya tha, jinhone 4,000 foot sainik, 300 ghudsavaar or uunton par 1000-1,500 purushon ko maidan main rakhaa tha. 
 banu nadir ne najad ke namakan kii shuruyaat kii. nadir ne unhen apni fasal kaa aadha bhugtan karke banu ghatfan ko bhartee karaayaa. is aakasmik, duusari sabase badi, ne lagbhag 2,000 purushon or 300 ghudsavaaron kii takat badha di, jiske netritv main unina bin hasan fajari kii aguai hui. bani asad bhi tuleha asadi ke netritv main shaamil hone ke liye sahamat hue.  banu sulaayam se, nadir ne 700 logon ko surakshit kiya, haalanki yah bal shaayad itnaa bada ho gaya tha ki iske kuch netaa islam ke prati sahanubhuti rakhte the. mohammad ke saath samjhauta karne vaale bani amir ne shaamil hone se inkaar kar diya. 
 anya janajatiyon main banu mura, 400 logon ke saath hars ebn ouf muri or banu shuja ke netritv main, sufaan ebn abd shams kii aguwai main 700 logon ke saath shaamil the. kul milakar, sangheey senaaon kii takat, haalanki vidwaanon dwaara sahamat nahin he, anumaan he ki lagbhag 10,000 purush or chah sau ghudsavaar shaamil hai. janvari 627 main sena, jiskaa netritv abu sufaan ne kiya tha, madina par chadhaai kar rahi thi. 
 yojana ke anusaar senaaon ne madina, dakshin se makka or purv ke anya logon kii ore badhanaa shuru kiya. usee samay banu khuja se ghudsavaar hamalavar sena ke madina ko chetavanee dene ke liye chale gaye. 
 banu khuja ke purush chaar dinon main mohammad pahunche, unhen ek saptaah main aane vaali sangheey senaaon kii chetavanee di. mohammad ne dushman par kaabo paane kii sarvottam ranneeti par charchaa karne ke liye mediniyon ko ikattha kiya. khule main dushman se mulaakaat, or shahar ke andar unke liye intjaar kar rahaa tha donon suzav die gaye the. aakhirkaar, bade paimaane par muslimon ne uttari morche ke saath baadha ke rup main kaary karne ke liye gahare khaaiyon ko khodakar rakshaatmak ladaai main shaamil hone kaa vikalp chunaa. salmaan farsi dwaara rakshaatmak khai kii ranneeti pesh kii gai thi. mohammad samet madina main har sakasham musalmaan ne chah dinon main baari khai khodne main yogadan diya. khai ko keval uttari taraf khod diya gaya tha, kyonki baaki madina chattani pahaado or pedo se ghira hua tha, jo badi senaaon ke prati abhedya the. mirch main ek akaal ke saath milakar khai kii khudaai hui. mahilaayein or bachche aantarik shahar main chale gaye the. mediniyon ne apni sabhi fasalon ko jaldi hi kataai kii, isliye sangheey senaaon ko apane swayan ke khaadya bhandar par bharosa karnaa hoga. 
 mohammad ne saalaa ke pahari ilaake main apane sainya mukhyalay kii sthapana kii or sena vahaan thi; yadi dushman khai paar kar jaataa he to yah sthiti musalamaanon ko laabh pradaan karegi. 
 akraman se shahar kii raksha karne vaali antim sena main 3,000 purush shaamil the, or 14 saal kii umr main madina ke sabhi nivaasiyon ko shaamil kiya gaya, banu kuraija ko chhodkar . 
 madina kii gheraabandi janvari 627 main shuru hui or 27 dinon tak chali. chunki gheraabandi arab yuddh main asaamaanya thi, isliye muslimon dwaara khole gaye khaaiyon se nipatane ke liye aane vaale sanghon ko taiyaar nahin kiya gaya tha. sanghon ne ek maarg ko majaboor karne kii ummid main ghudsavaaron ke saath hamalaa karne kii koshish kii, lekin medinan itane crossing ko rokane, kathor rup se funs gaye the. donon senaayen khai ke donon taraf ikatthi huin or gadhy or kavita main apmaan kaa aadan-pradaan karne main do yaa teen saptaah bitaye, jo aaramdaayak duuri se nikaale gaye tiron ke saath samarthit the. rodinson ke anusaar, hamalaavaron main se teen or rakshakon main se paanch mrit the. duusari taraf, fasal ikattha kii gai thi or gheraabandi karne waalon ko apane ghodon ke liye bhojan khojane main kuch pareshaani thi, jisane hamale main unke liye koi upyog nahin kiya. 
 kuraishi ke diggajon ne dedlock ke saath adheeratha main vruddhi kii. 'amrit ebn' abd vud ke netritv main aatankwaadiyon kaa ek samooh  icrima ebn abi jahaan ne khai ke madhyam se jor dene kaa prayaas kiya or ek crossing ko prabhavit karne main kaamyaab rahe, ek marsh par kabja kar liya saalaa ke pahari ke paas kshetra. amrit ​​ne musalamaanon ko ek dwandv ko chunauti di. jawaab main, ali ebn abi talib ne chunauti sweekaar kar lee, or mohammad dwaara ladane ke liye bheja gaya tha. jaise hi ali amrit ebn abd vud se ladane ke liye gaye the, mohammad ali ke bare main kaha, "vah sabhi vishwaason kaa avatar he jo sabhi avishvaas ke avatar ke saath muthbhed main ja rahaa he." 
 donon yoddha dhul main kho gaye kyonki dwandv gahan ho gaya. aakhirkaar, sainikon ne chikhen sunai jo nirnaayak oochaal kaa sanket diya, lekin yah spasht nahin tha ki donon main se koun sa safal rahaa. dhul se naaraa, 'allaah akbar' he, ali kii jeet kii pushti kii. sanghon ko aatank or bhram kii sthiti main waapas lene ke liye majaboor hona padaa. ali ne apane siddhanton ke anusaar, amrit ke ghuspaith ko peeche hatane kii ijaajat di; ali ne kabhi bhaagane vaale dushman kaa peechha nahin kiya. 
 sangheey sena ne raat ke dauraan khai paar karne ke kai anya prayaas kiye lekin baar-baar vifal rahe. yadhyapi sanghavaasi khai kii puri lambaai par apane paidal sena ko tainaat kar sakate the, lekin ve musalamaanon ko kareebi timahi main shaamil karne ke icchhuk nahin the kyonki purv main baad main haath se haath se ladane ke liye behatar mana jaataa tha. chunki muslim sena prithvi se bane tatbandh ke peeche acchhee tarah se khod gai thi, jise khai se liya gaya tha or hamalaavaron ko pattharon or tiron se bambaari karne ke liye taiyaar kiya gaya tha, kisi bhi hamale se badi sankhya main maare gaye. 
 kanfederates ne tab kai baar hamalon kaa prayaas kiya, vishesh rup se banu kuraija ko dakshin se muslimon par hamalaa karne ke liye raji karne kii koshish kar rahe the. kanfederates se, huyayi ebn akhtab, nirvasit janajati banu nadir ke netaa khabian, muslimon ke khilaaf unke samarthan kii maang main madina laut aae. 
 ab tak banu kuraija ne tatasth rahane ke liye apni puri koshish kii thi, or kanfederates main shaamil hone ke bare main bahut sankoch kar rahe the kyonki unhone pehle mohammad ke saath samjhauta kiya tha. jab akhtab ne unase sampark kiya, to unke netaa ne unhen pravesh karne se inkaar kar diya. 
 antatt antat pravesh karne or unhen manaane main kaamyaab rahe ki muslim nishchit rup se abhibhoot honge. vishaal sangheey senaaon kii drushti, jahaan tak ​​ankhon ko dekha ja saktaa tha, sainikon or ghodon ke saath bhoomi par chadhate hue, sangh ke paksh main kuraiya raay ko ghumaya. 
 mohammad ke saath samjhaute ke kuraijah ke anumaanit tyaag ke samachar baahar nikle, or umr ne turant mohammad ko suchit kiya. kuraija ke gadhon kii ore dushman sainikon ke andolan se is tarah ke andeh ko majboot kiya gaya tha. mohammad apane aacharan ke bare main chintit ho gaye, or kuraija ne gambhir sambhavit khatre ko mahasoos kiya. kuraija ke saath apane samjhaute ke kaaran, unhone janajati ke saath musalamaanon kii seemaa ke saath rakshaatmak taiyaari karne ke liye pareshaan nahin kiya tha. kuraija main hathiyaar bhi tha: 1,500 talavaarein, 2,000 lens, kavach ke 300 suut, or 500 dhaal. 
 mohammad ne haal ke ghatnakramon ke vivaran laane ke liye teen pramukh musalamaanon ko bheja. unhone purushon ko salaah di ki ve apane nishkarshon ko khuleam ghoshit karen, kya unhen banu kuraija ko vafaadaar hone chahie, taaki muslim senaniyon ke manobal ko badhaayaa ja sake. haalanki, unhone kuraija ke hisse par samjhaute ke sambhavit ulanghan kii khabar failaane ke khilaaf chetavanee di, taaki muslim rankon main kisi bhi aatank se bachane ke liye. 
 netaaon ne paaya ki samjhaute ko vastav main tyaag diya gaya tha or mohammad ke haathon banu nadir or banu kayanuka ke bhagya kii yaad dilaakar unhen kuraiza ko waapas laane ke liye vyarth sabit karne kii koshish kii gai thi. netaaon ke nishkarsh mohammad ko ek roopak main sanketit kiya gaya tha: " adal or karah ". kyonki adal or karah ke logon ne musalamaanon ko dhokhaa diya tha or unhen upyukt kshan main maar daalaa tha, isliye maududi kaa maananaa ​​he ki roopak kaa arth he ki kuraija aisa hi karne vaala tha. 
 mohammad ne banu kuraija kii gatividhiyon ke bare main apana gyaan chhipaane kaa prayaas kiya; haalanki, afvaahen jald hi kuraiza ke paksh se madina shahar par baari hamale ke fail gayi, jo ki medinance ko gambhir rup se nicha dikhaati thim. 
 musalamaanon ne khud ko din main badi kathinaaiyon main paaya. khaanaa kam chal rahaa tha, or raaten thandi thim. neend kii kami ne maamalon ko or bhi kharaab kar diya. to tanaav yah tha ki, pehali baar, muslim samudaay dwaara dainik dainik prarthanaaon ko upekshit kiya gaya tha. keval raat main, jab andhere ke kaaran hamale band ho gaye, to kya ve apni niyamit puja phir se shuru kar sakate the. ebn ishaak ke anusaar, sthiti gambhir ho gai or dar har jagah tha. 
 quran surah al-ahzab kii sthiti kaa varnan karata he:
 kuraija ke bare main afvaahen sunne ke turant baad, mohammad ne apni suraksha ke liye aantarik logon ko 100 logon ko bheja tha. baad main unhone shahar kii raksha ke liye 300 ghudsavaar bheja. joardaar awaazen, jisamen sena ne har raat prarthana kii, ek badi takat kaa bhram paidaa kiya. 
 sankat ne mohammad ko dikhaaya ki unke kai purush apane dhiraj kii seemaa tak pahunch gaye hai. unhone ghatafan ko shabd bheja, apane vichlan ke liye bhugtan karne kii koshish kii or unhen waapas le jane par madina kii taarikh kii fasal kaa teesraa hissaa diya. haalanki ghatfan ne aadha maang kii, phir bhi ve un sharton par mohammad ke saath baatcheet karne par sahamat hue. mohammad ne samjhaute ko taiyaar karne kaa aadesh shuru karne se pehle, unhone medin ke netaaon se paraamarsh kiya. unhone samjhaute kii sharton ko teji se khaarij kar diya, madina kaa virodh is tarah ke apmaan ke str tak kabhi nahin dub gaya tha. baatcheet tut gai thi. jabaki ghatfan waapas nahin gaye the, unhone madina ke saath vaarta main pravesh karke swayan samjhauta kiya tha, or kanfedersi ke aantarik vighatan main vruddhi hui thi. 
 us bindu par, mohammad ko ek arab netaa nuyam ebn masood se ek yatra mili, jise puure sangh dwaara sammanit kiya gaya tha, lekin jo unhen agyaat tha, gupt rup se islam main parivartit ho gaya tha. mohammad ne unhen sanghon ke bich vivaad paidaa karke gheraabandi samaapt karne ke liye kaha.
 Nuaym to ek kushal stratagem ke saath aayaa tha. vah pehle banu kuraija gaye or unhen baaki kanfedersi ke iraadon ke bare main chetavanee di. agar gheraabandi vifal ho jaati he, to unhone kaha, sangheey yahudiyon ko tyaagane se dar nahin paaegaa, unhen mohammad kii dayaa par chhod degaa. is prakaar kuraija ko sangh ke netaaon ko sahyog ke badale main bandhak ke rup main maangana chahie. yah salaah kuraiza pehle se hi darane vaale dar par chhu gai thi. 
 aglaa nuam kancedaret netaa ke abu sufaan ke paas gaya, unhen chetavanee di ki kuraija mohammad ko dosha pahunchaa tha. unhone kaha ki janajati kaa uddeshy bandhakon ke liye sanghatan se poochna he, jaahir he ki sahyog ke badale main, lekin vastav main mohammad ko saunpna he. is prakaar sanghatan ko ek vyakti ko bandhak ke rup main nahin dena chahie. Nuaym sangh main anya janajatiyon ko ek hi sandesh doharaaya. 
 nuem kii chaturaai kaa kar gai. paraamarsh ke baad, sangh ke netaaon ne icrima ko kuraija ko bheja, madina ke ekajute akraman ko sanket diya. haalanki, kuraija ne bandhakon ko guarantee ke rup main maang kii ki sangheeyta unhen registani nahin karegi. kanfederency, is baat par vichaar karte hue ki kuraija mohammad ko bandhak de saktaa he, inkaar kar diya. partiyon ke bich baar-baar sandesh bheje jate the, lekin prayek apni ziddee sthiti main yojit hota tha. 
 abu sufaan ne huyayi ebn akhtab ko bulaayaa, unhen kuraija kii pratikriya ke bare main suchit kiya. huyayi ko waapas le liya gaya, or abu sufaan ne unhen "gaddaar" ke rup main branded kiya. apane jivan ke liye darate hue, huyayi kuraija ke gadhon main bhaag gaya. 
 najad ke beduins, ghatfan or anya sanghon ko mohammad kii vaarta se pehle hi samjhauta kiya gaya tha. unhone islam ke khilaaf kisi bhi vishesh purvaagrah ke bajaay lut kii ummid main abhiyaan main bhaag liya tha. unhone aashaa kho di kyonki safalataa kii sambhaavna kam ho gai, gheraabandi jari rakhane main koi dilchaspee nahin thi. do sangheey senaaon ko bhedbhaav or parsparik avishvaas dwaara chihnit kiya gaya tha. 
 sangheey senaaon ke praavdhaan samaapt ho rahe the. ghode or oont bhukhe or ghaavon se mar rahe the. dinon ke liye mausam asaadhaaran rup se thanda or geela tha. sangheey sena se garmi ke strot ko dur le jane se hinsak hawaaon ne shivi kii aag uda di. muslim shivi, haalanki, is tarah kii hawaaon se aashray tha. dushman ke tambu faad gaye the, unki aag bujh gai thi, unke chehre main ret or barish hui thi, or ve unke khilaaf bandargahon se dar gaye the. ve pehle se hi apane aap main gir gaya tha. raat ke dauraan sangheey senaayen waapas le leen, or subah tak jameen sabhi dushman balon se saafe ho gai. 
 sangheey sena ke peeche hatane ke baad, badla lene vaale musalamaanon dwaara banu kuraija pados ghire the. apane pados ke 25 dinon kii gheraabandi ke baad banu kuraiya ne bina shart aatmasamarpan kiya. jab banu kuraija janajati ne aatmasamarpan kiya, to muslim sena ne apane garh or unki sampatti jabt kar lee. banu aus ke anurodh par, jo kuraija se jude the, mohammad ne unamem se ek chunaa, saad ebn muaad, un par nirnay lene ke liye ek madhyasth ke rup main chunaa. saad, jo yuddh se apane ghaavon ke baad mar jaaenge, ne torah ke anusaar sajaa sunai, jisamen purushon ko maaraa jayega or mahilaayein or bachche das honge. vyavasthavivaran 20: 10-14 kahata he:
 jab aap kisi shahar par hamalaa karne ke liye march karte hai, to apane logon ko shanti kii peshkash karen. agar ve apane dwaar sweekaar karte hai or kholte hai, to isamen sabhi log majaboor shram ke adheen honge or aapke liye kaam karenge. 
 agar ve shanti banane se inkaar karte hai or ve aapako yuddh main sanlagn karte hai, to us shahar main gheraabandi karen. jab tumhaara parameshwar yahova ise tumhaare haath main pahunchaata he, to usamen talwaar ko rakho. mahilaon, bacchon, pashuon or shahar main baaki sab kuch ke liye, aap inhen apane liye lut ke rup main le sakate hai. or aap lut kaa upyog kar sakate hai bhagwaan tumhaara bhagwaan aapako apane dushmano se detaa he. 
 mohammad ne is faisle ko manjuuri de di, or agle din sajaa sunai gai. 
 purushon - 400 or 900 ke bich sankhya - mohammad ebn maslama kii hiraasat main bandhe or rakhe gaye the, jabaki mahilaon or bacchon ko abdulla ebn salaam ke adheen rakhaa gaya tha, jo ek purv rabbi islam main parivartit ho gaya tha. 
 ebn ishaak ne banu kuraija purushon kii hatya kaa varnan nimnanusaar kiya he:
 vibhinn musalamaanon ne unki taraf se hastkshep karte samay kai logon ko bachaaya tha. kai khaaton main mohammad ke saathi vishesh rup se nishpadak, umr or al-jubayre ke rup main note karte hai, or Aws ke prayek vansh par bhi kuraija purushon ke ek samooh kii hatya kaa aarope lagaaya gaya tha. 
 ebn ishaak kii mohammad kii jeevani ke mutabik, ek aurat jisane gheraabandi ke dauraan yudhon se milakar pathar phenk diya tha or muslim gheraabandi main se ek ko maar daalaa tha, bhi purushon ke saath sir kaata gaya tha. mohammad kii patniyon main se ek 'aaisha' ko narsanhaar ke dauraan uske saath hanste hue or uske saath chat karne ke rup main varnit kiya gaya he, us samay tak uskaa naam bulaayaa gaya tha:
 'allaah gavaah he' unhon ne kaha, 'vah main hoon.' maine usase kaha 'tum garib aatma, tumhaare saath kya ho rahaa he?' usne kaha: "mujhe maaraa janaa chahie." "kyun kar?" maine usase poocha. "maine kuch kiya," usne uttar diya. vah chali gayi or sir kaata gaya. 
  allaah jaanata he, main kabhi bhi uski hansmukhataa or uski badi hansi ko kabhi nahin bhuluungaa jab use pataa tha ki use maarna he.' 
 ebn asakir ne damishq ke apane itihaas main likhaa he ki banu kuraija ke arab graahakon ke ek samooh banu kilaab bhi maare gaye the. 
 das mahilaon or gotra ke bacchon samet yuddh kii lut, un muslimon main vibhajit thim, jinhone gheraabandi main or makka se imigriyon main bhaag liya tha ] is ghatana ke bare main apni pustak tafaseer ebn kathir main he, or is kavita par unki tippanee main yuddh ke kaaran or ghatana kaa ullekh he, unki tippanee is prakaar he:
  allaah ke macenjar vishvaasiyon ke saath baahar aayaa, jinhone lagbhag teen hajaar gina, yaa kaha gaya ki ve saat sau gine gaye the. ve apni peeth kii taraf the or dushman kaa saamana kar rahe the, or khai, jisamen pani nahin tha, donon samoohon ke bich tha, ghudsavaar or paidal sena ko un tak pahunchane se rokte the. mahilaayein or bachche al-madina ke garh main the. yahudiyon ke bich ek samooh banane vaale banu kuraijah, al-madina ke dakshin-purv main ek kila tha, or unhone paigambar ke saath sandhi kii thi or unki suraksha main the. unhone lagbhag aath sau senaniyon kii sankhya banaai. huyay bin akhtab en-nadri unke paas gaye or sandhi todane tak unhen manaane kii koshish karte rahe or allaah ke macenjar ke khilaaf sangh ke paksh main chale gaye. sankat gaharaa hua or chijen badtar ho gayi ... 
 samaaroh sunni, haddees sangrah sahih al bukhari main sanderbhit he, yah saad ebn muaad kii mrityu kaa ullekh karata he, jaisaa ki nimnanusaar he:
 sahahih al bukhari sangrah main yah bhi ullekh kiya gaya he ki yuddh ke baad, musalamaanon ko apane dushmano ke khilaaf aapattijanak hamale karnaa tha: 
 musalamaanon ne murtipujakon ke khilaaf hamale ke hamalon ko rokane ke liye bulaae jane ke liye, unhone apane anuyaayiyon se pehle kaha: abdulla bin abu aupha ne bataaya: allaah ke macenjar ek samay main jab usne dushman kaa saamana kiya, or vah intjaar kar rahaa tha set karne ke liye suraj khadaa hua or kaha, "he log! dushman kaa saamana karne ke liye lambey samay tak nahin rahen or aapako suraksha pradaan karne ke liye allaah ko prarthana karen. lekin jab aap dushman kaa saamana karte hai, dhairya or dridhtaa dikhaate hai, or ise dhyaan main rakhen ki janna neeche he talavaaron kii chaaya. " tab usne allaah se kaha, "he allaah, pustak kaa khulaasa, badalon ke preshak, kanfederates ke haarane vaale, hamaare dushman ko maarg main daalkar unhen adhik shakti dene main madad karte hai". . .
 sahi muslim haddees sangrah main is kaarykram kaa bhi ullekh he:
 sahahi muslim.
 yah ghatana muslim yug kii teesri or chauthi shatabdi ke lekhakon dwaara aitihaasik kaaryon main bhi ullekh kii gai he. inamen mohammad kii paaramparik muslim jeevani shaamil hai, or unke uddhran, jo mohammad ke jivan par or jaankaree pradaan karte hai. sabase puraani jivit sira ebn ishaak ke jivan ke bhagwaan ke macenjar ne mohammad kii mrityu ke baad 120 se 130 saal baad likhaa he. yadhyapi mul kaary gum ho gaya he, iske ebn hisham or al- tabari ke pathan main iskaa hissaa jivit he. ek or praarambhik strot al-vakidi dwaara mohammad ke abhiyaanon kaa itihaas he. 
 
