 rajasthani aadhunik bhartiya arya bhashaaon main se ek he, jiskaa vaastavik kshetra vartmaan rajasthan praant tak hi simit na hokar madhyapradesh ke katipay purvi tathaa dakshini bhaag main or pakistan ke vahavalpur jile tathaa duusare purvi or dakshin-purvi seemaa pradeshon main bhi he. 
 rajasthani kaa vikaas, adhikansh vidwaanon ke matanusaar, madhyadeshiy praakrit yaa shauraseni se hua he, kintu dow chaturjya iskaa vikaas ashokakaleen saurashtri praakrit se maanate hai, jo "shauraseni yaa madhyadeshiy praakrit se kuch vibhinn thi". isi praakrit kaa kshetra gujarat praant tathaa marwar praant tha or yah boli yahan madhyapradesh se na aakar "uttar-bharat ke kisi or praant yaa janapad se ai thi. isi aadhaar par dow chaturjyaan gujarati marwari ko pashchimi punjab kii lanhadaa tathaa sindh kii sindhi se vishesh sambhddha maanate hai. vaise is pradesh kii boliyon ko madhyayug main shauraseni ne kaaphi prabhavit kiya he. isa kii teesri-chauthi sadiyon main swat pradesh ke gurjar gujarat, rajasthan tathaa malwa main aa based the. pichley dinon in logon ne yahan kai rajya sthapit kiye or ye log hi vartmaan agnivanshi rajputon main badal gaye. gurjar jati kii mul boliyon ne is pradesh kii praakrit ko paryaapt prabhavit kiya he tathaa apbhransh ke vikaas main, khaas taur par uske shabdkosh ke vikaas main, is jati kaa mahatvapurn yogadan rahaa he. dandi ne to "apbhransh" bhashaa ko abhiradi kii hi boliyaan mana he. nagar apbhransh ke hi parvarti rup se, jise maakobi jaise vidvan gurjar apbhransh yaa shwetambar apbhransh kahana adhik thik samajhate hai, gujarati-rajasthani kaa vikaas hua he. gujarati mulat: rajasthani kaa hi ek vibhaasha thi, jo solahavin sadi tak avibhakt thi, kintu baad main chalakar saanskrithik, prantiy tathaa saahitiyik kaarnon se swatantra bhashaa ban baithi. pashchimi rajasthani yaa marwari jahaan gujarati or sindhi ke adhik nikat he vahaan purvi rajasthani brajabhasha se paryaapt rup main prabhavit he. phir bhi purvi rajasthani main bhi spasht bhedak tatva maujuud hai jo ise hindi kii vibhaasha maanane se inkaar karte hai. rajasthani bhashaa kii bhashashastreey sthiti rihaari tathaa pahari kii tarah un bhashaaon main he, jinhen hindi kii vibhaasha nahin mana ja saktaa, kintu hindi ke saanskrithik tathaa saahitiyik itihaas ke saath iskaa gathbandhan itnaa drudh ho gaya he ki saahitiyik drushti se rajasthani bhashaa kii swatantra satta na rah pai or yah uski vibhashasi ban gai.
 rajasthani main paryaapt pracheen sahitya uplabdh he. jain yeti ramsingh tathaa hemachandracharya ke dohe rajasthani gujarati ke apbhransh kaaleen rup kaa parichay dete hai. iske baad bhi puraani pashchimi rajasthani main jain kaviyon ke phagu, raas tathaa charchari kaavyon ke atirikt anek gadhy kritiyaan uplabdh hai. prasiddh gujarati kavy padmanabhakavikrut "kanhdadeprabandh" vastut: puraani pashchimi rajasthani yaa marwari kii hi kriti he. isi tarah "prakritpenglam" ke adhikansh chhandon kii bhashaa purvi rajasthani kii bhashaa-prakruti kaa sanket karti he. yadi rajasthani kii in saahitiyik kritiyon ko alag rakh diya jaae to hindi or gujarati ke saahitiyik itihaas ko madhyayug se hi shuru karnaa padegaa. puraani rajasthani kii pashchimi vibhaasha kaa vaigyanik adhyayan dow el. pi. tessitori ne "indian antiveveri" main prastut kiya tha, jo aaj bhi rajasthani bhashashastra kaa akelaa pramani granth he. hindi main dow chaturjyaan kii ""rajasthani bhashaa"" ke atirikt rajasthani bhashaa ke vishay main koi pramanik bhashashastreey kriti uplabdh nahin he. vaise do teen pustaken or bhi hai, par unka drushtikon parichayatmak yaa saahitiyik he, shuddh bhashashastreey nahin. grearsan kii linguistic survey main rajasthani boliyon kaa vistrut parichay avashya miltaa he.
 pashchimi rajasthani kaa madhyayugin sahitya samrudh he. rajdhani kii hi ek kritrim saahitiyik style dingal he, jisamen paryaapt chaaran-sahitya uplabdh he. "dhola maa degree raa doha jaise lok-kaavyon ne or "beli chrison rukmani ri" jaisi alankrita kavy kritiyon ne rajasthani kii shrivriddhi main yoga diya he. bhashaagat vikendrikaran kii niti ne rajasthani bhashabhashi janata main bhi bhashaa sambandhi chetana paidaa kar di he or idhar rajasthani main aadhunik saahitiyik rachanaayen hone lagi he. rajasthani nagari lipi main likhi jaati he. iske atirikt yahan ke puraane logon main ab bhi ek bhinn lipi prachlit he, jise "banyaan vati" kaha jaataa he. is lipi main praaia: maatra-chihr nahin die jate. rajasthani baniye aaj bhi bahikhaaton main is lipi kaa prayog karte hai.rajasthani bhashaa kaa saahitiyik rup dingal he or dingal sahitya ek samradh sahitya he dingal sahitya main aneko granth he iskaa vikaas 7-8 vi sadi se suru hua tha dingal ko chaaran sahit bhi kehete he kuki madhya kaal main mukhyat iske rachana car chaaran hi the
 dow grearsan ne rajasthani kii paanch boliyaan maani hai-
  pashchimi rajasthani, 
  uttar purvi rajasthani, 
  madhyapurvi rajasthani, 
  dakshin-purvi rajasthani, 
  dakshini rajasthani . 
 grearsan ne bhili or khandeshi ko swatantra bhashaa varg main mana he, kintu dow chaturjya inhen "rajasthani varg" ke hi antargat rakhana chahenge, jo adhik samichin jaan padataa he. duungarpur, bansawada, pratapgarh tathaa aasapaas kii bhili boliyon or khandeshi kii vyakaranik sanghatana rajasthani se vishesh bhinn nahin he. vastut: ye rajasthani ke ve rup hai jo kramash: gujarati or marathi tatwon se mishrit hai. rajasthani varg ke antargat pakistan tathaa kashmir ke seemaant pradesh kii gujari boli or tamil-nad kii saurashtra boli bhi aati he, jo purvi rajasthani se vishesh sambhddha jaan padati he. dow chaturjya ne grearsan ke rajasthani ke paanch boli-bhedon ko nahin mana he. ve marwari or dhundhari hadoti ko hi "rajasthani" sangya dena thik samajhate hai. unke anusaar rajasthani ke dohi varg he :-
  pashchimi rajasthani, 
  purvi rajasthani . 
 mewati, maalavi or nimadi kaa ve pashchimi hindi kii hi vibhaasha maanane ke paksh main hai, yadhyapi is sambandh main va antim nirnay nahin dete.
 rajasthani bhashaa kii saamaanya visheshtaayen nimna hai-
  rajasthani main "na", "d" or "l" teen vishisht dhvaniyaan pai jaati hai.
  rajasthani tadbhav shabdon main mul sanskrit "a" dhwani kai sthanon par "i" tathaa "i" "u" ke rup main parivartit hoti dekhi jaati hai-"minak", haran, k"maar .
  mebari or maalavi main "c, chha, ja, jha" kaa uccharan bhili or marathi kii tarah kramash: "ts, sa, dj, za" kii tarah paaya jaat he.
  sanskrit hindi padaadi "sa-dhwani" purvi rajasthani main to surakshit he, kintu mewari-maalavi-marwari main aghosh "hth" ho jaati he. hi. saas, jaipuri-hadauti "saasuu", mewari-marwari "hthau"
  padmadhyagat hindi shuddh pranadhvani yaa mahapraan dhwani kii pranata rajasthani main praaia: padaadi vyanjan main antarbhukt ho jaati he-hin. kandhaa, raa. khando; hi. padhnaa, raa. fakh-bo.
  rajasthani ke sabal puling shabd hindi kii tarah aakarant na hokar okarant he :-hi. ghoda, raa. ghodi, hin. gadhaa, raa. ga"ddo, hin. motaa, raa. moto.
  pashchimi rajasthani main sambandh kaarak ke parasarg "ro-raa-ri" hai, kintu purvi rajasthani main ye hindi kii tarah "ko-kaa-kii" hai.
  jaipuri-hadoti main "nai" parasarg kaa prayog karmavachi bhootkaalik karta ke atirikt chetan karm tathaa sampradaan ke rup main bhi paaya jaataa he-"chhora nai chhori maari" ; "mhun chhora nai marasyan" ; "yo ladu chhora nai de do" .
  rajasthani main uttam purush ke shrotri-saapeksh "aapaan-aapan" ore shrotri nirpeksh "mahe-mhen-me" duhare rup paae jate hai.
  hindi kii tarah rajasthani ke vartmaankalik kriya rup sahaayak kriyayukta shatrupratyayant viksit rup na hokar shuddh tadbhav rup hai. "muun jaaon chhun" .
  sahaayak kriya ke rup pashchimi rajasthani main "hum-haan-ho-he" or "tho-thi-tha" hai, kintu purvi rajasthani main "chhun-chhaan-cho-chhi" or "cho-chhi-chaa" hai.
  rajasthani main teen prakaar ke bhavishyatkalik rup paae jate hai :-jaavago, jasi, jaavalo. inamen dwitiya rup sanskrit ke bhavishyatkalik tisaint roopon kaa vikaas hai-"jasi", jasyun .
  rajasthani kii anya padrachanaatmak visheshta purvakalik kriya ke liye "-r" pratyay kaa prayog he : -"uu-pard-r roti khaasi" .
  rajasthani kii vakyarachanaagat visheshtaon main pramukh uktivaachak kriya ke karm ke saath sampradaan kaarak kaa prayog he, jabaki hindi main yahan "karan yaa apadan" kaa prayog dekha jaataa he1"yaa baat unnai kah do" . purvi rajasthani main hindi ke hi prabhaav se sampradaangat prayogke atirikt vikalp se kaaran-apadangat prayog bhi sunai padataa he-"yaa baat uun suun kah do".
 http://www.aapanorajasthan.org/aapani%20bhasa.php
