 ekantik vaishnav sampradaay kaa pracheen naam he. vaishnav sampradaay ko pracheen kaal main anek naamon se pukaarte the jinamein bhagwat, satvat tathaa pancharaatr naam vishesh vikhyath hai. 'ekantik' bhi isi kaa apper paryaay he. 'padmatantra' naamak pancharaatr samhita kaa yah vachan pramaan ke liye upasthit kiya ja saktaa he:
 is namakaran ke liye paryaapt kaaran vidyaman he. 'ekantik' shabd kaa arth he - vah dharm jisamen ek hi ant yaa siddhant mana jaae. bhagwat dharm kaa pradhan tatv he prapatti yaa sharnagati. bhagavan kii sharan main jane par hi jeev kaa kalyaan hota he. bhagavan kii jab tak krupa jeev par nahin hoti, tab tak uskaa uddhaar nahin hota. is krupa ko kriyasheel banane ke liye 'sharnagati' hi param saadhan he. isliye bhagwaton kaa sarvshereshth granth bhagavadgita 'mamekan sharann vraj' kii gauravpurn shiksha detii he. ekanti bhakt kii bhagwatprapti kaa varnan anusmritti main kiya gaya he.
 upanishad yug main bhagwat dharm 'ekayan' naam se prakhyat tha jo 'ekantik' kaa hi ek nutan abhidhaan he. chhandogya upanishad main bhoomavidya ke varnanaprasang main naarad ke dwaara adhit vidyaon main 'ekayanvidya' ke naam kaa pratham ullekh uplabdh hota he- rugvedan bhagavodhyemi yajurvedan samavedamatharvanan vakovakyamekayan c. is shabd ke arth ke vishay main pracheen tikaakaron main matbhed he. rang ramanuj naamak shrivaishnav tikaakar kii sammati main 'ekayan' shabd veda kii 'ekayan shakha' kaa dyotak he jiskaa saakshaat sambandh bhagwat yaa vaishnav sampradaay se he. naarad pancharatriya bhakthi ke mahneey acharya hai. ve hi chhandogya ke purvokt prasang main ekayan vidya ke gyaata rup se ullikhit kiye gaye hai. is kaaran bhi 'ekayan' vidya ko bhagwat shaastra ke arth main grahan karnaa uchit prathit hota he. shukla yajurveda kii kaanv shakha kaa hi naam 'ekayan shakha' he, aisa 'kaanv shakhamahima sangrah' naamak granth main nagesh kaa kathan he. is mat kii pushti 'jayakhya samhita' se bhi hoti he. is samhita ke anusaar pancharaatr ke pravartak paanchon rishi, jinke naam aupgayan, kowshik, shandilya, bharadwaj tathaa monjayan hai, kaanv shakha ke adhyeta batalaaye gaye hai . falat: 'ekantik' tathaa 'ekayan' donon shabd pracheen bhagwat sampradaay ke liye prayukt hote the; yah tathy maananaa nitant uchit he.
 ekantik dharm kii pracheen samhitaon kii sankhya 108 ke upar batalaai jaati he jinamein ahirbudhnya, jayakhya tathaa brihad brahmsamhita mukhya hai. inamen chaar vishyon kaa pratipaadan vishesh rup se kiya gaya he-gyaan, yoga, kriya tathaa charya. gyaan ke antargat brahm, jeev tathaa jagat ke aadhyatmik rup kaa or sristitatv kaa vishesh nirupan kiya gaya he. yoga prakaran main mukti ke sadhanbhoot yoga tathaa uski prakriyaaon kaa vivaran he. kriyaprakaran main vaishnav mandiron kaa nirmaan, murti kii sthapana aadi vishyon kaa varnan he. charya ke antargat aahvik kriya, murtiyon ke pujan kaa vistrut vivaran, parv tathaa utsav ke avasaron par vishisht puja kaa vidhaan varnit he. inhen samhitaon ke aadhaar par vaishnav sampradaayon kii vishesh unnati madhya yug main hoti rahi.
