 khasre kaa tikaa ek aisa tikaa he jo khasre kii rokthaam main bahut prabhavi he. pehali khuraaq ke baad nau maah se adhik kii umr ke 85% bachche tathaa 12 maah se adhik kii umr vaale 95% bachche pratirakshit ho jate hai. pehali khuraaq ke baad jin bacchon main pratiraksha viksit nahin hoti he, unamem se lagbhag sabhi duusari khuraaq ke baad surakshit ho jate hai. jab kisi jansankhya main tikaakaran kii dar 93% se adhik ho jaati he to aam taur par khasre kaa prakope nahin ubharta he; haalanki tikaakaran kii dar ghatane par khasra phir se ho saktaa he. is tikaakaran kii prabhaavashiltaa kai varshon tak prabhavi rahati he. samay ke saath iskaa kam prabhavi hona aspasht he. yah vaxin us rog ke viruddh rokthaam kar saktaa he yadi ise rog hone ke kuch-ek dinon ke andar de diya jaae.
 yah tikaa echivi sankraman se peedit logon sahit, lagbhag sabhi ke liye aamtaur par surakshit he. iske pasch prabhaav saamaanya rup se halke va bahut kam samay ke liye hote hai. pasch prabhaavon main sui lagane vaali jagah par dard tathaa halkaa bukhaar ho saktaa he. lagbhag ek lakh logon main se ek vyakti ko tivrograhita se peedit hota darj kiya gaya he. gilen-baar-syndrome, swaleenta tathaa pradaahak antra rog kii daren badhati nahin dekhi gayi hai.
 yah tikaa swatantra tathaa rubella tike, kanthmala tike tathaa choti mata tike jaise tikon main sangyojan main miltaa he. yah tikaa sabhi praroopon main samaan rup se kaam karata he. vishwa swasthya sanghathan, duniya ke un kshetron main ise nau maah kii umr dene kii anushansa karata he jahaan par yah rog aam he.jin kshetron main yah rog aam nahin he vahaan inako baarah maah kii umr tak diya diya janaa bhi thik he. yah ek jivit tikaa he. yah sookhe powder ke rup main aata he tathaa ise twachaa ke neeche yaa mansapeshi main die jane se pehle mishrit karne kii jarurat hoti he. tike ke prabhavi hone kaa nirdhaaran rakt kii jaanch se kiya ja saktaa he.
 2013 tak vaishvik rup se lagbhag 85% bacchon ko ise lagaaya gaya tha. 2008 main kam se kam 192 deshon ne do khuraaken di hai. ise sabase pehle 1963 main dena shuru kiya gaya tha. khasra-kanthmala-rubella kaa sanyukt tikaa pehali baar 1971 main dena shuru kiya gaya tha. choti mata kaa tikaa isamen 2005 main joda gaya jise mmrvi tikaa kaha jaataa he. yah vishwa swasthya sanghathan kii aavashyak dawaaon kii suchi main shaamil he, jo ki mul swasthya pranali main jaruri sabase mahatvapurn dawaaon kii suchi he. yah tikaa bahut mahangaa nahin he.
