 saanchaa:Infobox Medieval text
 biovulf, ek puraane angrezi vir mahakavy kavita kaa parmparik naam he, jisamen 3182 anupras lambii panktiyaan hai, jo scandinavia main set kii gai hai or jise saamanytah anglo-sexon sahitya kaa sabase mahatvapurn kaary mana jaataa he. ise keval ek hi pandulipi main likhaa gaya he, is pandulipi ko novel kodex ke naam se bhi janaa jaataa he.isaki rachana ek anaam anglo-sexon kavi dwaara 8veen or aarambhik 11veen sadi ke bich kii gai thi.
 kavita main, biovulf, gates kaa nayak he, jo teen shatruon:grandal, jo harugar ke mid haul main awasi yoddhaon ke upar akraman karata rahata he, grandal kii maan or ek anaam dragon ke saath yuddh karata he. antim ladaai baad main hoti he, biovulf ab gates kaa raja ban chukaa he. antim ladaai main, biovulf gambhir rup se ghayal ho jaataa he. uske dehanth ke baad uske samarthak use getland ke tumulas main dafna dete hai.
 kavita main varnit ghatnaayen anglo-sexon ke englad jaakar basane ke baad, 5veen sadi ke ant or 7veen sadi kii shuruyaat se pehle kii hai, jab sexons yaa to scandinavia or uttari germany main nae-nae aakar based the, yaa unke european saathi kinsamen ke nazadiiki the. kavita ko get mul ke logon dwaara england main sancharit kiya gaya ho saktaa he. yah kaha jaataa he ki biovulf kii rachana sabase pehle 7veen sadi main purv angliya ke rendolshaam main kii gai thi, kyonki saton hu ke scandinavia main bhi najdiki sampark the or saath hi purv anglian shahi rajvansh, vafings, get ke vulfings ke vanshaj bhi the. duusare is kavita ko raja eloard kii adaalat, yaa raja canute kii adaalat se sambandhit maanate hai.
 kavita main puranic katha par aadhaarit he, arthath, isaki rachana manoranjan ke uddeshy se kii gai thi or yah kaalpanik ghatnaon ko vaastavik aitihaasik ghatnaon se pruthak nahin karata he, jaise frisia par raja higelak dwaara kiya gaya chapa. 516. vidwaanon kaa maananaa he ki aam taur par biovulf ke kai vyaktitv ke scandinavian sroton main bhi uplabdh hai, lekin yah keval logon se sambandhit nahin he, balki gharaanon or kuch ghatnaon se bhi sambandhit he. scandinavian strot mukhyatah yangalinga saaga, gesta danoram, harolf kreki saaga or khoe scjoldunga saaga kaa latin saransh hai. jahaan tak sweden kaa sambandh he, kavita kii ghatnaon main dating kii pushti snori sterlson ke sanket par puratathvik khudaai or apland, sweden main maujuud othere or uske bete edgills ke kabro ke rup main swedish parampara dwaara kii gai he. denmark main, haal hi main lejre, jahaan scandinavian parampara kii skildings kii seat sthit he, arthath, heoroot, main kii gai puratathvik khudaai main pataa chalaa ki haul kaa nirmaan 6veen shatabdi ke madhya main hua tha, thik biovulf kii samay avadhi ke dauraan. lagbhag 50 meter lambey teen haul khudaai ke dauraan mili. 
 bahumat kaa drushtikon he ki biovulf ke raja harugar or skildings 6veen shatabdi main scandinavia ke mul nivasee the. finsburg fregment or kai chote jeevant kavitaaon kii tarah, biovulf kaa upyog nirantar scandinavian vyaktitvon jaise edgills or hizlek or jarmainic vyaktitvon jaise angels mahadweep ke raja opha, se sambandhit jaankaree ke strot ke rup main kiya jaataa rahaa he.
 19 veen sadi ke puratathvik sakshya biovulf kahani kii pushti kar sakate hai. snori sterlson ke anusaar, edgills ko apaslaa main dafnaaya gaya tha. jab 1874 main edgills ke tile par khudaai kii thi, to us dauraan mili vasteen biovulf or uski kahaniyon kaa samarthan kar rahi thi. pataa chalaa ki ek shaktishaalee aadmi ko yahaan, c 575, bhaaluu kii twachaa par do kutton or sundar kabr main dafnaaya gaya tha. in avasheshon main sone or raktamani se saji frankish talwaar or roman hathidanth ke pyaade vaala ek taafl khel bhi shaamil tha. usne sunahare dhaage se bane frankish kapade kaa ek bahut mahangaa suut pahana hua tha or usne ek mahange bakal vaali belket bhi pahani hui thi. madhya purv kii chaar kahaniyaan thi, jo ki sambhawatah casket kaa hissaa the. puraane norse sroton ke anusaar yah ek aise dafan raja kii kahani he, jo apni sampatti ke liye prasiddh tha. ongenpiyo ke smarak kii khudaai nahin kii gai he.
 mukhya nayak, biovulf, gates kaa nayak, dens ke raja hrothgar kii sahaayta karne ke liye aata he, jiske mahaan haul hioroot ko rakshas grandal ne tahas-nahas kar diya he. biovulf jaadui talwaar kii sahaayta se grandal or grandal kii maan donon ko martha he.
 aage chalakar apane jivan main, biovulf jab gates kaa raja ban jaataa he, tab ek dregon uske kshetra main aantak failaane lagata he, jiskaa khajaana uske dafan tile se chori ho gaya tha. vah apni sena ke saath dregon par akraman karata he, lekin use safalataa nahin milti he. biovulf airnanes par rdragan kaa peechha uske maand main karne kaa faisla karata he, lekin uskaa saath keval yuva swedish rishtedaar viglaf dene kii himmat karata he. biovulf antat dregon ko maar detaa he, lekin gambhir rup se ghayal ho jaataa he. use samudr ke kinare ek tumulas main dafan kiya gaya he.
 biovulf ko ek puranic mahakavy ke rup main janaa jaataa he, jiskaa mukhya paatr ek nayak he, jo divya shaktiyon se paripurna rakshason or jaanwaron se ladane ke liye lambii duriyon kii yatraaen karata he. kavita bhi medias res, yaa saamaanya rup se dekhen to "madhya main" shuru hoti he he, jo pracheen mahakavyon kii visheshta he. haalanki kavita biovulf aagaman ke saath shuru hoti he, lekin grandal ke hamalen kuch samay tak jari rahete hai. kavi jisane biovulf kii rachana kii he, kahani bataate samay main, kahani ke bheetar utsaah or saahas banaae rakhane ke liye ek nishchit style kaa upyog karne par dhyaan diya he. paatro or unke vansh kaa vistrut itihaas, saath hi ek duusare ke saath unki mulakaaton, unke kaaryon kii sarrathkata unki veerta ke karm aadi kaa varnan uttam rup main kiya gaya he.
 jine chance ne apane 1980 aalekh "da starkachral unity of biovulf: da problem of grandles madar" main likhaa he ki kavita do maanak vyakhaaen karti he: pehla paksh do-bhaag vaali sanrachana kaa suzav detaa he or doosraa paksh, teen-bhaagon vaali sanrachana kaa suzav detaa he . chance ne kaha he ki, "do-bhaag vaali sanrachana kaa paksh british academy 22 kii kaarywahi ke je.aar.aar. tolkinabheotulna: The Monsters and the Critics main iske sutarapaat ke baad saamanytah prachlit hui thi". iske vipareet, ve tark detii hai ki teen-bhaag vaali sanrachana "adhik lokapriy" he.
 biovulf kii shuruyaat raja harugar kii kahani se hoti he, jisane apane logon ke liye mahaan haul hioroot kaa nirmaan karavaaya tha. isamen, uski patni velhpiyo or uske yoddha naach gaakar khushiyaan manaakar samay vyateet karte hai, jab tak ki naach gane se naaraaz hokar samaaj se baahar kii prajati grandal, haul par hamalaa karti he or harugar ke kai yoddhaon ko sote samay hatya kar detii he or unka bhakshan kar leti he. lekin grandal ke paas harugar ke singhaasana ko chune kii himmat nahin hoti he, kyonki use yah bataaya gaya he ki harugar kii suraksha k shaktishaalee devtaa karte hai. harugar or uske log, grandal ke hamalon ke khilaaf asahaay hokar, hioroot kaa parityag karne ke bare main sochane lagate hai.
 getland kaa yuva yoddha biovulf, harugar kii dasha ke bare main pataa chalate hi, apane raja kii anumati lekar apni mathrubhumi ko chhodkar harugar kii sahaayta karne nikal padataa he.
 biovulf or uske sainik hioroot main raat bitaate hai. jab ve sone lagate hai, tab grandal haul main pravesh karti he or hamalaa bol detii he or biovulf ke ek aadmi kaa bhakshan karne lagati he. biovulf, jiske paas koi hathiyaar nahin tha, jo ki nihathe jaanavar par ek anuchit laabh tha, sone kaa abhinay kar rahaa tha or grandal chalaang lagaakar use apane haath main jakad leti he. donon ghamaashaan yuddh karne lagate hai. biovulf ke anuyaayi apane talwaar lekar hamalaa karte hai, lekin unke hathiyaar grandal kaa bal bhi baankaa nahin kar pate hai. antat, biovulf grandal ke sharir se uskaa haath uske kandhe se tod daalata he or grandal ansu nikal aate hai or maranasann avasthaa main apane ghar kii ore bhaag jaataa he.
 agali raat, grandal ke maut kaa jashn manaane ke baad, harugar or uske log hiorut main sone lagate hai. grandal kii maa prakat hoti he or haul par hamalaa bol detii he. vah harugar ke sabase vishwaasapaarthi yoddha, ashechar, ko grandal kii maut kaa badla lete hue maar daalati he.
 harugar, biovulf or unke sainik grandal kii maa ko jhil ke andar uski khoh main dhundh lete hai. biovulf khud ko ladaai ke liye taiyaar karata he, yoddha anfarth, use talwaar haranting detaa he. harugar ko uske maranoparant karne ke liye kai sthitiyon ke liye pratigna dilaane ke baad, biovulf jhil main kud jaataa he. grandal kii maa use jald hi dekh leti he or usapar hamalaa bol detii he. haalanki, vah apane hathiyaar ke madhyam se biovulf ko nuksaan pahunchaa nahin paati he, isliye use jhil ke nichle sataha tak khinch kar le jaati he. gupha main grandal kaa sharir or do aadamiyon kii laashen rakhi hui hai, grandal kii maa or biovulf ke bich bheeshan ladaai chal rahi hai.
 sabase pehle, grandal kii maa prabal prathit hoti he. biovulf, apane haranting se apane dushman ko nuksaan nahin pahunchaa paa rahaa haikar saktaa apane dushman main, yah use krodhit karata he. biovulf phir se apane kavach ke kaaran apane dushman ke hamale se batch jaataa he, yaa he or grandal kii maa ke haathon ko apane talwaar se aahat kar detaa he, biovulf uskaa sir dhad se alag kar detaa he. khoh main aage jane par, biovulf ko grandal kii laash milti he, vah uskaa sir kaat kar apane paas rakh letaa he. biovulf phir sataha par or apane saathiyon ke paas "nau ghanto" ke baad waapas laut aata he. vah hioroot jaataa he, jahaan harugar biovulf ko apane parivaar kii viraasat nagling talwaar sahit kai uphaar detaa he.
 biovulf ghar waapas aa jaataa he or baad main apane hi logon kaa raja ban jaataa he. ek din, biovulf ke jivan main kuch samay pashchaat, ek gulam airnanes main agyaat dregon ke maand se ek swarna cap churaataa he. jab dregon yah dekhtaa he ki cap chori ho gaya he, to gusse main vah apni gupha se baahar aa jaataa he or apni drushti se sabakuch jalaane lagata he. biovulf or uske yoddha dregon se ladane jate hai, lekin jab biovulf dregon ke waar se ghayal ho jaataa he, to uske sabhi yoddha dar kar bhaag khadey hote hai. keval ek yoddha, ek bahadur yuva vigulf, biovulf kii madad karne ke liye rukta he. donon milakar dregon ko maar giraate hai, lekin biovulf kii uske ghaavon ke kaaran maut ho jaati he.
 dah sanskaar ke baad, biovulf ko samudr ke paas ek chattan main dafna diya jaataa he, jahaan samudri navik uske tumulas ko dekh sakate hai. dragon ke khajaane ko logon ke bich vitarit karne ke baajaay biovulf kii icchaanusaar uske saath hi dafan kar diya jaataa he. vahaan us dher ke saath abhishaap judaa he.
 yah vyapak rup se sweekaarya he ki biovulf kii teen shavyatraaen kii gai thim. ye shavyatraaen kavita kii kahani kii ruparekha main parivartan karne or saath hi sansaarik sampatti, yuddh or yash par darshakon ke vichaar parivartit karne main madad karti hai. shavyatraaon ko upar varnit teen yudhon ke saath jodakar bhi dekha jaataa he. teenon shavyatraaen prayek antim sanskaar ke vivaran ke madhyam se vishay main parivartan ke samaan prastaav saajha karte hai. gail oven-croker ne apni pustak da for funerals in biovulf main tark diya he ki kavita ke le of last cerviver" ke rup main jaani jaati he, jo ki ek atirikt antim sanskaar he. shavyatraaen swayan ko sanchay karne kii rasm: dharmik or saamaajik-aarthik kaaryon donon ke saath tyaag kii vastuon ke sakshya shaamil karti he.
 kavita main pehali shavyatra ko dens kaa raja scield sefing kaha gaya he . pehla bhaag kavi kii madad hrothgar ke vansh kaa parichay karaate hue kavita ke settings kii vyakhya karne main karata he. shavyatra nayak biovulf or pehle daanav grandal ke saath ke takaraav kaa parichay he. yah ansh "kai janajatiyon ke abhishaap, sharaab ke takht ke vidhvansak" ke rup main scield kii mahima ke varnan ke saath shuru hota he. scield kii mahima or mahatv ko uski pratishthit maut dwaara darshaya gaya he, jo use dence ke raja ke rup main seva karte hue praapt hui thi. unke mahatv ko ekbar phir logon dwaara nikaali gai uski bhavy shavyatra sabit karti he: uske antim sanskaar main pradarshit kai hathiyaar or khajaane uske mahaan yoddha or mahaan netaa hone kaa pramaan he. kavi ne scield ke madhyam se nayakik samaaj ko prastut kiya he. aise vastuon ke mahatv ko raja kii sampatti ke saath dafan karke varnit kiya gaya he. in sansaarik sampattiyon ke mahatv kaa upyog baad main khajaane ke sambandh main is mrit raja kii mahanata sthapit karne main kii gai he. scield kaa antim sanskaar kavi kii madad nyaayik samaaj ke yuddh main veerta or sansaarik sampatti kaise kisi vyakti ke mahatv ko paribhaashit karti he, yah bataane main karata he. yah antim sanskaar kavi kii madad pratipakshi, biovulf or mukhya daanav grandal ke bich kii sajeesh ke patal ko viksit karne main karata he.
 kavita main antim sanskaar doosraa yah he ki parijan Hildeburg kii he or kavita FITT ke is duusare number par he. antim sanskaar ko hioroot main grandal par biovulf kii jeet kaa jashn manaane ke liye gaaya jaataa he. yah grandal kii maa khilaaf ladaai main nayak kii jeet kaa pratik bhi he. yuddh main hildebrg ke bhai, bete or pati kii maut ho gai thi. ladaai main scield kii bhi maut ho gaye thi or yah mrit ke antim sanskaar main upyog kii gaye asaadhaaran sampatti kii gaatha bhi he. den ke raja kii tarah, hildebrg ke rishtedaaron ko bhi unke hathiyaar or swarna ke saath unki mahatvata ko darshane ke liye dafnaaya gaya tha. haalanki, rishtedaaron kii shavyatra utani bhavy nahin thi, vah keval antim sanskaar samaaroh hi tha. iske alaava, kavi ne yuddh main marane waalon kii bhaawanaaon ko bhi chitrit kiya he. "pighalate sir, khule gahar ghaav... or sharir se nikalate hue rakt" jaise bheeshan vivaran yuddh ko vir-gaatha ke bajaay ek dardanaak or bhayaavah durghatana ke rup main varnit karte hai. haalanki kavi ne maut se zyada sampatti ke vishay ko mahatvata dene kii puri koshish kii he, phir bhi yuddh kii mahima ko shaatir yuddh kii pravriti chunauti detii he. duusari shavyatra pehali se bhinn avadharana pradarshit karti he or kahani kii disha main parivartan biovulf ke grandal kii maa ke khilaaf ladaai ko netritv karti he.
 "le of da last cerviver" taarkik rup se anya dafnaae gaye logon ke mahatv ko nirdhaarit samaantaaon ke kaaran biovulf ke teen anya shavyatraaon ke atirikt he. is ansh kii teen anya shavyatraaon ke saath pahchaan karne vaali samanthaayen dafnane kii rasmon, setting or bhoomika main parivartan or vishay main parivartan ke samaan he. shok ek shavyatra jaisaa prathit hota he kyonki dafan prastaavon main antim uttarajive ke varnan hai, jo ki scield sefing, hildebrg ke parijan or biovulf kii shavyatraaon main bhi milte hai. antim uttarajive mrit logon dwaara chode gaye kai khajaanon ke bare main bataata he jaise hathiyaar, astr or swarna cap, jinke scield ke "behtareen chamkile cap..., kun se sane hathiyaar or kavach," hildebrg ke parijanon ke "kun se sane kavach or boar ke aakaar ke helmet" or biovulf ke dregon kii khoj ke saath kaaphi samanthaayen hai.
 is ansh ko shavyatra ke rup ambling hoque swift horse" bhi he. yah ek jaanavar kii peshkash he jo ki kavita ke yug ke dauraan dafan karne kii ek rasm thi. iske alaava, yah ansh, anya shavyatraaon kii tarah, setting or bhoomika ke parivartanon ko nirdisht karata he. log yah bhi kehete hai ki kavita ke tisare bhaag main biovulf or dragon ke bich hue antim yuddh ke dauraan vyateet kiye gaye samay kaa varnan karata he. kavi ne yuddh main hui mauton ko bhayaavah bataaya he, jo ki antim uttarajive kii aankhon ke madhyam se kavita ke duusare bhaag kii avadharana ko aage badhaata he.
 kavita main varnit chauthi shavyatra hi biovulf kii asal shavyatra he. dregon ke khilaaf antim yuddh ke baad, biovulf ko ghaatak ghaav lagate hai or uskaa dehanth ho jaataa he. biovulf ke jivan kii mahanata ko uski shavyatra main varnit kiya gaya he, visheshkar uske logon kii kai shradhanjaliyon ke madhyam se. iske alaava, dregon ke vishaal khajaane ko nayak ke saath dafan kar diya gaya. kavi ne bhi biovulf ke antim sanskaar ke varnan ko anya kii apeksha adhik mahatv diya he. unke netaa ke antim sanskaar ke liye, "viyohston kaa putr kai logon ke saamne yah ghoshnaa karata he ki ve chita se dur rahen." dregon ke avasheshon ko scield kii kabr ke samaantar samudr main phenk diya jaataa he. biovulf kii shavyatra kavita kaa chauthaa bhaag he, jo us nayak ko shradhanjali he, jo "shaleen or nishpaksh, logon ke dayaalu or jeetne ke liye samvedansheel" tha.
 biovulf pandulipi kaa pehla gyaat maalik 16veen sadi kaa vidwaan laurence nowell he, jiske naam par pandulipi kaa naam rakhaa gaya he, haalanki iskaa adhikarik pad coton vitaleus e.eksvi he, kyonki yah 17veen sadi ke madhya main robert brus coton kii sampattiyon main se ek tha. kevin kiyrmen kaa tark he ki nowell ko yah 1563 main wiliam cesil, first beron burgale se tab mila tha, jab nowell cesil ke ghar unke putr, edward de verve, 17wein arl of oxford shikshak ke rup main jaaya karte the.
 1731 main coton librari ke eshbernan house main aag lag jane kii vajah se yah kshatigrast ho gaya tha. tab se, pandulipi ke hisse ke kai akshar mit gaye hai. athak prayaason se, haalanki pandulipi ke adhiktar hisson ko bachaa liya gaya, phir bhi kavita ke kaaphi shabd nasht ho chuke the. uniwarsity of kentki main angreji ke professor, kevin kiyrmen, ne computer digitalykaran or pandulipi ke sangrakshan ke liye, kavita ke aksharon ko punah praapt karne hetu fibre optic baikaliting kaa upyog kiya.
 kavita apane ekal pandulipi ke liye gyaat he, jisaki anumaanit tithi 1000 i. ke kareeb he. kiyrmen ne pandulipi kaa pareekshan karne ke baad tark diya ki yah lekhak kii apni prati he, jisapar vah kaary karata tha. usne is kaary ko canute da great ke yug kaa bataaya. kavita anya kaaryon ke saath aaj biovulf pandulipi yaa nowell kodex main uplabdh he. francesus junius dwaara 1628 or 1650 ke bich nowell kodex ke pehle parnan kaa sandarbh sabase pehle diya gaya tha. nowell se pehle kodex kaa maalik koun tha, yah ab bhi rahasy he.
 reverent thomas smith or hamphre vaanale ne coton librari kii namavali banane kaa kaary apane haathon main liya, jahaan nowell kodex ko rakhaa gaya tha. smith kii namavali 1696 main chhapi or hamphre kii 1705 main. biovulf pandulipi ko ek patr main pehali baar 1700 main jorj hikes, vaanale ke sahaayak or vaanale ke naam par ullekith kiya gaya. vaanale ko likhe ek patr main, hikes ne vaanale dwaara banaae gaye, smith ke khilaaf spasht aarope lagaaya ki smith coton emes. vitelius e. eksvi kii namavali banaate samay biovulf script kaa ullekh karne main vifal hua he. hikes ne vaanale ko uttar diya "mujhe biovulf se sambandhit ab tak kuch nahin mila". yah kaha gaya ki smith biovulf pandulipi kaa ullekh karne main isliye vifal rahaa kyonki vah pichley namavali par nirbhar tha yaa use yah nahin pataa tha ki iskaa varnan kaise kiya jaae yaa use asthaayee rup se kodex se hataa diya gaya tha.
 mul biovulf pandulipi ko do lipikon dwaara pratilekith kiya gaya: lipic e or lipic bi, jinke patr ko pankti 1939 main rakhaa gaya he. donon lipikon kii likhaawat kaa bilkul bhi nahin milte hai. lipic bi kii script puraatan he. donon lipikon ne apane kaam ko sahi kiya he or lipic bi ne lipic e ke kaam kii bhi sahi kiya he. lipic bi ke kaam main bliculing homilies ke pehle lipic ke kaam jaisi saddrishyata he or yahaan tak kii yah vishwasaneey he ki ve samaan lipi se likhe gaye hai. pratilekhan malmesbari abi ke librari main rakhe or strot kaaryon ke rup main uplabdh gyaan kii pustakon se or paath main paae jane vaali sthaneey boli ke kuch vishisht shabdon se likhi gai prathit hoti he. haalanki, kam se kam ek sadi ke liye, kuch vidwaanon kaa kahana tha ki biovulf main grandal ke paatr kaa varnan bliculing homilies ke homili 16 main narak par saint paul ke vichaar se liya gaya tha.
 iceland ke vidwaan grimer johnson throkaleen ne dainish sarkaar ke aitihaasik anusandhan ayog ke antargat kaam karte hue, pandulipi kaa pehla pratilekhan 1786 main kiya or 1815 main use prakashit kiya. ek ko unhone khud pratilekith kiya or doosraa anglo-sexon nahin jaanane vaale peshewar pratilekhakon se karavaaya. us samay ke baad se, pandulipi ko kai baar todaa maroda gaya, phir bhi throkaleen kaa pratilekhan biovulf vidwaanon ke liye ek bahumoolya madhyamik strot bana hua he. lagbhag 2000 patron ke liye in pratilekhanon ko jimmedaar tehraaya ja saktaa he. haalanki. unki sateekta sawaalon ke ghere main aa gai or vastav main throkaleen ke samay kii pandulipi ke atyadhik pathneey hone ke baavjood use aspasht kaha gaya.
 biovulf ko england main likhaa gaya tha, lekin ise scandinavia main nirdhaarit kiya gaya he. ise vividh rup se 8veen sadi or aarambhik 11veen sadi ke bich dinaankit kiya gaya he. yah aitihaasik pariprekshya kii ek mahakavy kavita he; mahakavy ghatnaon or mahanatam ateet ke veeron kii ek kahani he. haalanki iskaa lekhak agyaat he, lekin iske vishay or vishay saamagree ke mul anglon-sexon parampara main nihit or scoops dwaara jote gaye europea vir kavitaaon se milte hai.
 is par vichaar bhinn hai ki kavita kii rachana uske pratilekhan ke saath samasamayik he, yaa yaa kavita kii rachana isse purv kisi kaal main kii gai thi or kai saalon tak maukhik rup se sancharit hoti rahi he. ne mahasoos kiya ki pandulipi pradarshan ke pratilekhan ko prastut karte hai, haalanki sambhawatah ek baithak se adhik par liye gaye honge. keayrnan peliographical or kodicological saakshyon ke aadhaar par tark diya he ki kavita pandulipi ke saath samakaleen he. keayrnan kaa tark atyadhik charchit kavita ke rajnatik prasang ke bhaag se mail khaataa he: adhikansh vidwaanon nen bhi haal hi main kaha he ki kavita 8veen sadi main likhi gai thi or iskaa anumaan unhone is aadhaar par lagaaya he ki kavita main dens ke liye atyadhik sahanubhuti dikhaai gai he or iske 9veen or 10veen sadi main viking ke yug ke dauraan anglo-sexon dwaara likhe jane kii koi sambhaavna nahin he.keayrnan ke tark 8veen sadi ke udgam ke khilaaf hai, kyonki iske liye bhi yah jaruri he ki kavita kii anglo-sexon dwaar viking yug main pratilekhan kii gai ho, peliographical or kodicological sakshya is vishwaas ko badhaava dete hai ki biovulf 11veen sadi ke samgr kii kavita he or yah kahatha he ki e or lipic bi lekhak the or lipic bi donon main se adhik maarmik tha.
 je. aar. aar. tolkin kii raay yah he ki 700 i. ke aasapaas england main isai dharm-prachaar puraa hone ke baad kuch pidiyon baad likhi gai kavita main anglo-sexon butaparasti kii vaastavik smriti sammilit he. tolkin kaa drudh vishwaas ki kavita 8veen sadi main likhi gai thi, ko tom shippi kaa samarthan praapt he.
 jon mishael kimbali dwaara diya gaya suzav or jaiching kaa bachaav kam se kam aarambhik 9veen sadi ke finnasbarg prakaran ek terminus post quem saamne laata he. kimbali ne aitihaasik almainic nobalman hoching ke putr hnobi ke saath hoque ke putr hnaf ke kirdaar kii pahchaan kii or 800 i. ke shuruyaat main frisia par aadhaarit purv ank par kaam kiya.
 11veen sadi kii taarikh vidwaanon ke kaaran he, jinka tark he ki, kisi sakshar bhikshu dwaara maukhik parampara se kahani ke pratilekhan ke bajaay, biovulf kavi dwaara kii gai kahani kii mul vyakhya ko pratibimbit karata he.
 biovulf uski vartmaan pandulipi se pehle kabhi kisi maukhik parampara main lipt rahaa he yaa nahin, yah prashn sadiyon se bahes kaa vishay he or isamen iskaa nirmaan kaise hua, iske alaava bhi kai or prashn shaamil hai. balki, yah maukhik-sutrit sanrachana or maukhik parampara ke siddhant kaa aashay detaa he, prashn yah he ki kavita ko kaise samajha jaae or kis prakaar kii vyakhya kii aavashyaktaa he.
 maukhik parampara ke sandarbh main biovulf par vidwaanon kii charchaa 1960 or 1970 ke dashak main atyant sakriy thi. bahes ko is prakaar dekha ja saktaa he: ek ore, ham kavita kaa nayak se sambandhit kai kahaniyaan ko ekasaath laakar anumaan laga sakate hai. in tukdon ko parampara ke kaaran kai varshon tak rakhaa jayega or aane vaali peedi ke kaviyon kii iske dwaara shikshuta pradaan kii jaaegi. kavita ko maukhik rup se bina kisi taiyaari ke likhaa gaya he or yah ek parmparik puralekhan he, jo maukhik, butaparast, german, vir or adivasee sabhi ko aakarshith karata he. duusari ore, kuch log maanate hai ki yah kavita kisi sakshar lipic dwaara likhi gai he, jo latin sikhte-sikhte sakshar hua tha, sambhawatah koi bhikshu yaa gahare drushtikon vaala isai ho saktaa he. is paksh par, butaparast ke sandarbh sajaavati puralekhan kii koi vidhi hogi. tisare vichaar ke anusaar upar ullekith donon bahes sahi hai or yah unhen jodne kaa ek prayaas he, isliye inhen paraspar virdohi ke rup main vyakt nahin kiya ja saktaa; iske anusaar kavita ke kaary main ek se adhik isai or ek se adhik butaparast kii bhaavana, jo ki kai sau varshon se ek duusare se alag ho chuke hai, kii jhalak maujuud he; iskaa kahana he ki kavita multah ek sakshar isai lekhak dwaara likhi gai he, jise butaparasti kaa gyaan tha or ho saktaa he ki uske purvaj butaparast rahe hon or usne apana dharm badal liya ho, ek aisa kavi jo maukhik or sakshar lipic donon main paarangat tha or jo maukhik parampara kii kavita kaa "punarnirmaan" karne main sakasham tha; is aarambhik isai kavi ne nyaay ke liye apana balidaan dene kii ichha or zaruratmandon kii sahaayta or suraksha karne ke prayaason or mahanatam suraksha ko apni ankho se dekha tha; achche butaparast vyaktiyon ko sahi raste kaa chunaav karte hue dekha tha or isliye is kavi ne dhairya or sammaan ke saath butaparast samskruti ko prastut kiya tha; phir bhi is praarambhik isai kavi kii rachana or bahut baad main rachiyata "fire-and-brimestone", ek isai kavi jo butaparast abhyaas ko andhere or paap kii sangya detaa he or jisane iske daanvon ke shaitani pahaluon ko joda he.
 em. ech. abram or stephen greenblot ne angreji sahitya ke norton sankalan main biovulf kaa parichay karaate hue kaha he ki, "kavi ne virgatha kii bhashaa, style or pracheen europea maukhik kavita kii butaparast duniya ko punerjeevit kiya gaya tha yah aap vyapak rup se mana jaataa he ki biovulf ek ekal kavi kii rachana he jo ek isai tha or uski kavita isai parampara ko darshaati he.haalanki, crown di.ke. jaise vidwaan kaa kahana he ki kavita padhanevaale se padhanevaale tak maukhik-sutrit rachana ke siddhant dwaara pahunchaaya gaya tha, jo bataata he ki mahakavy kavitaayen unhen padhanevaalon dwaara samay-samay par behatar kii jaati hai. apane aitihaasik kaam main, kahaniyon ke gayak, albert lord francis pi. mogon or dusron ke kaaryon kaa sandarbh yah kehete hue dete hai ki "dastavezikaran purna, pralekhith or or sateek he". yah sampurna vishleshan yah sabit karne ke liye paryaapt he ki biovulf kii rachana maukhik thi.
 biovulf or anya anglo-sexon kavita kii maukhik-sutrit rachana ke liye kii gai pariksha ke mishrit parinaam hai. jabaki "vishay" anglo-sexon or anya europea kaaryon main maujuud hai, kuch vidwaan, tark dete hai ki kavitaayen shabd-dar-shabd ke aadhaar or kai sutron or paddatiyon kaa anusaran karke rachi jaati hai.
 laire benson ne tark diya he ki biovulf kii vyakhya ek sampurna sutrit kaary ke rup main karne se pathak kii kshamta iskaa vishleshan karne main nasht ho jaati he ki kavita ekikrut rup main likhi gai he or ve kavi kii rachanaatmakataa par dhyaan kendrit nahin kar pate hai. iske bajaay, unhone prastaavit kiya ki german sahitya ke anya anshon main "parampara ke tatv" hai jinase biovulf uddhrut or vistaarit hua he. kuch saal baad, enn wats ne ek pustak prakashit kii, jisamen unhone anglo-sexon kavita ke liye paaramparik, homer, maukhik-sutrit siddhant ko apurna bataaya he. unhone yah bhi tark diya he ki do paramparaon kii tulana nahin kii ja sakati or isliye aisa nahin kiya janaa chahie. thomas gardenar wats se sahamat the, chaar varsh pehle prakashit hue samachaarpatr main unhone tark diya tha ki biovulf paath vividh pravriti kaa he or iskaa nirmaan purna rup se sutron or vishyon dwaara he.
 jon miles fole ne biovulf bahes ke sandarbh main vishesh rup se kaha he ki, jabaki tulanaatmak kaary aavashyak or maanya donon he, lekin iskaa aayojan di gai paramparaon kii vishistataaon ke saath dekhnaa chahie; fole ne maukhik paaramparik siddhant ke vikaas ko dekhte hue tark diya ki rachana ke bare main asatyaapit anumaan kaa anumaan na lagaaein or na hi isapar nirbhar hon or paramparikta or paathyata ke avichhinnak ke paksh main kii gai rachana par maukhik/likhit manyataon par dhyaan kendrit na karen. 
 antat, ursula skifer ke vichaar main, kavita "maukhik" yaa "likhit" thi, yah sawaal kuch-kuch red hering kii tarah ho jaataa he. is model main, kavita kii rachana kii gai he or vah donon maansik kshitij ke bheetar vyakhya ke yogya he. skifer kii "maukhik" avadharana na to kisi samjhaute or na hi vichaaron ke sanyog ko prastaavit karti he jo kavita ko ek ore europea, butaparast or maukhik maanate hai or duusari ore use latin se uddhrut, isai yaa sakshar maanate hai, lekin jaisaa ki monica otter kaa kahana he: "... 'rupee kaa ek sikaa', maukhik or sakshar donon samskritiyon main milte hai or donon ke hi apane tark or saundarya hai."
 saanchaa:Old English topicskaviwA main puraani angreji ke pashchimi sexon or anglian boliyaan mishrit hai, yadhyapi ve pashchimi sexon kii boli adhik he, kyonki usee samay kai anya puraani angrezi kii kavitaaon kii nakal kii gai thi.
 biovulf pandulipi main bhashaai rup main ek vismayakari sarani he. yahi vah tathy he jo kuch vidwaanon ko yah vishwaas karne ke liye prerit karata he ki biovulf kii lambii or jatil sancharan sabhi mukhya boli ke kshetron ke madhyam main kiya gaya he. kavita main nimnlikhit boliyon kaa jatil mishran he: marsian, northmbarian, aarambhik pashchimi sexon, cantish or antim pashchimi sexon. keayrnan kaa tark he ki yah lagbhag asambhav he ki us samay sancharan kii koi prakriya hui hogi jiske dwaara ek boli se duusari boli tak, peedi dar peedi or lipic dar lipic is jatil mishran ko banaae rakhaa gaya ho. 
 prapatron ke mishran par aadhaarit aarambhik dinaankan ke viruddh keayrnan kaa tark lanbaa he or sammilit he, lekin usne nishkarsh nikaala ki prapatron kaa mishran likhit paath ke tulanaatmak rup se sidhe itihaas ko nimna rup main ingit kiya gaya ho saktaa he:
 ... ek 11veen sadi kaa emes, ek 11veen sadi kaa marsian kavi ne puraatan kavy boli kaa upyog karte hue; or 11veen sadi kii maanak saahitiyik boli jo ki aarambhik yaa ant kaa ho saktaa he, dwandvatmak-boli ke roopon or vibhinn vartanee kaa prayog; or do 11veen sadi ke lipikon thoa bhinn vartanee tareekon se likhaa ho.
 is vichaar ke anusaar, biovulf ko bade paimaane par puratetvik hiton ke utpaada ke rup main dekha ja saktaa he or yah pathakon ko denmark ke bare main 11veen sadi ke anglo-sexon ke bhaavon or uske purv-itihaas, phir bed ke yug or 7veen yaa 8veen sadi ke anglo-sexon kii unke purvajon kii mathrubhumi ke bhaavon ke bare main adhik bataata he.
 biovulf jaisi ek puraani angrezi kavita aadhunik kavita se bahut alag hoti he. anglo-sexon kavi vishisht anupras chand kaa upyog karte the, jo ki chand kaa ek aisa rup he jisamen anupras kaa upyog kavita kii panktiyon ko ekikrut karne ke liye mukhya sanrachanaatmak upkaran ke rup main kiya jaataa he, anya upkarnon jaise tukbandi ke sthaan par. yah ek aisi takanic he jisamen pankti ke pehle bhaag ko duusare bhaag se samaan aarambhik dhwani ke madhyam se jod diya jaataa he. iske atirikt, do bhaagon ko ek yeti main vibhajit kar diya jaataa he: " oft scield sefing \\ skipina pritom" or sanyuktakshar "cg" kaa uccharan "dj" kii tarah kiya jaataa he, jaise ki shabd "edge" main. f or s donon ke uccharan unke dhvanyatmak vaataavaran par nirbhar karte hue bhinn hote hai. swar yaa vyanjan ke bich, aadhunik v or z kii tarah sunai dene vaali awaajen hoti hai. anyathaa ve chup rahati hai, jaise aadhunik "fat" main f or "sat" main s. kuch akshar jo ab aadhunik angrezi main nahin milte hai, jaise thorn, þ or eth, ð - aadhunik angrezi "th" ke donon uccharan "cloth" or "clothe" main kaa pratinidhitiv karte hai- kaa upyog mul pandulipi or aadhunik angrezi ke sanskarnon main vyapak rup se kiya gaya he. in varnon kii aawaaj f or s kii tarah pratidhwani hai. donon swar hai or anya swar dhvaniyon ke bich main hai: oðer, laþleas, suþern. anyathaa ve aghosh hoti hai : þunor, suð, soþfæst.
 biovulf main caning bhi ek mahatvapurn takanic he. ve rosemara ke chizon ke udbodhak kaavyatmak varnan hai, aksar pad main anupras kii aavashyaktaaon ko puraa karne ke liye banaaya jaataa he. udhaaharan ke liye, ek kavi samudr ko "swaan-road" kah saktaa he yaa yaa phir "whale-road"; ek raja ko "ring-giver" kaha ja saktaa he. biovulf main kai caning hai or upkaran puraani angrezi kii theth clasik kavita hoti he, jisamen bahut saare sutara hote hai. kavita main swar kaa lop karne vaale rupakalankar kaa vyapak upyog bhi kiya jaataa he.
 je.aar.aar tolkin kaa tark he ki kavita ek shoakgeet he.
 aitihaasik sandarbh main, kavita ke paatr norse butaparast rahe honge, haalanki kavita isai anglo-sexon dwaara record kii gai thi jisane vyapak rup se anglo-sexon butaparasti 7veen sadi main parivartit kiya tha - anglo-sexon butaparasti or norse butaparasti dononeuropea butaparasti se uddhrut hai. biovulf europea yoddha samaaj ke mahatv ko darshata he, jisamen kshetra ke bhagwaan or unke anuyaayiyon ke bich kaa sambandh kaa mahatv sarvopari tha. em.ech. abram or stephen greenbalt ne note kiya ki:
 haalanki hrothgar or biovulf ko naitik rup se eemaandaar or prabud butaparast ke rup main chitrit kiya gaya he, lekin ve puri tarah se europea vir kavita ko sahaara dete hai or unke maan ko aksar badhaate hai. yoddha samaaj kaa chithran karne vaali kavita main, maanviya rishton kaa sabase mahatvapurn pahalu yoddha - then - or uske swami ke bich maujuud tha, ek rishta jo ek aadmi ke duusare aadmi kii ichha kii adheenta par aadhaarit na hokar aapasi vishwaas or sammaan par aadhaarit tha. jab ek yoddha apane swami ke prati vafadari kii kasam khaataa he, to vah uske naukar kii bajaay ek svaichhik saathi ban jaataa he, jise apane swami kaa bachaav karne or yuddh main uske ke liye ladane main garv mahasoos hota he. iske badale main, swami kaa apane then kwwki dekhbhaal karnaa or unhen unki veerta ke liye puraskaar dena apekshit tha.
 is samaaj ko parijanke sandarbh main dridhtaa se paribhaashit kiya gaya tha; agar kisi kii hatya kar di jaati thi, to yah uske bache hue parijan kaa kartavya tha ki yaa to vah apni jaan dekar bhi uskaa badla legaa yaa veregild ke madhyam se, praayshchit karegaa. 
 stanley bi greenfield ne suzav diya he ki sampurna biovulf main maanav sharir ke sandarbh thens ke unke swami ke saath rishtedaar kii sthiti par jor detaa he. unhone tark diya he ki shabd "kandhe ke saathi" sharirik hathiyaar or then donon kaa sandarbh detaa he, jo ki apane swami ke liye atyadhik moolyawaan tha. eshchar kii rmaut ke saath, hruthgar ko biovulf ke rup main ek nayaa "hathiyaar" mila. iske alaava, greenfield kaa tark he, vipareet prabhaav ke liye prayog kiye gaye pair, kavita main keval chaar baar prakat hote hai. iskaa anfarth ke saath sangyojan main prayog kiya jaataa he. greenfield ne dhyaan diya ki anfarth ko "raja ke pair" ke rup main varnit kiya gaya he. anfarth paidal sainik dal kaa hissaa bhi tha, jo, puri kahani main, kuch nahin karata he or "aamtaur par vir gaathaon ke bich kaale daag jaisaa he."
 usee samay, richard north kaa tark he ki biovulf kavi ne isai rup main danish mithkon kii vyakhya kii he . or kaha he ki: "ham ab bhi iskaa pataa laga paane main asamarth hai ki kyon biovulf ke pehle darshak niyamit rup se vargeekrut shaapit logon kii kahaniyaan sunanaa pasand karte the. yah sawaal mahatvapurn he, ki anglo-sexon ne dence ko videshiyon ke bajaay 'butaparast' ke rup main kyon dekha. grandal kii maan or grandal ko can ke vanshaj ke rup main varnit kiya gaya he, ek aisa tathy jise kuch vidwaan can parampara se jodate hai.
 alan cabanis kaa tark he ki biovulf or bible ke bich kai samanthaayen hai. pehle usne biovulf or yishu ke bich samaantaaon ke liye tark diya ki: donon apane pratidwandi daanvon ke par kaabo paane main bahadur or niswaarthee hai or donon hi aise raja the, jinhone apane logon ko bachaane ke liye apni jaan kii qurbaani de di. doosraa, unhone da book of revelation ke bhaag or grandal or grandal kii maan ke ghar ke bich samanaataaon ke liye tark diya he. teesraa, unhone gaspal of luk main yishu ke shabdon kii tulana kavita ke us bhaag jab biovulf apane dushman anfarth ko maaf kar detaa he, se kii he.
 haalanki, vidwaan kavita ke arth or pravriti se asahmat hai: kya yah ek isai kaary tha jo europea butaparast sandarbh main kiya gaya tha? prashn suzav detaa he ki europea butaparast vishwaason ke roopantaran se isai logon dwaara kiya gaya kaary bahut dhimaa or kai sadiyon tak chalane vaali nir6tar prakriya thi or kavita likhe jate samay dharmik vishwaas ke sandarbh main kavita ke sandesh kii pravriti param aspasht bani hui he. robert epa. yigar tathyon ko note kiya, jo in prashnon ke aadhaar hai:
 coton vitelius e.eksvi ke lipic nihsandeh isai the; or yah bhi andeh se pare he ki biovulf kii rachana england main hui thi, kyonki roopantaran chhathi or saatvin sadi main kiya gaya tha. abhi tak biovulf main old tastomant hi keval bible se sandarbhit he or messiah ne iskaa kabhi ullekh nahin kiya he. kavita butaparast ke yug main rachi gai thi or koi bhi varna pramanya rup se isai nahin tha. vastav main, jab hamen bataaya jaataa he kavita main kya maananaa he, to ham maanate hai ki ve butaparast the. biovulf ke apane vishwaason ko spasht rup se vyakt nahin kiya gaya he. vah apane aap ko ""sarvashaktimaan" yaa "sabhi kaa rakshak" ke rup main sambodhit karte hue, ucch shaktiyon ke liye bhavpurn prarthana kiya karata tha. kya ve butaparaston kii prathanaayen thi jinhone nirantar jo baad main viniojit isai vaakyanshon kaa upyog kiya he? yaa, kavita ke lekhak ne biovulf ko isai nayak ke rup main chitrit kiya he, jo pratikatmak rup se isai sadgunon ko ujwalit karata he?
 is par bhi dhyaan diya janaa chahie ki je.aar.aar. tolkins 1936 aalochanabheotulna: The Monsters and the Critics dwaara yah sujhavit karne se pehle tak ki kavita ko saahitiyik mana janaa chahie, kavita ko saahitiyik rup main nahin dekha gaya tha.
 1805 main sheron turnar ne kuch chaynit sanskarnon kaa anuwaad kiya he. iskaa anusaran 1814 main jon josis konibair ne kiya, jinhone angrezi sankshipt vyakhya main ek sanskaran or latin sanskaran main anuwaad prakashit kiya. 1815 main, grimur johnson throklin ne pehla sampurna latin anuwaad prakashit kiya. 1815 main nicholaj fredrick sevarin grundwig is sanskaran kii samiksha kii or 1820 main pehla sampurna danish anuwaad prastut kiya. 1837 main, je.em. kimbali ne ek mahatvapurn shabdic anuwaad angreji main prastut kiya. 1895 main, wiliam morris or age vite ne iskaa 9waan anuwaad prakashit kiya.
 aarambhik 20 sadi ke dauraan, fredrick clebar kii biovulf and da fite of finesburg snaatak ke chaatro ke liye kavita adhyayan saamagree or vidwaanon env shikshakon ke liye unke anuwaad kaa aadhaar kaa kendriya strot ban gai." 1999 main, nobel puraskaar vijeta simas hini ke biovulf ke sanskaran ko faibar and faibar dwaara prakashit kiya gaya or jisamen "uttari irish uccharan or vaakyansh ke badlaav" shaamil the. 2000 main, dablyoo. dablyoo. norton ne ise angreji sahityake norton sankalan main joda.
 Hypertext sanskaran: 
 aadhunik angreji anuwaad: 
 puraani angreji or aadhunik angreji: 
 shabdaawalee ke saath puraani angreji: 
 saanchaa:BeowulfsAzcA:Old English poetrysAzcA:Anglo-SaxonPaganism
