 ve bharat ke karnataka ke dakshini tat par mangalore suba se latin sanskaar ke baad catholic kaa ek jaateey-dharmik samudaay he.ve konkani log hai or konkani bhashaa bolte hai.
 samakaleen mangalori catholic mukhya rup se goa catholic se nikle hai jo 1560 or 1763 ke bich dakshin kenra main chale gaye the, goa anveshan, portugali-adil shahi yudhon, or portugali-maratha yudhon ke dauraan. unhone dakshin canara, tulu or kannada kii bhashaaen sikhin, lekin unhone apni maatrubhaasha ke rup main konkani ko barkaraar rakhaa or apni jivan style ko sangrakshit rakhaa. 24 farvari 1784 se 4 may 1799 tak, mysore rajya ke vaastavik shaasha tipu sultan dwaara lagaae gaye cerinapattttanam par unki . 15 saal kii kaid, samudaay ke nikat vilupt hone ke liye netritv kiya. tipu kii haar or 1799 main british dwaara baad main hatya ke baad, dakshin canara main phir se bani samudaay, or baad main british shashan ke tahat sampann hua.
 mangalore sooos ke roman catholic or navgathit udupi suba or unke vanshaj aam taur par mangaloreian catholic ke rup main jane jate hai.suba kaa bharat ke dakshin-pashchimi tat par sthit he. isamen karnataka rajya main dakshini kannada or udupi ke civil jilon or kerala rajya ke kasargod shaamil hai. is kshetra ko samuhik rup se british raaj ke dauraan dakshin canara or 1956 ke rajya punargathan adhinium tak bharat ke vibhaajan se sambodhit kiya gaya tha.71526 main, portugali jahaajon ko mangalore pahunche or isai dharm main sthaneey logon kii sankhya main dhire-dhire badhotaree hui. haalanki, 16 veen shatabdi ke uttararddh tak ek badi sankhya main isai aabaadi maujuud nahin thi, jab goa se dakshin kenra ke isaiyon ke bade paimaane par avrajan hua tha. ve dakshin canara kii sthaneey bhashaa seekhney se hichkicha rahe the or goa se laae gaye bhashaa ko konkani bolte rahe, jisase sthaneey isaayiyon ko unke saath baatcheet karne ke liye konkani siikhnaa padaa. is pravaas ke baad, kushal goa catholic kisaanon ko dakshin canara ke mul nivaasiyon ke nivaasiyon dwaara vibhinn bhoomi anudaan kii peshkash kii gai thi. unhone apane paaramparik hindu prathaon ko nae catholic prathaon ke saath sangyojan main dekha or unki jivan style ko sangrakshit kiya.
 dakshin kenra main isaayiyon ke shuruaati astitv ke sabhi abhilekhon ko 1784 main tipu sultan ne apane nirvaasan ke samay kho diya tha. isliye, yah bilkul nahin pataa he ki isai dharm dakshin kenra main pesh kiya gaya tha, haalanki yah sambhav he ki syrian isai dakshin main bas gaye kenra, jaisaa ki kerala main, kenra ke dakshin main ek rajya main kiya tha. italvi yatri marco polo ne likhaa ki 13veen shatabdi main laal sagar or kenara tat ke bich kaaphi vyapaarik gatividhiyaan thim. yah anumaan lagaaya ja saktaa he ki videshi isai vyapaariyon ne vaanijya ke liye us samay dakshin kenra ke tateey shaharon kaa daura kiya tha; sambhav he ki kuch isai pujari unke saath susamachar kaa kaam karne ke liye ho sakate the.
 april 1321 main frank dominican shuukravaar severack ke jordanas kataanani chaar anya frayars ke saath thana par utre. phir unhone uttari kenra main bhatkal kii yatra kii, jo thana se quilon tak ke tateey maarg par ek bandargah tha. bharat ke pratham bishap or quilon suba ke hone ke naate, unhen pole ​​jon XXII dwaara mangalore or bharat ke anya hisson main isai samudaay kaa aadhyatmik poshan saunpa gaya tha. itihaaskaar sevarin silva ke anusaar, koi thos saboot abhi tak nahin mila he ki 16 veen sadi se pehle dakshin canara main isaayiyon ke kisi bhi sthaayee bastiyaan thim. yah kshetra main portugaliyon ke aagaman ke baad hi tha ki isiyat failati hui.
