 1190 i. ke baad jab kalyaan ke chalukyon kaa samrajya tuutakar bikhar gaya tab uske ek bhaag ke swami warangal ke kakatiya hue; duusare ke dwarasamudr ke hoesal or tisare ke devgiri ke yadav. swaabhaavik hi yah bhoomi kakatiyon ke anya shaktiyon se sangharsh kaa kaaran ban gai. kakatiyon kii shakti prolraj dwitiya ke samay vishesh badi. uske pautra ganpati ne dakshin main kanchi tak apane samrajya kaa vistaar kiya. ganpati kii kanya rudranma itihaas main prasiddh ho gai he. uski shashanniti ke prabhaav se kakatiya samrajya kii samunnati hui. venice ke yatri marco polo ne rudranma kii badi saraahna kii he.
 prataparudrev pratham or dwitiya, kakatiya raajaaon, ko dilli ke sultaanon se bhi sangharsh karnaa padaa. allaudin khilji dwaara bheji sena ko 1303 i. main kakatiya prataparudradev se harkar lautnaa padaa. chaar varsh baad yadavon kii paraajay se utsahit hokar musalmaan phir kakatiya naresh par chadh aae. sultan kaa uddeshy warangal ke rajya ko dilli kii sultanate main milaanaa na tha–us dur ke rajya kaa, duuri ke hi kaaran, samuchit shashan bhi dilli se sambhav na tha–vah to maatr prataparudradev dwaara apana aadhipaty sweekaar karana or uskaa amit dhan swytt karnaa chahta tha. usne apane senapati malik kafoor ko aadesh bhi diya ki yadi kakatiya raja uski sharten maan len to use vah bahut pareshaan na kare. prataparudradev ne warangal ke kile main baithkar malik kafoor kaa saamana kiya. safal gheraa daal kafoor ne kakatiya naresh ko 1310 main sandhi karne par majaboor kiya. malik kafoor ko kakkiya raja se bhent main 100 hathi, 7,000 ghode or anant ratna tathaa dhaale hue sikke mili. iske atirikt raja ne dilli ke sultan ko vaarshik kar dena bhi sweekaar kiya. allaudin kii mrityu par faili araajaktaa ke samay prataparudradev dwitiya ne vaarshik kar dena band kar diya or apane rajya kii seemayen bhi paryaapt badha leen. sheeghra hi tuglak vansh ke pehle sultan gayasuddin ne apane bete mohammad jona ko sena dekar warangal jeetne bheja. jona ne warangal ke kile par gheraa daal diya or hinduon ne ji todakar uskaa saamana kiya to use baadhya hokar dilli lautnaa padaa. chaar maheene baad sultan ne warangal par phir akraman kiya. ghamaasan yuddh ke baad kakatiya naresh ne apane parivaar or saradaaron ke saath aatmasamarpan kar diya. raja dilli bhej diya gaya or kakatiya rajya par dilli kaa adhikaar ho gaya. jona ne warangal kaa sultanpur naam se nayaa namakaran kiya. vaise kakatiya rajya dilli kii sultanate main mila to nahin liya gaya par uski shakti sarvatha tut gai or uske pichley kaal main raja shriviheen ho gaye. warangal kii pichley kaal kii rani rudrammaa ne telugana ko shakti to nahin par shaleenta nishchay pradaan kii jab apni asmat par haath lagane kaa saahas karanevaale musalmaan nawab ke usne chakke chhudaa die. telugana kaa adhiktar bhaag nizaam ke adhikaar main rahaa he or uski rajdhani warangal rahi he.
