 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 tamil ek manmool he, jinka mukhya nivas bharat ke tamilnadu tathaa uttari shri lanka main he. tamil samudaay se judi chizon ko bhi tamil kehete hai jaise, tamil tathaa tamilnadu ke vaasiyon ko bhi tamil kaha jaataa he. tamil, dravid jati kii hi ek shakha he.
 bahut se vidwaanon kii raay he ki 'tamil' shabd sanskrit 'dravid' se niklaa he. manusanhita, mahabharat aadi pracheen granthon main dravid desh or dravid jati kaa ullekh he. magadhi praakrit yaa paali main isi 'dravid' shabd kaa rup 'damilo' ho gaya. tamil varnmaala main t, sha, da aadi ke ek hi uccharan ke kaaran 'damilo' kaa 'tamilo' yaa 'tamil' ho gaya. shankaracharya ke sharirak bhashya main 'dramil' shabd aayaa he. huensang naamak chini yatri ne bhi dravid desh ko 'chi—mo—lo' karke likhaa he. tamil vyakaran ke anusaar dramil shabd kaa rup 'tiramid' hota he. aajkal kuch vidwaanon kii raay ho rahi he ki yah 'tiramid' shabd hi pracheen he jisase sanskritvaalon ne 'dravid' shabd bana liya. jainon ke 'shatrunjay mahatmaya' naamak ek granth main 'dravid' shabd par ek vilakshan kalpana kii gai he. ukt pustak ke mat se aadi tirthakar rishabhdev ko 'dravid' naamak ek putr jis bhubhag main hua, uskaa naam 'dravid' pad gaya. par bharat, manusanhita aadi pracheen granthon se vidit hota he ki dravid jati ke nivas ke hi kaaran desh kaa naam dravid padaa.
 tamil jati atyant pracheen he. puratatvavidon kaa mat he ki yah jati anarya he or aaryon ke aagaman se purv hi bharat ke anek bhaagon main nivas karti thi. ramchandra ne dakshin main jaakar jin logon kii sahaayta se lanka par chadhaai kii thi or jinhen valmiki ne bandar likhaa he, ve isi jati ke the. unke kaale varna, bhinn akruti tathaa vikat bhashaa aadi ke kaaran hi aaryon ne unhen bandar kaha hoga. puratatvvettaon kaa anumaan he ki tamil jati aaryon ke sansarg ke purv hi bahut kuch sabhyataa praapt kar chuki thi. tamil logon ke raja hote the jo kile banaakar rahete the. ve hajaar tak gin lete the. ve naav, chote mote jahaaj, dhanush, baan, talwaar ityadi bana lete the or ek prakaar kaa kapadaa bunana bhi jaanate the. raange, sise or jaste ko chhod or sab dhaatuon kaa gyaan bhi unhen tha. aaryon ke sansarg ke uparaant unhone aaryon kii sabhyataa purna rup se grahan kii. dakshin desh main aisi janashruti he ki agastya rishi ne dakshin main jaakar vahaan ke nivaasiyon ko bahut si vidyaayein sikhaai. baarah-teraa sau varsh pehle dakshin main jain dharm kaa bada prachaar tha. chini yatri huensang jis samay dakshin main gaya tha, usne vahaan digambar jainon kii pradhanta dekhi thi.
 tamil bhashaa kaa sahitya bhi atyant pracheen he. do hajaar varsh purv tak ke kavy tamil bhashaa main vidyaman hai. par varnmaala nagari lipi kii tulana main apurna he. anunasik pancham varna ko chhod vyanjan ke ek ek varg kaa uccharan ek hi sa he. k, kha, ga, gha, chaaron kaa uccharan ek hi he. vyanjanon ke is abhaav ke kaaran jo sanskrit shabd prayukt hote hai, ve vikrutt ho jate hai; jaise, 'krishna' shabd tamil main 'kittinan' ho jaataa he. tamil bhashaa kaa pradhan granth kavi tiruvalluvar rachit kural kavy he.
 aaj ke tamilnadu main tamil logon kii upasthiti ke pramaan mahapashankaal ke dafnaye gaye paatro main ke rup main milte hai jo sambhawatah 1500 varsh isa purv ke aasapaas ke hai, jinhen kai jagahon par, visheshkar thirunelaveli jile ke adikanallrur main, utkhanan main praapt kiya gaya he or inke dwaara shastreey yug ke tamil sahitya main varnit antim sanskaar ke varnanon kii pushti hoti he.
 dasvin sadi ke baad se tamilon kii pracheenta ke vishay main kai prakaar kii kathaayen prachlan main dikhalaai padati hai. iriyannar agapporul ke anusaar, jo sangam sahitya par dasvin/gyarahavin sadi kii tikaa he, tamil desh kaa dakshini vistaar bhartiya upmahadeep ke vartmaan bhaitik simaaon se kahin adhik dur tak vistrut tha or kul 49 naduon se milakar bana tha. yah bhoomi ek bhayaavah baadh main nasht ho gayi maani jaati he. sangam kathaayen tamil pracheenta ke daawey ke rup main teen sangamon ke dauraan, das hajaar varshon ke satat sahityak gatividhiyon kaa ullekh karatin hai.
 pracheen kaal main tamilon kii bhoomi par teen rajasattaaon kaa shashan tha, jinke mukhiya ke rup main raja ko "vendhar" kaha gaya he or kai janajaatiy saradaaron dwaara niyantrit bade kabeelon main vibhakt tha, saradaaron ko "while" athwa "whilir" kaha gaya ha. or nichle str ke kabeelon ke mukhiya ko "kijhar" athwa "mannar" ke naam se janaa jaataa tha. tamil sardaar or raja hameshaa rajyakshetron or sampatti ko lekar shreshthata sabit karne ke liye aapas main ladate rahete the. shahi darbar ek prakaar ke saamaajik melmilaap hetu ekathran ke sthal the na ki satta ke niyantran ke sthal the; ve sansadhano ke vitaran ke kendra ke rup main the. pracheen tamil sangam sahitya; or vyakaran sambandhi rachana, tolcoppium; das kavyagathaayen, pattupattu; or aath maha gaathaayen, ettuttokoi; sabhi pracheen tamil logon par prakaash daalate hai. raja or sardaar kala ke prashraydata the or is kaal kaa sahitya paryaapt maatra main uplabdh he. is saahitiyik rachanaaon se yah spasht ho jaataa he ki bahut se saanskrithik rivaaj jo khaastaur par tamilon ke maane jate hai, is shastreey yug jitne puraane hai.
 krishi kaa is yug main paryaapt mahatv tha or is baat ke saboot bhi milte hai ki sinchai ke sanjaal hetu kritrim jalmargon kaa nirmaan karne kii kala teesri sadi isapurv tak puraani he. aantarik or bahya vaanijya kaaphi falaphula or pracheen rome ke saath sampark ke paryaapt sakshya uplabdh hote hai. karur or arikamedu main utkhannon main baari maatr main praapt roman sikke yahan roman vyapaariyon kii upasthati kaa prabal pramaan hai. pandya raajaaon dwaara kam se kam do dootdal rome ke samraat augustus ke darbar main bheje gaye the. tamil lekhanyukt mridbhandon ke tukade laal sagar ke kshetron ke utkhanan main praapt hue hai jo is ilaake main tamil vyapaariyon kii upasthiti kaa pramaan hai.
 tamilon kaa yah pracheen swarnyug lagbhag chauthi sadi ke aasapaas apane ant tak aa pahunchaa jab inpar kalabhr dwaara akraman hue. inhen tamil sahitya or shilalekhon main kalppirar ke naam se sambodhit kiya gaya he. in akrantaon kaa vivaran tamil bhoomi ke uttar se aaye barbar or durdant logon ke rup main miltaa he. tamil andh yug ke naam se janaa jane vaala yah daur pallav samrajya ke utthan ke saath khatm hua. clarence melni ke anusaar, tamil swarnyug ke dauraan tamil log maldive dweepasmooh par bhi based hue the.
 tamilnadu se praapt ek mahapashan prastar taabut
 virampattanam aabhushan, tamilnadu main samaadhiyon se praapt, duusari sadi isa purv ke aabhushan
 sottokeni aabhushan, duusari sadi isa purv, tamilnadu
 tamilakam ke pracheen bhartiya samudri maarg
 sangam kaal main tamilakam
 british upnivesh sthapit karne waalon ne tamil rajyakshetron ko sangathit rup dekar madras presidency kaa nirmaan kiya, jo british raaj kaa abhinn ang bana. isi tarah, srilanka ke tamil bhashi kshetron ko is dweep ke anya hisson se joda gaya or ceylone upnivesh banaaya gaya, 1802 ke aasapaas. ye log bharat or srilanka ke kramshah 1947 or 1948 main aaazaad hone ke baad bhi raajnneetik rup se sambaddh rahe.
 bharat kii 1947 swatantrata ke baad, madras presidency madras rajya bana, jo vartmaan main tamilnadu rajya, tateey andhra pradesh, uttari kerala, or karnataka kaa dakshini pashchimi tateey ilaaka he. baad main is rajya ko bhashaai aadhaar par vibhajit kiya gaya. 1953 main uttari jile andhra pradesh ke rup main astitv main aaye. 1956 ke rajya punargathan ayog ke lagu hone ke baad madras rajya ke pashchimi tateey hisse chhin gaye. belari or dakshin kannar ko mysore rajya main shaamil kar diya gaya. or malabar jile or travnakor or cochin kii rajshahiyon se kerala rajya kaa nirmaan hua. 1968 main madras rajya kaa naam badal kar tamilnadu kar diya gaya. srilanka kii kul jansankhya kaa 15% hissaa tamilon kaa he.
 bharat main zyaadaatar tamil log tamil nadu rajya main nivas karte hai. sangharaajyashetra pudducheri main tamil log bahusankhyak hai. pudducheri pehle francisi upnivesh rah chukaa he or chaaron ore se tamilnadu se ghira hua he. andaman nicobar dweep samooh main bhi jansankhya kaa kam se kam chhathvaan hissaa tamil he.
 iske atirikt bharat ke anya ilaakon main ullekhneey tamil jansankhya nivas karti he. inamen se zyaadaatar kaaphi haal main, aupniveshik kaal athwa aazaadee ke baad ke daur main yahan pahunche hai, haalaanki ki kuch sankhya madhyakaal ke dauraan kii bhi he. tamil jansankhya kii mahatvapurn upasthiti karnataka, maharashtra, andhra pradesh, kerala or dilli main he.
 shri lanka main do prakaar ke tamil log hai, shri lankai tamil or bhartiya tamil. shri lankai tamil, pracheen jafana rajvansh or purvi tateey kabeelon ke vanshaj hai. bhartiya tamil un bandhua mazdooron ke vanshaj hai jinhen unniswin sadi main chaay baganon main mazdooree ke liye bharat se le jaaya gaya. shri lanka main ek mahatvapurn samudaay muslim tamilon kaa bhi he, jo tamil bhashi he or islam main aasthaa rakhte hai, haalaanki inke nrijaateey rup se tamil hone ke pramaan bhi kai hai, haalaanki ye log vivaadaaspad rup se srilanka sarkaar dwaara alag nrijaateey samudaay ke rup main soochibaddh kiye jate hai.
 zyaadaatar srilankai tamil uttari or purvi praant main or kuch maatra main rajdhani colombo main rahete hai, jabaki zyaadaatar bhartiya tamil madhya praant ke pahari ilaakon main basate hai. aitihaasik rup se donon samudaay ek duusare ko alag maanate hai, haalaanki 1980 ke dashak ke baad inamen ekta kii bhaavana majboot hui he.
 1960 ke dashak main bhartiya or srilanka sarkaar ke madhya hue katipay samjhauton ke baad lagbhag 40 bhartiya tamilon ko naagarikta mil gayi or baakiyon ko bharat bhej diya gaya. 1990 ke dashak aate-aate, zyaadaatar bhartiya tamilon ko srilankai naagarikta hasil ho gayi.
 tamilon kaa baahar kii ore pravaas mahatvapurn rup se atharahavin sadi main shuru hua jab british aupniveshik sarkaar ne bahut se garib tamilon ko samrajya ke sudurvarti hisson main majdoor ke rup main bheja, visheshkar malaya, dakshin africa, fiji, morishas, trinidad or tobago, guyana, surinam, jamaica, french guyana or martinic ke liye. lagbhag usee daur main, bahut se tamil vyavsaayee bhi samrajya ke bibhinn bhaagon ke liye pravaas kar gayi, visheshkar burma or purv africa ke liye.
 inamen se bahut se tamil ab bhi in deshon main nivas karte hai, or singapore, reunion, malaysia, or dakshin africa main nivas karne vaale in tamil samudaayon ne kaaphi had tak apni bhashaa or mul samskruti ko barkaraar rakhaa he. malaysia main bahut se tamil bachche tamil skulon main padhate hai or kaaphi saare tamil bacchon kii parvarish tamil maatrubhaashi ke rup main hoti he. singapore main, or morishas or reunion main, tamil bachche tamil bhashaa ko duusari bhashaa ke rup main skulon main padhate hai jabaki pehali bhashaa angreji hoti he. singapore main tamil bhashaa ke sangrakshan hetu sarkaar ne ise aadhikarik bhashaa kaa darja de rakhaa he baavjood iske ki yahan kul jansankhya kaa maatr 5% tamil hai, or tamil logon ko tamil bhashaa main padhai ko anivaary kar rakhaa he. anya tamil samudaay, jaise ki dakshin africa, fiji, morishas, trinidad or tobago, guyana, surinam, jamaica, french guyana, guadelope, martinic or carabian deshon main apni pehali bhashaa ke rup main bhale hi tamil na bolte hon, majboot tamil pahchaan ko akshunn rakhaa he yah bhashaa aasaani se samaj sakate hai, jabaki bahut se bujurg log ise pratham bhashaa ke rup main ab bhi bolte hai. pakistan main ek choti si sankhya tamilon kii he jo 1947 main bharat vibhaajan ke baad yahan based.
 1980 ke dashak main bhi bade paimaane par baahar kii ore pravaas shuru hua jab shri lanka ke tamilon ne nrijaateey sangharshon ke chalate bachane ke liye palaayan kiya. ye baad ke pravasi log australia, europe uttar america, or dakshin purv asia main ja based hai.
 aajkal dakshin asia se baahar sabase adhik tamil logon kaa sankendran canada ke toronto main he.
