 dominican ganraajya uttar america mahadweep main caribbean kshetra main ek desh he.rashtriya rajdhani santo domingo naamak shahar he jo distrito naishanal main sthit he.
 yah janatantr indies ke hysspeniyaala dweep ke do tihaai bhaag main tathaa biata, catalina, sone, olto vilo, catalinita tathaa anya kai dwipikaon par failaa hua he. is janatantr kii rajdhani santo domingo he. yah nagar dominican kaa sabase bada nagar he.
 yah janatantr purv main mana paisej, pashchim main haiti, uttar main atlentic mahaasaagar tathaa dakshin main caribiain sagar se ghira hua he. isaki tatarekha 870 mile lambii he. angganyo antareep se lekar haiti kii seemaa tak yah sarvaadhik lanbaa he or biata antareep se lekar isavela antareep tak yah sarvaadhik chaudaa he. is janatantr main sudur pashchim main brihad marubhumi he. saadharantaya yah janatantr pahari he. yahan kii mukhya parvatamala cordiyera central he jo purv se pashchim jaati hui, janatantr ko do bhaagon main vibhakt karti he. is parvatamala main chid ke jangal hai. trahiyo parvat west indies main desh kii sarvocch oonchaai tathaa anricuilo jhil jo ki samudratal 144 se foot nichi he, nunatam nichai he. yaaki del norte, yaaki del sar or una desh kii mukhya nadiyaan hai.
 
 
 jaade main yahan kaa ausat taap 18 degree se lekar 29 degree sein0 tak tathaa garmi main 23 degree se lekar 35 degree sein0 tak rahata he. tateey maidan main vaarshik ausat taap 25 degree sein0 rahata he. jabaki coridiera senthal main ausat taap 20 degree sein0 rahata he. varsha kaa vaarshik ausat purvi kshetra main 53 inch, uttar-purv main 82 inch main tathaa pashchim 17.4 inch he. varsha yahan may se november tak haati he.
 mahogany tathaa ananas dominican kii vishesh vanaspatiyaan hai. yahan junglee suar or jutia parvatiy kshetra main paae jate he. kai prakaar ke kabutar, batakh tathaa phakhta mausami pakshi hai. american ghadiyal tathaa rajhans anricuilo jhil main paae jate hai.
 lagbhag 9,900 varg mile bhoomi kheti yogya he. krishi yahan kii janata kaa mukhya udhyam he. sibaao kii ghati yahan kaa pramukh krishi centre he. uttari tathaa dakshini tateey kshetron main ganna bade pariman main ugaaya jaataa he. ganne ke atirikt coffee, cocao, tambaakoo or kelaa anya krishi padaarth hai, nikaa niryaat hota he. dhan, matar, aalu, nariyal, sam, santara, ananas, kelaa, makka or euka kii kheti hoti he. pashupaalan bahut simit he, parantu sarkaar isaki vruddhi ke liye prayatnsheel he. matsay udyog aviksit he, yadhyapi janatantr ko ghere hue jal main paryaapt matsay hai. loha, nikal, chaandi, sona, uranium, sis, jasta or tin yahan ke vishesh khanij hai. sangemarmar, jipsom, tanba tathaa tavertine kaa bhi latkhanan haata he. baraona ke sameep das mile lanbaa thos namak kaa salt countain he or yah vishwa kaa sabase bada gyaat namak nikshep he. sharaab bananaa, chini bananaa, namak kaa utkhanan, sament, chocolate bananaa, sooti vastra, aataa peesna, aluminium ke furniture bananaa yahan ke mukhya udyog hai.
 samudrayatri christopher columbus ne 1892 main hispaniola dweep kii khoj kii. is prakaar is par spain kaa adhikaar hua. 24 varsho ke antargat columbus kii nai duniya main europea log adhik sankhya main bas gaye. spaniyon ne lagbhag saare kariovian kshetra ko jeet liya. 1917 tak un logon ne pashupaalan or krishi udyog - mukhyat: ganne kaa -aarambh kar diya. jansankhya bhi 60 hajaar ke lagbhag pahunch gai jisamen adhikansh nigro the. 1564 tak anek bimariyon evam anya kaarnon se jansankhya lagbhag aadhi rah gai or spaniola kaa spani shakticendre ke rup main america par prabhaav ksheen ho gaya. 1697 main rizvik kii sandhi hui jiske anusaar dweep hiti kaa pashchimi ek tihaai kshetra france ke adhikar main maanya hua. 1991 main gulam nigro logon ne vidrah kar diya. 1995 main besil kii sandhi ke parinamswaroop spain ko hispaniola kaa shesh bhaag bhi france ke haath main dena padaa. hiti 1804 main swatantra ho gaya. paris kii sandhi ke anusaar spain ne pun: dweep ke purvi bhaag par apana adhikaar jamaa liya, kintu 1821 main main daminakanon ne apane ko swatantra ghoshit kar diya. ek varsh tak yah rajya gran colombia ganraajya kaa ang bana rahaa.
 1922 main hytivasiyon ne santo daamingo par akraman kiya or 22 varsh tak uske adhikari rahe. laa trinitaria naamak ek gupt sanghathan se vidroh dwaara 1844 main hitiyon ko pun: swatantraaa mili. 1861 se 1865 tak yah pradesh pun: chaar varsh tak spain kaa upnivesh rahaa. aantarik vidrohon ke falswaroop 1865 main spani senaayen vahaan se hat gayi.
 19veen shatabdi ke ant tak grihasthiti atyant sankatpurna rahi. videshi rinon ke baari boj se bhi desh dab gaya. 1916 main yahan amareeki sainik shashan sthapit hua jiskaa ant 12 july 1924 ko hua. keval vyapaar par america kaa niyantran 1941 tak chalaa.
 1960 main joquin valaguer raashtrapati nirvaachit hue. inke netritv main daminanican ganraajya ne aarthik unnati, prashasnic sthirataa, vittiya aatmanirbharta ke saath videshi rinon se mukti praapt kii. usne janata ke prajatantric adhikaron kaa hanan kiya or pun: daminican republican main updrav hue. july, 1961 main valaguer ke mantrimandal ne padatyag kiya kintu sitambar main virodhiyon ne balaguer ke hi netritv main mili juli sarkaar banane kaa prastaav rakhaa.
 1 janvari 1961 ko saat sadasyeey antarim parishad kii sthapana hui. janawari ke madhya main kranti kaa sutarapaat hua kintu kranti asafal hui. rafel bonly ke raashtrapati main pun: parishad gathit hui. disambar 1962 ke nirvachan main juaan bosh raashtrapati nirvaachit hue.
