 svachhndathawad kala, sahitya tathaa bauddhik kshetra kaa ek aandolan tha jo europe main attharahavin shatabdi ke ant main armbh hua. 1800 se 1850 tak ke kaal main yah aandolan apane charmotkarsh par tha.
 attharahavin sadi se aaj tak darshan, raajnneeti, kala, sahitya or sangeet ko gaharaai se prabhavit karne vaale vaicharik rujhaan svachhndathawad ko ek yaa do panktiyon main paribhaashit karnaa mushkil he. kuch maanviya pravritiyon kaa puri tarah se nishedh or kuch ko behad praathamikta dene vaala yah vichaar nirgun ke upar sagun, amoort ke upar moort, simit ke upar aseemit, samarupata ke upar vividhta, samskruti ke upar prakruti, yantric ke upar angik, bhautik or spasht ke upar aadhyatmik or rahasyamay, vastunishthata ke upar aatmanishthata, bandhan ke upar swatantraaa, ausat ke upar vilakshan, duniyaadaar kism kii neki ke upar unmukt srujansheel pratibha or samgr maanavtaa ke upar vishisht samudaay yaa raashtra ko tarjeeh detaa he. saamanti jakadbandi kaa muloched kar dene vaale francisi kranti jaise ghatnakram ke peeche bhi svachhndathawadi preranaayen hi thim. francisi kranti kaa yugpravartak naaraa ‘samanta, swatantraaa or bandhutav’ lambe arase tak svachhndathawadiyon kaa prerana-strot bana rahaa.
 is kranti ke bauddhik nayak jyaan-zaak ruso ko svachhndathawadi chintan kii shuruyaat kaa shrey diya jaataa he. ruso ne apane jamaane kii sabhyatamoolak uplabdhiyon par aarope lagaaya tha ki unki vazah se maanavtaa bhrasht ho rahi he. unka vichaar tha ki agar neki kii duniya main lautnaa he or bhrashtachar se mukt jivan kii khoj kerani he to prakrut- avasthaa kii sharan main janaa hoga. 1761 main prakashit ruso kii deergh aupnyasik kriti zyuli or da new heloise or apane hi jivan kaa anoothaa anveshan karne vaali unki aatmakatha canafeshans is mahaan vichaarak ke svachhndathawadi najariye kaa udhaaharan he. prem sambandhon par aadhaarit bhavnapravan kahani zyuli ne europee sahitya main svachhndathawad ke parvarti vikaas ke liye aadhaar kaa kaam kiya. angrezi bhashaa main svachhndathawad kaa saahitiyik andolan viksit hua jiske pramukh hastakshron ke rup main blike, vardsaworth, colorij, byran, style or keats ke naam ullekhneey hai.
 svachhndathawad ke hi prabhaav main german darshanik harder ne apane vishisht romantic neshanalizam kii sankalpana kii. yahi preranaayen harder ko gair-europee samskritiyon kii taraf le gayin or unhone unhen europee sabhyataa kii aadim prak-avasthaaon ke bajaay apni vishisht niztaa, vaidhata or taatparyon se sampann sanrachanaon ke rup main dekha. german darshanikon main arthur shoppenhor ko svachhndathawad kii shrenee main rakhaa jaataa he. unhone kaant ke buddhivaadee nitishastra ko nazarandaaz karte hue unki gyaan-mimasaa or saundaryashastra sambandhi vimarsh kii punarvyakhya kii. shoppenhour kaa lekhan jagat ke prati nirutsaah or hataasha se bharaa hua he, par unhen abhilaashaaon ke sansar main raahat milti he. shoppenhor kaa lekhan darshan richard vaganar kii sangeet-rachanaaon ke liye prerak sabit hua. bharat main svachhndathawad kii pehali saahitiyik anugoonj bangla main sunaayi padi. aadhunik hindi sahitya main svachhndathawad kii pehali susangat abhivyakti chhayavaad ke rup main maani jaati he. 
 apane prabhaavshaalee raajnneetik or darshanik taatparyon ke alaava svachhndathawad kii ek bahut badi uplabdhi clasical bhashaaon ko rachanashiltaa ke centre se visthapit karke janpriya bhashaaon main lekhan kii shuruyaat karne se judi he. ek jamaane main keval latin main hi lekhan hota tha, usee ke pathak or prakaashak the. lekin svachhndathawad ne is parampara kaa ulanghan karne kii zamin banaayi or pehle francisi or phir angrezi main lekhan karne kaa aagrah balwati hua. svachhndathawadi rachanakaaron ne manobhaavon par naye sire se jor de kar rachanashiltaa main classikeey abhijanonmukhataa ko jhatak diya. iskaa nateeja keval romani prem par aadhaarit vishay-vastuon main hi nahin niklaa, balki sahitya or kala ne man ke andheron main chhipe bhayon or dukhon kii anubhuti ko bhi sparsh karnaa shuru kar diya.
 svachhndathawad kii duusari mahatvapurn uplabdhi europee gyanoday dwaara aropit buddhivaad ke kilaaf vidroh ke rup main dekhi jaati he. gyanoday ke vichaarak prakruti ko tark-buddhi or vyavasthamoolak kram ke udgam ke taur par dekhte the. newton dwaara pravartit maikenix isi kii charam abhivyakti he. lekin svachhndathawadiyon ne prakruti ko angik vikaas or vividhta ke strot ke rup main grahan kiya. ve prakritik or alokik ko alag-alag maanane ke liye taiyaar nahin the. parthiv or aparthiv ke dvibhajan ko nakaarte hue unhone-use ek- duusare se gunthe hue kii sangya di. gyanoday ke vichaar ke liye svachhndathawadiyon kaa yah ravaiya kaafii samasyagrast tha. ve prakruti ko bhavapravan or aadhyatmik shakti ke aadim pravaah ke rup main dekhne ke liye taiyaar nahin ho sakate the. svachhndathawadiyon ne clasical dwaara roman or unani mithkon par jor ko nakaarte hue madhyayugin or pagaan saanskrithik pravritiyon ko apanaaya. iskaa nateeja gothic sthapaty ke punaruddhar main niklaa. svachhndathawad ne europee lok-samskruti or kala ke mahatva ko sweekaara. finland ke mahakavyatmak granth kalewala kaa srijan isi rujhaan kii dein he.
 svachhndathawad ke vikaas main fraderikh or august wilhem won shlegal kii bhoomika ullekhneey he. attharahavin or unnisvin sadi ke sandhikaal par sakriy in vichaarkon kaa kahana tha ki romani sahitya or kala kaa swabhaav taral or khandit he. isliye susangit or sampoornataa praapt karne kii vah mahattvakanksha usamen nahin hoti jo clasical sahitya or kala kaa mukhya lakshan he. jo romani he vah vyakhya kii samasyaon se grast rahegaa hi. shlegal ke anusaar kala-kritiyaan isiilie samaj ke dharaatal par sau fisadi bodhgamy hone se inkaar karti hai. august shlegal ne romani vidmbana kii thisis kaa pratipaadan karte hue kavita kii virodhabhasi prakruti ko rekhaankit kiya. iskaa matlab yah tha ki kisi vastunishth yaa sunishchit taatpary kii uplabdhi na karana kavita kaa swabhaav he. svachhndathawadiyon ne shakespeare kii saraahna isliye kii ki unamem apane naatakon ke paatro ke prati ek vidmbanaatmak virakti he. isiilie ve antarvirohi sthitiyon or mudraon ke safal chitere ban paye hai or isiilie unke naatak kisi ek drushtikon ke paksh main upsanhaar nahin karte.
 hindi main svachhndathawad kaa prabhaav beesvin sadi ke duusare dashak main chhayavaadi kavita ke rup main saamne aayaa. hindi aalochana kii paribhaashik shabdaawalee ke rachanaakaar dow amarnath ke anusaar hindi main svachhndathawad kaa zikr sabase pehle ramchandra shukla ke vikhyath granth hindi sahitya kaa itihaas main miltaa he jahaan unhone shridhar pathak ko svachhndathawad kaa pravarttak qaraar diya he. amarnath ke anusaar chhayavaad or svachhndathawad main gaharaa samya he. donon main prakruti-prem, maanviya drushtikon, atmabhivyanjana, rahasyabhaavna, vaiyaktik premabhivyakti, pracheen samskruti ke prati vyamoh, pratik-yojana, niraashaa, palaayan, ahan ke udaattikaran aadi ke darshan hote hai.
 swachhandathawad yaa romani kaal ek jatil, saahitiyik or bauddhik aandolan he jo 18veen shatabdi ke duusare uttarardh main europe main shuru hua or audyogic kranti kii pratikriya ke rup main or adhik shashakt hua. kai myanon main yah abhijaateey saamaajik or raajnneetik aadarshon ke gyanoday kaal ke viruddh ek vidroh tha or prakruti ke vaigyanik parimekaran ke viruddh ek pratikriya or yah sarvaadhik shashakt rup se drishy kalaon, sangeet or sahitya main abhivyakt hua, kintu iskaa atyadhik prabhaav itihaas lekhon, shiksha or prakritik itihaas par padaa.
 is aandolan ne prabal bhaawanaaon ko saundaryaparak anubhav ke vaastavik strot ke rup main manyata dilaayi, jisame ghabrahat, bhay evam aatank or vismay aadi bhaawanaaon par naveen bal diya gaya- visheshkar vah bhavanaaen jiskaa anubhav swatantra prakruti v iske manohar gunon kii udaattata ke sammukh hota he, jo ki donon hi naveen soundaryabodhak shreniyan hai. isane lok kala or kuch uttam karne kii pracheen reeti, jo ki sahajata ke aichhik gun se yukt he ko aage badhaaya or prakruti dwaara bhashaa avan prachlit prayogon ke rup main anukulit maanav gatividhiyon kii ek "prakritik" gyaan mimasaa ke paksh main tark kiya.
 punerjeevit madhyakalwad or kala evam itihaas ke tatwon, jo ki pramanik rup se madhyayugin maane jate hai, ke str ko upar uthaane ke liye swachhandathawad, tarkwaad evam puraatanwad ke adarsh pratidarshon se bhi aage chalaa gaya, jansankhya vruddhi, shahari avyavashtha or udyogwaad kii parisimaaon se bachane ke prayaas main or isane palaayan karne or aage kii kalpana karne ke liye apni kalpana shakti kaa prayog karte hue, videshaagat, aparichit or madhyam kii drushti se duurastha tathaa roccocao chinoyiceri se bhi adhik pramanik stroton kaa swaagat kiya.
 ek romani charitra kaa aadhunik paryaay byran ke gunwan, yaa shaayad galat samaj liye gaye ekanki vyakti, kii kalpana ke anusaar vyakt kiya ja saktaa he, jo ki taatkaalik samaaj ke reeti-rivaaz kii jagah apni rachanaatmak preranaon ke aadesh ko sunata he.
 haalaanki is aandolan kii jaden german aandolan sturm and dreng se viksit hai, jo sahaj gyaan or bhaawanaaon ko gyanoday parimekaran se bahamulya maanata he, francisi kranti ne un aadarshon or ghatnaon kii niv rakhi jisase swachhandathawad or prati-gyanoday ke liye prishthbhumi taiyaar hui. audyogic kranti kii parisimaaon kaa bhi swachhandathawad par prabhaav padaa, jo ek prakaar se aadhunik vaastaviktaaon se palaayan tha; vastav main, 19 veen shatabdi ke uttarardh main "yatharthwaad" ko swachhandathawad ke dhruviya vipareet ke rup main prastut kiya gaya. swachhandathawad ne unhi kii uplabdhiyon ko aage badhaaya jinhen swachhandathawad main vir vyaktivaadee or kalakaar samajha jaataa he, jinka agrani udahaaran samaaj ke str ko uthaane main sahaayak hoga. isane vyakti vishesh kii kalpana ko ek aise vishisht prabhaav ke rup main vaidhata pradaan kii jisane kala main pracheen rup ke vichaaron ke bhaavon se mukti kii ajna de di. vah aitihaasik or prakritik anivaaryta kaa ek shashakt avlamb tha or apane vichaaron ke pratinidhitiv main ek yugachetana .
 buniyadi rup se, shabd "swachhandathawad" 18 veen shatabdi ke ant ke or 19 veen shatabdi ke prarambh ke kuch vishisht kalakaaron, kaviyon, lekhakon, sangeetkaaron or saath hi saath raajnneetik, darshanik or saamaajik vichaarkon ke liye prayog kiya jaataa tha. iskaa prayog saamaan rup se us yug ke anekon kala sambandhi, bauddhik or saamaajik chalanon ke liye bhi kiya jaataa tha. is shabd ke aise saamaanya prayogon ke baad bhi swachhandathawad kaa sankshipt varnan puri 20 veen shatabdi ke dauraan bauddhik itihaas evam saahitiyik itihaas ke kshatron main vivaad kaa vishay rahaa he or is par sahmati ke liye koi vishesh upaay praapt nahin kiya ja sakaa. arthur lavajoy ne apane history of idias ke nibandhon ke moulik lekh "on da discrimination of romentisism" main is samasya kii jatilta ko vyakt karne kaa prayaas kiya he; kuch vidwaan swachhandathawad ko vartmaan ke saath anivaary rup se satat maanate hai, kuch isamen aadhuniktaa ke praarambhik lakshanon ko dekhte hai, kuch ise gyanoday tarkwaad- gyanoday kaa vipareet, ke virodh kii parampara ke shuruyaat ke rup main dekhte hai or phir bhi kuch anya ise francisi kranti ke sidhe parinaam ke rup main dekhte hai. ek praarambhik paribhaasha joki charles baudlyer dwaara di gayi thi: "sankshipt rup se swachhandathawad na to vishay ke chunaav main or na hi vaastavik satya main sthit he, apitu yah to anubhav kaa ek tarika he."
 kai buddhijivi itihaaskaar swachhandathawad ko prati gyanoday ke mukhya aandolan ke rup main dekhte hai, joki gyanoday kaal ke virodh main ek pratikriya he. jabaki gyanoday ke vichaarkon ne nigamanaatmak kaarnon kii shreshthata par bal diya, swachhandathawad ne anubhav, kalpana or bhaawanaaon par is seemaa tak bal diya ki iske kuch vichaarkon par ataarkik hone kaa aarope bhi lagaaya gaya.
 haalaanki jab shabd "swachhandathawad" kaa prayog sangeet ke sambandh main kiya gaya vah samay takreeban 1820 se 1900 kaa tha, sangeet ke liye 'romani' shabd kaa samakaleen prayog is aadhunik spashtikaran se mail nahin khaataa tha. 1810 main i.tii.i. hollman ne mozart, heden or bithoven ko teen "romani sangeetkaar" kaa naam diya or ludwig sfor ne "acchhee romani style" shabdon kaa prayog bithoven kii paanchavi samfani ke kuch bhaagon ke liye kiya. vaastaviktaa main mozart or heden pracheen sangeetkaar maane jate hai or adhikansh tathyon ke aadhaar par bithoven sangitamay romani yug kii shuruyaat kaa pratinidhitiv karte hai. lagbhag 19 veen shatabdi kii shuruyaat se, sangeet ke ateet main ek niojit antaraal ke vichaar ke parinamswaroop 19 veen shatabdi ko "romani kaal" ke rup main pratishthit kar diya gaya or sangeet ke stareey vishvakoshon main bhi iske liye inhi shabdon kaa prayog kiya jaataa he.
 swachhandathawad ke sangeet se sambandhit paaramparik aadhunik vivaadon main lok sangeet kaa badhata hua prachlan, jaise tatv sammilit hai, joki kala ke kshetra main romani rashtrawaad ke vyapak vartmaan se bhi sidhe jude hue hai or saath hi saath 18 veen shatabdi ke sangeet main pehle se hi upasthit drushtikon jaise cantabil yukt dhun, jisapar fain shubart se lekar anya romani sangeetkaaron ne suron kaa utaar chadhaav kaa prayog kiya he.
 sturm and dreng kii atyadhik vipareetata or bhavukta yaa francisi kranti ke kaal ke geetinatyon ke kuch ashapurna tatv, sahitya main gothic upanyaas kii purv soochna prathit hote he. mozart ke bhavpurn sangeet ke liye lorenjo da ponte kaa sangeetika paathya vishisht or vyaktitv kii ek nayi bhaavana preshit karata he. romani peedi bithoven ko apane nayak kalakaar ke adarsh ke rup main dekhati thi - ek aisa vyakti jisane pehle apni ek samfani kansal bonapart ko swatantraaa ke vijeta ke rup main samarpit kar di or samraat nepolian ko aruika samfani kaa samarpan na dekar unako chunauti di. bithoven ne fidelio main us swatantraaa ke stuti geet ke liye 'rescue opera'kaa gungan kiya he jo viena kii congress ke baad anekon ashapurna varshon ke dauraan sabhi ugr sudhaarwadi kalakaaron ke vichaar main nihit thi or jo kranti ke dauraan francisi sangeet samskruti kaa ek anya lakshan bhi thi.
 samakaleen sangeet samskruti main, romani sangeetkaaron ne pracheen sangeetkaaron ke vipareet vishisht sangrakshakon ke sthaan par samvedansheel madhyamvarg ke darshakon ko dhyaan main rakhte hue sangeet ko jan sambandhi vyavsaay ke rup main chunaa. saarvajanik chhavi ne guni kalakaaron kii nayi peedi kaa charitran kiya jinhone ekal kalakaaron ke rup main apni pahchaan banaayi or peganini evam lijt kaaryakarmo ke bhraman ke dauraan vishesh pahchaan praapt kii.
 bithoven dwaara swaryukt sanrachana kaa aisa prayog jo sangeet ke swaroopon or sanrachanaon ko mahatvapurn vistaar kii anumati detaa ho, ko avilamb sangeet ko ek nayaa aayam pradaan karne ke rup main pahchaan liya gaya. iske baad unke dwaara die gaye piano sangeet or string quatrates ne vishesh rup se ek purnataya agyaat sangeet jagat kaa rasta dikhaaya. i.tii.e. hollman abhivyakti ke sandarbh main vaadya sangeet kii kanth sangeet ke upar shreshthata ke vishay par likhane main samarth the, isse purv is siddhant ko vyarth hi mana jaataa tha. hollman ne swayan, joki sangeet or sahitya donon main hi abhyaasarat the, sangeet ko 'kramadeshik' yaa vivarnaatmak, bhav ke rup main protsaahit kiya, yah vichaar nae darshakon ko atyant aakarshak laga. 19 veen shatabdi main vaadya yantron kii takanic main vikaas hua- piano ke liye lohe ke dhaanche banane lage, taar yukt vaadyon ke liye dhaatu ke taar aadi banane se- ucch swar ke sangeet, vibhinn gunon yukt swar or bhinn prakaar ke swar bhaavon or samvednaatmak kala-kaushal ko protsaahan mila. in vikaason ke dwaara prayaason ko or bal mila, kramdeshik sheershakon kaa chalan shuru ho gaya or nayi shaaliyon jaise mukt-pratyaksh praarambhik geet kaarykram yaa swar kavita, piano phentasia, nisha sangeet or chaaran geet or praveen sangitarachana aadi kii rachana hui, jo sangitamay swachhandathawad ke centre ban gayi.
 opera main alokik bhay or atinaatakeey kathanak kaa lok katha sambandhit prasang main sangyojan se ek nae romani vaataavaran kii rachana hui or isaki pratham safalataa kaa shrey webar ke der freshuz ko jaataa he. frans main hectares berleos or meyabear ke grand opera ke praarambhik aayojan main abhishit swar vishesh taur par rangon kii pramukhataa rahi. ugr sudhaarwadiyon main jon 'bhavishya kaa kalakaar' ke rup main hasyapurvak charitrit ho gaya, lijt or wagonar donon hi mukt, prerit, karishmai or shaayad nirdayatapurvak apramparaagat kalatmak vyaktitv vaale logon ke liye romani mat ke pratimaan the. 
 romani kaal ke nrity naatakon ne swayan ko opera, jisame maatr paris main hi madhyantar ke dauraan baile prastuti kaa chalan shesh tha or court phete se mukt kar liya tha or swatantra rup se opera ke vikaas ko spasht varnanaatmak sangeetika paath ke saamanantar sthapit kiya, durbhaagya purna yuva prem yaa avivek kii saarvbhaumik upasthiti ko mookabhinay ke lambe gadyon main vyakt kiya, baile nartki ke prabhutv or alokik vishyon: jicel ke chunaav ab tak ke pramukh udahaaran rahe hai.
 sangeet main 1815 se 1848 tak ke samay ko vastav main swachhandathawad kaa vishuddh samay kaha ja saktaa he- bithoven or shubart, kii aakhri sangeet rachana kaa samay or shuman aar chopin ke kaaryon, berliyaaz or richard wagonar ke praarambhik sangharsh kaa samay, pagenini jaise mahaan guni or yuva lijt or thelburg kaa samay. ab jabaki ham mendalasohn kii kritiyon ko uske saath galat tareeke se jude bidramier ke naam ke bina bhi sunaane main samarth hai, to ab ham unhen bhi is uchit prasang main sthaan de sakate hai. is samay ke baad, peganini or chopin kii mrityu ke pashchaat, lijt ne ek choti german baithak main kaarykram ke manch se avkaash le liya, baavariyaa main shahi sangrakshan praapt karne ke purv tak wagonar purna rup se pravaas main rahe, berliyaaz ab tak bhi us rudhigat udaartaa se sangharsh karte rahe jisane europe main swachhandbhavi kalatmak prayaas ko dabaa kar samaapt kar diya, is samay tak sangeet main swachhandathawad nishchit rup se apane sarvocch samay ko bitaa chukaa tha- or sangitamay romani samay ko aage aane kaa avasar de rahaa tha. dekhen lekh, romani sangeet
 sahitya main, swachhandathawad ko pichley samay kii aalochana yaa punarrachana ke rup main ek aavarti vishaywastu mil gayi, jiname bacchon v mahilaon par vishesh mahatv ke saath "samvedansheeltaa" kaa mat, varnanakarta yaa kalakaar kaa nayakeey ekankipan or ek nayi, adbhud, abaadhit or "shuddh" prakruti ke prati sammaan aadi shaamil the. isse aage, anekon romani lekhakon ne jaise edgar alan po or nethaniel hauthorn, ne apni lekhnee ko alokik/gupt or manovigyaan par aadhaarit rakhaa. swachhandathawad ne nae vichaaron ke udbhav main bhi sahyog diya or is prakriya main un sakaaratmak awaajon kaa bhi janm hua jo samaaj ke adhikarhin varg ke liye hitkar thi.
 scotland vaasi kavi james mekadersan ne 1762 main prakashit apni osian saikil of poems kii antarrashtriya safalataa ke dwaara swachhandathawad ke praarambhik vikaason ko prabhavit kiya or goyeth or yuva walter scot donon ko hi prerana di.
 johaan woolfgang von goyeth ke madhyam se praarambhik german prabhaav aayaa, jinka 1774 main prakashit upanyaas da souros of yang varthur ne puure europe main yuva purushon ko apane nayak ke saamaan kaary karne ke liye prerit kar diya tha, vah nayak ek yuva kalakaar tha jo bahut samvedansheel or bhavuk swabhaav kaa tha. us samay germany chote chote pruthak rajyon kaa ek samooh tha or goyeth kaa kaam rashtrawaad ke ekikrut prabhaav ko viksit karne main ek mahatvapurn prabhaav daal saktaa tha. ek anya darshanik prabhaav johan gotileb fisht or fredrick shaling ke german adarshavaad se aayaa, jisane jena ko praarambhik swachhandathawad kaa centre bana diya. is kaal ke mahatvapurn lekhak ludwig tik, novalis, henrik von kleist or fredrick holderlin . baad main hedelberg german swachhandathawad kaa centre ban gaya, jahaan klemens brentano, asheem von arnim or joseph frehar von ayationdorf jaise lekhak or kavi saahitiyik mandali main niyamit rup se mila karte the.
 german swachhandathawad main pramukh roopankan yatra, prakruti or pracheen kalpit kathaayen hai. baad ke samay kaa german swachhandathawad, udhaaharan ke liye, i.tii.e. hollman kaa der sandman, 1817 or joseph freyar von ayeshnadorf kaa das marmorbild, 1819, apane roopankan main gambhir the or usame goyeth ke tatv bhi upasthit the. 
 spain main, romani aandolan ke falswaroop atyan bhinn prakaar ke kaviyon or naatakakaron sahit ek suprasiddh sahitya viksit hua. is aandolan ke dauraan sabase mahatvapurn spainvasi kavi jose de aspronseda the. unke baad anya lekhak jaise gustav andolpho baker, meriano jose de lara or naatakkaar jose zorila, lekhak don juain tenorio aadi hue. unase purv ke samay ke liye purv-romani jose cadlso or manuel jose quintana kaa ullekh kiya ja saktaa he.
 spanish svachhndathawad ne kshetreey sahitya ko bhi prabhavit kiya. udahaaran ke liye, cantalonia or galesia main kshetreey bhashaa ke lekhekon kaa ek rashtriya utkarsh aayaa, jaise catelan jekint vardaguer or gelician rocelia de castro, jo kramshah rashtriya punarjagran gatividhiyon renigenka or rejuradimento ke mukhya charitra bhi the.
 brazil ke svachhndathawad kaa charitra chithran teen vibhinn kaalon main kiya gaya he. pehla kaal mukhyatah ek rashtriya pahchaan banane ke bhav par kendrit he, jiske liye vir bhartiya kaa prayog kiya gaya he. iske kuch udaahranon main jose de alenkar, jinhone "irasema" or "o guarani" likhi or gonklevs diyas, jo kavita :canco do exilo" dwaara prasidd hue the. doosraa kaal europea vishay vastu or paramparon ke liye prasidd he, jisame aprapya prem ke prati udaasi, dukh or niraashaa he. in kaaryon main saamanyatya goyeth or lord byran kaa uddhran he. teesraa chakra saamaajik kavita ke liye prasidd he, visheshtah unmoolkon kaa aandolan, is kaal ke mahanatam lekhak castro alves hai.
 kuch samay baad swachhandathawad, british sahitya main ek alag rup main viksit hua, yah adhiktar kaviyon wiliam vardsaworth or samuel tailor colerij se sambaddh he, jinaki sah-lekhan vaali pustak lirical ballat ne lok paramparaon se lee gayi spasht bhashaa ke kaaran agastiya kavitaaon ko upekshit kar diya. yah donon kavi francisi kranti ke shuruyaat se adarshavaadi saamaajik vichaardhaara main bhi sanlagn the. kavi evam chitrakaar wiliam blake, britain kii romani samvedansheeltaa kaa sarvaadhik charam udahaaran hai, jo apane daawey "mujhe zarur hi ek pranali kii rachana kerani hogi yaa to duusare vyaktiyon kaa das bananaa hoga" ke dwaara jane jate hai. blake kaa kalatmak kaary shashakt rup se madhya yugin pustakon se prabhavit he. chitrakaar je.em.dablue. turnar or jone kansteble bhi saamanytah swachhandathawad se jude hai. lard byran, percy bishe style, meri style or jone keats, britain main swachhandathawad kaa ek anya charan banaate hai.
 adhikansh roman catholic deshon main, germany or britain kii tulana main swachhandathawad kam prachlit tha or nepolian ke udbhav ke baad vahaan iskaa vikaas shuru hua. francos-rene de chetubriand ko praayah "francisi swachhandathawad kaa janak" kaha jaataa he. frans main, yah aandolan 19 veen shatabdi se judaa he, mukhyatah theodor garicolt or ujin delakroix kii chitrakaariyon main, victor hugo ke naatakon, kavitaaon or upanyaason main or standahal ke upanyaason main.
 aadhunik portugali kavita apane romani pratimaan ke dwaara nishchit rup se adbhud charitra viksit karti he, ek atyant safal lekhak almedia garret, jinhone is vidya ko utkrisht kriti dwaara aakaar pradaan karne main sahaayta kii. vaastavik nijee romani style kaa yah der se hua aagaman 20 veen shatabdi kii shuruyaat tak chalata rahaa, visheshtah sicerio varde or atonio nobre jaise kaviyon ke kaaryon dwaara, jo bahut hi sahajatapurvak aadhuniktaa me haalaanki, swachhandathawad kii praarambhik portugali abhivyakti pehle se hi manuel mariya barbosa du bokage ke pratibhashali krityon main thi, visheshkar unki 18 veen shatabdi ke ant ke sounet main.
 rashia main, swachhandathawad kaa mukhya kaaran elexgender pushkin the. mikhil lormontove ne samaaj or swayan se aadhyatmik asantushti ke vaastauk kaarnon ke vishleshan or un par prakaash daalane kaa prayaas kiya or lard byran dwaara kaaphi prabhavit hue. kavi phyodor tutshev bhi rashia ke aandolan ke ek mukhya vyakti the or vah german romaaniat se atyadhik prabhavit the.
 sanyukt rajya america main, romani gothic sahitya washington irving ke da lijend of sleepi holo or rip wain vinkal ke saath hi prarambh main hi prakat ho gaya tha, jo phir 1823 main james phenimore kupar ke ledarstakings tels se aage bada, jisame unka bal veertapurna saadagi par tha or unke dwaara es sundar drushyonka utkar chithran joki pehle se hi adbhud evam mythkapurna seemaant pradesh hai, jahaan ke nivasee "kuleen asabhy" the, joki ruso ke darshanik siddhant ke saamaan he or da last of da mohicans ke uncas dwaara uddhrut he. washington irving ke nibandhon or khaskar unke yatra vrittanton main "sthaneey rang" ke suramya tatv hai. edgar alan po kii vikaraal kahaniyaan or unke geetkavy unke desh se adhik prabhaavshaalee frans main the, lekin romani america upanyaas kaa purna vikaas nethaniel hauthorn ke atomosphior or melodrama se hua. baad ke shreshth lekhak jaise henry david thoreu or ralf waldo emmersan ke kaaryon main abhi bhi iske prabhaav or kalpana ke tatva dikhaai padate hai, jaise kii walt whitman ke romani yatharthwaad main. lekin 1880 ke dauraan, upanyaason main manovaigyanik or saamaajik yatharthwaad kii swachhandathawad se pratispardhaa hone lagi. emily dekinson kii kavita- jo ki unke samay main lagbhag nahin hi padhi gayi thi or harman melville ke upanyaas mobi-dick ko america romani sahitya ke pratik ke rup main dekha ja saktaa he.
 europea romani andolan unnisvin shatabdi ki shuruyaat main america pahunch gaya tha. america svachhndathawad bhi utana hi bahuaiami or vyaktivaadee tha jitna europea swachhandathawad.
 ...romaniat main bahudhaa kuch nishchit saamaanya lakshan ubhaynishth hote the: naitik vyagrata, sahaj bodh or vyaktivaadita ke mulyon par aasthaa or yah purvadharna ki swaabhaavik jagat acchhee kaa strot he or maanav samaaj buraai kaa. 
 svachhndathawad america raajnneeti, darshaniktaa or kala ke kshetra main lokapriy ban gaya. is aandolan ne america ke krantikari josh or un sabhi logon ko aakarshith kiya joki shuruuaati kathor dharmik parampara vyavastha se mukt hone ko aatur the. romaaniat ne tarkwaad or dharmik bauddhikta ko asweekaar kar diya. isane kelvinavaad ke virodhiyon ko aakarshith kiya, jisame yah vishvas sammilit tha ki brahmand or iske antargat sabhi ghatnaayen, ishwar ki shakti par adhrith hai. is romani aandolan ne nav england shreshthvaad ko janm diya joki ishwar or brahmand ke madhya ke sambandh ko kam pratibandhaatmak rup main pradarshit karata tha. is nae dharm ne vyakti ke ishwar ke saath sambandh ko adhik nijee rup main prastut kiya. shreshthatawad or swachhandathawad donon ne hi saamaan rup se americanyon ko aakarshith kiya.
 ek naitik darshanashastra ke rup main, shreshthatawad na to vyavasthit he or na hi taarkik. isane tark se adhik mahatv bhaawanaaon ko diya or vyaktigat abhivyakti ko kanoonee or rudigat avarodhon se upar rakhaa. isane un logon ko aakarshith kiya jo apane dharmanishth purakhon ke kathor ishwar se ghrinaa karte the or unhen bhi aakarshith kiya nav england advaitvaad ke nishprabh ishwar se ghrinaa karte the........ve saanskrithik kayakalp ke liye or america samaaj ke bhautikwaad ke virodh ke liye charchaa karte the. ve "paramatma" kii shreshth main vishvas rakhte the or maanate the ki vah achchhai ke liye ek sarvavyaapak shakti he jisane sabhi ko janm diya he or sansar kii sabhi vasteen uskaa hi ek bhaag hai.
 america swachhandata ne vyaktiyon kaa swaagat kiya or nav prachinvad v dharmik paramparaon ke bandhan kaa virodh kiya. america main romani aandolan ne ek nayi saahitiyik vidha kaa rachana kar di jo aadhunik lekhakon ko bhi prabhavit kar rahi he.
 upanyaas, laghu kathaon or kavitaaon ne upadeshon or ghoshnapatron kaa sthaan le liya joki america ke praarambhik saahitiyik siddhanton se jude the.
 romani sahitya nijee v gambhir tha or aisi bhaawanaaon ko vyakt karata tha jinhen kabhi nav pracheenwaad main nahin dekha gaya tha. swatantraaa ke saath america kaa purvadhikaar swachhandatavaadi lekhekon ke liye prerana kaa ek mahaan strot ban gaya kyunki vah vivaad or hansi kaa paatr bane bina mukt abhivyakti or bhaawanaaon ke pradarshan se prasann the. vah apane charitron ke manovaigyanik vikaas par adhik prayaas karte the. nayak or nayikaayen charam utsaah or samvedansheeltaa kaa pradarshan karte the.
 svachhndtavaad vaad ke dauraan anek yuddh hue. saat varshiya yuddh ke saath saath french or bhartiya yuddh or phir american kranti or uske fouran baad hui francisi kranti . 
 ye sabhi yuddh or inke saath chal rahi rajnatik or saamaajik uthal-puthal, svachhndtavaad kii prishthbhumi kaa kaary karti he. yuddh ke dauraan utpann kathor bhaawanaaon ne kala or sahitya, jaisi pehle kabhi nahin dekhi gayi, ke pravaah ke liye utprerak kaa kaary kiya. yah lekhan vastav main itnaa bhinn tha kii isane apane nae romani yug kaa aarambh kiya.
 romani yug kii rachanaayen sahitya kaa ek vishaal evam anoothaa sangrah he. haalanki is sabhi rachanaaon main teen baaten saamaan hai- prakruti-prem, rashtrawaad kii bhaavana or vishisht aakarshan kii bhaavana. in saadhaaran abhilakshanon ko is baat se jod ke dekha ja saktaa he ki ye rachanaayen rajnatik uthal-puthal ke samay likhi gayi hai. udhaaharan ke liye, romani sahitya main rashtrawaad is tathy ko ingit karata he ki us samay ke lekhak apane desh, deshavaasiyon or unke dhyey par abhimaan karte the. yah un lekhakon ke swayan ladane kaa tarika tha.
 iske alaava, romani yug kaa lekhan uske pehle kiye gaye lekhan se bahut alag he, jisamen unhone "jan-saadhaaran" kii baaten kii hai. romani lekhakon kaa lakshya rahaa ki sahitya evam kala sabhi ke liye, aam aadmi ke liye hon na ki sirf dhani evam vishisht janon ke liye. romani yug ke pehle kaa adhikansh sahitya or uski style sirf dhani ucch-varg par kendrit thi. romani lekhakon kaa ise badalane main haath tha - or aisa isliye kyonki shaayad ve jan-saadhaaran ke saath judane kii koshish kar rahe the. yuddh or rajnatik bechaini ke samay main ye lekhak apane samakaksh janon se judane kii koshish kar rahe the or ye unase upar ke str ke logon ke vipareet tha jo ki ladaai ko badhaava dete the.
 romani kaal ke dauraan, ham mahila lekhakon main vruddhi ko dekh sakate hai. yah bhi is tathy ki pushti karata he ki yah samay yuddh se bharpoor tha. mahilaayein apane ghar par hi rahati thim, unke paas apni bhaawanaaon ko vyakt karne, dhyey ke liye ladane or apane saathiyon se judane kaa or koi maarg nahin tha. mairi fowret or unke jaisi mahila romani lekhikaayen aisi bhaawanaaon se prabhavit hai jo kabhi-kabhi swayan yuddh kaa sandarbh ban jaati hai, udhaaharan ke liye fowret kii "waar in da air ".
 jo samaykaal yuddh se itnaa aachhadit tha, us samay kaa samaaj or uskaa har pahalu, yahan tak ki kala kaa har rup, us se prabhavit nahin hoga, yah soch hi anuchit he. ham sahitya ke kisi bhi ansh ko uthaa kar dekh len, un par yuddh or saamaajik uthaa-puthal kaa prabhaav spasht varnit he.
 francisi skool kii nayi peedi ke netritv main, europea chitron main swachhandatawadi samvedansheeltaa or nav pracheenwaad ke madhya vishmata dikhaai padati thi, kyunki nav pracheenvaadiyon kii shiksha prashikshan shaala main ho rahi thi. rang or dizin, abhivyakti or rangon ke swabhaav se sambandhit punerjeevit sangharsh main, jaisaa ki je.em.dablue. turnar, francisco goyaa, theodor jericalt or ujin delakroix ke kaam main tha, brush ke sparsh main nayi vishistataa par jor diya or kalakaaron kii mukt hast chitrakaari par bhi rang thope diya, jise ek sahaj parishkruti ke liye nav pracheenwaad main dabaaya jaataa tha. 
 jis prakaar england main je.em.dablue. turnar or samuel palmer, germany main casper david fredrick, norway main je.si. dahl or hans gude, spain main francisco goyaa or frans main theodor jericalt, ujin delakroix, theodor kaiserau or anya ke saath hota tha; america drishy kala main bhi swachhandathawad kaa ek praturup tha, jo visheshkar hadsan river skool ke chitron main praapt america manoram drishy ke nirbaadh unnayan main tha. thomas kol, albert bearusted or fredrick edwin carch or anya praayah apane chitron main romani style kii abhivyakti karte the. vah kabhi kabhi pracheen vishwa ke avasheshon kaa bhi chithran karte the, jaise ki fredrick edwin kii carch kriti sunraise in syria main. in kritiyon main mrityu or patan kii gothic bhaavana parilakshith hoti thi. vah is romani adarsh kaa bhi pradarshan karte the ki prakruti sarvashaktimaan he or antat manushya kii sabhi asthaayee rachanaaon par vijay paa legi. kai baar vah swayan ko europea pratirupon se bhinn siddh karne ke liye anokhe america drishy v prakritik drishyon kaa chithran karte the. kala jagat main america pahchaan kaa yah vichaar dablue.si., brient kii kavita, tu kol, da painter, departing for europe main dikhaai padataa he, jahaan brient kol ko un sundar drishyon ko yaad karne ke liye prerit karata he jo sirf america main hi paae jate hai. yah kavita romani kaal ke saahitiyik or drishy kala ke kalakaaron ke madhya shashakt sambvandh ko bhi dikhaati he.
 kuch america chitra adarsh americavsiyon ke swaabhaavik sansar main prem purvak rahane kaa chithran karke saahitiyik vichaar "kuleen asabhy" kaa samarthan karte hai .
 thomas kol ke chitra main shashakt varnan hota he jaise 1840 kii shuruyaat main banaai gayi da voyaj of life shrankhla, jo yah chitrit karti he ki manushya adbhud or vishaal prakruti ke saath rahane kaa prayaas kar rahaa he, paalane se lekar kabr tak .
 thomas kol, 1842 da voij of life childehud
 thomas kol, 1842 da voij of life manhood
 thomas kol, 1842 da voij of life old age
 rashtravadita kaa abhikthan, swachhandatawadiyon kaa ek pramukh or sarvaadhik chirsthayee upaay ban gaya, jo romani kala or darshanashastra kii kendriya style ban gayi. aandolan ke shuruuaati samay se, jab unka dhyaan rashtriya bhashaa v lokbhasha ke vikaas, sthaneey rivaajon v paramparaon ke mahatv, se lekar un aandolanon par tha jo punah europe kaa nakshaa banaayenge or rashtriyata ke swa-nirdhaaran kii aguai karenge; rashtriyata, isaki bhoomika, abhivyakti or arth yah swachhandathawad ke pramukh vaahak ban gaye.
 shuruuaati romani rashtrawaad kaa ruso ne atyadhik samarthan kiya or johan gotfrid von harder ke sujhaavon dwaara, jinhone 1784 main yah tark diya ki bhugol vyakti kii prakritik arthvyavastha kii rachana karata he or unke samaaj v rivaajon ko ek aakaar pradaan karata he.
 jo log ek hi bhashaa bolte hai vah ek duusare se prakruti ke anekon adrishy bandhanon ke dwaara jude hai, kisi maanav kala ke viksit hone se bahut pehle hi; vah ek duusare ko samajhane lagate hai or swayan ko or bhi adhik spasht rup se samajhane yogya banane lagate hai; unka astitv ek saath rahane main hi he or vah purnek hai jise alag nahin kiya ja saktaa..... maatr tab hi jab prayek vyakti ko swayan par chhod diya jaayegaa or vah apni vishisht pratibhaaon ke aadhaar par swayan ko banayega or sirf tab hi, jab prayek vyakti unhi ubhaynishth vishistataaon ke aadhaar par swayan ko viksit karegaa- tab or sirf tab hi, apane sahi myanon main ishwartv kaa aavirbhaav hoga jaisaa ki hona chahie. 
 rashtrawaad ke drushtikon ne loksahitya ke sankalan ko bros grim jaise logon dwaara protsaahit kiya, puraane mahakavyon kaa rashtriya ke rup main punah prachlan, aise nae mahakavyon kii rachana jo puraani style ke hon, jaise ki kailvaala, joki finland kii kathaon or lok sahitya se sankalit tha, yaa osian, jisame ki un pracheen jadon kii khoj kii gayi he jin par daawey kiye gaye hai. yah vichaar ki pari-kathaayen, jab tak ki vah bahari saahitiyik strot dwaara dooshit na kii jaaen, tab tak vah hajaaron varsh se usee rup main rahati hai, yah maatr romani rashtravaadiyon main vishesh nahin tha, lekin unke is vichaar ke saath aasaani se saamanjasy bana letaa tha ki aisi kathaayen logon ke moulik swabhaav ko vyakt karti hai. udahaaran ke liye, bros grim ne apane dwaara sankalit kai kathaon ko asweekrut kar diya kyunki vah charles parault kii kahaniyon ke saamaan thim, ji unke anusaar yah pradarshit karata tha ki yah kathaayen purna rup se german nahin hai; unke sankalan main sleeping beauty kaa sthaan bana rahaa kyunki brinhildr kii kahani ne unhen is baat ke liye sahamat kar liya ki nidramagn rajkumaari kaa charitra pramanik rup se german he.
 kendriya europe ke anekon logon, jinke paas apana rashtriya rajya nahin tha, unke rashtriya jaagran main swachhandathawad ne mahatvapurn bhoomika nibhaai or sirf poland main hi nahin, jisane haal main hi apni swatantraaa kho di thi jab rashia kii sena ne nicholas 1 ke netritv main poland ke krantikariyon ko samaapt kar diya tha. romani kaviyon or chitrakaaron dwaara pracheen mithkon, rivaajon or paramparaon kaa punah prachlan or punarabhivyakti ne prabhavi deshon main se unke moulik samskruti kaa bhed kar paane or romani rashtrawaad ke mythkalekh kaa crystaleekaran kar paane main sahaayta kii. swatantraaa ke liye deshbhakti, rashtrawaad, kranti or sainya sangharsh bhi is kaal kii kala kii prachlit style ban gayi. vivadaspad rup se, adam mikiviz europe ke is bhaag ke sarvaadhik vishisht kavi rahe, jinhone yah vichaar viksit kiya ki poland rashtron kaa maseehaa tha or ksht sahanaa usee prakaar uske bhagya main likhaa tha jis prakaar yishu ko sabhi logon ko bachaane ke liye ksht sahanaa padaa tha.
 joseph varnet, 1759, shiparek, groninj mujium, brugs
 joseph rhite, 1774, kev at evening, smith college mujium of art, northempton, mesachusets.
 henry fuseli, 1781, da nikhmer, daterit institute of arts
 philip james di lutherbarg, colbrukdel bai nite, 1801, science museum landan
 joseph anton coach, waterfalls at subiyako 1812-1813, naishnal museum of art and dizine, oslo
 james ward, 1814-1815, gordele skaar
 jon consteble, 1821, da he wain
 je.si. dahl, 1826, outbreak of da wesivius, stadelshes kunsteinstitut, frencfort em main.
 wiliam blake, si. 1824-27,, tet
 je.em.dablue. turnar, da burning of da house of lords and comas, philadelphia museum of art
 jorge caleb bingham, si. 1845, missori nadi par fer vyapaaree
 hans good, winter afternoon, 1847, naishnal galleri of norway, oslo
 jon martin, 1852, da distroction of sodom and gomorah, leng art galleri
 frederick edwin carch, 1860, tvillite in da wildernes, cleveland museum of art.
 albert birusted, 1863, da rocky mountence: lenders peak
 samuel palmer, si.1864, e dream in da apenine tet britain
 jin-baptist-cemile corot, si. 1867, viley di'evare galleri of art, washington, disi.
 
 
 
 
 
 saanchaa:Westernart
 Theodor W. Adorno · Louis Althusser · Giorgio Agamben · Hannah Arendt · Alain Badiou · Jean Baudrillard · Zygmunt Bauman · anri bergsaan · alber kaamu · Ernst Cassirer · Gilles Deleuze · zaak derida · johann phichate · mishael phuko · Frankfurt School · sigmund froid · Antonio Gramsci · Jürgen Habermas · george hegel · martin hidagar · edmund husarl · Roman Ingarden · Karl Jaspers · sorain kirkegard · Alexandre Kojève · Leszek Kołakowski · Jacques Lacan · claud levi straas · Emmanuel Levinas · karl marks · Maurice Merleau-Ponty · fredrick nitshe · jyaan-paal sartra · Carl Schmitt · frederikh shelling · arthur shopenhavar · Władysław Tatarkiewicz · Slavoj Žižek · more...
 German idealism · Hegelianism · Marxism · Psychoanalytic theory · Existentialism · Structuralism · Postmodernism · Poststructuralism
 Angst · Authenticity · Being in itself · Boredom · Dasein · Différance · Difference · Existential crisis · Facticity · Intersubjectivity · Ontic · Other · Self-deception · Trace · more...
 Critical theory · Phenomenology · Hermeneutics · Deconstruction
  Category · Task Force · Stubs · Discussion 
