 blike taai shaam ke aupchaarik kaaryakramon ke liye ek dress code he or ise kai tarah ke saamaajik samarohon main pahana jaataa he. kisi vyakti ke liye mukhya ghatak ek jacket hota he jise dinar jacket yaa taxido ke naam se janaa jaataa he, jo aam taur par kaale rang kii hoti he lekin kabhi-kabhi ise anya rangon main bhi dekha gaya he. isi tarah se mahilaon kii shaam kii poshaak main ek cocktail dress se lekar shaam ko pahane jane vaale lambey goun tak shaamil hote hai, jo maujuuda fishan, sthaneey rivaaj or avasar ke samay ke aadhaar par nirdhaarit hote hai.
 taxido shabd kaa prayog bhi duniya ke alag-alag hisson main vividh prakaar se hota he. iskaa matlab hameshaa dinar jacket ke kisi swaroop se hota he or iskaa prayog zyaadaatar uttari america main hota he, jahaan is shabd kii utpatti hui thi. vahaan aam taur par iskaa matlab paramparaagat kaali taai par koi aadhunik vividhta se he, jabaki britain main, kabhi-kabhi safed jacket ke vikalp kaa ullekh karne ke liye iskaa istemaal kiya jaataa he.
 blike taai kaa sambandh 1860 se he jab seville ro kii henry pool and company ne prince of wales ke liye anaupchaarik raatri bhojon main white taai dress—maanak aupchaarik poshaak ke ek vikalp ke rup main pahanane ke liye ek chota smoking jacket banaaya tha. us samay desh main lounj suut pahanane kaa chalan shuru ho gaya tha or nayaa dress code shaam ko pahana jane vaala ek lounj suut tha, jise shahar ke baahar ek aaraam ke maahaul main pahanane ke liye banaaya gaya tha.
 1886 ke vasant main prince ne neuyork ke ek samrudh vyakti, james potter or unki patni, kora potter ko apane norfock shikargah estate, sandringham house main aamantrit kiya. jab potter ne prince se ratribhoj kii poshaak ke bare main suzav maanga to unhone potter ko landan sthit henry pool and company ke paas bhej diya. 1886 main neuyork lautne par potter kaa dinar suut taxido park club main lokapriy sabit hua; club ke logon ne unki nakal kii or jaldi hi yah unka anaupchaarik dining uniform ban gaya. purushon kii shaam kii poshaak ab taxido ke naam se lokapriy ho gayi he, jiskaa naam taxido park se liya gaya he, jahaan iske bare main kaha jaataa he ki ise sanyukt rajya america main sabase pehali baar griswald lorillard dwaara taxido club ke vaarshik autom ball main pahana gaya tha, jisaki sthapana piyare lorillard IV dwaara kii gayi thi or tab se yah america main aupchaarik dress ke liye lokapriy ho gaya. dantakthaon se pataa chalata he ki ise taxido ke rup main us samay janaa gaya jab autom ball main ek saathi ne duusare saathi se poocha "us aadmi ke jacket par kottels kyon nahin hai.?" duusare ne jawaab diya, "vah taxido park se aayaa he." pehle sajjan ne iskaa galat matlab nikaal liya or apane sabhi doston se kaha ki usne ek aadmi ko bagaiyr kottel vaala ek jacket pahane hue dekha jise taxido kaha gaya tha, lekin yah taxido kaa nahin tha.
 do saal baad, britain main iskaa naam dinar jacket diya gaya, iskaa yahi naam purvottar america main bhi rakhaa gaya tha.
 jabaki america main nayi poshaak ko armbh main taxido kaha gaya tha, tab se is shabd kaa galat tareeke se istemaal kiya ja rahaa he, vishesh rup se america main ise white taai, subah kii poshaak or tahalne vaali poshaak sahit kisi bhi swaroop ke aupchaarik yaa ardh-aupchaarik poshaak ke bare main bataane ke liye iskaa istemaal hota he.
 white taai, jise bahut sakhti se viniyamit kiya jaataa he, iske vipareet blike taai ke samparidhaan main kahin adhik vividhta dekhi jaati he. sankshep main, iske paramparaagat ghatak hai:
 vishesh blike-taai jacket single-brested, ventles or kaali yaa midnite blue rang kii hoti he; yah aam taur par poliester, oon yaa ek mohair bland--oon kii hoti he. dabl brestid model kam aam hai, lekin samaan rup se sweekaarya hai. lapal yaa to ek grosgraine yaa phir kam paaramparik satin bunai main resham ke saath saamne kiye ja sakate hai. paramparaagat rup se lapal ke do vikalp hai, shawl collar jo smoking jacket main se liya gaya he or peak lapal, jo ki talkot se liya gaya he. pehla vikalp purana he jabaki doosraa kahin adhik aupchaarik mana jaataa he. lapal kii ek teesri style, dantedaar lapal ko haal hi main lokapriyata mili he or kuch log ise "ek uchit ... kam aupchaarik vikalp" ke rup main sweekaar karte hai, haalanki kuch purvavartiyon ke vipareet iske lounj suut rupi vyutpaadan ke liye shuddhtavaadiyon dwaara isaki upeksha kii jaati he. france, italy, brazil, germany, spain, purv soviet sangh or purv yugoslavia main jacket ko smoking kaha jaataa he. france main shawl-collar yukt sanskaran lee smoking duvile he jabaki nukile-anchal vaala sanskaran lee smoking capri he.
 dabl-brested jacket single-brested jacket kii tulana main kuch had tak adhik aadhunik or kam aupchaarik he; jabaki ise multah keval ghar main pahani jane vaali poshaak ke rup main sweekaarya mana jaataa tha, lekin yah ab sabhi avasaron ke liye samaan rup se uchit he, haalanki kuch alag tarah kii pasand kii samagriyon ke sambandh main paramparaagat niyamon kaa paalan kiya ja saktaa he. haalanki yah ek nukile anchal ke saath kahin adhik saamaanya he lekin ek shawl lapal upyukt he. kisi bhi andruni batan sahit taanke jane vaale sabhi batano ko aam taur par dohari-chaati vaale lounj suut par taanke bagaiyr chhod diya ja saktaa he. jabaki do-batan vaale prakaar kabhi-kabhi dekhe jate hai, paramparaagat single-brested jacket par ek batan laga hua hota he.
 shuruaati kritrim roshni main kaale rang ko hare rang vividhta dene ke liya janaa jaataa tha, isliye prince of wales ne midnite blue rang ko shaamil kiya or yah standard dinar jacket ke liye ekmaatr sweekaarya vaikalpik rang rahaa he.
 safed dinar jacket aksar garm mausam main pahana jaataa he. yah shuddh safed kii bajaay aam taur par hathidanth ke rang kaa hota he or isamen silk-fesed lapal kii bajaay self-fesed lapal hota he. ise kaali dinar jacket kii tarah ek samaan shart or accessories ke saath pahana jaataa he, haalanki pankhudeedaar collar yaa vascat kii tulana main turnadown collar or kamarband kahin adhik aam taur par dekhe jate hai. isi tarah kahin adhik aupchaarik peak lapal ke mukaable safed dinar jacketon main shawl lapal kahin adhik aam hai, haalanki donon hi sahi hai. america or canada main safed dinar jacket keval vasant ke mausam main memorial diwas se lekar shramik diwas tak paramparaagat rup se pahane jate hai. . britain main paramparaagat niyam yah he ki safed dinar jacket kabhi nahin pahane jate hai, yahan tak ki garmiyon ke sabase garm din ko bhi nahin lekin inhen videshon main pahanane ke liye surakshit rakhaa jaataa he. in niyamon ke kuch apwaad hai, america main hai-skool ke aayojanon main or britain main last nite ke udaahranon main mashhoor, kuch sangeet kaaryakramon main iskaa upyog. anya ushnkaribandheey jalwaayu main, jaise ki imperial burma main aitihaasik drushti se kam aupchaarik rang ke rup main desert phon kaa istemaal kiya jaataa tha.
 standard jacket ke liye ek doosraa vikalp he smoking jacket, jo shawl lapal or silk froging ke saath ek kam aupchaarik makhmal kaa jacket he. ek house kot ke rup main, smoking jacket ke neeche phul blike taai ke liye aavashyak har cheez pahanane ke vikalp kaa chayan nahin karnaa sahi he.
 kisi aupchaarik saamaajik aayojan ke dauraan kisi vyakti dwaara apana jacket utaarna shishtachar viheen mana jaataa he, lekin jab garm mausam or nami kaa pataa chalata he, to ranking main us vyakti ko jaahir taur par uske jacket ko utaarte hue isaki anumati de sakate hai. pratyaashit garm mausam main red si rig nimantran main nirdisht hota he, haalanki yah poshaak naagarik halkon main gopneey he or kuch vishesh rup se pravasi samudaayon ke liye he.
 blike taai kii patalunon main mode yaa belt loop nahin hote hai. bahari silaai ko aam taur par ek hi resham ke feete yaa kam paramparaagat rup se ek aisi saamagree se sajaayaa jaataa he jo lapal fecing ke saath mail khaataa he. prachlan ke anusaar bracis patalun ke saath lage hote hai, inhen vascat yaa kot se chupa liya jaataa he. patalunon main paaramparik rup se ek chunnatdaar front nahin dikhaai detaa he, is sandarbh main chunnatdaar patalun 1930 ke dashak kii ek khoj he.
 single-brested kot pahante samay qamar par yaa to ek vascat yaa ek kamarband pahana jaataa he. vascat lo-cat honi chahie; paaramparik model yaa to 've ' yaa durlabh 'you ' aakaar ke ho sakate hai or nangi peeth vaale yaa puri peeth vaale, dabl yaa single brested or shawl laples vaale ho sakate hai. single-brested style main teen se adhik batan nahin hone chahie or dabl main teen se adhik panktiyaan nahin honi chahie. yuddh se pehle, jabaki blike taai ko tab bhi sweekruti mil rahi thi, log anya chizon jaise ki stiff front vaale shart ke saath ek safed vascat pahante the; aisa ek kahin adhik aupchaarik prabhaav dene ke liye kiya jaataa tha jab, udhaaharan ke liye, mahilaayein maujuud hoti thim.
 kamarband, jo british bharat main sainya poshaak vardi se utpann hua tha, ise iske chunnat ko upar kii ore karke pahana jaataa he or yah aam taur par usee kapade kaa hota he jisase ki bo taai or lapal bane hote hai. mehrun aam taur par blike taai ke saath pahana jane vaala rang he, ise bahut adhik anaupchaarik yaa garmi ke avasaron par kamarband ke liye istemaal kiya ja saktaa he . dabl brested jacket ke saath kamarband kabhi nahin pahana jaataa he or vascat ab bahut kam prayog hota he. chunki is style kii jacket kii batan kabhi khuli hui nahin hoti he, patalun kii qamar kabhi baahar nahin dikhaai padati he or isliye ise dhankane kii koi jarurat nahin hoti, haalanki yuddh se pehle jacket or shart ke bich vascat kaa ek kinaaraa aksar dikhaai detaa tha.
 haal hi main or vishesh rup se america main purushon dwaara apni jacket utaar dena kahin adhik aam ho gaya he. is vajah se puri peeth vaale vascat kahin adhik aam ho gaye hai; paramparaagat vascat ke vipareet ye aksar oonche, single brested hote hai or din main pahanane vaale vascat kii tarah isamen puure paanch yaa chah batan lage hote hai.
 shart paaramparik rup se neeche kii ore jhuki hui collar ke saath safed yaa dhoomil safed hote hai. iskaa saamne kaa hissaa aam taur par paaramparik marsela hota he, lekin ise chunnatdaar, sada yaa kuch had tak ek stiff front ho saktaa he.
 dwitiya vishwa yuddh se pehle, pankhudeedaar alag kiye jane vaale collar ke saath stiff shart aam the, thik usee tarah jaisaa ki white taai ke saath hota he. haalanki aise shart ab aam nahin hai or is prakaar kii ek nakal, vishesh rup se australia or america main ataichd wing collar ke saath semi-stiff shart kaaphi aam ho gayi he, haalanki paramparawaadiyon ne in nae ataichd wing choleron ko nakaar diya he or yah tark dete hai ki ek aisi shart jisamen ek utkrisht neeche kii ore mudi hui collar hoti he de rigueur ho gayi he. isliye, kai paramparaagat shart nirmaataa, vishesh rup se british nirmaataa jaise ki turnbul and essar ataichd wing collar vaale shart nahin bechate hai. vastav main wing choleron kaa istemaal rashtriya str par badalata rahata he, udhaaharan ke liye britain main standard collar ek neeche kii ore mudi hui collar he, jiske bare main windsar ke duk ne bataaya tha.
 dress shart ke mul or sabase adhik aupchaarik sanskaran ko uski maiching shart studs or kaff links ke saath pahana jaataa he. iske alaava ek fli-front placket ke saath ek batan yukt shart bhi pahani ja sakati he; agar batan dikhaai dete hai to unhen madar-of-parl prakaar kaa hona chahie. shoft shart main french kaff hote hai; stiff shart main single kaff hote hai. studs or link chaandi yaa sone kii setting main ho sakate hai jinamein gomed yaa madar-of-parl kii visheshta shaamil hoti he; vibhinn prakaar ke jyamitiya akritiyaan jaise ki golakaar, ashtakon yaa ytaakar pahani ja sakati hai. aupchaarik link main ek rod yaa chen se jude do chor hote hai. chaandi or sone ke bich, koi susangat paaramparik pasand nahin hoti lekin madar-of-parl ko white taai ke liye arakshit rakhaa jaataa rahaa he.
 sabase adhik aupchaarik or paaramparik juute ledar opera pumpus hote hai jinhen ek grosgraine bo ke saath sajaayaa jaataa he. patent ledar yaa kafaledar ke bane ek golakaar sidhe anguuthe ke saath kaale chamade ke feeton vaale oxford juute adhik lokapriy or kam aupchaarik vikalp ke rup main hote hai. blike taai ke bahut hi adhik anaupchaarik ke liye juute khule feeton vaale hote hai, jaise ki darbi juute . durlabh vikalpon main kaale batan vaale boot or monogram yukt albert sleeper shaamil he jo keval ghar par hi pahane jate hai.
 hojri paramparaagat rup se kaale rang kii rahi he jisamen suspenders dwaara sanbhale gaye ghutanon tak oonche resham ke mojey pahane jate hai. vartmaan main utkrisht oon yaa resham se bane mojey aksar pahane jate hai.
 aam taur par accessories kaa chayan karte samay lakshya rang ko nunatam str par rakhane kaa hota he, kyonki paramparaagat monocrome aupchaarik pahanaave kaa uddeshy parishkrut rahanaa he, jisase ki mahilaayein alag se adhik chamkile rang main dikhaai den. agar rang prayog kiya jaataa he to yah hameshaa ek hi rang kaa hota he, aam taur par bilkul gaharaa, halkaa laal, jaise ki mehrun, ye sabhi paaramparik pasand kar rahe hai.
 roomaal or bootonyper : linen kaa bana ek safed rumal pahana jaataa he, jise paramparaagat rup se kisi bhi seene kii jeb main rakhe jane laayak hona chahie or vaikalpik rup se ek atirakt bootonyper jaise ki ek nila corn-flower, laal yaa safed gulnar yaa gulab kii kali lagaai ja sakati he. france main bootonyper aam taur par ek gardenia hota he, bootonyper or roomaal ek saath nahin pahane ja sakate hai.
 baahar pahanane vaala kapadaa : overkot kaale, oxford grey yaa gahare navy chesterfield hote hai. ek guard kot bhi ek samay lokapriy tha or ek halkaa topkot garmiyon main pahana ja saktaa he. aitihaasik drushti se ek invarnes kot bhi pahana jaataa tha. haal hi main dastaane or scorf hameshaa pahane jate the, agar inhen chunaa jaataa he to ab ye bhure chamade or safed resham ke hote hai. white kid gloves blike taai ke saath kabhi nahin pahane jate hai jo vishesh rup se white taai dress ke liye hote he.
 hat : maanak hat ek kaale rang kii hamburg hoti he; garmiyon main ek stra bootr kahin adhik adwardian vikalp hota he. 
 ghadi : agar ek kalai ghadi pahani jaati he to yah patali, saral or sudaul honi chahie; vaikalpik rup se vascat par ek jeb ghadi pahani ja sakati he. haalanki paramparaagat rup se aupchaarik shaam kii poshaak ke saath dikhaai dene vaali ghadi nahin pahani jaati he kyonki samay kaa dhyaan rakhana praathamikta nahin maani jaati he.
 sajaavat or orders : sainya, naagarik or sanghathanaatmak sajaavaton ko aam taur par phul dress aayojanon, saamanytah rashtriya yaa anya samprabhu sanghathanon ke liye pahana jaataa he. miniechar orders or puraskaron ko vishesh rup se jacket kii bain chaati yaa baayen lapal par pahana jaataa he or gale ke baij, chaati par ke sitare or saishe desh-vishesh yaa sanghathanaatmak viniyamon ke anusaar pahane jate hai. safed taai ke vipareet, jahaan unhen hameshaa pahanane kii anumati hoti he, dress code aam taur par kuch sanket denge jab sajaavaton ko blike taai ke saath pahana janaa ho. 
 blike taai ko nijee or saarvajanik ratribhoj, nrityon or partiyon ke liye pahana jaataa he. blike taai ke liye ek mahila kii poshaak main ek cocktail poshaak yaa dinar dress shaamil hote hai. purush aam taur par ek kaale rang kii bo taai pahante hai, lekin kabhi-kabhi yah 'fan' ke saath rangeen athwa pattern vaali bhi ho sakati he. ve kabhi-kabhi ek mail khaane vaale kamarband pahante hai or yahan tak ki ek jaaj vascat bhi pahane ho sakate hai. saamaajik spectrum kii aupchaarik samaapti par isane white taai kii jagah le lee he jo kabhi ek maanak shaam kii poshaak hoti thi. blike taai paaramparik rup se keval shaam chha: baje ke baad yaa sardi ke maheenon ke dauraan suryaast ke baad pahani jaati he. blike taai kaa din ke samay kaa samakaksh strolar he.
 aupchaarik rup se bhojan karne ke kram main sainya balon ke adhikari or anadhikrut adhikari aam taur par ek mess uniform pahante hai jo naagarik blike taai or shaam kii poshaak ke samakaksh hoti he. shailigat dhang se mess uniform, pahanane vaale ke regiment yaa kor ke anusaar badalata rahata he lekin aam taur par isamen qamar tak pahunchane vaala ek chota iton-style kaa kot shaamil hota he. kuch log safed shart, kaali bo taai or lo-cat vascat ko shaamil karte hai jabaki anya oonche collar jo gardan ke aas-paas jakade hue rahete hai or isse sambandhit ooncha-gale tak bharaa hua vascat pahante hai. aam taur par mess uniform chamkile-rang ke hote hai or sone, feete evam sunahare batano se saje hote hai, ye sabhi pahanane vaale ke regiment yaa kor ke rang se sambandhit hote hai.
 royal navy main "mess dress" jise white taai sambandhi aayojanon main pahana jaataa he or "mess andress" jise blike sambandhi aayojanon main pahana jaataa he, donon ke bich ek antar hota he. donon ko ek kaali bo taai ke saath pahana jaataa he, haalanki mess dress ko saamaanya rang kii bajaay ek safed vascat ke saath or ek stiff shart or wing collar ke saath pahana ja saktaa he. stiff shart or wing collar ko 1960 ke dashak main mess andress ke liye samaapt kar diya gaya tha or inhen 1990 ke dashak main mess dress ke liye vaikalpik bana diya tha.
 ushnkaribandheey kshetron main, mukhya rup se pashchimi rajanyik or pravasi samudaayon main red si rig kabhi-kabhi pahana jaataa he jisamen jacket or vascat ko chhod diya jaataa he or isaki jagah ek laal kamarband or laal pyping vaala patalun pahana jaataa he.
 scottish hiland dress aksar blike or white taai sambandhi avasaron par, vishesh rup se scottish reelon or celidian main pahane jate hai; blike taai sanskaran kahin adhik aam he, yahan tak ki white taai sambandhi avasaron par bhi. paramparaagat rup se blike taai scots hiland dress main shaamil hai:
 paramparaagat blike taai loland dress saamaanya blike taai kaa ek prakaar he jisamen saamaanya patalunon kii jagah tarton truge shaamil hote hai or isamen dinar jacket kii bajaay ek upyukt kilt jacket shaamil ho saktaa he. truge aksar garmi main or garm jalwaayu main pahane jate hai.
