 aise computer program khoji ingine kehalaate hai jo kisi computer system par bhandarit soochna main se vaanchit soochna ko dhurh nikaalte hai. ye ingine praapt parinaamon ko praayah ek suchi ke rup main prastut karte hai jisase vaanchit soochna kii prakruti or uski sthiti kaa pataa chalata he. khoji ingine kisi soochna tak apekshaakrit bahut kam samay main pahunchne main hamaari sahaayta karte hai. ve 'soochna overlod' se bhi hame bachaate hai.
 khoji ingine kaa sabase prachlit rup 'web khoji ingine' he jo world wide web par soochna khojane ke liye prayukt hota he.
 prakshepan 
 khoj ingine se pehle web sarvars kii puri suchi thi. team berners lee dwaara in soochiyon kaa sampadan hua or seeiaran webasarwar par host kiya gaya. 1992 se ek aitihaasik aashuchitra bani hui he. jis prakaar adhik se adhik vebservers online ho jane ke kaaran kendriye soochi nahi rakh sakaten. ensiesai sait par nae sarvars kii ghoshnaa "nayaa kya he" sheershak se kiya gaya he, lekin koi bhi purna soochi ab maujuud nahi he
 archi . upkaran kaa internet par khoj ke liye sabase pehle istemaal kiya gaya tha. bina "vi" ke "archiv" kaa naam bana he yah alan amtage ke dwaara 1990 main banaaya gaya, jo maantrial ke mekagil vishvavidhyalay kaa ek chaatr tha. is program main nirdeshika jisamen sabhi sanchikaon kii suchi saarvajanik anamak fif tii pi sait main sthit he, downlod he kaa udai ke dwaara mennesota vishvavidhyalay main banaaya gaya) do nae khoj program, veronica or jagahed kaa netritv karne ke liye hua. archi kii tarah ve sanchika kaa naam or sheershak kaa khoj karte hai jo gopher suchakank sarini/system main sangruhit hota he. vironica pure gobar suchi ke lagbhag gobar menu/suchi sheershak main mul shabd khoj pradaan karata he. jag head vishesh gobar sarwar se menu/suchi se suchana praapt karne kaa upkaran tha haalaanki "archi " naam kaa khoj ingine archi hasya pustak shrinkhalaa kaa ullekh nahi karti, "veronica " or "jagahed " is shrinkhalaa ke pratik hai is prakaar ve apane purvadhikari ko sanderbhit karti hai.
 pehla web khoj ingine vandex tha, ek niskriye/mrit suchakank jo vishwavyaapee web ghummakad ke dwaara samahrith kiya gaya tha, is web crollar kaa vikaas mathew grey ke dwaara amiti main 1993 main hua tha. ek anya sheeghra khoj ingine aliweb bhi 1993 main dikhaai diya. jampstation ne khoj ke liye web pannon ko dhudhane ke liye crevler kaa istemaal kiya tha, parantu web pannon ke sheershak tak hi khoj simit tha sabase pehle "pura paath" crollar par aadhaarit khoj ingine web crollar tha jo kii 1994 main aayaa. apane purvag kii tarah, yah apane upyogkarta ko kisi bhi shabd ko web pej par khojane main madad karata he, jo sabhi web search ingine ke liye ek maandand ban gaya he. yah bhi ek pehla tha jo janata ke dwaara vyapak rup se jaataa he. 1994 main bhi likos  main hui thi) kaa armbh hui thi or vah pramukh vanijyik prayaas ban gai.
 iske tunrat baad, kai khoj ingine dikhaai dene lage or lokapriyata kii or agrasar hue.isamen magalan, exit, infosic, inctomi, uttari lite or altavista shaamil hai. logon ke liye Yahoo! ruchipurna web pannon ko dhughane kaa sabase adhik lokapriy rasta tha lekin iskaa khoj kaary ke liye web ke pura paath kii apeksha web nirdeshika kaa hi sanchaalan karti thi soochna chaahane vaale khoj shabd par aadhaarit khoj ke bajaay khoj ke liye nirdeshika kaa bhi sanchaalan kar sakaten hai
 1996 main, netscape ko ek vishesh samjhaute ke liye apane chuninda khoj mashin ke liye ek vishesh khoj mashin kii talash thi. atyadhik ruchi ke bajaaye ponch pramukh mashiinon ke dwaara netscape ke saath vah samjhauta ruuk gai, jahaan 50 lakh prati varsh netscape ke khoj ingine panno par ek khoj ingine ke roteshan ke liye hota.ye ponch ingine the: Yahoo!, magalan, likos, infosic or exit .
 internet nivesh ke kuch chamakate sitaron main bhi khoj ingine ko janaa jaataa he, jo 1990 ke ant main aayaa tha. anek companiyaan ne bazaar main pravesh kiya or praarambhik saarvjaanik prastaav ke dauraan unhen atyadhik laabh praapt hua. kuch ne apane saarvajanik khoj mashin waapas le liya or vipanan udyog ke ekmaatr sanskaran ko bhi, jaise uttari lite kai khoj ingine companiyaan dot-com bulbula ke tahat aa gai thi, ek vyavsaayik bazaar jo 1999 main oochaal par thi or 2001 main samaapt hui
 lagbhag 2000 main google khoj ingine ne pramukhataa pai.anek khojon tathaa prishth shrenee jaise naveen prayaas ke aahvaan se company ne behatar parinaam paaya. punraritiye elgoritham web pannon kaa shrenee anya web cites ke sankhya or prishth shrenee tathaa jodne vaale pannon par is tathy par aadhaarit he kii acha yaa vaanchhit panne dusron se adhik web citon se jude hon.khoj ingine ke liye google ne bhi alpatam antarfalak ko banaaye rakhaa iske vipareet iske kai pratiyogiyon ne web portal main khoj ingine sannihit kiya
 2000 tak yahuu ne inctomi khoj ingine par aadhaarit khoj sevaaon ko pradaan karne laga tha. yahuu! ne 2000 main inctomi ko praapt kiya or or altavista ko karidaa) 2003 main prastaavit kiya. 2004 tak Yahoo! google khoj ingine ke saath rahaa, jab tak usne sayukt takanic par aadhaarit apana khud kaa khoj ingine launch nahi kiya tha.
 1998 dwaara vyavahrut inctomi kaa khoj parinaamon ke patan ke baad microsoft ne sabase pehle amesain khoj armbh kiya na aae) 1999 main sait ne luksmart or inctomi ke parinaamon ke saath soochibaddh share ko prardashit karne laga tha, iske alaava 1999 main kuch samay ke liye inke bajaaye altavista ke parinaamon kaa prayog hua tha. 2004 main, microsoft ne apane khud ke khoj takanic main apane khud ke web kroller ke aadhaar par parivartan karnaa armbh kiya. kehalaata he)
 2007 ke ant tak, google sabhi lokapriy web khoj injanon se kaaphi aage nikal gaya tha. desh ke kai vishisht khoj ingine company pramukh ban gaye udahaaran ke taur par janavaadee ganraajya china main sabase lokapriy khoj ingine baidu or bharat main guruji.com 
 ek khoj ingine, nimnlikhit aadesh se sanchalit hota he 
 web khoj ingine kai web pannon main sangrahit soochnaaon ke aadhaar par kaary karaten hai jo apane dablue dablue dablue se punah praapt karaten hai. ye panne web kroller or ke dwaara praapt hai ; ek swachaalit web brouzar jo har kadi ko dekhtaa he.robots.txt ke prayog se nivaaran kiya ja saktaa he prayek pannon ke saamagree kaa vishleshan se nirdhaarit kiya ja saktaa he kaise ise anukramit kiya jaae kehete hai, se shabd juda hota he) baad ke puch tachh ke liye web pannon ke baaren main aadhaar saamagree ankadasanchay suchakank main sangruhit he kuch khoj mashine jaise google strot pannon ke kuch ansh yaa pura bhaag ke rup main) or saath hi saath web pannon ke bare main jaankaree store kar letaa he jabaki anya jaise altavista prayek pannon ke prayek shabd jo bhi paaten hai use sangruhit kar lete hai. yah sanchit panna vaastavik khoj paath ko hameshaa pakade hue he jabase isko vaastavik rup main soochibaddh kiya gaya he isliye jab vartmaan panne kaa antarvastu ko adhyatan karne ke baad or khoj kii sthiti zyada der tak na hone ke baad yah atyant upyogi ho saktaa he link root ke is samasya ko halake rup main samajhnaa chahie or google ke sanchaalan main iskaa istamaal badha kyonki usne khoj shabdon ko laute hue web prishthon ke dwaara upyogkartaaon ke ummiido ko pura kiya yah vismay ke kam se kam sidhaant ko santusht karti he aamtaur par upyogkarta laute hue pannon par khoj ke parinaamon kii ummid karata he praasangik khoj ke badhane se sanchit panne bahut upyogi ho jate hai, yahan tak kii wein tathyon se baahar ke data ho sakate hai jo kahi bhi uplabdh nahin he.
 jab koi upyogkarta khoj ingine main poochtacha ke liye pravesh karata he kaa prayog karke) khoj mashin iske vishay soochi kii pariksha karata he or iske mandandon ke anusaar upyukt web pannon ko soochibaddh karata he, saamanytah ek choti saransh ke saath jo pralekh ke sheershakon or paath ke bhaagon par aadhaarit hoti he adhiktar search ingine bullian sanchaalak AND, OR and NOT ko khoj jigyasha shant karne ke liye samarthan karaten hai. kuch search ingine unnat kism ke sanchaalak uplabdh karaate hai jise proximity khoj kaha jaataa he jo upabhokta ko kiwards ki dooriyaan ko paribhaashit karne main sahaayta karata he.
 is khoj ingine kii upyogita uski parinaamon kii upyuktata par aadhaarit he. haalaanki lakhon web panne hai jisamen khaas shabd yaa vaakyansh ho sakate hai par kuch panne adhik praasangik, lokapriy, yaa anya kii tulana main adhik pramanik ho sakate hai. adhikansh khoj injanen aise paddhitiyon ko apanaate hai ki unka parinaam "sarbshreshth" or pehla ho kaise ek khoj ingine nirnay karata he, koun sa panna sabase zyada upyukt ho or anek vyapak ingine se dusre injanon main se koun se kram main parinaamon ko dikhaanaa chahie. samay ke saath paddatiyon main bhi badlaav ho rahaa he jaise internet kaa upyog badal rahaa he or nai takanic kaa vikaas ho rahaa he
 adhikansh web khoj ingine vyavsaayik udhyami vigyapanon kii aamadani se samarthit hote hai. jiske falswaroop kuch vivaadaaspad karypranali, vigyapandaataaon ko khoj parinaamon main unch sthaan/shrenee paane ke liye paison ke bhugtan ke aadhaar par anumati detii he. ve khoj ingine jo unke khoj ke parinamo ke liye dhan sweekaar nahi karte ve khoj ingine parinamo ke saath chal rahe khoj sambandhi vigyapanon dwaara dhan banaaten hai. koi bhi inke kisi bhi vigyaapan main clic karata he to khoj ingine har baar dhan banaata he.
 adhiktar khoj mashine nijee companiyon dwaara chalaaye jate hai or ve algorithms or band ankada sanchayon kaa prayog karte hai. haalaanki kuch saarvjaanik strot hote hai.
 naveenatam meta khoj ingine http://77.net anoothaa meta khoj pranali kaa prayog kar rahaa he.
 web khoj portels udyog kii aamadani anumaanit 2008 main 13.4 pratishat badhegi, tathaa broadband conection ke saath 15.1 pratishat badane kii ummid he. 2008 se 2012 ke bich uddog aay anumaanit 56 pratishat badha he kyonki internet ke rup main america ke gharon main purna paripurnataa ke liye abhi bhi kuch rasta tay karnaa he iske alawa, babbti hui gharelu internet upyogkartaaon ke liye broadband sevaayen di ja rahi he, faibar optic or ucch gati vaale cabel linon ke yoga se 2012 tak 118.7 million bad jaayegi.
 upar ke vivaran ke samarthan ke liye neeche paad tipanni die jaate hai. kyonki kuch tathyaatmak rahasyon ke swami nijee companiya thi or isiilie inkaa patrikaon main pralekhan nahi hua, saarvajanik tathyon ke anusaar vaise tathy taarkik hai.
