 antariksh udaan ke sandarbh main, upgrah ek vastu he jise maanav se alag karne ke liye kabhi kabhi kritrim upgrah bhi kaha jaataa he.
 ek upgrah ke kaksha main prakshepan kii pehali kaalpanik chithran edward averet haale ke dwaara ek laghu kahani he, di brick moon .yah kahani di atlantic manthali main shrenit kii gai thi, jo 1869 main shuru hua tha. yah vichaar juls verne kii main fir se ubhar kar aayaa tha.
 1903 main konstantin tsiolcovsky ne di exploration of cosmik spes baae meens of riakshan divayasis prakashit kiya, jo antariksh yaan ke prakshepan main raketry ke upyog par pehla shaikshik niabandh he. unhone prithvi ke chaaron ore kii ek nunatam kaksha ke liye aavashyak ek kakshiya gati kii 8 kimi/second ke rup main gananaa kii he or yah bhi ki taral pranodak dwaara indhit kiya gaya ek bahumanjila rocket ise praapt karne ke liye istemaal kiya ja saktaa he. unhone taral hydrogen or taral oxigen ke prayog kaa prastaav rakhaa, yadhyapi anya sangyojan kaa upyog kiya ja saktaa he.
 1928 main harman potochnik ne, apni ekmaatr kitaab prakashit kii, das problem der berrhrung des veltroms - der raketen-motor, yah antariksh main ek safalataa or vahaan sthaayee maanav upasthiti ke liye ek yojana he. unhone antariksh stesan kaa vistaar se adhyayan kii or apane garbheey kaksha kii gananaa kii.unhone bhoomi ke vistrut shantipurna or sainya avlokan ke liye antariksh yaan kii parikrama ke prayog kaa varnan kiya or kaise antariksh kii vishesh sthitiyon vaigyanik prayogon ke liye upyogi ho saktaa he bhi varnit kii.is kitaab main garbhakkshiya upgrahon kaa varnan he or unke evam bhoomi ke bich radio ke dwaara sanchaar bhi varnit he, lekin jan prasaaran ke liye upgrahon kaa upyog karne ke or doorsanchaar riley ke rup main yah vichaar kam tha.
 1945 main wireles world lekh main angrezi vigyaan katha lekhak arthur si. clark ne sanchaar upgrah ke jan sanchaar ke liye sambhavit upyog ke bare main vistaar se varnit kiya he. clark ne upgrah prakshepan ke rasad, sambhav kakshaon or duniya ke chakkar lagaate upgrahon ke ek network ke nirmaan ke anya pahaluon kii jaanch kii, ucch-gat sanchaar kii gati. ke laabhon kii ore ishaara karteunhone yah bhi suzav diya he ki teen garbhaayojit upgrah puure grah par kawarej pradaan karegaa.
 pehla kritrim upgrah sputanik 1, soviet sangh dwaara 4 oktober 1957, ko shuru kiya gaya tha or usne sergei corolev ke saath mukhya diziner ke rup main puure soviet sputanik kaarykram shuru kiya. isane soviet sangh or sanyukt rajya america ke bich antariksh res ko sharu kar diya.
 sputanik 1 ne apni kaksha ke parivartan ke maap se vayumandaleey paraton ke ucch ghanatv kii pahchaan karne main madad kii or yon kshetra main radiotarango ke vitaran kaa vivaran diya.kyonki yah upgrah bade hue dabaav vaale nitrogen se bhar gaya tha, sputanik 1 ke liye bhi ulkapind pataa lagane kaa pehla avasar pradaan kiya, aantarik dabaav bahari sataha par ulkapind ke pravesh ke kaaran kii haani ke rup main kiya gaya prithvi par waapas bheje gaye taapmaana vivaran main spasht hua hoga.sputanik 1' kii safalataa kii apratyaashit ghoshnaa ne sanyukt rajya america main sputanik sankat ko ubaar diya is main or sheet yuddh ke bheetar tathakthith antariksh res ko prajvalit kiya.
 navambar 31957 ko sputanik 2 shuru kiya gaya tha or laika naam kaa ek kutta pratham jivit yatri ke rup main kaksha main gaya tha.
 may, 1946 main, pariyojna rand ne jari kiya tha ek praayogic vishwa ke chakkar kaat antariksh jahaaj he, jo, "upyukt upkaran ke saath ek upgrah vaahan varnit ek beesvin shatabdi ke sabase shaktishaalee vaigyanik upkarnon ke hone kii ummid kii ja sakati he.sanyukt rajya america 1945 ke baad se sanyukt rajya america nausena ke beuro of aironaticks ke antargat kakshiya upgrahon ko prakshepit karne par vichaar kar rahi thi.sanyukt rajya vaayu sena 'ke pariyojna rand ne antat uparokt report jari kii he, lekin is par ki upgrah ek sambhavit sainya hathiyaar tha, vishwaas nahin kiya, balki, ve ise vigyaan, raajnneeti or prachaar ke liye ek upkaran maanate he. 1954 main, raksha sachiv ne yah bayaan diya ki, "mujhe kisi bhi america upgrah kaarykram kaa pataa nahi he."
 july 29, 1955 ko, white house ne yah ghoshnaa kii, ki america 1958 ke basant main, upgrahon ko prakshepit karne ke iraade rakhata he. yah vanguard pariyojna ke naam se janaa gaya. 31 july ko, soviet sangh ne ghoshnaa kii kii wo 1957 ke ant tak ek upgrah prakshepit karenge.
 america rocket sosayadi, rashtriya vigyaan foundation or antarrashtriya bhubhautikeey varsh ke dabaav ke chalate, sainya dilach uthaaya or jaldi 1955 ko vaayu sena or nausena pariyojna orbitor, jo ek upgrah prakshepan karne ke liye ek jupiter si rocket kaa upyog karata he, par kaam kar rahe the main. yah pariyojna safal hui or explorer 1 janvari 31, 1958 ko sanyukt rajya america kaa pehla upgrah bana.
 antarrashtriya antariksh stesan, sabase bada kritrim upgrah jo is samay prithvi kii parikrama kar rahaa he.
 sanyukt rajya america antariksh nigaraanee network  1957 se, jab se soviet sangh ne sputanik ke prakshepan ke saath antariksh yug ko kholaa he, tab se antariksh pindon par nazar rakhi he or ab tak esesain prithvi kii parikrama karte 26000 antariksh pindon ko khoj chukaa he. esesain abhi 8,000 se zyada aadmi dwaara banaaye gaye kakshiya pindon ko khoj chukaa he. baakiyon ne phir se prithvi ke ashaant vaataavaran main pravesh kiya he evam vighatit, yaa bachane ke baad punah pravesh kiya he or prithvi par asar daalaa he. prithvi kii parikrama kar rahe antariksh pindon main kai ton vajani upgrahon se lekar 10 pound vajan ke rocket ke tukade shaamil hai. antariksh pindon kaa saat pratishat parichhaalit upgrah hai, baaki antarikshawya malbe hai.uasastiaraticioem ko mukhya rup se sakriy upgrahon main dilchaspee he, lekin antarikshawya malbe par bhi nazar rakhata he jo punahpravesh par aane vaali mixilon kaa galat abhas de saktaa he. esesain 10 centimetre yaa usase bade vyas ke antariksh pindon ko khoj letaa he.
 gaiyr-sainya upgrah sevaayen kii teen buniyadi shreniyon hai:
 niyat upgrah sevaayen, prithvi kii sataha par kuch binduon ke bich sabhi deshon or mahadwipon ke saikadon awaajon, data or video prasaaran ke kaaryon ko sambhaal rahe he.
 mobile upgrah pranaliyaan nevygation pranali ke rup main seva karne ke alaava, doordaraj ke kshetron, vaahanon, jahaaj or vimaan ko vishwa ke anya bhaagon ke liye or/yaa anya mobile yaa sthir sanchaar ikaayiyon ko aapas main jodne main madad karata he.
 vaigyanik anusandhan upgrah hamen mausam vigyaan sambandhi jaankaree, bhoomi surveykshan data or anya vibhinn vaigyanik anusandhan anuprayogon jaise prithvi vigyaan, samudri vigyaan or vayumandaleey anusandhan, pradaan karata he.
 pehle upgrah, sputanik 1, ko prithvi chaaron ore kii kaksha main rakhaa gaya tha or isliye garbhaayojit kaksha main tha. ab tak ye sabase saamaanya kism kii kaksha he lagbhag 2456 kritrim upgrahon kii prithvi ke saath parikrama.garbhaayojit kakshaon ko aage unke oonchaai, jhukaav or utkendrata dwaara vargeekrut kiya ja saktaa he.
 oonchaai vargeekaran ke liye saamanytah jiskaa prayog kiya jaataa he jo hai prithvi kii nichali kaksha, prithvi kii madhyam kaksha  or prithvi kii ucch kaksha .prithvi kii nichali kaksha 2000 kimi se neeche kii kaksha he or prithvi kii madhyam kaksha kisi bhi kaksha kii tulana main adhik he lekin is oonchai abhi bhi neeche he ki garbhaayojit kaksha se kam he, 35786 kimi kii duuri par.ucch prithvi kaksha aisi kaksha he jisaki oonchai garbh sam kaksha se bhi adhik he.
 is upgrah ke kaaryaatmak bahumukhi apni takneekee ghatakon ke bheetar or uske aaparishan visheshtaon main sthapit he. ek vishisht upgrah ke "rachana" par dekhne se, do modul pataa lagate hai. note kiya jaae ki kuch upanyaas vaastushilp avadharanaon jaise khandit antariksh yaan is vargeekaran ko kuch ched dete hai.
 is pehle modul main paanch uppranaliyaan hai:
 sanrachanaatmak upatantr, atyadhik taapmaana parivartan or sookshm ulka nuksaan se yantric aadhaar sanrachana, dhaalein upgrah pradaan karata he or upgrah ke spin kaaryon ko niyantrit karata he. 
 telemetary upatantr on-board upkaran ke aaparishan par nazar rakhata he tathaa prithvi stesan par niyantran karne ke liye, upkaran aaparishan data sthanantarit karata he or prithvi par niyantran stesan ko aadesh detaa he upkaran aaparishan samaayojan karne ke liye.
 shakti upatantr, saura panelon kii or bydaree byaap jo kii upgrah ke dharti kii chaaya se nikalne par urja paidaa karata he, se bana hota he. 
 thermal niyantran upatantr, electronic upkarnon kii gahan surya ke prakaash se uttpann charam taapmaana yaa upgrah ke vibhinn pakshon par surya ke abhaav ke kaaran se suraksha main madad karata he
 is ravaiye or kaksha ko niyantrit karne ke upatantr chote rocket thrusters se bane hote hai, jo upgrah ko sahi kakshiya sthiti main rakhane or sahi disha main antena pojishning rakhte he.
 doosraa pramukh modul sanchaar pelod he, jo transponder se bana hua he. ek transponder sakasham he:
 is suchi main swatantra kshamta ke desh jo kaksha main upgrahon ko prakshepit karne, aavashyak prakshepan vaahan ke utpaadan sahit, shaamil hai. note: bahut se deshon upgrahon ko dizin karne or banane kii kshamta he - jinhen apekshaakrit, zyada vaigyanik, aarthik or audyogic kshamta kii aavashyaktaa nahin he - lekin unhen laanch karne main asamarth hai or videshi laanch sevaaon par nirbhar hai. is suchi main wo desh nahi hai, lakin unako shaamil kiya he jo upgrahon ko prakshepit karne main sakasham hai or jis taarikh main ye kshamta pehali baar prardashit kii gai thi. sangheey upgrahon yaa bahu rashtriya upgrahon ko shaamil nahin kiya gaya he.
 donon uttari korea or iraq ne kaksha ke prakshepan kaa daawa kiya he, lekin ye daavon apusht rahe hai.
 uparokt, deshon ke atirikt anya deshon jaise dakshin africa, spain, italy, pashchimi germany, canada, australia, argentina, ejipt or nijee companiyaan jaise otrag, ne apane prakshepanon kaa vikaas kiya he, par safaltaapurvak prakshepan nahi kar paae hai. 
 2008 tak, uparokt suchi main se sirf saat desh kii jagah ukraine, sanyukt rajya america, japan, china, india or israel bhi) or ek kshetreey sanghathan, iese) ne swatantra rup se apane hi desh main viksit prakshepan vaahanon par upgrahon ko launch kiya he. main aati hai.) 
 dakshin korea, iran, brazil, pakistan, romania, kazakstan, australia, malaysia or turki sahit kai anya desh, apane chote paimaane par lanchar kshamtaaon ke vikaas ke vibhinn charnon main hai or antariksh shaktiyon ke club main sadsyta chaahate hai.
 yah nirdhaarit he ki 2008 kii shuru main dakshin korea ek shubharambh karenge KSLV rocket or agali antariksh shakti ban jayega.iran ne pehle se hi safaltaapurvak apane swayan ke antariksh prakshepan vaahan kaa pareekshan kiya he ) or apane pehle gharelu upgrah ko bhejne ke liye nirdhaarit he ) kaksha main 4 farvari2008se ek saal ke bheetar.aisi ummid he ki brazil or pakistan nikat bhavishya main aisa karenge
 jabaki canada teesraa desh he jisane antariksh main stapit upgrah banaaya tha, yah videsh main ek america antarikshatat se ek america rocket shuru kii gai thi. yehi jaataa he australia ke liye, jinhone on-board ek donated radstone rocket shuru kiya. pehla italian-prakshepan san marco 1 tha, jo 15 disambar, 1964 ko vallops dweep main se ek america scout rocket par nasa dwaara prashikshit ek italvi prakshepan team ke saath shuru kiya gaya tha. navambar 1967 main, australia kii laanch pariyojna, main america kii ek danit missile or america staff ke samarthan tathaa unayted kingdom suvidha ko bhi shaamil kiya gaya tha. kazakstan ne daawa kiya ki usne apane upgrah swatantra rup se banaaye he, lekin pehle jaise polish or balgerian kii tarah upgrah roosi madad ke saath banaaya gaya tha.
 haal hi main aatankwaadi sanghathanon dwaara prachaar ke prasaaran karne ke liye or sainya sanchaar network se vargeekrut jaankaree churaane ke liye upgrahon ko tod liya gaya he.
 prithvi kii nichali kaksha main maujuud upgrahon ko belistic prakshepastra se prithvi par se nasht kar diya gaya he. donon rus or sanyukt rajya america ne upgrahon ko samaapt karne ke liye kshamta kaa pradarshan kiya he. 2007 main chini sena ne ek mausam upgrah daaga, is ke baad america nausena ne mrit jasusi upgrah farvari 2008 main daaga.sheet yuddh ke dauraan rus or sanyukt rajya america ne bhi upgrahon ko daaga he.
 upgrah prasaaran ke kam praapt signal kii shakti ke kaaran bhoomi par aadhaarit transmitaron se radio jamming rahati he. is tarah kii jamming transmeter kii seemaa ke bheetar bhugolic kshetra ke liye simit he. jeepies upgrah jamming ke liye sambhavit lakshya hai, lekin upgrah phone or televijan ke sanketon ko bhi jamming ke liye niojit kar diya gaya he.
