 german sahitya, sansar ke prauftam saahitiyon main se ek he. german sahitya saamanyat: chah-chah sau varshon ke vyavdhaan main vibhakt mana jaataa he. pracheen kaal main maukhik evam likhit do dharaayen thim. isai mishnariyon ne germanon ko rune varnmaala di. prarambh main isamsih par aadhaarit sahitya rachaa gaya.
 prarambh main virakavy milte hai. scops kaa "dasilde brandusldi", german balade sahitya kii ullekhya kriti he. old testament ke anek anuwaad hue.
 hindi ke tathakthith "virgthakaal" kii bhanti vakyatu, ghumkkad, peshewar bhattabhadnton kii vir balarde baniin. yadhyapi inase shilp, bhashaa evam naitik mulyon main hraas hua tathaapi saath hi vishayvaividhya bhi hua. france evam islam ke abhyuday tathaa prabhaav se anek "apik" bane. hohestaphen samraaton ke anek kaviyon main se woolefram ne "parjival" mahaan kavyakruti rachi. agyatnama charankrut "nivelangenlid" vaise hi virlokkavy he jaise hindi main "aalha" he.
 veeron evam unki nayikaon ke parsparik pranay or yuddh vishyak vishisht sahityadhara "minesangar" ke pramukh kaviyon main se valther, fander phogalwide ko sarvshereshth pranaygeetkaar kaha gaya he.
 parvarti german sahitya adhikanshat: pallavagrahi rahaa. isi kaal main kavi banane ke "skool" khule, jinhen inhen kaviyon ke naam par unki pechili evam alankrita style ke kaaran "mistacinger" kaha gaya. padya kaa vikaas francisi lekhakon ke prabhaav se hua. pandrahavi shatabdi se mudran ke kaaran gadhy, kathasahitya bahut likhaa gaya. mahaan sudhaarak martin luther mahaan sahityakar na tha kintu bible ke uske adbhut anuwaad ko tatkaaleen janata ne "ramcharitamanas" kii tarah swikara tathaa parvarti lekhak isse prerit evam prabhavit hue.
 renesaan ke kaaran anek saahitiyik evam bhashavaigyanik sansthaayen janmin, aalochanasahitya kaa angreji, visheshat: shakespeare paddativaale, rangamanch ke pravesh se kavy pradhanat: dharmik evam rahasywaadee rahaa. kaviyon main opits, simon dakh tathaa paal fleming pramukh hai.
 satrahavin shatabdeen ke ant tak navasangitsarjana hui. libnits jaise darshanikon ke prabhaav se sahitya main taarkikta evam buddhivaad aayaa. greemelousain kaa yathartwaadee yudhupanyaas "siplicysimus" kriti he. atishyokti evam vaichitryapradhan naatak tathaa vyangy sahitya kaa bhi pranayan hua kintu vastut: dharmik sangharshon ke kaaran koi vishesh saahitiyik pragati na hui.
 prasiddh naatakkaar gadshed ke pratinidhitiv main yarvadawadi evam buddhivaadee german sahitya prarambh hua. kapstaff ne unmadak raspravahee kavy likhaa. lacing ke naatak, aalochana evam saundaryashastra ke kshetra main mahatvapurn nirnaayak yogadan kiya. iske aalochana ke ke mandandon ev krititv ne shatabdiyon tak german sahitya ko prabhavit kiya he.
 18veen shatabdi ke tisare charan ke german sahitya kaa yug prarambh hota he. uparyukt buddhivaad ke viruddh "sturmaushtraanv" naamak tarkshunya, bhavuk, saahitiyik andolan chal padaa. iskaa prerak grantfitorder tha. navayuvak gete tathaa shikhar prachaarak the. saamaajikta, rashtriyata, atindriya satta par vishwaas or tarkshoonyabhavukta isaki visheshtaayen hai.
 iske baad clasik kaal ke dedeepyaman nakshatra johanvolgang gete ne vishwavikhyath naatak "fast" likhaa. isamen gete ne "abhigyaan shankutalam" kaa prabhaav sweekaara he. "vilhem meistar" prasiddh upanyaas he. gete ke hi takkarwaale fredrick shiller ne "ruso" se prabhavit prasiddh naatak "di roubar" likhaa. darshanik kaant usee samay hue. is kaal kaa sahitya aadarshonmukhi, janpriya evam shaashvat mulyonvala he.
 is shatabdi main romantic evam yathartwaadee do paraspar virdohi chetnaayen vikaseen, parinamat: clasical kaaleen aadarshon, manyataon kaa virodh hua tathaa oohatmak, swapnil, abhasgarbhit vigat ateet athwa sudur bhavishya kaa sukhad dhoomil vaataavaranpradhan sahitya likhaa jane laga. iskaa sutarapaat "arthnoum" patrika ke prakaashan se prarambh hota he. atindriya tatwon kii sweekruti, bimbaatmak evam pratikatmak, pranaygitatmak romani sahitya kii pramukh visheshtaayen thim. got libphikhte, shelling, shlegal, bandhudvap aadi pramukh romani sahityakar hai. halfman gayak, geetkaar or in sabase badhkar kathakaar tha. uske paatr bheeshan tathaa aparthiv hote the. iskaa prabhaav parvarti german sahitya par bahut padaa.
 parvarti shatabdiyon tak prabhavit karanevaali sarvaadhik uplabdhi shakespeare ke naatakon kaa chhandvihin kavy main anuwaad he. germany ke raajnneetik sangharshon main napolian virdohi rashtrabhaavnaparak sahitya rachaa gaya. naatakon main deshprem, balidaan evam pratikatmakataa he.
 atithonmukhataa ke parinamswaroop loksahitya kaa sangrah prarambh hua, saath hi german kanoon, paramparaon bhashaa, sahitya evam sangeet ko naveen vaigyanik sandarbhon main dekha gaya. prasiddh bhashavaigyanik "grim" ne bhashaakosh likhaa. anya bhashavishleshak "baap" bhi usee samay hue. grim bandhuon kaa kahanesangrah "kinder und house markhenv" sheeghra hi german bacchon kaa upasya ban gaya.
 marxvad ke aate-aate varsh-sangharsh-virdohi sahitya kaa pranytra prarambh hua. aise sahityakar "tarun-german" kehalaae. sarkaar ne inaki kritiyaan japt karke anek ko deshnikala de diya. hine antim romantic kavi tha kintu usamen thilishahon kaa khulaa vidroh miltaa he. us samay aitihaasik evam samasyapradhan naatak bane. bhav evam bhashaa donon hi drushtiyon se aanchalikta aane lagi. raajnneetik kavitaaon ke liye george harve, ferdinength fraligrath aadi prasiddh hai. feedrikh haivell ne du:khant naatakon se videshiyon ko bhi prabhavit kiya.
 yathartwaadee upanyasadhara main medhaavi swiss lekhak grantfid caler hua. oto ludwig kaa kathasahitya kalpanapradhan he. saamaajik upanyaas vastut: isi kaal main ucchata paa sake. theoder storm ne manovaigyanik kahaniyaan tathaa pragit likhe. swiss lirikkaron main mahaan "conrad ferdinend meyar" ne atyant lalit, bhavapradhan sugathit pranjal bhashaa main pragit likhe. sahitya kii samast yathartwaadee vidhiyon ne videshi sahitya se preranaayen grahan kin.
 in donon ke prabhaav se nirashaavadi, pratikriyapradhan sahitya rachaa gaya. nitse kii "mahamanav" sambandhi manyataayen uske sahitya main vyakt huin. isi se baad main naaji dhara prabhavit hui.
 "arnihols" ke netritv main prakrutivaadee sahitya kii bhi ek dhara pai jaati he.
 berlin ke prakrutivaadee sahitya ke samanaantar vienna kii kalatmak rasvadita kii dhara bhi ai. isamen saundarya ke naveen ayaamon kii khoj hui. upanyasjagat main atyadhik uplabdhi hui. "tamas maan" german madhyavarg kaa mahaan vyaakhyaata tha. usne darajaubavarg main patanonmukh europea samaaj kaa chithran kiya. manovaigyanik vishleshan, aitihaasik myth evam pratikatmakataa ke madhyam se usne parvarti saahitiyikon ko bahut prabhavit kiya. harman gas ne vaiyaktik anubhutiyon ke sookshm vishleshan prastut kiye. is kaal ke sabhi saahitiyikon main rahasyavaad or pratikatmakataa he tathaa prakritik sahitya kaa virodh paaya jaataa he.
 vartmaan yug ke sutara pehle se hi paae jane lage the. "tamas maan" swayan vartmaan kaa prerak tha. prabhaavvaadi dhara, jisamen vartmaan kii dhvansaatmak aalochana yaa aantarik anubhutiyon kii pratyaksh anubhuti pai jaati he tathaa jisamen jargehim, henrish larsh aadi pramukh saahitiyik hai, vastut: aadhunik sahityak chetana kii ek manzil he.
 mahasamar ke baad abhivyanjanawad kii dhara vegavati hui. inaki drushti antashchetana ke satyodghatan main hi he. naatak ke kshetra main nai takanic, kathavstu evam uddeshy kii naveenta ke kaaran rangamanch kii aavashyaktaa badi. georgecancer, ernest toler ke naatak, vepel ke lirik prasiddh hai. vepel ke 1914 ke baad ke lirikon main vyapak vedant - mrityu, mokshajagat main brahm satta kaa astitv - miltaa he. "walter vaan molo" ne aitihaasik naatak likhe. arnest tathaa theoder ne mahakavy likhe. frid tathaa oinstin ke siddhanton kaa prabhaav is kaal ke sahitya main padaa tathaa alochana ke nae maandand aae. splanger aadikon kii maanavtaa kii naveen vyakhya atyant prabhavakaari hui.
 1939 i. ke yuddh ke dauraan german sahitya main bhi uthal-puthal machi tathaa "thomas maan" jaise lekhak deshnishkasit kar die gaye. natsivaad ke samarthak sahityakaron main paal ernest, haans grim, harmaan steh, vil wesper aadi pramukh the. yudhotir sahitya main bhi asthirataa rahi, dharmik drushtikon se vartmaan samasyaon ko dekha gaya. kavy evam upanyaason main yudhvibhishaka chitrit hui. "gardgesar" tathaa henrich bal ne yudhottar paristhitiyon kaa lomaharshak chithran prastut kiya.
 samgr rup main ham pate hai ki german sahitya main saarvbhaum drushtikon kaa abhaav he or sambhavat: isi se yah europea saanskrithik dhara se kinchit pruthak padataa he. sankeern or ekangi drushtikon kii prabalata, atyadhik tathviktaa, baahar se adhik grahan karne kii paaramparik pravriti aadi kaarnon se angreji, french jaise saahitiyon kii tulana main german sahitya videshon main apekshit prasiddhi na paa sakaa. phir bhi kaalpaniktaa, atindriyabodh, romance tathaa loktathvik bhoomika ke kaaran yah itar saahitiyon se pruthak evam mahatvapurn he.
 2009 tak 13 german sahityakaron ko sahitya kaa nobel puraskaar diya ja chukaa he. sankhya ke anusaar angreji or french ke baad yah teesraa sabase bada samooh he.
