 thomas cruge mapodar IV, jo apane filmi naam tom cruge se zyada jane jate hai, ek america abhinayta or film nirmaataa hai. 2006 main fors patrika ne unhen duniya ke atyaadhik prabhaavshaalee lokapriy vyaktitv kaa darja diya. tom teen academy puraskaron ke liye namit hue or unhone teen golden globe puraskaar jite hai. unki pehali pramukh bhoomika 1983 kii film riski bijnes main thi, jise"ek yuva peedi kii clasik or abhinayta ke liye karier-nirmaataa" ke rup main varnit kiya gaya he. 1986 ke lokapriy or aarthik rup se safal film top gan main ek bahadur nausena payalat kii bhoomika nibhaane ke baad, 1990 or 2000 dashak main bani mishan imposible ection film shrinkhalaa main ek gupt agent kii bhoomika nibhaate hue, cruge ne is style ko jari rakhaa.
 in virochit kirdaaron ke alaava, magnolia main ek stri-dweshi purush guru or maikal maan kii krime thriller film kollatral main ek shant or swaarthee manorogi qaatil jaisi kai anya bhoomikaayen nibhaain. 
 2005 main, hollywood patrkaar edward je epstin ne tark diya ki cruge un chand nirmaataaon main se hai, jo arab-dollar film ke vikrayadhikaar kii safalataa kii guarantee de sakate hai. 2005 se cruge or paula vegnar united artist film studio ke prabharee rahe hai, jahaan cruge nirmaataa or abhinayta ke rup main or vegnar mukhya karypalak ke rup main shaamil hai. cruge, carch of sintology ke apane vivaadaaspad samarthan or paalan ke liye bhi jane jate hai.
 vishesh-shiksha kii adhyapika mariyam lee or electrical ejeeniyar thomas cruge mapodar III, ke bete cruge kaa janm syracus, neuyork main hua. haalanki cruge kaa paitruk kulanaam welsh he, yah baat saamne ai he ki unke paitruk pardada thomas o'maaraa, irish vansheey the or apane sautele pita ke kulanaam ko apanaate hue, ve pehle thomas cruge mapodar bane. apane pardada-paradaadi wiliam reibert or sharlat louis voilkar se unhone german or angrezi vansh or apni maa ke madhyam se german vansh paaya. tom cruge kii sabase badi bahan lee eni, luisville main paidaa hui thim. unki badi bahan marian kii tarah tom or unki choti bahan kaas bhi syracus main paidaa hue.
 cruge ne grad teen, chaar or paanch kii padhai, robert hopkins public skool main kii. cruge ke pita dwaara canadai sashastr sena main raksha salahakaar kii haisiyat se kaam sanbhaalane ke liye, mapodar parivaar ko ontario, otawa ke bikan hill upnagar main sthanantarit hona padaa. vahaan, cruge ne carlton shiksha mandal se jude henry munro middle skool main grad chah kii padhai puri kii, jahaan ve khelkud main sakriy the or khud ko ek jabardast khilaadi sabit karte hue, lagbhag har raat flor hockey khelte the, antat: uski vajah se unke saamne ke daant tut gaye. 
 "british bul dog" khel main unhone apana nayaa dhakaa hua daant kho diya or unke ghutane main chot lagi. henry munro main hi cruge, jorge stenberg ke sangrakshnadhin naatakon se jude. jis pehle naatak main unhone bhaag liya. uskaa naam tha IT, jisamen cruge, maaikel di waal ke saath sah-nayak kii bhoomika ke liye chune gaye, jahaan ek ne "dusht" or duusare ne "achche" kii bhoomika nibhaai.is naatak ko koob saraahaa gaya or paanch anya sahpaathiyon ke saath otawa ke aas-paas ke vibhinn skulon kaa daura kiya, yahaan tak ki sthaneey otawa tii.ve. stesan par bhi filmaaya gaya. donon ko jisas christ super star ke ek sanskaran or saath hi ek marcel marcu jaisi bhoomika ke liye chunaa gaya. yah vahi samay tha jab meri lee mapodar ne apane bete ke abhinay sambandhi armaanon ko badhaava diya: jab purv varnit kii dharmik rangath, skool ke principal gym brown ke liye chintaa kaa kaaran bani, cruge kii maa ne unhen manaaya ki naatak ko aage badhanaa chahie or unhone ek naatak-mandali gloucester players kii sthapana kii, jisamen cruge or steenberg kii kaksha ke kuch chaatro ne abhinay kiya.
 jab cruge baarah saal ke the, unki maa ne apane pati ko chhod diya or apane saath cruge or unki bahan lee eni ko le gayi. lagbhag-garibi ke lambey samay ke baad, jahaan tom ke akhbaar-vitaran kii kamai kii madad se mej par khaanaa lagata tha, unki maa ne jaik south naamak ek plastic vikreta se shaadi kar lee.
 otawa ke alaava, jin shaharon main cruge rahe the, unamem shaamil hai -luisville, kentki; vinnetka, ilinois or vine, new jersey. kul mila kar, cruge ne aath praathmik vidyalayon or teen ucch vidyalayon main shiksha grahan kii.unhone kuch samay tak sinsinati main frencyscan gurukul main adhyayan kiya or unke man main ek catholic padri banane ke aakanksha jaagi. apane varisht varsh main unhone bataur linebaikar, vishvavidhyalay kii team ke liye footbal khelaa, lekin baad main ek khel se pehle bear pite hue pakade jane par dal se nikaale gaye. 1980 main cruge ne new jersey ke glen ridj ucch vidhyalay se snaatak oopaadhi grahan kii.
 cruge ne kaha he ki unhone ek bachche ke rup main shoshan kaa saamana kiya. yah aanshik rup se unke dwaara pathan-aakshamata se peedit hone kii vajah se hua tha. unhone kaha ki jab kuch galat ho jaataa tha, to unke pita unako kathor rup se dandit karte the. unhone parade patrika ko bataaya ki unke pita "ek dhaunsia" or "durvyavastha ke vyapaaree" the. cruge ne kaha ki ve pehle hi sikh gaye ki unke pita - or, vistrut rup se, kuch logon par bharosa nahin kiya ja saktaa:" apane pita ke paas rahane se mujhe pataa chalaa ki har koi mujhe acha nahin samajhataa." baarah saal main pandrah skulon se guzarane kii vajah se, cruge, jinhone baarah varsh kii aayu main apane pita kaa naam hataa diya tha, skool main daraane-dhamkaane ke shikaar the.
 ek ghutane kii chot kii vajah se ucch vidhyalay kii kushti team se hataa die jane ke baad cruge ne abhinay shuru kiya. ghayal avasthaa main unhone apane ucch vidhyalay dwaara nirmit gaais and dolls main ek pramukh bhoomika ke liye safaltaapurvak audishan diya or is bhoomika main apni safalataa ke baad unhone abhinayta banane kaa nirnay liya. unka chachera bhai wiliam mapodar bhi ek abhinayta hai, jo lost main ithan rome kii bhoomika ke liye jane jate hai.
 1981 main cruge ko film main pehali bhoomika mili, jab brooke shields dwaara abhinit ek naatakeey/romance film andles lav main unhone ek choti-si bhoomika nibhaai. baad main usee varsh unhen jorge si. scot, timothy haton or shaun pen ke saath film teps main ek or mahatvapurn bhoomika mili. chaatr sainikon se sambandhit yah film saamaanya rup se safal rahi. 1983 main, ve fransis ford copola kii da outsiders main abhinay karne vaale kai kishor sitaron main se ek the. 
 is film ke kalakaaron main rob louv, mat dillon, patric suez or ralf maachio shaamil the, jinamein se do brat pack se jude the. usee varsh cruge ne kishor kamedi loosing it main abhinay kiya.riski bijnes ke pradarshit hone ke baad cruge ko safalataa praapt hui, jisane cruge ko sitaron kii duniya main aage badhaayaa. film kaa ek drishy, jisamen cruge jaanghia pahane hue bob segar ke "old time rock and role" se hont milaate hai, 1980 kii is film kaa aradhy kshan ban gaya. is film ko bataur "yuva peedi clasik or tom cruge kaa karier-nirmaataa" varnit kiya gaya he. 1983 main pradarshan ke liye jari chauthi film thi, ucch-vidyalayan footbal drama, aal da rhit muves . cruge kii agali film ridley scot dwaara nirdeshit 1985 kii kaalpanik film legend thi. 
 uske baad nirmaataa jerri brukchheimer or don simpasan dwaara, aagaamee america ladaaku payalat film ke liye cruge, pehali pasand ke rup main chune gaye. pehle cruge ne spashtatah is pariyojna ko thukraa diya, lekin unako di gai patakatha ko badalane main madad kii or film ko viksit kiya. blue angels ke saath ek udaan par le jane ke baad, cruge ne apana man badla or is pariyojna ko sweekaar kiya. is pariyojna kaa naam rakhaa gaya top gan or may 1986 ko pradarshit hote hue, vishwa bhar ke aankadon main US$374 million darj karte hue, yah varsh kii sabase zyada aay arjeet karne vaali film sabit hui. 1986 main hi unhone academy puraskaron main sarvshereshth abhinayta kaa sammaan paane vaale paul newman ke saath martin scorces kii da color of mani main abhinay kiya. 1988 main unhone ullasmay kathanak vaale cocktail main abhinay kiya, jiske liye mili-juli samikshaayen hasil huin or 1989 main cruge ne raizi puraskaar ke liye pehla namakan praapt kiya.baad main us varsh bairi levinson dwaara nirdeshit rain main pradarshit hui, jisamen dustin hollman ne bhi abhinay kiya. aalochakon ne is film kii prashansa kii or ise aath academy puraskaron ke liye namit kiya gaya, jinamein sarvshereshth film or sarvshereshth abhinayta sahit chaar puraskaar jite.
 agle varsh cruge ko dobaaraa aisi hi safalataa mili, jab unhone oliver stone ke bourn on da forth of july ke liye academy puraskaar namakan praapt kiya, jo adharangaghaat se peedit sevanivrutt sainik tathaa yuddh-virdohi kaaryakarta ron kovik kii sarvaadhik bikne vaali aatmakatha par aadhaarit he. 1990 main, cruge ne tony scot ke des of thunder main ek safal res-car driver coli trical kii bhoomika nibhaai. cruge kii agali film ron howard kii faar and awe thi, jisamen unhone dubaara nichol kidman ke saath abhinay kiya. des of thunder ke baad unhone jaik nicolsan or demi moore ke saath faujee thriller e fue good main main abhinay kiya. is film ko koob pasand kiya gaya or qrooj ne golden globe or MTV namakan arjeet kiye.agle saal unhone sidney pollak kii da farm main jini hecoman or aid haris ke saath abhinay kiya. yah jon grisham ke sarvaadhik bikne vaale upanyaas par aadhaarit he or isane pipuls chayis award main pasandida naatakeey moshan pikchar kaa puraskaar jeeta.
 1994 main, cruge ne bread pit, antonio bandras or chrishchiyan slator ke saath nil jordan kii intervyuu wyeth da vaimpire main abhinay kiya, jo ain rice ke koob bikne vaale upanyaas par aadhaarit ek madhyayugin naatak/dehshat paidaa karne vaali film he. is film ko kaafii pasand kiya gaya, haalanki rice ne cruge ko film main bhoomika dene kii spasht aalochana kii, kyonki river finics unki pehali pasand the. 1996 main, cruge ne bryan di palma ke mishan: imposible main abhinay kiya. yah film, jo 1960 dashak kii tii.ve. shrinkhalaa kii punarkruti he, vishwa bhar main US$456 million kii aay arjeet karte hue, us varsh kii teesri sarvaadhik munaafaa kamaane vaali film ban gai. usee varsh unhone kamedi-drama jerri maguar main sheershak bhoomika nibhaai. is film ke liye unhone bataur sarvshereshth abhinayta academy puraskaar namakan arjeet kiya or saath hi, sah-abhinayta cuba gooding junior ne academy puraskaar jeeta; kul mila kar film ko paanch academy puraskaron ke liye namankit kiya gaya. 
 is film main "sho me da mani" jumala bhi shaamil he, jo lokapriy samskruti kaa hissaa ban gaya he. 1999 main unhone ek shringaaraatmak romaanchak film aais wide shat main abhinay kiya, jise puraa hone main do saal lage or yah nirdeshak stanli kubric kii antim film thi. yah unki tatkaaleen patni nichol kidman ke saath antim film thi. lekin is film ne, jisamen sex ke spasht vivaran or durbodh katha-style thi, bade vivaad uthaae. cruge ne magnolia main ek stri-dweshi purush guru kaa paatr nibhaayaa, jiske liye unhen bataur sarvshereshth sahaayak abhinayta auskar puraskaar ke liye namankit kiya gaya. ection horer film and of des main ornald shwarzanegar dwaara pramukh bhoomika grahan karne se pehle, multah unhen jerrico ken ke kirdaar ke liye chunaa gaya tha.
 2000 main, mishan imposible II ko pradarshan ke liye jari karte hue cruge, mishan imposible filmon kii duusari kist main ithen hunt ke rup main laut aae. is film ko hong kong ke nirdeshak jon vu ne nirdeshit kiya tathaa apane gan fu style kii chhap chodi or isane box-offis par shrinkhalaa kii baari safalataa ko jari rakhte hue, vishwa bhar ke aankadon ko lagbhag US$547 million tak pahunchaate hue, apane purvavarti kii tarah hi, varsh kii teesri sarvaadhik munaafaa kamaane vaali film ban gai. 
 agle varsh cruge ne cameron diase or penelope cruge ke saath abre los ojose ke punarnirmaan vanilla ski main abhinay kiya. film ko samikshakon ne koob saraahaa or yah ek or box-offis safalataa sabit hui. 2002 main, cruge ne safal duhsthanad kalpit vigyaan par aadhaarit romaanchak filmminurity report main kaam kiya, jise stewen spilberg ne nirdeshit kiya or jo philip ke. dick kii kalpit vaigyanik laghu-katha par aadhaarit thi. 2003 main unhone edward zvik ke safal aitihaasik drama da last samurai main abhinay kiya.
 2004 main maaikel main kii krime-thriller film kollatral main cruge ne apni saamaanya achche vyakti kii bhoomika se mudate hue, ek alag shant or swaarthee manorogi qaatil kii bhoomika nibhaai. 2005 main, cruge ne dubaara stewen spilberg ke saath waar of da varlds main kaam kiya, jo vishwa bhar main US$591.4 million kamaate hue, chauthi sarvaadhik munaafaa kamaane vaali film bani.film kii box offis par safalataa ke baavjood, cruge ke liye ek namakan sahit, teen razzi namakan praapt kiye.2006 main, unhone mishan imposible film shrinkhalaa kii teesri kist mishan imposible III main etan hunt ke rup main apni bhoomika doharaai. uske purvavartiyon kii tulana main aalochakon ne is film kaa adhik sakaaratmak rup se swaagat kiya or isane box-offis par lagbhag $400 million kaa munaafaa kamaaya. unhone 2007 ke drama lines for lambs main abhinay kiya, jo ki cruge ke 21 varshon main duniya bhar main pradarshit akeli aisi film he, jisaki kamai vishwa bhar main $100 million ko paar nahin kar saki. 
 2008 main, cruge ne ben stealer or jaik blike ke saath safal kamedi tropic thunder main kaam kiya. is abhinay ne cruge ko golden globe namakan dilvaaya.cruge kii naveenatam bhoomika 25 disambar 2008 ko pradarshan ke liye jari aitihaasik thriller valkairi main he, jiske liye mishrit samikshaayen milin.
 1993 main cruge/vagner productions kii sthapana karne ke liye cruge ne apane purv pratibha agent paula vagner ke saath saajhedaari kii, or tab se company ne cruge kii kai filmon kaa sah-nirmaan kiya, jinamein pehali thi 1966 kii mishan imposible, jo cruge kii bataur nirmaataa pehali pariyojna thi. unhone film mishan imposible ke nirmaataa ke rup main apane kaary ke liye 1997 ke PGA golden loral awards main bataur theatrical moshan pikchars ke sarvshereshth udiyaman nirmaataa, nova awards jeeta. 
 nirmaataa ke rup main unki agali pariyojna 1998 kii film prasiddh america dhaavak steve prefontaine se judi vidout limits thi. 2000 main mishan imposible kii uttar-katha par kaam jari rakhte hue cruge nirmaataa ke rup laute.uske baad unhone nichol kidman abhinit da adars ke liye kaaryakari nirmaataa ke rup main kaam kiya, usee varsh unhone venillaa ski main dubaara bataur abhinayta/nirmaataa kaa kaam kiya.
 unhone baad main nark, hiting it hard, or shaytard glass par kaam kiya .unki agali pariyojna da last samurai thi, jisamen unhone abhinay bhi kiya, 2004 ke PGA golden laurel awards main moshan pikchar produsar of da year award ke liye sanyukt rup se unako namankit kiya gaya. uske baad unhone suspect zero, elizbeth tun, or ask da dust par kaam kiya.
 cruge hollywood ke kai sarvaadhik laabhprad saudon ke liye jane jate hai or 2005 main hollywood arthshaastri edward je epstin ne unako "hollywood ke sabase zyada shaktishaalee or amiron main ek" kaha. epstin kaa tark he ki cruge un chand nirmaataaon main ek hai, jo ek arab-dollar film ke vikrayadhikaron kii safalataa kii guarantee de sakate hai. epstin yah bhi tark dete hai ki cruge ke patrika-vivaadon se janata kaa ghor lagaav, cruge ke utkrisht vyavsaayik nipunata ko dhundhala kar detaa he. kaha jaataa he ki cruge kii film-nirmaan company, cruge/vagner productions, erik larsan ke neuyork times kii sarvaadhik bikaoo, da devil in da white city par aadhaarit ek patakatha viksit kar rahi he, jo chicago ke vishwa colombian pradarshnee main ek vaastavik kramik hatyare ech.ech. homes kii kahani hai. 
 cathreen bigelo is pariyojna ke nirmaan or sanchaalan se judi hai. is bich, leonardo dicapriyo kii nirmaan company appian ve bhi homes or vishwa meley kii ek film viksit kar rahi he jisamen di capriyo abhinay karenge.==== paramount se sambandh-viched
 22 agast 2006 main paramount pikchars ne ghoshnaa kii ki vah cruge ke saath apane 14 saal ke sambandh ko samaapt kar rahi he. waal street jarnal main vaiyacom ke adhyaksh samnar redstone ne ek abhinayta or nirmaataa ke rup main cruge ke mulya ko unke vivaadaaspad saarvajanik aacharan or vichaaron kii vajah se pahunchane vaale aarthik nuksaan kii charchaa kii. cruge/vagner productions ne jawaab main kaha ki paramount kii ghoshnaa, safaltaapurvak nijee equity fermon se vaikalpik vittiya sahaayta paane ke baad, apane nirmaan company kii laaj bachaane kaa prayaas he. edward je epstin jaise udyog vishleshkon ne tippanee kii ki vibhaajan kaa asli kaaran sambhawatah mishan imposible ke DVD bikri kaa sarvaadhik hissaa cruge/vagner ke paas hone ke prati paramount kaa asantosh rahaa ho. 
 november 2006 main cruge or paula vagner ne ghoshnaa kii ki unhone united artists film studio kaa prabandhatv grahan kar liya he. cruge united artists ke filmon main nirmaataa or abhinayta ke rup main kaary karte hai, jabaki vagner UA ke mukhya karypalak kii haisiyat se kaam karti hai. valkairi kaa nirmaan 2007 main shuru kiya gaya, jo 20 july 1944 ko adolf hitler par hue hatya prayaas par aadhaarit thriller he.march 2007 ko united artists dwaara yah film adhigruhit hui.21 march 2007 ko cruge ne nayak clos won stofffenberg kii bhoomika karne ke liye hastakshar kiye. cruge or vagner dwaara united artists kaa prabandhatv grahan karne baad yah unka dwitiya-nirmaan he. pehali robert redford dwaara nirdeshit pratham film lines for lambs thi, jisamen redford, meril streep or cruge ne abhinay kiya. 9 navambar 2007 ko lambs pradarshan ke liye jari hui, par use aprabhavi box-offis aay or samikshatmak sweekruti mili. agast 2008 main, vagner ne united artists se apana pad tyaag diya; par unhone UA kaa apana share qaayam rakhaa, jo cruge ke share ke saath sanyukt rup se studio kaa 30 pratishat banataa he.
 1990, 1991 or 1997 main, pipal patrika ne unki gananaa, duniya ke 50 sabase kuubasurat logon main kii. 1995 main empire patrika ne unako filmi-itihaas main 100 aakarshak abhinaytaon main gina.do saal baad, usne unki ginati sarvocch 5 sadabahaar filmi sitaron main kii.2002 or 2003 main premier dwaara vaarshik power 100 kii suchi main unki gananaa sheersh 20 main kii gai. 2006 main premier ne cruge ko hollywood ke sabase prabhaavshaalee abhinayta kaa ohada diya, kyonki patrika ke 2006 kii prabhaavshaaliyon kii suchi main cruge ne ucchtam str ke abhinayta ke rup main, 13waan sthaan paaya. 
 16 june 2006 ko forbs patrika ne sabase prabhaavshaalee hastiyon kii suchi 'da celibrity 100' kaa prakaashan kiya, jisamen cruge sabase upar rahe. is suchi ko aay, google ke web sandarbh, lexisnexis dwaara sankalit press-clip, television or radio ullekh or 26 pramukh upabhokta patrikaon ke mukhaprishth par lokapriy hastiyon ke chhapane kii sankhya ke sangyojan se taiyaar kiya gaya.agast 2006 ke anusaar paramount dwaara cruge ke saath apane nirmaan ke gair-naveekaran ke liye "asweekaarya vyavhaar" ke alaava "USA today/galop matdaan, jahaan surveykshan main bhaag lene vaale aadhe logon ne abhinayta ke bare main "pratikul" raay darj kii" ko ek kaaran ke rup main uddhrut kiya gaya. iske atirikt, vipanan moolyankan report kehete hai ki cruge kaa Q prapthank, 40 pratishat gir gaya. yah bhi vyakt kiya gaya ki cruge hi vah lokapriy hasti he, jinhen log apane jigari dost ke rup bahut kam rakhana chahenge.japan main 10 oktober 2006 ko "tom cruge diwas" ke rup main ghoshit kiya gaya; japan smarak diwas sangh ne kaha ki unako isliye ek khaas din se sammanit kiya gaya he, kyonki kisi anya hollywood star se adhik japan kii yatra karne vaali hasti ve hi hai.
 9 may 1987 ko cruge ne mimi rogers se vivaah kiya; 4 farvari 1990 ko unke bich talaaq hua. yah mana jaataa he ki rogers ne hi cruge kaa parichay sintology se karaayaa.
 cruge kii mulaaqaat nichol kidman se unki film days of thunder ke set par hui.is jode ne 24 disambar 1990 ko vivaah kiya. cruge or kidman ne do bachche, isabella jine or connor antony ko god liya. farvari 2001 main jab kidman teen maah kii garbhvatee thim, to ve alag ho gaye, baad main uskaa garbhpaat ho gaya. 
 uske baad cruge apni film vanilla ski kii pramukh abhinetri penelope cruge ke saath romani sambandh main bandhe. teen saal ke rishte ke baad march 2004 main cruge ne ghoshnaa kii ki unka rishta janvari main khatm ho gaya tha.=== keti homes
 april 2005 main cruge ne abhinetri keti homes ke saath dating shuru kii. unke bich sarvaadhik prachaarit rishta shuru hone ke kuch hi samay baad 17 june 2005 ko, cruge ne ghoshnaa kii ki paris ke ifel tower kii chotii par unhone keti ke samaksh vivaah kaa prastaav rakhaa.
 18 april 2006 ko keti ne california ke santa monica ke saint johns health centre main suri naam kii ek bacchee ko janm diya. cruge ne kaha ki yah naam "rajkumaari" ke liye hebrew shabd yaa laal gulab ke liye prayukt farsi shabd se praapt hua he. vah homes or cruge kii pehali jaivik santan he. is danpati ne 18 navambar 2006 ko brakiano, italy main shaadi kii.
 cruge carch of sintology ke mukhar pravaktaa he. 1990 main ve apni pehali patni mimi rogers ke dwaara sintology se jude. cruge ne saarvajanik taur par kaha he ki sintology ne, vishesh rup se el. ron hubbard study tech, unako apane pathan-aakshamata se ubharne main madad kii. logon ko sintology se parichit karne vaale vibhinn prachaar kaaryakramon ke alaava, cruge ne europe main sintology ko dharm ke rup main sampurna manyata dilwane ke liye abhiyaan chalaaya. unhone france or germany main, jahaan kaanoon vyavastha sintology ko kramshah ek dharm or vyavsaay ke rup main maanati he, rajanyikon par samarthan ke liye prabhaav daalaa. 2005 main paris nagar parishad ne kulasa kiya ki cruge ne nicholas sarcozi or jin-claude godin jaise adhikariyon par samarthan ke liye prabhaav daalaa, unhen sintology ke pravaktaa or ugravadi ke rup main varnit kiya or unke saath aage ke vyavhaar ko pratibandhit kiya. cruge ne neuyork ke 9/11 bachaav-karmchaariyon ke liye el. ron hubbard ke kaaryon ke aadhaar par vishharan chikitsa uplabdh karaane ke liye down tun medical kii sah-sthapana kii or uske liye chanda ekatrit kiya. isaki chikitsa peshey se jude logon or agnishamakon ne bhi aalochana kii. aisi or anya gatividhiyon ke liye 2004 main david miskavij ne cruge ko sintology ke shaury swatantry-padak se sammanit kiya.
 2005 main unke dwaara abhinetri brooke shields kii avsaadarodhi dawa packcil ke upyog ke liye, jise shields 2003 main apni pehali beti ke janm ke baad prasavottar avsaad se swasthya-laabh kaa shrey detii hai, khule aam aalochana karne kii vajah se ek vivaad ubhara.cruge ne kaha ki rasinic asantulan jaisi koi chiz hoti hi nahin he or yah bhi ki manorog-chikitsa kuta vigyaan kaa ek rup he. 24 june 2005 ko yah da today sho par mat lor ke saath ek garam bahes kaa kaaran bana.chikitsa praadhikariyon ne kaha ki cruge kii tippanee ne maansik beemaari par or bhi kalank lagaaya, or shields ne khud unako "sarvatra maataaon kaa apkaar" kaha. agast 2006 ke ant main, cruge ne apni tippanee ke liye shields se vyaktigat taur par maafi maangi; shields ne kaha ki "main isaki hardikta se prabhavit hum... mujhe kisi bhi samay yah nahin laga ki mujhe khud ke paksh main kuch kahana chahie or naa hi maine mahasoos kiya ki unhone apni baat par gaharaa afsos jataane ke alaava or kuch samajhane kii koshish kii ho. or maine ise sweekaar kiya". cruge ke pravaktaa ne pushti kii ki cruge or shields ke bich samjhauta ho gaya he, par yah bhi joda ki avsaadarodhiyon ke prati cruge ke vichaar nahin badale hai. cruge or homes kii shaadi main shields atithiyon main shaamil thim.
 cruge ne antertenment vikali ke saakshaatkaar main bhi kaha ki manorog chikitsa "ek naji vigyaan" he or yah ki vastav main multah methadon ko adolf hitler ke naam par adalphin kaha jaataa tha, ek aisa qissa jo ek naagarik kahawat ke rup main prasiddh he. der spigel patrika ke ek saakshaatkaar main cruge ne kaha ki "sintology main, hamaare paas duniya kaa ekmaatr safal aushadhi punarvaas kaarykram he. ise narconon kaha jaataa he... yah sankhyikeey rup se siddh kiya gaya he ki duniya main vahi ekmaatr safal aushadhi punarvaas kaarykram he." jahaan narconon dwaara 70 pratishat se adhik safalataa dar kaa daawa kiya jaataa he, in aankadon kii sateekta vyapak rup se vivaadit he. sintology, mukhyadhara kii manorog-chikitsa ke prati apane virodh ke liye mukhya rup se janaa jaataa he.
 janvari, 2008 main daily mail ne andrew martin dwaara likhit cruge kii prakashit hone vaali jeevani ghoshit kii, tom cruge: ain anothorised biographi .qitaab ke daavon main yah bhi kaha gaya he ki cruge carch ke "aadhipaty main duusare sthaan par hai, bina vaastavik niyukti ke". yah purv sintology stoff sadsy mark headley ne paripusht kiya he.cruge ke vakil bart fields ne kaha ki anadhikrut jeevani main puraane "ubaau puraane jhooth" yaa "bekaar chizein" hai.
 15 janvari 2008 ko carch of sintology dwaara nirmit cruge ke saath ek saakshaatkaar video internet par rahasyamay tareeqe se pahunchaa or use you tub par aplod kiya gaya. video main cruge ke mishan imposible filmon kaa sangeet prishthbhumi main bajataa rahata he or cruge ko yah charchaa karte hue dikhaaya gaya he ki sintologist hona unke liye kya myne rakhata he. da times ke anusaar cruge ko video main "sintology ke gunon kii koob prashansa" karte hue dekha ja saktaa he. daily telegraph ne cruge ko saakshaatkaar ke dauraan "unmaadi-jaisaa" varnit kiya he, jo "bhavuktapurvak sintology ke prati apane pyaar kii prashansa karte hue" dekhe gaye.carch of sintology ne jor dekar kaha ki you tub or anya websiton par prakat hone vaali video saamagree "pyrated or sampadit" he tathaa sintology ke sadasyon ke liye nirmit teen-ghante ke video se liya gaya he. mukademebaazi ke khatare kii vajah se you tub ne apane site se cruge kaa video hataa diya. yatha 4 farvari 2008, web site Gawker.com is video kii ek prati ko pradarshit kar rahaa tha or anya site puraa video pradarshit kar rahe hai. carch of sintology ke vakeelon ne Gawker.com ko ek patr bhej kar video ko hataane kii maang kii, lekin Gawker.com ke nik denton ne kaha ki "yah samachar yogya he or ham ise nahin hataayenge."
 cruge ne media ke samaksh homes ke liye apni bhaawanaaon ko kai tarah se abhivyakt kiya he, vishesh rup se "sofa ghatana", jo 23 may 2005 ke lokapriy da opera vinfre sho main ghatit hui. cruge "set ke chaaron ore kudate-phandate rahe, ek sofe par uchhal-kud kii, ek ghutane ke bal gire or barambar apni nai premika ke prati apane pyaar kaa izhaar kiya." vaakyansh "jumping the shark" kii tarz par rachit "jumping the couch" kaa upyog aise vyakti kii vyakhya karne ke liye kiya jaataa he jo saarvajanik taur par is tareeqe se "seemaa paar kar jaataa he" ki jo us purush yaa mahila kii pratishtha ko dhoomil karne kii charamasima par he. yah 2005 main america khaas boliyon kaa aitihaasik shabdkosh ke sampadak dwaara 'varsh kii khaas boli' ke rup main tathaa labhanirpeksh samooh global language monitor dwaara varsh kaa lokapriy vaakyansh ke rup main chune jane ke baad thode samay ke liye lokapriy rahaa. 
 E! countdown main "sofa ghatana" ko 2005 kaa #1 "sarvaadhik chaunkaane vaale television kshan" ke rup main bahumat mila or skerri movie 4 kaa upsanhaar or family gai kii ek kadi sahit, kai parodiyon kaa vishay bana. may 2008 ke prarambh main, cruge apane filmi kaarobaar ke 25 saal ko manaane ke liye dubaara da opera vinfre sho main shaamil hue.yah do ghante kaa vishesh fichar tha, jisamen pehla ghanta, opera dwaara cruge ke saath 2 may ko unke teluraide colorado main sthit ghar par din bitaane se sambandhit tha.
 kabhi koi mukadmaa daayar nahin kiya gaya or cruge ko mukhya rup se 2005 kii suchi main shaamil kiya gaya. 
 sintology kii ore cruge ke khule aacharan kaa shrey, unke 14 varshon kii prachaarika pat kingsle dwaara march 2004 main cruge ko chhodane ko diya jaataa he. cruge ne apni bahan, saathi sintologist lee ain devete ko unki jagah di, jisane yah bhoomika november, 2005 tak nibhaai. phir unhone apni bahan kii padavnati karte hue, vigyaapan sanstha rogers and koven ke varisht prachaarak paul blok ko sthanapann kiya.devete ne spasht kiya ki prachaar kii bajaay paropkaaree pariyojnaon par kaam karne kaa unhone swayan nirnay liya tha. is tarah kaa punargathan, sintology par unke vichaaron ke prachaar main katautee ke qadam or saath hi keti homes ke saath unke bahu prachaarit rishte kaa janata ke bich vifaltaa ke rup main dekha gaya he.
 saanchaa:GoldenGlobeBestActorMotionPictureDrama 1981-2000saanchaa:GoldenGlobeBestActorMotionPictureMusicalComedy 1981-2000saanchaa:GoldenGlobeBestSuppActorMotionPicture 1981-2000
 {{subst:#if:Cruise, Tom|}}]]
 , U.S.}}
