 krishnaji prabhakar khadilkar marathi sahityakar, natyacharya, patrkaar tathaa lokmaanya balgangadhar tilak ke sahyogi the. ve kaaka sahab khadilkar ke naam se vishesh prasiddh the. ek mahan deshbhakt ke rup main aaj bhi unka paryaapt sammaan he. marathi naatay-sristi main unhone bahumoolya kaary kiya. marathi natya premiyon ne atyant sneh bhav se unhen ‘natyacharya’ kii padavi se vibhooshit kiya. maharashtra main aadhunik patrakarita kii neenv unheen ne daali thi. ve shreshth chintak tathaa vaidic sahitya ke abhyaasak the. ve saadagi, sadachaar or eemaandaaree, deshbhakti, swabhimaan va neki aadi gunon kii pratyaksh murti hi the. 
 inkaa janm sangli main hua tha. vidhyaarthee avasthaa main hi inaki natyapratibha chamak uthi. ye bahumukhi pratibhashali vidhyaarthee the jo pariksha main, khel main or vaktrutv kii spardhaa main sadaa chamakate the. hai skool tathaa kalege main padhate hue inhone sanskrit tathaa angreji naatakon kaa gahan adhyayan kiya.
 vakil hone par swadeshseva karne kii udaatt bhaavana se ye lokmaanya tilak ke sahakaari bane. inke swabhaav main laalitya or ganbhiry kaa alokik mail tha. lokjagran ke udaatt uddeshy se ye natyasarjana karne lage. inhone shakespeare kii natyastylee ko apanaakar lagbhag 15 kalapurna evam prabhaavshaalee naatakon kii safal rachana kii. inhone kalapurna gadhynatak ke samaan hi sangeetnataka bhi likhe or gadhynatakon ko sangeetnataka jaisaa kalapurna banaaya.
 1893 main inkaa 'savai madhavrao kii mrityu' naamak gadhy evam dukhaant naatak abhinit hua jisane darshakon ko vishesh aakarshith kiya. iske uparaant 'keechakawadh or 'bhaau bandki' jaise gadhynatakon ne inaki lokapriyata ko chaar chaand lagaae. inkaa keechakawadh naatak samayik raajnneetik paristhitiyon par likhaa vyangy karne main itnaa safal rahaa ki angrej sarkaar ko use jabt karnaa padaa. puranic natyavastu dwaara samayik raajnneeti kii maarmik aalochana karne main ye bade safal the. isi prakaar bhaau bandki naamak aitihaasik naatak likhane main bhi ye khub safal rahe. 1912 se inhone sangeetnataka likhane prarambh kiye or 1936 tak is prakaar ke saat naatak likhe. jinamein 'sangeet manapamaana', 'sangeet swayamvar', 'sangeet draupadi' utkrisht naatak he.
 natyavastu ke vinyas, charitrachitran, prabhavakaari cathokathan, rason ke nirvaah, sabhi drushtiyon se khadilkar ke naatak kalapurna hai. inaki natyasristi shringaar, vir, karunaadi rason se otprot he. inaki natya rachana se natyasahitya or rangamanch kaa yathesht utkarsh hua. inaki rachana ko strot adarshavaad tha jo inke jivan main praaia: umad padataa tha inhone spasht kaha he ki rashtronnati main sahaayak ho, aisa lokjagran karnaa yaa lokshiksha dena meri natyakala kaa pradhan uddeshy he. naatak car ko chahie ki vah adarsh charitrachitran darshakon ke saamne prastut kare taaki ve unase prabhavit hokar karmyog kaa aacharan karen.
 khadilkar prakhar rashtrabhakt or tejasvi sampadak bhi the jinhone bombai main navakal naamak dainik patr ko lagbhag 16 saal tak safalataa se sampadit kiya. ye marathi ke 'shakespeare' kehalaate hai. aayu ke antim dinon main inhone aadhyatm par bhi gambhir granth likhe.
