 dow ambumani ramdos may 2004 se april 2009 ko istipha dene tak bharat sarkaar ke kendriya swasthya evam parivaar kalyaan mantri rahe. ve pattali makkal kaachi party se sansad main rajya sabha ke sadsy hai. 9 oktober 1968 ko puducheri main janme ambumani ramdos madras medical college ke chaatr the or peshey se ek doctor hai.
 dow ambumani ramdos, piemke sansthaapak dow es ramdaas or aar saraswati ke putr hai. unka vivaah shrimati saumya se hua he or unki teen betiyaan hai sanyukta, sanghmitra or sanjutra. ramdos, piemke yuva ikai ke adhyaksh bhi hai or pasumai thayagm andolan ke netaa hai. 2004 ke manmohan singh mantrimandal main shaamil hone ke samay, dow ambumani ramdos kendriya mantrimandal main sabase kam umr ke cabinet mantri the.
 upie sarkaar kii mukhiya congress ke kattar pratidwandvi, akhil bhartiya anna dravid munetra kadgam ke saath gathbandhan sthapit karne ke kaaran march 2009 main piemke ne centre kii upie sarkaar se samarthan waapas le liya. tamilnadu main congress kaa dravid munetra kadgam ke saath gathbandhan he. dow ramdos or rail rajya mantri dow aar velu ne, jo donon hi piemke se mantri hai, pradhanmantri manmohan singh ko apane istife saunp die.
 dow ramdos ne tindivanam, tamilnadu ke paas ke gramin kshetron main ek chikitsak ke rup main apane saarvajanik seva kii shuruuaat kii. is anubhav ke kaaran unhen yah vishwaas ho gaya ki gramin swasthya dekhbhaal pranali main kaaphi sudhaar kii jarurat he. ek swasthya mantri ke rup main, unhone 2005 main rashtriya gramin swasthya mishan kii sthapana kii taaki gramin garibon ko praathmik dekhbhaal uplabdh karai ja sake jisamen vishesh rup se mahilaon or bacchon kii jaruraton par jor diya gaya.
 dow ramdos ne bharat main tambaaku or sharaab kii bikri or vigyaapan par kade niyantran lagaae. unke netritv main swasthya mantralay ne saarvajanik sthanon par dhumrapaan par pratibandh lagaaya, tambaaku ke vigyapanon par pratibandh lagaaya, bacchon dwaara tambaaku utpaada beche jane par roak lagaai or shikshan sansthaanon ke 100 gaj ke bheetar tambaaku utpaadon kii bikri par pratibandh lagaaya. jabaki is tarah ke niyam america or anya viksit deshon main ab aam hai, dow ramdos ko tambaaku or sharaab lobby se baari vipaksh kaa saamana karnaa padaa.
 ek vivaadaaspad kadam ke tahat, unhone filmon or televijan main dhumrapaan yaa madhpan dikhaane par pratibandh lagane kii vakaalat kii. manoranjan udyog se kade pratirodh ke baavjood, tivi par madhpan dikhaae jane vaale drishyon par sanvidhik chetavanee die jane ko lagu kiya gaya.
 aise sakht dhumrapaan-virdohi ravaiye ke kaaran dow ramdos ko america cancer sosayadi se pahchaan mili jiske kaaran bharat sarkaar ke swasthya evam parivaar kalyaan mantralay ko luther el. terry puraskaar se nawaaza gaya.
 swasthya mantri ke rup main dow ramados apni vivaadaaspad bhoomika ke liye kukhyat rahe jiske tahat unhone apane adhinayakawad ko swytt saarvajanik sansthaaon kii nitiyon par thopane kaa prayaas kiya, jisamen pramukh tha ol india institute of medical sciensej, nai dilli.
