 lahore prastaavna,, san 1940 main akhil bhartiya muslim lig dwaara prastaavit ek aadhikarik rajnatik sankalpana thi jise muslim lig ke 22 se 24 march 1940 main chale teen divasiy lahore satr ke dauraan paarit kiya gaya tha. is prastaav dwaara british bharat ke uttar pashchimi purvi kshetron main, tathakthith taur par, musalamaanon ke liye "swatantra riyasaton" kii maang kii gai thi evam uktakathith ikaayiyon main shaamil praanton ko swaittata evam samprabhutaa yukt banane kii bhi baat kii gai thi. tatpashchaat, yah sankalpana "bharat ke musalamaanon" ke liye pakistan naamak main ek alag swatantra swytt mulk banane kii maang karne main parivartit ho gaya.
 haalanki pakistan naam ko choudhary choudhary rahamat ali dwaara pehle hi prastaavit kar diya gaya tha parantu san 1933 tak majaloom haq mohammad ali jinna evam anya musalmaan netaa hindu muslim ekta ke siddhant par drudh the, parantu angrejon dwaara lagaataar prachaarit kiye ja rahe vibhaajan protsaah galatchhemiyon main hinduon main musalamaanon ke prati avishvaas or dwesh kii bhaavana ko jagaa diya tha in paristhitiyon dwaara khadey hue atisamvedansheel rajnatik maahaul ne bhi pakistan banane ke us prastaav ko badhaava diya tha
 is prastaav kii peshi ke upalaksh main prativarsh 23 march ko pakistan main yom-e-pakistan ke rup main manaaya jaataa he.
 23 march ko lahore ke minto park main ol india muslim lig ke teen divasiy vaarshik baithak ke ant main vah aitihaasik sankalp paarit kiya gaya tha, jiske aadhaar par muslim lig ne bhartiya upmahadweep main musalamaanon ke alag desh ke adhigrahan ke liye andolan shuru kiya tha or saat saal ke baad apni maang paarit karaane main safal rahi.
 upmahadweep main british raaj dwaara satta janata ko saunpane kii prakriya ke pehle charan main 1936/1937 main pehle aam chunaav hue the unamem muslim lig ko buree tarah se haar uthaani padi thi or uske is daawey ko gambhir nicha pahunchi thi ki vah upmahadweep ke musalamaanon ke ekmaatr pratinidhi sabha he. isliye muslim lig netritv or kaaryakartaaon kaa manobal tut gaye the or un par ek ajab bebasii kaa alam tha.
 congress ko madras, you pi, si pi, bihar or urisa main spasht bahumat hasil hui thi, seemaa or bombay main usne duusare dalon ke saath milakar gathbandhan sarkaar kaa gathan kiya tha or sindh or assam main jahaan muslim haaavee the congress ko kaaphi safalataa mili thi.
 punjab main alabatta sir inaam hossain ke uninst party or bengal main maulavee krupa haq kii praja krishak party ko jeet hui thi.
 garaz bharat ke 11 praanton main se kisi ek rajya main bhi muslim lig ko satta praapt na ho sakaa. in paristhitiyon main muslim lig aisa lagata tha, upmahadweep ke raajnneetik dhara se alag hoti ja rahi he.
 is dauraan congress ne jo pehali baar satta ke nashe main kuch zyada hi sir shaar thi, aise upaay kiye jinase musalamaanon ke dilon main bhay or khataron ne janm lenaa shuru kar diya. jaise congress ne hindi ko rashtrabhasha ghoshit kar diya, gaao kshay par pabandi laga di or congress ke tirange ko rashtriya dhvaj kaa darja diya.
 is maamle main muslim lig kii satta khone ke saath apane netritv main yah bhaavana paidaa ho rahaa tha ki muslim lig satta se is aadhaar par vanchit kar di gai he ki vah apane aap ko musalamaanon kii pratinidhi sabha kehalaati he. yahi prarambh bindu tha muslim lig ke netritv main do alag rashtron kii bhaavana jaagrukta ki.
 isi dauraan dwitiya vishwa yuddh samarthan ke badale satta kii bharpoor hastantaran ke masale par british raaj or congress ke bich charchaa bhadkaa or congress satta se alag ho gai to muslim lig ke liye kuch daravaaje khulte dikhaai die. or isi prishthbhumi main lahore main ol india muslim lig 'kaa yah 3 divasiy baithak 22 march ko shuru hua.
 baithak se 4 din pehle lahore main allamaa purvi ke deen party ne pabandi todate hue ek sainya parade kii thi jise rokane ke liye police ne golibari kii. 35 ke kareeb deen maare gaye. is ghatana kii vajah se lahore main jabardast tanaav tha or punjab main muslim lig kii sahyogi party uninst party satta thi or is baat kaa khatra tha ki deen ke fawda vaahak kaaryakarta, muslim lig kaa yah baithak na hone den yaa is avasar par hangaamaa barapa he.
 sanyog hi gambhirtha ke maddenjar mohammad ali jinna ne udghaatan satr ko sambodhit kiya jisamen unhone pehali baar kaha ki bharat main samasya sampradayik raarna tarah kaa nahin he balki ben international he yani yah do deshon kii samasya he.
 unhone kaha ki hinduon or musalamaanon main antar itnaa bada or spasht he ki ek kendriya sarkaar ke tahat unka gathbandhan khataron se bharpoor hoga. unhone kaha ki is maamle main ek hi rasta he ki unhen alag mamalakatein hoon.
 duusare din inhen padon par 23 march ko is samay ke bengal ke mukhyamantri maulavee krupa haq ne sankalp lahore diya jisamen kaha gaya tha ki is tab tak koi sanvaidhanik yojana na to vyavhaarya hoga or na musalamaanon ko hoga jab tak ek duusare se mili hue bhugolic ikaayiyon alag gaanaa kshetron main parisemen na ho. sankalp main kaha gaya tha ki in kshetron main jahaan musalamaanon kii sankhyatmak bahumat he jaise ki bharat ke uttar pashchimi or purvottar kshetra, unhen sangyojan unhen mukt mamalakatein sthapit kii jaaen jinamein shaamil ikaayiyon ko swaittata or samprabhutaa ucch mil.
 maulavee inaam ul dwaara kii peshkash kii is sankalp kaa samarthan upi ke muslim legi netaa choudhary riek lsamaan, punjab moulana jafar ali khan, seemaa se sardaar aurangzeb sindh se sir abdulla haaron or baluchistan se kaaji isa ne kii. sankalp 23 march ko samaapan satr main paarit kiya gaya.
 april san 1941 main madras main muslim lig ke sammelan main sankalp lahore ko party ke samvidhan main shaamil kiya gaya or isi ke aadhaar par pakistan andolan shuru hui. lekin phir bhi in kshetron kii spasht pahchaan nahin kii gai thi, jinamein shaamil alag muslim rajyon kii maang kiya ja rahaa tha.
 pehali baar pakistan kii maang ke liye kshetron kii pahchaan 7 april san 1946 dilli ke teen divasiy sammelan main kii gai jisamen kendriya or prantiy vidhansabhaon ke muslim legi sadasyon ne bhaag liya tha. is sammelan main britain se aane vaale cabinet mishan ke pratinidhimandal ke saamne muslim lig kii maang pesh karne ke liye ek prastaav paarit kiya gaya tha jiskaa masauda muslim lig kii kaaryakarini ke do sadasyon choudhary riek lsamaan or hasan isohani ne taiyaar kiya tha. is karaadaad main spasht rup se pakistan main shaamil kiye jane vaale kshetron kii pahchaan kii gai thi. purvottar main bengal or assam or uttar pashchim main punjab, seemaa, sindh or baluchistan. aashcharya kii baat he ki is sankalp main kashmir kaa koi zikr nahin tha haalanki uttar pashchim main muslim bahul kshetra tha or punjab se judaa hua tha.
 yah baat behad mahatvapurn he ki dilli kanvension is sankalp main do rajyon kaa ullekh bilkul hataa diya gaya tha jo sankalp lahore main bahut spasht rup se tha uski jagah pakistan kii ekmaatr rajya kii maang kii gai thi.
 shaayad bahut kam logon ko yah pataa he ki sankalp lahore kaa mul masauda us jamaane ke punjab ke uninst mukhyamantri sar sikandar hayaat khan ne taiyaar kiya tha.uninst party us jamaane main muslim lig main ekikrut ho gai thi or sir sikandar hayaat khan punjab muslim lig ke adhyaksh the.
 sir sikandar hayaat khan ne sankalp ke mul masaude main upmahadweep main ek kendriya sarkaar ke aadhaar par lagbhag condereshan prastaavit thi lekin jab masauda muslim lig subject cameti main vichaar kiya gaya to kaayade ajam mohammad ali jinna ne khud is masaude main ekmaatr centre sarkaar kaa ullekh moulik kaat diya.
 sir sikandar hayaat khan is baat par sakht naaraaz the or unhone 11 march san 1941 ko punjab vidhansabha main saaf-saaf kaha tha ki unka pakistan kaa najariya jinna sahab ke siddhant mukhya rup se alag he. unka kahana tha ki vah bharat main ek ore hindu raaj or duusari ore muslim raaj ke aadhaar par vitaran ke sakht khilaaf hai or vah aisi bakaul unke vinaashkari vitaran kaa datakar muqabla karenge. magar aisa nahin hua.
 sir sikandar hayaat khan duusare varsh san 1942 main 50 saal kii umr main nidhan ho gaya yun punjab main mohammad ali jinna teevr virodh ke uthte hue hisar se mukti mil gai.
 san 1946 ke dilli adhiveshan main pakistan kii maang sankalp hossain shahid soharavardi ne pesh kii or upi ke muslim legi netaa choudhary riek lsamaan ne isaki tayad kii thi. sankalp lahore pesh karne vaale maulavee krupa haq is sammelan main shariq nahin hue kyonki unhen sun 1941 main muslim lig sekharaj kar diya gaya tha.
 dilli sammelan main bengal ke netaa abu alhashm ne is sankalp par jor virodh kiya or yah tark diya he ki is sankalp lahore sankalp se kaaphi alag he jo muslim lig ke samvidhan kaa hissaa he- unka kahana tha ki sankalp lahore main spasht rup se do rajyon ke gathan kii maang kii gai thi isliye dilli kanvension ko muslim lig kii is buniyadi sankalp main sanshodhan kaa katai koi vikalp nahin-
 abavaalhashm ke anusaar kaayade ajam ne isi sammelan main or baad main bombay main ek baithak main yah samajhaayaa tha ki is samay ke baad upmahadweep main do alag samvidhan vidhansabhaon ke gathan kii baat ho rahi he to dilli kanvension sankalp main ek rajya kaa ullekh kiya gaya he.
 lekin jab pakistan kii samvidhan sabha samvidhan set karegi to vah is samasya ke antim madhyasth hogi or yah do alag rajyon ke gathan ke faisle kaa puraa adhikaar hoga.
 lekin pakistan kii samvidhan sabha ne na to kaayade ajam jivan main or na jab san 1956 main desh kaa pehla samvidhan paarit ho rahaa tha upmahadweep main musalamaanon kii do swatantra or swytt rajyon ke sthapana par vichaar kiya.
 25 saal kii raajnneetik uthal-puthal or sangharsh or sun 1971 main bangladesh yuddh ke vinaash ke baad lekin upmahadweep main musalamaanon kii do alag mamalakatein ubharin jinka maang sankalp lahore ke maamle main aaj bhi surakshit he.
 upmahadweep ke itihaas kaa mahatvapurn mile kaa pathar
 saanchaa:pakistan andolansaanchaa:bhartiya swatantraaa andolansaanchaa:pakistan ke rashtriya pratik
