 botswana ganraajya, africa mahadweep ke dakshin main sthit ek sthal-ruddha desh he. 30 sitambar 1966 ko britain kii united kingdom se swatantraaa milane se purv ise british sangrakshit rajya, bechuanaland ke naam se janaa jaataa tha. swatantraaa prapti ke baad british rashtramandal ke antargat is desh ne ek nayaa naam botswana apana liya. swatantraaa prapti ke baad yahan lagaataar swatantra or nishpaksh loktantric chunaav yojit kiye ja rahe hai. zimbabwe,angola, jambia or dakshin africa iske padosi desh hai.
 bhugolic drushti se botswana ek sapaat desh he or iske lagbhag 70% bhaag main kalahari marusthal failaa he. iske dakshin or dakshinpaschim main dakshin africa, pashchim or uttar main namibia tathaa uttarpurv main zimbabwe sthit he. yah sirf ek bindu par zambia se miltaa he.
 yah ek chota sa desh he, jisaki jansankhya sirf 20 lakh he. swatantraaa ke samay yah africa ke kuch sabase garib deshon me se ek tha jiskaa sakal gharelu utpaada prati vyakti maatr 70 america dollar tha, lekin tab se lekar ab tak botswana ne aarthik rup se tarakkee kii he or ab isaki ginati africa ke madhyam aay vaale deshon main hone lagi he. isaki arthvyavastha vishwa kii kuch sabase teji se badhati arthvyavasthaaon main se he, jisaki ausat vruddhi dar 9% kii he or antarrashtriya mudra kosh ke 2010 ke anumaan ke anusaar iskaa sakal gharelu utpaada prati vyakti lagbhag 14,800 america dollar ke baraabar he.
 bade str par vyaapt garibi, asamanta or nimna maanav vikaas suchakank ke baavjood botswana ne, sushasan or vyapak aarthik vittiya prabandhan dwaara samarthit vikaas ke staron par prabhaavshaalee rup se tarakkee kii he. sakal gharelu utpaada kaa 10 pratishat shiksha par vyay kiye jane se is kshetra main mahatvapurn shaikshik uplabdhiyon hasil hui hai or desh main lagbhag lagbhag sabhi ke liye muft shiksha kaa praavdhaan kiya gaya he, haalaanki is sabake baavjood desh main paryaapt kaushal or kaarybal kaa abhaav he. berogari kii dar bhi lagaataar 20 pratishat ke saath ucch str par bani hui he. shahari kshetron kii tulana main gramin kshetron main gharelu aay kaaphi kam he, haalaanki gramin kshetron main garibi kii dar main giravat ai he, lekin abhi bhi wo shahari kshetron kii tulana main kaaphi adhik he. sarkaar kii ore se echivi /aids kii dawaaon kii ni:shulk uplabdhta ke chalate echivi/aids sankraman kii dar main abhootpurv kami darj kii gayi he.
 heere or maance bazaar par buree tarah nirbhar desh kii arthvyavastha main, vividhta laane ke prayaas kiye ja rahe hai.
