 isa messiah se 600 varsh purv maharishi charak evam sushrut ne apni samhitaon main yonrogon ko mahatvapurn sthaan dete hue, alag adhyay main hi inkaa varna kiya he, yadhyapi yoni shabd se unhone do arth grahan kiye hai. pratham arth main yoni se vah maarg samajha jaataa he jo bhaga se garbhashay kii greeva tak hota he, jise aangl bhashaa main vaigina kehete hai. dwitiya arth main yoni se samast prajnanaangon ko samajha jaataa he.
 yoni kii ant:seemaa garbhashay kii greeva tathaa bahi: seemaa yoni kaa agradwar he, jo bhaga main khulata he. yani kii purvasimaa mutrashay, mutranalika tathaa yenipath ko vibhakt karanevaali peshiyukt diwaar he. is prakaar yah ek gol nalika he, jisaki lambaai 3.5 inch se 4 inch tathaa paridhi lagbhag 4 inch he. isaki purv-pashchim diwaar sadaa ek duusare se satee rahati he. isko chaaron ore se aachhadit karanevaali peshiyaan mridu evam sunabhy hoti hai, jo aavashyaktaa padane par paryaapt vistarit ho jaati hai. yoni ke bahirdwar par chhidrit aachhadan hota hai, jise yonichhad kehete hai. iske chhidr se prati maas rajasrav ke samay raj baahar nikalataa he tathaa pratham sambhog ke samay yah videern ho jaataa he.
 yonirogon kaa varnan karte samay unhen nimna virgo main vibhajit kar sakate hai:
  yonipath kaa abhaav- yadi yoni path ke abhaav ke saath hi saath sampurna jananaangon kaa bhi abhaav he, to is sthiti main koi chikitsa nahin kii ja sakati, parantu yadi keval yoni path kaa hi abhaav, yaa kunirmaan, hua he, to shalyachikitsa dwaara kritrim yonipath banaaya ja saktaa hai.
  vibhajit yoni- bhrun avasthaa main vruddhi ke samay jananaang do bhaagon main vibhakt ho jate he. ek pardaa yonipath ko tathaa doosraa garbhashay ko do bhaagon main vibhakt karata he, parantu praaia: yah pardaa janm ke samay se pehle hi swat: vilupt ho jaataa he. kabhi kabhi yah janmoparant bhi bana rahata he. us samay yah yonpath ko uski lambaai main, do bhaagon main vibhakt kar detaa he. yah avasthaa shalyachikitsasadhay he.
  yonipath kaa sankeern hona-yonipath kii paridhi kam hoti he. yon to usamen anya koi ksht nahin hota he, keval sambhog ke samay atyadhik vednaa kaa anubhav hota he. isaki chikitsa yoni vispharkon ke dwaara shanai: shanai: yoni maarg ko visfaarit karnaa he.
  yonichhad kaa chhidrayukt na hona- saadhaaran sthiti main yonichhad chhidrayukt hota he tathaa masik raj:srav baahar aata rahata he, parantu yadi yah chhidr upasthit na ho, to prati maas honevaale srav kaa rakt baahar nahin aa sakegaa tathaa andar hi raj jamaa hota rahegaa. yonipath ke purna bhar jane par vah rakt garbhashay, dimbbahini or ant main udar guha main akattha hona prarambh kar detaa he. udar main bhagasandhi ke upar gaanth jaisaa phool jaataa he. yah gaanth masik srav ke samay badhati he tathaa rakt jamane par ghat jaati he. yonichhad bhi baahar ubhara evam phula rahata he. in rogon ko raktayoni, rakt-garbhashay evam rakt-dimbbahani kehete hai. dhan ke aakaar ko chhed banaakar, use shanai: shanai: visfaarit karnaa hota he.
  tricomonos yonishoth - yah ek prakaar kaa fungus he, jo yoni ke shleshmal str main sankraman karata he. yah shoth kisi samay kisi bhi avasthaa main ho saktaa he. isamen yonikandu, sir dard, bechaini tathaa dah hota he. yoni main shoth ke laal chakatte ho jate hai tathaa pilaa srav hota he. sankhiya, viofarm, florquin aadi kii goliyon ko yoni main dhaaran karne se laabh he tathaa sulpha or centibiotic goliyon ko bhi yoni main dhaaran kiya jaataa he.
  yoni kaa thrush - yah rog balikaon main adhik hota he. yah mycotic prakaar kaa fungus upsarg he. yonipath main ek safed part si jam jaati he, jise hataane par dane dikhaai dete hai. is kavak kaa naam candida alvikens he. is vyaadhi main dah, vednaa, condu tathaa srav hota he. mycostatin sapozitary se laabh hota he.
 isi prakaar haemophilas vaiginel ke upsarg se bhi yonishoth hota he. isamen terramycin se laabh hota he.
  sapus yonishoth- gonococus, staphilo or stryptococas jeevanuon ke kaaran yonishoth hota he. isamen condu, dah, tathaa vednaa hoti he or puyasrav hota he. sulpha tathaa antibiotic aushadhiyon se turant laabh hota he.
  jarajanya yonishoth- rajonivritti ke pashchaat estrogen kii kami se tathaa yoni shleshmalkala main rakt kii kami se, vran utpann hote hai tathaa upsarg ke liye yoni sugrahi ho jaati he. estrogen ke prayog se laabh hota he.
  mridu shenkar - yah ducre ke jeevanu kaa upsarg he. yah ratij rog he. yoni main rakt ke dane hote hai tathaa lasikaparvi main shoth utpann hota he. sulpha tathaa antibiotic aushadhiyon se laabh hota he.
  kathor shenkar - yah ratij upsarg scyrokita pelida se hota he. ise sifalis kehete hai. praaia: aghubhagoshth tathaa kabhi kabhi yoni main ek dana dikhaai detaa he, jo kaaphi bada hota he tathaa phir bran main badal jaataa hai. isaki chikitsa arsenic evam penicillin se kii jaati he.
  kabhi kabhi girane se, yaa kuprasav ke kaaran, yonipath videern ho jaataa hai, at: silaai karne se tathaa vran-ron chikitsa se laabh hota he.
  urethrosil tathaa systocil - yonipath kii purvi diwaar prasav ke satat adhaaton se, yaa janmajaat kamjor hone se, dhili ho jaati he. yah diwaar mutranalika ko, yaa mutrashay ko lekar yoni main latakane lagati hai tathaa khansane aadi main yoni main ubhaar adhik hota hai. kabhi kabhi rogavriddhi hone par mutrashay main rukaawat tathaa ksht hone lagata he. isaki shalya karm se chikitsa kii jaati he.
  rekosil- yonipath kii pashchimi diwaar prasav ke aadhaaton se dhili hokar mutrashay ko saath lekar yoni main latakane lagati he isaki shalyakarm dwaara chikitsa kii jaati he.
  mutrashay-yon naadeevran - mutrashay kaa nichaa hissaa prasav ke samay aadhaat se, athwa durdabhy arbud se videern ho jaataa he or mutr har samay yonipath se tapakataa rahata he. nidaan ke liye catheter se mutrashay main koi rang daal diya jaataa he tathaa nadvran ke bahya mukh se ise nikalataa dekha ja saktaa hai. shalyachikitsa dwaara yah rog saadhy he.
 vidhiviruddh garbhpaat se, yaa balikaon ke khelte samay, anya kaarnon se yonipath main bahya vastu rah jane ke kaaran, vednaa, fever, srav aadi hone lagate hai. isaki chikitsa shalyarniran or vranropan he.
  privramyomata-yah peshi or tantvi dhaatu kaa sudamya arvud he, jo yoni main ubhaar sa banaata he tathaa maithun main ksht detaa he, parantu saadhaarant: nahin hoti he. isaki chikitsa shalyakarm dwaara hoti he.
  carcinoma-garbhashay, yaa garbhaashya greeva ke carcinoma ke baad yah gaun rup main hota he. chote chote durdam arbud hote hai. sambhog, yaa yoniprakshalan ke baad srav hota he, pusjal srav, asahneeya vednaa tathaa malashay, mutrashay kii diwaar, ksht hone par yoni se malmutra kaa tyaag hota he. isaki chikitsa main sampurna jananaangon ko shalyakarm dwaara nikaal dena padataa he. tathaa radium, evam gambhir eks kirane di jaati he.
  korean ipitholioma- yah arbud bahut kam hota he. hemotoma kii bhanti yah bangnee rang kaa durdabhm arbud he. isamen garbhini pareekshan aasyatmak hota he. radium tathaa gambhir ekskiran dwaara chikitsa kii jaati he. yoni main yada kada cancer kii tarah sarcoma bhi hota he.
  yoni puti -saadharantaya yoni main koi grathi, yaa lasaparv nahin hota he, phir bhi kahin laghu rup puti main rahete hai, jinase puti banati he, jinamein pani bharaa rahata he. woolfian duct ke avshishton se bhi puti banati he. yah vednarahit ubhaar he tathaa shalyakarm dwaara nikaal diya jaataa he.
