 kisi utpaada athwa seva ko bechney athwa pravartit karne ke uddeshy se kiya jane vaala jansanchaar vigyaapan kehalaata he. vigyaapan vikray kala kaa ek niyantrit jansanchaar madhyam he jiske dwaara upabhokta ko drishy evam shravy soochna is uddeshy se pradaan kii jaati he ki vah vigyapankarta kii ichha se vichaar sahmati, kaary athwa vyavhaar karne lage.
 audyogikeekaran aaj vikaas kaa paryaay ban gaya he. utpaadan badhane ke kaaran yah aavashyak ho gaya he ki utpaadit vastua ko upabhokta tak pahunchaaya hi nahin jaay balki use us vastu kii jaankaree kii di jaay. vastutah manushya ko jin vastua kii aavashyaktaa hoti he va unhen talash hi letaa iske thik vipareet use jisaki jarurat nahin hoti vah uske bare main sunakar apana samay kharaab nahin karnaa chahta. is arth main vigyaapan vastua ko aise logon tak pahunchaane kaa kaary karata he jo yah maan chuke hote he ki un vastua kii use koi jarurat nahin he. aashay yah ki utpaadit vastu ko lokapriy banane tathaa uski aavashyaktaa mahasoos karaane kaa kaary vigyaapan karata he.
 vigyaapan apane chote se sanrachana main bahut kuch samaaye hote he. vah bahut kam bolkar bhi bahut kuch kah jate he. aaj vigyaapan hamaare jivan kaa ahm hissaa ban chukaa he. subah aankh khulte hi chaay kii chuskee ke saath akhbaar main sabase pehle drushti vigyaapan par hi jaati he. ghar ke baahar pair rakhte hi ham vigyaapan kii duniya se ghir jate he. chaay kii dukaan se lekar vaahanon or diwaron tak har jagah vigyaapan hi vigyaapan dikhaai dete hai.
 kisi bhi tathy ko yadi baar-baar lagaataar doharaaya jaye to vah satya prathit hone lagata he - yah vichaar hi vigyapanon kaa aadharbhoot tatv he. vigyaapan jaankaree bhi pradaan karte he. udhaaharan ke liye koi bhi vastu jab bazaar main aati he, uske rup - rang - saranchana va gun kii jaankaree vigyapanon ke madhyam se hi milti he. jiske kaaran hi upabhokta ko sahi or galat kii pahchaan hoti he. isliye vigyaapan hamaare liye jaruri he.
 jahaan tak upabhokta vastuon kaa sawaal he, vigyapanon kaa mul uddeshy grahako ke avchetan man par chhap chhod jaataa he or vigyaapan isamen safal bhi hote he. yah 'kahin pe nigahen, kahi pe nishaanaa' kaa sa andaaj he.
 vigyaapan sandesh aamtaur par praayojakon dwaara bhugtan kiya he or vibhinn madhyamon ke dwaara dekha jaataa he jaise samachar patr, patrikaon, tivi vigyaapan, radio vigyaapan, outdoor vigyaapan, blog yaa vebsite aadi. vanijyik vigyapandaata aksar upabhoktaaon ke man main kuch gunon ke saath ek utpaada kaa naam yaa chhavi jod jate hai jise ham "brandig" kehete he. brandig utpaada yaa seva kii bikri badhaane main ek pramukh bhoomika nibhaataa he. gaiyr-vanijyik vigyapanon kaa upyog raajnneetik dal, hit samooh, dharmik sanghathan or sarkari agenciyaan karatin hai.
 2015 main puure vishwa main vigyaapan par koi 529 billian america dollar kharch kiye jane kaa anumaan he. 
 'vigyaapan' shabd 'vi' or 'gyaapan' se milakar bana he. 'vi' kaa abhipraay 'vishisht' tathaa 'gyaapan' kaa abhipraay soochna se he. atah vigyaapan kaa arth 'vishisht soochna' se he. aadhunik samaaj main 'vigyaapan' vyapaar ko badhaane vaale madhyam ke rup main janaa jaataa he.
 vigyaapan ke nimnlikhit kaary hai -
 tamaam aalochanaa ke hote hue bhi vigyaapan hamaare jivan str ko sudhaaraney tathaa utpaadan badhaane kaa prabhavi madhyam he. aaj ham vigyaapan yug ke seemaant par aa khadey hue hai. vigyaapan ko utpaadit vastu bechney athwa prachaarit karne kii kala kaa simit uddeshy na maanakar janchetanayukta kalatmak vigyaapan ko bhi praathamikta deni chahie.
 vartmaan samay main vigyaapan ke koi rup hamaare saamne aate he. inako nimnlikhit prakaaro main rakhaa ja saktaa he.
 vigyaapan madhyam se janata athwa upabhokta tak pahunchane unhe apni ore aakarshith karne, rijhaane, utpaada kii pratishtha tathaa uske mulya ko sthapit kiya jaataa he. is prakaar ke vigyaapan nirmaataa tab prasaarit karata he, jab uskaa uddeshy graahakon ke man main apni vastu kaa naam sthapit karnaa hota he or yah aashaa kii jaati he ki graahak use kharidega. vigyaapan vibhinn madhyamon ke aadhaar par vishisht upabhokta ko apane uddeshy ke liye manaane kii ichha rakhte he.
 is prakaar kaa vigyaapan soochna ko prasaarit karne kii evam vyapaarik abhivyakti ke rup main saamne aata he. saath hi in vigyapanon kaa uddadeshy jan-saadhaaran ko shikshit karnaa, jeevanaster unchaa karnaa, saanskrithik bauddhi tathaa aadhyatmik unnati karne kaa bhav nihit hota he. saamudayik vikaas sudhaar, antaratreey sadbhaav, vanya praani raksha, yatayaat suraksha aadi kshetron main jan-saadhaaran kii bhalaai ke uddeshy se soochna pradaan kar jagarkata utpann karata he.
 saansthanik vigyaapan vyavsaayik sansthaanon dwaara prakashit va prachaarit karaaye jate he. graahakon main vishwaas arjit karne ke liye is prakaar ke vigyaapan kiye jate he. sansthaaon ke rup main bade-bade udyog samooh antarashtriya athwa rashtriya str kii companiyaan aadi vigyaapan prastut kar rashtrahit sambandhi janamat nirmaan karti he. vigyaapan kii vishay-vastu nitant jan-kalyaan se sambandhit hoti he. kintu isamen swa-vigyaapan bhi nihit hota he.
 audyogic vigyaapan kaccha maal, upkaran aadi kii kray main vruddhi ke uddeshy se kiya jaataa he, is prakaar ke vigyaapan pramukh rup se audyogic prakriya main pramukhataa se prakashit kiye jate he, is prakaar ke vigyapanon kaa pramukh uddeshy saamaanya vyakti ko aakarshith karnaa nahin hota he varanaa audyogic kshetra se sambandhit vyaktiyon, pratishthanon tathaa nirmaata ko apni ore aakrisht karnaa hota he.
 vittiya vigyaapan pramukh rup se arth se sambandhit hota he, vibhinn companiyon dwaara apane share kharidne kaa vigyaapan upabhokta ko nivesh ke liye protsaahit karne sambandhit vigyaapan isi shrenee main aate he, kabhi-kabhi company apni aay vyay sambandhit vivaran dene kii apni aarthik sthiti kii sudrinta ko bhi vigyaapit karti he.
 is prakaar ke vigyaapan atyaadhik sankshipt sajjahin evam kam vyayakari hote hai. shok samvednaa, jyotish vivaah, badhai, kray-vikray, aavashyaktaa, naukari, var-vadhoo aadi se sambandhit is prakaar ke vigyaapan samachar patr main prakashit hote hai.
 ukt prakaar ke vigyapanon ke atirikt kuch anya prakaar ke vigyaapan bhi drushtigat hote he.
 vigyaapan ke madhyam ke anusaar vanijyik vigyaapan, media bhitichitra, hording, sadak furniture ghatki, murdit or rack card, radio, cinema or televijan screen, shaping cart, web, bas stop, bench aadi kaa shaamil kar sakate he.
 ek taaja adhyayan bataata he ki sabhi vigyapanon main abhi bhi televijan vigyaapan sabase prabhavi vigyaapan kaa tarika he. is vaakya kaa sabhith ham dekh sakate he jab lokapriy ghatnaon ke dauraan televijan channelon vanijyik samay ke liye ucch keemton charge karte he. sanyukt rajya america main varshak "soupar boul" footbal khel televijan par sabase pramukh vigyaapan ghatana ke rup main janaa jaataa he.
 radio vigyapanon kaa prasaarit transmeter evam antina naamak yantron dwaara kiya jaataa he. airtime vigyapanon ke prasaaran ke liye videshi mudra main ek stesan yaa network se kharida jaataa he. "arbitron" naamak santhaan ke anusaar america ke 93% jansankhya radio kaa istemaal karti he.
 online vigyaapan graahakon ko aakarshith karne ke liye internet or world wide web kaa upyog karte he. online vigyaapan ek vigyaapan sarwar dwaara vitarit kaa udhaaharan, khoj ingine parinaam prashthon par dikhaai dete hai.
 jo vigyaapan samachar patron, patrika, vyapaar patrika main prakashit kiya jaataa he, use ham chhap vigyaapan kehete hai. chhap vigyaapan kaa pehla prapatr vargikrut vigyaapan he. chhap vigyaapan kaa doosraa prapatr pradarshan vigyaapan he. pradarshan vigyaapan main ek bada vigyaapan main ek bada vigyaapan ko akhbaar kaa ek lekh kaa rup diya jaataa he.
 billboard bade board hai jinka upyog saarvajanik sthanon kiya jaataa he. praayah billboard mukhya sadakon ke kinare lagaaye jate hai.
 jo vigyaapan dukaanon ke andar sthapit kiya jaataa he use ham dukaan main vigyaapan yaa "in store" vigyaapan kehete he.
 vimaan, hawaii gubbaaraa dwaara prakashit kiye vigyapanon ko ham hawaii vigyaapan kehete hai.
 vigyaapan utpaada vastu ke prati logon kaa dhyaan aakarshith karne kaa kaary karte hai. ek achche vigyaapan main nimnlikhit gun/visheshtaayen honi chahieh -
 kisi bhi vigyaapan kii sabase badi visheshta yah hoti he ki vah logon kaa dhyaan aakarshith kare. vigyaapan kii prastuti, bhashaa or sthaan aisa hona chahie jisase logon kii drushti us par avashya pade. aisa na hone par vah apane uddeshy main safal nahin ho paaegaa.
 patr-patrikaa main prakashit vigyaapan hon athwa hording aadi ke madhyam se prastut, uski saaj-sajja itani moulik honi chahie ki vah apni ore logon kii drushti apane-aap khinch le. saamaanya se alag kuch vishesh aakarshan hona vigyaapan kii shartan he.
 jis utpaada athwa vastu ko vigyaapit kiya ja rahaa he uski mukhya visheshta vigyaapan main honi chahie jisase logon main uske prati dharna sthapit karane main rukaawat na paidaa ho. mukhya baaten yaa kendriya bindu ko aadhaar banaakar vigyaapan aadhik tarksangat tathaa prabhavi banaaya ja saktaa he.
 vigyaapan banane vaali agency ko chahie ki vah aisa vigyaapan taiyaar kare jo padhe-likhe tathaa anpadh, shahari tathaa gaanv, sabhi ke liye subodh ho. jis vigyaapan ko samajhane main darshak ko dimag lagaana padegaa uske prati vah judaav mahasoos nahin kar paaegaa. aisi sthiti main jab log use samaj hi nahin paayenge, utpaada ko upyog main laane kii ore kadam kaise badhaaege?
 vigyapandaata ko chahie ki vah jis utpaada ko vigyaapit karnaa chahta he usase jude tamaam tathyon ko kramvaar prastut kare. vastutah vigyaapan ko banane kii aavashyaktaa hi isliye mahasoos kii gayi ki jise zarurat na ho vah bhi uske prati aakarshith ho. tathyon kii tarkpurna prastuti se log vigyaapan ke prati khulaapan mahasoos karte hai.
 vigyaapan main yah gun hona chahie ki vah sthir hote hue bhi dekhne athwa padhane vaale kii soch ko gati pradaan kare. iske liye usamen gatyaatmak sanket hone aavashyak hai, jisase vigyaapan jahaan samaapt ho, dekhne vaala uske aage ko sochakar uske upyog ke liye apana man banaae.
 vigyaapan kaa sheershak aakarshak hona chahie. vaise chitratmak vigyaapan ke liye sheershak kii aavashyaktaa kam hoti he phir bhi jahaan aavashyaktaa ho sheershak dene se parhez nahin karnaa chahie. udhaahranskarap 'atuly bharat' aadi. isse vigyaapan ke vishay kaa gyaan ho jaataa he.
 vigyaapan ke madhyam se kam se kam samay main utpaada kii jaankaree di jaati he. logon ke vyast samay main se ek kshan churaakar vigyaapan ko unke saamne pradarshit kiya jaataa he. aise main vigyaapan yadi ruchikar nahin hoga to apane anya kaamon main laga hua vyakti uski ore dhyaan nahin de paaegaa. isliye yah aavashyak he ki utpaada kaa upyog karne waalon tathaa vigyaapan dekhne vaale donon kii ruchi kaa khyaal rakhaa jaay.
 aaj takneekee vikaas ne puure vishwa ke logon ko ek-duusare ke najadik laa diya he. duriyon kaa koi matlab nahin rah gaya he. in sab kaarnon ne manushya ko or aadhik mahatvakankshi bana diya he. vartmaan samay ke bazaar pradhan samaaj main upabhoktavaadi samskruti kaa bolbalaa bad rahaa he. aise main upabhokta, samaaj or utpaadan ke bich sambandh sthapit karne kaa kaary vigyaapan kar rahaa he. utpaadak ke laabh se upabhokta kii iccha kii purti tathaa utpaadit vastu ke upyog kaa maarg prashast karne kaa kaary vigyaapan ko pahchaan pradaan karata he. aise main vigyaapan kaa mahatv sarvasiddh he. vigyaapan ke mahatv ko rekhaankit karte hue britane ke purv pradhanmantri wiliam gledstone ne kabhi kaha tha - vyavsaay main vigyaapan kaa vahi mahatv he jo udyogkshetra main bashpashakti ke avishkaar kaa. viston churchill ne isaki aarthik upyogita ke mahatv ko pratipalit karte hue kaha tha - taksaal ke atirikt koi bhi bina vigyaapan ke mudra kaa utpaadan nahin kar saktaa.
 vigyaapan ke mahatv ko ham nimnlikhit rap main prastut kar sakate he-
 udyogon ke madhyam se nayi-nayi vastua kaa utpaadan hota he ore vigyaapan se in naveen utpadon kii jaankaree di jaati he. saamaanya rap se upabhokta athwa janata paramparik rap se jis vastu kaa upyog karti aayi he use chhodkar nayi vastu ke prati usamen andeh bana rahata he. vigyaapan ke madhyam se upabhokta main utpaadit nayi vastu ke prati ruchi paidaa kii jaati he. keval vastu hi nahin, utpaadankarta, vastu kii upyogita tathaa uske gunon kii jaankaree dene kaa kaarybhi vigyaapan karata he. is tarah upabhokta ke paas ek jaisi vastua kii tulana, unke mulyon kaa antar aadi kaa vikalp vigyaapan ke madhyam se uplabdh hota he or vah apni suvidha se apane upyog kii vastu kaa chayan kar use kharidta he.
 vigyaapan se keval upabhokta kaa hi laabh nahin praapt hota balki use bechney vaale dukandaar arthath vikreta ko bhi laabh praapt hota he. vigyaapan vikreta kaam itnaa aasaan kar detaa he ki use nayi vastu ke bare main upabhokta ko baar-baar bataanaa nahin padataa he. sachai to yah he ki vigyaapan vastu ke saath hi saath vah kahan-kahan uplabdh he, isaki jaankaree muhaiyaa karaata he. atah vigyaapan se upabhokta tathaa vikreta donon ko laabh miltaa he.
 vigyaapan ke madhyam se nayi vastua ke utpaadan tathaa uski upyogita kii jaankaree di jaati he jisase upabhokta kaa dhyaan us vastu ke istemaal kii ore kendrit hota he. is prakaar vigyaapan bazaar kaa nirmaan karata he. aaj ham dekhte he ki kal tak jahaan pahunchnaa durgam mana jaataa tha vahaan bhi logon kii bheed pahunch gai he. log apane rahane ke sthaan par hi bazaar banaate rahe hai. pehle log kisi vishesh din samay nikaalkar bazaar jate the, ab bazaar swayan unke paas aa gaya he. yah sab vigyaapan ke kaaran hi sambhav ho paaya he.
 vigyaapan kaa yogadan rashtraseva ke liye bhi kam nahin he. utpaadan ke prati logon ko jagarak banaakar vigyaapan desh kii arthvyavastha ke vikaas main vishesh sahyog pradaan karata he. itnaa hi nahin rashtriya suraksha ke maamalon, antarratreey samjhauton aadi ko paardarshee rup main prastut kar vigyapanon ne puure vaishvik paridrishy ke hit kaa kaary kiya he. aarthik, saamaajik, rajnatik, aitihaasik muddon ke vigyapanon ke dwaara kisi bhi desh ke vichaaron uski samskruti tathaa vikasaatmak sthiti ko prastut kar unke kalyankari kaaryo ko janata ke bich le janaa bhi raashtrapati kaa kaary he.
 vigyaapan kii rang yojana, mahila ke bhadkile chitra, shabd yojana, ashleel chitron kaa prayog, aakarshak style isse upabhokta kaa manoranjan bhi hota he. filmon ke prachaar-prasar main vigyaapan kaa atyaadhik prayog kiya jaataa he. film manoranjan kaa sabase bada madhyam he.
 samaaj kalyaan sambandhi pratishthanon ke vigyapanon kaa ek maatr dhyey janata main vivekshiltaa utpann karnaa, unako jeevanaster ko unchaa karnaa, bauddhik tathaa aadhyatmik vikaas karnaa aadi rahaa he. mukhyatah vigyaapan ek maarg lakshya utpaada ke sandarbh main vishwaas paidaa karnaa unhen lene ke liye majaboor karnaa, upabhokta ke dilon dimag par chhap chhodana aadi se upabhokta vastua kii kharidikar sake. sarv shiksha abhiyaan, nari shashaktikaran aadi vigyapanon dwaara log shiksha evam nari ke vikaas ko achche dhang se samaj saken hai.
 vigyaapan kaa kshetra puri tarah se vyavsaayik he. uskaa kaary tathaa upyogita vyavsaayik laabh se hi sambandhit he. hindi bharat main sabase zyada logon dwaara boli tathaa samajhane vaali bhashaa he. is arth main vigyaapan ke madhyam ke rap main sabase mahatvapurn hindi bhashaa he. vigyaapan ke vishay athwa utpaadit vastua ke gun tathaa uski prastuti ke aadhaar par uski aantarik evam bahi aavashyakta ke anurap bhashaa kii zarurat hoti he. aaj hindi vigyaapan kii aavashyaktaa ke anuroop nayaa rup grahan kar rahi he. vigyaapan ke anusaar hindi bhashaa main nit-naye prayog ho rahe he. isse bhashaa kaa vikaas ho rahaa he or hindi maatr pustakon kii bhashaa na hokar nae samay or samaaj kii jeevant bhashaa banati ja rahi he.
 prayek bhashaa kii apni bhashaa samskruti hoti he. uski shabdaawalee, vaakya rachana, muhaavarey aadi vishesh hote he. hindi kaa bhi apana bhashaa sanskaar he. vigyaapan ke vartmaan rup main paramparikta ke tyaag tathaa aadhuniktaa ke sweekaar kii sthiti dekhi ja sakati he. usamen keval utpaadak, utpaadit vastu or upabhokta hi nahin aata, balki jansanchaar ke sabhi madhyam or yatayat ke saadhan bhi aate hai, ye sabhi vigyaapan ke prasar main sahaayak hote he.
 hindi ke kriyaapadon ke prayog se vigyapanon main aadhik kah dene kii kshamta paidaa hoti he. bikaoo he, jararat he, chaahate ho, aate hai, jate hai, aaie jaise shabdon ke prayog se vigyapanon kii arthvatta badhati he. patr-patrikaa jaise mudrit vigyapanon main prayog kii janevaali hindi-shabdaawalee madhyam ke parivartan ke saath badal jaati he. radiyon main jahaan dhvanyatmak shabdon kaa mahatv hota he vahiin televijan tathaa cinema main drishyaatmak kriyaapadon kaa prayog kiya jaataa he. udhaaharan ke liye yadi mudrit rup main thandhi ke dinon main twachaa ko mulaayam rakhane ke liye ’boroline lagaaie' jaisaa vigyaapan chhapata he to radio ke liye - 'thandhi kii khushki dur kare boroline' jaise shabd prayog kiye jaayenge, lekin doordarshan or druk-shravy madhyamon main drishyaatmak padon jaise ’dekha aapane? janaa aapane ?' aadi shabdon kaa prayog kiya jaataa he.
 vigyaapan ko aarthik vikaas ke liye dekha ja saktaa he, kai log vigyapanon ke saamaajik lagat par bhi dhyaan dena chaahate he. is aalochan kaa pramukh udhaaharan internet vigyaapan he. internet vigyapanon spem jaise roopon main aakar computer ko kshati karte he. vigyapanon ko adhik aakarshak banaake, ek upabhokataa kii ichchhaaon kaa shoshan karaata he.
 janata ke hit kii raksha ke prayaason kaa dhyaan dene ke liye vigyapanon kaa viniman kii gai he. udhaaharan: swedish sarkaar 1991 main televishan par tambaakoo vigyapanon par pratibandh lagaaya gaya he. america main kaii samudaayon kaa maananaa he ki outdoor vigyaapan baahar sundarata ko nasht karte he.
 upabhoktaaon or bazaar ke bich darshaati sanketo or pratikon rosemara kii vasteon main incode kiy gaya he. vigyaapan main kaii chipa chinh or brands naam ke bheetar ardh, logo, package dizin, print vigyaapan or tivi vigyaapan he. adhyayan or sandesh kii vyakhya karne ke liye sankethikta kaa upyog karte he. logon or vigyapanon do staron par vyakhya kii ja sakati he: 1) sataha ke str or 2) antarnihit str
 1) sataha ke str ko apane utpaada ke liye ek chhavi yaa vyaktitv banane ke liye rachanaatmak sanket kaa upyog karata he. ye sanket chhaviyon, shabd, rang yaa nari hi saktaa he.
 2) antarnihit str chipa arth se bana he. chhaviyon kaa sanyojan, shabd, rang or naaraa darshakon yaa upabhokataa dwaara vyakhya kii jaani chaahiye. ling ke sanketika bahut mahatvapurn he. vipanan sanchaar ke do prakaar hote he: udeshay or vyaktiparak.
 vigyapano main, purushon swatantra rup main pratinidhitiv kiya jaataa he.
 parivaaron kaa upyog vigyaapan main ek pramukh pratik ban gaya he or munafa badhaane ke liye vipanan abhiyaanon main upyog kiy jaataa he.
 1) bivi- puraane jamaane main ek bivi kaa avatar sirf ek gharwaali ke rup main dikh sakhti thi. aajkal, logon ke sochvichaar badal chukaa he, ek bivi kaa upyog har jagah main jaruri he. ertel ke naii televishan vigyaapan main bivi ko company main apne pati se bada sathaan nibhaa rahi he.
 2) pati- vigyapanon main ek pati ghar ke baahar kaam ke pradarshan or parivaar ke vitt kaa khyaal rakhane ke rup main dikhaai detaa he.
 3) mata-pita- itihaas ke dauraan maataaon ke bacchon kii praathmik shaareerik dekhbaal karne waalon ke rup main chitrit kiya gaya he. shaareerik dekhbaal aise stanpan or badalte diaper ke rup main kaary bhi shaamil he.
 vigyaapan taiyaar karne se pehle udhyami ke dimag main yah baat spasht hoti he ki uskaa upabhokta koun he? or apane vigyapanon main udhyami /vigyaapan agency usee upabhokta samooh ko sambodhit karti he. us samooh kii ruchi, aadaton evam mahatvakankshaon ko lakshya karke hi vigyaapan kii bhashaa, chitra evam akhbaar, patrikaon, sampreshan madhyamon kaa chunaav kiya jaataa he. udaahranarth - yadi koi udhyami mahilaon ke liye koi vastu taiyaar karata he to uski style nimna baton ke aadhaar par nirdhaarit hogi -
 upabhokta samooh - mahilaayein
 aarthik - madhyam/ nimna/ ucch
 shaikshik str - saadhaaran/ ucch
 apni saloni twachaa ke liye main koi aisi- waisi kriim istemaal nahin karti.
 
 yadi vastu kii khariddaar madhyam shrenee kii mahilaayein ho to vigyaapan fusfusaayegaa -
 jiskaa tha aapako intjaar............ek kriim jo aapaki twachaa ko kamaneey banaaye. ..... aapke pati aapako dekhte rah jaayen.....................
 
 bhashaa evam style hi nahin, apitu vijuals yaa chitrakan bhi vigyaapan kaa mahatvapurn ang he. ye chitra, graphs ityadi bhashaa ke prabhaav ko or bhi prabalata pradaan karte he. ye sab bhi upabhokta samooh ko maddenjar rakhkar hi taiyaar kiye jate he.
 udhaaharan swaroop yadi kaanlej ke vidhyaarthiyon ke liye koi vastu taiyaar kii gai he to chust- furt yuvak - yuvatiyon kaa samooh vigyaapan main darshaya jaayegaa yaa phir ek khubasurat yuvati ko nihaarte yuvak dikhaaye jaayenge. .................. or slogan dhime se fusfusaayegaa aapako kaanon main -
 jisane bhi dekha.......................dekhtaa hi rah gaya.............
 ek yuvak bike par savaar use dekhakar .................mugdh navyauvanaayen.
 
 ek masini chita tej raftaar se daudte hue aata he. us par baitha vyakti usko niyantrit karata he. chita ek bike main badal gaya..................
 
 ab aap samaj sakate hai ki bhashaa evam chitron kaa yah gathbandhan upabhoktaaon par kitna gaharaa asar daal sakane main sakasham he. ye shrotaaon ke man main dabi - chuphi ichchhaaon ko ubhaarte he. yahi kaaran he ki upabhokta jab vastuen kharidta he, tab vah sirf packing main lipta maal hi nahin kharidta, apitu apni prasupt ichchhaaon kii purti bhi karata he.
 koi mahila jab lucks sabun kharidti he, tab vah sirf snaan ke liye sabun nahin kray karti he, apitu film abhinetriyon kaa sa- soundarya paane kii jo aakanksha he, uski keemat bhi adaa karti he..
 is tarah ek chota sa vigyaapan bahut bady takat apane aap main chipaaye hota he. yah ek lakshya ko nirdhaarit kar shuru hota he. or chupake se apni baat kah jaataa he. vigyaapan kaa mul uddeshy kisi vastu vishesh ko kray karne kaa suzav dena he. vigyaapan kabhi sir par chot nahin karata, vah to hamaari peeth main kohni martha he. vah bhashaa, style, dhwani, chitra, prakaash ke madhyam se hamaare avchetan se batiyaata he. vigyaapan suzav aise detaa he -
 main sinthal istemaal karata hoon. 
 hamako binnij maangata 
 phena hi lenaa.
 jaldi kijiye.................sirf taarikh tak.
 koi bhi chalegaa mat kahiye .........................maangiye.
 vigyaapan baar-baar vastu ke naam kaa ulalekh karata he, jisase ki unka naam aapako yaad ho jaye. jab aap dukaan par jate he to kuch yun hota he............
 aap kehete he sabun dijiye........
 dukandaar: koun sa chaiye, bahanji?
 bas yahi vakt he, jab aapke avchetan main padey vigyaapan apana khel khelte hai, ve kehete he................koi bhi chalegaa mat kahiye ............. k kha ga hi maangiye.
 yaa
 main sinthal istemaal karata hoon - vinod khanna
 barason se film abhinaytriyan lucks istemaal karti he.
 jo vigyaapan aapaki prasupt ichchhaaon ko puraa karata he, vah baaji maar jaataa he.
 yah spasht he ki vigyaapan pratikon ke madhyam se apni baat kahata he. vah kabhi hasya ke madhyam se, kabhi lay ke madhyam se, kabhi -kabhi bhay utpann karke bhi apane lakshya ko praapt karne kaa praytn karata he. vigyaapan kii kalaatmakataa evam srujanaatmakataa is baat main nihit he ki yah paristhitiyon ko naye najariye se dekhne kii koshish karata he.
 jis tarah ek kavi bimbon ke madhyam se apni bhaavanaagan ko abhivyakt karata he. usee prakaar ek vigyaapan bhi pratikaatmak rup se maanviya ichchhaaon, bhaawanaaon evam kaamanaayon kaa sparsh karata he.
 phool soundarya or prem ke pratik ban jate hai to duusari ore hare rang kaa shaitan manushya kii ishrya ko vyakt karata he .
 is tarah aap vigyaapan kaa andaaj samajhane lagenge. vigyaapan phir aapako bahaka nahin paayenge, apitu apane aasapaas ke paridrishy evam maanav man kii aapaki samaj bhi gahari hogi. vigyaapan sampreshan kii ek sampurna kala he.
