 prithish chakrabarti
 mangal ho ek aagaamee bhartiya vigyaan-faai kamedi film he. yah prithish chakravarti ke lekhak ke rup main duusari hindi feechar film he jise unhone hi nirdeshit va nirmit kiya he. is hindi film main ek abhinayta ke rup main prithish chakravarti kii pehali baar abhinay karenge. film acent privet limited or abhinayta anu kapur dwaara nirmit he. jabaki bahumukhi sanjay mishra ek dukh bengali vyavsaayee kii bhoomika main he jo is film main ek sanakee pratibha vaigyanik kii bhoomika nibhaa rahe he. mangal grah par prachlit bhartiya sabhyataa ke bare main ek puraa hansi-danga ho jayega or yahi se kahani aage badhati badhati he. ek encembel kalakaaron ke saath film vartmaan main utpaadan ke antargat he or filmon kii 'mangal ho' shrinkhalaa ke pehle he. film ke sangeet sangeet label tii-series dwaara adhigrahit he.
 mangal ho ek vigyaan faai hasya film he jo hamaare nikatatam padosi grah mangal grah kii sabhyataa ke bare main he. antariksh vishay par pehali bhartiya film he.
 prithish chakravarti ne janvari 2013 main mangal kii film lipi lekhan shuru kar diya.film ke liye casting lekhapariksha ek pratiyogita he ki ek studio cat geet video pradarshan ke saath 2013 farvari main janata ke liye khulaa tha or prithish chakravarti dwaara khud ko lekhak ke saath shuru kar diya.anusandhan kaary, lekhan, dhalaai, sthaan scouting, kahani boarding or mangal ke purv utpaadan ho ek saal ke liye chalaa gaya.film mangal kii shooting 2015 agast main shuru hui 
 abhinayta prithish mangal par chakravarti disambar 2015 digital prastaav "mangal ho" ke poster 68 bhartiya ganatantr diwas, 26 janvari 2017 par jari kiya."mangal ho" ke pehle darshit poster prakshepan 'buddhi de' ke pehle charitra poster ke anaavaran ke saath 11 july 2017 ko hua jisame prithish ke dwaara buddhi de ki bhoomika nibhaai."mangal ho" ke pehle drishy tizar 15 agast 2017 kii 71 bhartiya swatantraaa diwas par pradarshit kiya gaya tha.
 is film ko bharat ke vibhinn sthanon par filmaankit kiya gaya he.
