 major hoshiyaar singh dahia, paramveer chakra se sammanit bhartiya sainik the. inkaa janm haryana ke sonipat jile ke sysana gaanv main hindu jat parivaar main choudhary hira singh ke yahan hua tha. unhone bhartiya sena main samarpan ke saath seva kii or brigadier ke rup main sevanivrutt hue. unhen bharat ke sarvocch sainya sammaan paramveer chakra se sammanit kiya gaya tha. 6 disambar 1998 ko prakritik kaarnon se unka nidhan ho gaya.
 rohtak ke jat college main apni schuli shiksha or ek varsh kaa adhyayan karne ke baad hoshiyaar singh dahia sena main shaamil ho gaye. unhen 30 june 1963 ko bhartiya sena ke grenadier regiment main kamishan kiya gaya tha. 
 unki pehali tainaati nefa  main thi . 1965 ke bharat-pakistan yuddh main, unhone rajasthan kshetra se bhaag liya.
 1971 ke bharat-pakistan yuddh ke dauraan tisare grenadier ko 15-17 disambar 1971 se shakagarh sector main basantar nadi main ek pul kaa nirmaan karne kaa kaary diya gaya tha. nadi donon taraf se gahari land mine se dhaki hui thi or pakistani sena dwaara acchhee tarah se sangrakshit thi. commander 'si' company major hoshiyaar singh ko jarpal ke pakistani ilaake par kabja karne kaa aadesh diya gaya tha. pakistani sena ne pratikriya karte hue javaabi kaarywahi kii. hamale ke dauraan major hoshiyaar singh ek khai se duusari khai main apane sainikon kaa hausala badhane ke liye bhaagate rahe teji se khadey hone ke liye protsaahit karte rahe parinamswaroop unki company ne pakistani sena ke baari hamalon ke baavjood dushman ko bahut kshati pahunchaai or unakar sabhi hamalon ko vifal kar diya. gambheer rup se ghayal hone ke baavjood major hoshiyaar singh ne yudhviram tak peeche hatane se manaa kar diya. is abhiyaan ke dauraan major hoshiyaar singh ne sena kii sarvocch paramparaon main sabase vishisht bahaduree, athulaneey ladaai bhaavana or netritv ko pradarshit kiya. 
 unhen apni bahaduree or netritv ke liye bharat sarkaar dwaara ganatantr diwas 1972 ko paramveer chakra se sammanit kiya gaya jo 17 disambar 1971 se prabhavi hua. 
