 kannauj or uske aas-paas boli jane vaali bhashaa ko kannauji yaa kanuji bhashaa kehete hai. ‘kanyakubj’ se ‘kannauj’ shabd vyutpann hua or kannauj ke aas-paas kii boli ‘kannauji’ naam se abhihit kii gayi. kannauj vartmaan main ek jila he jo uttar pradesh main he. yah bharat kaa ati pracheen, prasiddh evam samrudh nagar rahaa he. iskaa ullekh pracheen granthon ramayana aadi main miltaa he. kannauji kaa vikaas shauraseni praakrit kii bhashaa panchali praakrit se hua. isiilie acharya kishoridas bajpei ne ise panchali naam diya. vastutah paanchal pradesh kii mukhya boli ‘panchali’ arthath ‘kannauji’ hi he. yah boli uttar main hardoi, shahjahanpur or pilibhit tak tathaa dakshin main itawa, mainpuri kii bhogaanv, mainpuri tathaa karahal tehsil, eta kii eta or aliganj tehsil, badaayun kii badaayun tathaa dataganj tehsil, bareli kii bareli, faridpur tathaa nawabganj tehsil, pilibhit, hardoi, kheri kii muhammadi tehsil tathaa sitapur kii misrikh tehsil main boli jaati he. spasht he ki uttar paanchal ke anek janapadon main tathaa dakshin paanchal ke lagbhag samast janapadon main ‘kannauji’ kaa hi prachaar-prasar he. 
 kannauji kaa kshetra bahut vistrut nahin he, parantu bhashaa ke sambandh main yah kahawat badi sateek he ki-
 kos-kos par pani badledui-dui kos main bani. 
 vyavhaar main dekha jaataa he ki ek gaanv kii bhashaa apane padosi gaanv kii bhashaa se kuch na kuch bhinnata liye hoti he. isi aadhaar par kannauji kii upboliyon kaa nirdhaaran kiya gaya he.
 kannauji uttar pradesh ke kannauj, auraiya, mainpuri, itawa, farrukhabad, hardoi, shahjahanpur, kanpur, pilibhit jilon ke gramin anchal main bahutayat se boli jaati he. kannauji bhashaa/ kanuji, pashchimi hindi ke antargat aati ha.
 kannauji bhashaa kshetra main vibhinn boliyon kaa vyavhaar hota he, jinako is prakaar vibhajit kiya ja saktaa he- madhya kannauji, tirahaari, pachharua, bangrahi, shajahanpuria, pilibhiti, baduaan, antarvedi.pahchaan kii drushti se kannauji okarant pradhan boli he. brajabhasha or kannauji main mul antar yahi he ki kannauji ke okarant or ekaarant ke sthaan par brajabhasha main ‘aukaarant’ or ‘aikarant’ kriyaayein aati hai- 
 gao - gayu,		khao - khayochale - chalai,		kare - karai
 isaki dhvaniyo main madhyam ‘ha’ kaa lop ho jaataa he- jaahi, jaai shabdarambh main lh, rh, mh vyanjan milte hai- lhasun, rhant, mahangaai aadi. anty alpapraan mahapraan main badal jaataa he- haath > haath. swaron main anunasikeekaran kii pravriti pai jaati he- ainchat, juaan, inkaar, bhaujai, unghiyaat, anenth, mon . ‘ya’ ke sthaan par ‘ja’ ho jaataa he- yamuna > jamuna, yash > jas. ‘va’ ke sthaan par ‘ba’ kaa vyavhaar hota he- var > bar, vakil > bakil. kahin - kahin par ‘va’ ke sthaan par ‘u’ bhi prayukt hota he- avatar > autaar. usamen avadhi kii bhanti ukaarant kii pravriti bhi pai jaati he- khet > khetu, marat > mattu. kahin-kahin ‘kha’ ke sthaan par ‘k’ uccharit hota he- bheekh > bhik, ‘na’ ‘d’ ho jaataa he- ravan > ravad, gana > gad. ‘sa’ ke sthaan par ‘ha’- master > mahatter, saptaah > haptaah.upekshabhaav se uccharit sangya shabdon main ‘ta’ pratyay kaa yoga vishesh ullekhneey he- baniyaan > baneta, kisaan > kisnta, kaachhi > kacheta, baccha > bachchata adi.
 kannauji ke swaron main anunasikeekaran kii pravriti pai jaati he- ainchat, juaan, inkaar, bhaujain, unghiyaat, anenth, mon aadi. ‘i’ or ‘ou’ swar sanyukt swar ‘ai’ or ‘au’ ke rup main prayukt hote hai- gaeyaa > gaia, ainak > ainak, aukaat > aukaat.	kannoji ke streeling pratyay- i, na, ni, ia hai. ghodi, dhobin, masterni, jatin, kutariya.	iske kriya rup is prakaar hai-vartmaan nishchayarth rup-
 purush		ek vachan		bahu vachan
 uttam purush		chalau, chalaun	chalem, chalin
 madhyam purush	chalem, chalai		chalau, chalau
 anya purush		chalai, chalai		chalem, chalin
 bhavishya nishchayarth-
 uttam purush		chalihon/chalihaun	chalihain/chalihainmadhyam purush	chalihai/chalihai	chalihau/chalihuanya purush		chalihai/chalihai	chalihain/chalihain
  aagyaarth-madhyam purush	chal/ chalu		chalau /chaluanya purush		chalai/ chalai		chalem/ chalin
 isaki sahaayta evam astitvavachak kriya ke rup hai-vartmaan kaal main-	hoon, ho, hago, hain, hange.bhootkaal main-	hato, raho aadi.bhavishyat kaal main-	huiho, haihun, huihai aadi.
 vartmaan kaalik kridant pratyay-t, tu, bhootkaalik o ,kriyaarthak sangya- na, nu, no, bo, purvakalik- ke, ike 
 ajyaasuchak kriyaapad praayah ‘u’ ke sanyog se nirmit hote hai- chalau, gabuu. 
 paraamarsh bodhak shabd ‘au’ va ‘ain’ ke sanyog se banate hai- chaliai, chadhin, gannu, gadhin.
 kuch vishisht kriya visheshan- chatt sai, gamm dai, bhatta sai, chall sai, jhatt sai, gapp sai, tann sai aadi.
 kannauji bhashaa main kai vishvavidhyalayon se shodh kaary hue hai, inamen kannauji loakgeet, kanuji lok sahitya main samaaj kaa pratibimb 
