 sherlock homes unnisvin sadi ke uttarardh or beesvin sadi ke purvardh kaa ek kaalpanik charitra he, jo pehali baar 1887 main prakaashan main ubhara. vah british lekhak or chikitsak sar arthur conan doyal kii upaj he. landan kaa ek pratibhavan 'paramarshdaata jasoos ", homes apni bauddhik kushalta ke liye mashhoor he or mushkil maamalon ko sulajhane ke liye apane chatur avlokan, anumiti tark or nishkarsh ke kushal upyog ke liye prasiddh he.
 conan doyal ne chaar upanyaas or chappan laghu kathaayen likhi hai jisamen homes ko chitrit kiya gaya he. pehali do kathaayen kramshah 1887 main bitans christmas enual main or 1890 main lipinocots manthali megsine main ain. 1891 main da strand megsine main choti kahaniyon kii pehali shrinkhalaa kii shuruuaat ke saath hi charitra kii lokapriyata main atyadhik vruddhi hui. baad main 1927 tak laghu kathaon kii shrinkhalaa or do dharawahik upanyaas prakashit hue.kathaayen lagbhag 1875 se 1914 tak kii avadhi ko aavruth karti hai, jisamen antim maamla 1914 kaa he.
 chaar kahaniyon ko chhodkar baaki sabhi kahaniyaan homes ke dost or jeevani lekhak dow jon ech. watasan dwaara sunai gai hai, do kahaniyaan khud homes dwaara sunai gayi hai or do anya tisare vyakti dwaara. do kahaniyon main homes, watasan ko apni smriti se mukhya kahani sunaate hai, jabaki watasan frem kahani kaa varnan karte hai.
 conan doyal ne kaha ki homes kaa charitra dow joseph bel se prerit tha, jinke liye doyal ne ek lipic ke rup main edinburgh royal infrmari main kaam kiya tha. homes kii tarah, bel chote-chote nirikshanon se bade nishkarsh nikaalane ke liye jane jate the. maaikel harrison ne 1971 ke ek lekh elleri queens mistry magazine main tark diya he ki yah charitra, vendale sherer se prerit tha jo ek hatya ke maamle main ek "paraamarsh jasoos" the jo kathith rup se england main 1882 main akhabaaron kii surkhiyon main chaaya rahaa. 
 anukram 1	jeevani1.1	praarambhik jivan1.2	dow watasan ke saath jivan1.3	sevanivritti2	aadaten or vyaktitv2.1	drugs kaa prayog2.2	vittiya maamle2.3	mahilaon ke saath rishte3	tahakikat ke tareeke3.1	homiya anumiti3.2	bhes3.3	hathiyaar or marshall art3.4	gyaan or kaushal4	prabhaav4.1	jasusi kahani ke itihaas main bhoomika4.2	vaigyanikon ke liye ek prerana5	viraasat5.1	prashansakon kii atakalein5.1.1	mahaan antaraal5.2	sosayadi5.3	sangrahalay6	roopantaran6.1	mul kahaniyon kaa roopantaran6.2	sambandhit or kritrim kaary7	mul kathaayen7.1	upanyaas7.2	laghu kathaayen7.3	pasandida kahaniyon kii suchi8	anya lekhakon dwaara homes9	note10	inhen bhi dekhen11	sandarbh12	bahya linkajivanipraarambhik jivan
 "homes kaa saamaan" ek aavardhak kaanch, huqqum pipe or landan main sherl homes sangrahalay main ek shikari topi sahit .dow watasan dwaara darj saahasik karnaamon ke baahar sherl homes kii jeevani ke bare main spasht jaankaree bahut kam he or conan doyal kii mul kahaniyon main bhi nahin he; phir bhi, uske praarambhik jivan kii praasangik jaankaree or vistrut parivaar se is jasoos ke jivan kaa ek kaakaa taiyaar hota he.
 kahani hiz last bo main homes kaa janm andazan 1854 ke aas-paas lagata he; aam taur par, tarikh ko 6 janvari ke rup main uddhrut kiya gaya he.
 homes kahata he ki jab vah snaatak-purv kaksha main tha, tab usne pehali baar anumiti vidhi viksit kii. lekhak dorothi el. shares ne suzav diya ki do karnaamon kii jaankaree ke anusaar, homes oxford kii bajaay zarur cambridge main rahaa hoga or "cambridge ke sabhi collejon main, sidney sasex ne shaayad homes jaisi paristhiti vaale kisi aadmi ko sabase adhik faayde pesh kiye or adhik sateek jaankaree ke vyatikram main, ham antarim rup se use vahaan rakh sakate hai. uske praarambhik maamle, jinhen usne ek shaukia ke taur par anjaam diya, uske vishvavidhyalay ke saathi chaatro ke madhyam se aae the.homes ke anusaar, apane ek sahpaathee ke pita se mulaaqaat ne use jasusi ko ek peshey ke rup main lene ke liye prerit kiya or usne vishvavidhyalay kaary ke baad chah saal ek paraamarsh jasoos ke rup main bitaye, jab tak ki vittiya kathinaaiyon ne use watasan ko apane kamare ke sangi ke rup main lene ke liye vivash na kar diya, jis bindu par kahaniyon kaa varnan shuru hota he.
 1881 se, varnan he ki 221B baker street, landan, homes kaa thikaana tha jahaan se vah apni nijee jasusi agency chalaata he. 221B satraa kadam upar ek flats he jise ek puraani pandulipi main sadak kaa "upree chor" kaha gaya he. dow watasan ke aane tak, homes akele kaam karata tha, kabhi-kabhaar hi shahar ke chote tabake se agenton ko niojit karata tha, jisamen dher saare mubir or bazaaru bacchon kaa ek samooh tha jise vah baker street irregulars kahata tha. irregulars teen kahaniyon main dikhaai dete hai, "da sin of da four", "a study in skarlet" or "da adventure of da crucked main".
 homes ke parivaar kaa thodaa hi varnan kiya gaya he. kahaniyon main uske mata-pita kii charchaa nahin he or vah keval itnaa kahata he ki uske purvaj "gramin sardaar" the."da adventure of da greek interprator" main homes daawa karte hai ki uske mahaan-chachaa francisi kalakaar vernett the. uskaa ek bada bhai he, microft, ek sarkari adhikari, jo teen kahaniyon main prakat hota he; kai anya kahaniyon main uskaa ullekh kiya gaya he. smaranshakti yukt vyakti yaa sarkaar kii nitiyon ke sabhi pahaluon ke chalate-phirte database ke rup main microft kaa prashasnic seva main ek anoothaa pad he. bataaya gaya he ki avlokan or anumiti ke maamle main microft kii kshamta sherl se kahin zyaada he. haalanki, usamen sherl vaali urja or junun kii kami he or jo bade aaraam se apana samay diogenus club main bitaana pasand karata he, jise "landan ke sabase zyaada gaiyr-milansaar logon kaa ek club" kaha gaya he.
 homes ke anya bhai-bahan hai yaa nahin yah spasht nahin he. "da adventure of da copper biches" main homes kahata he,"main kabool karata hum ki yah, vah paristhiti nahin he jisamen main apni bahan ko dekhnaa chaahunga", jisase kuch logon ko unke astitv kaa andeshaa hota he. lekin aisa vah ek maamle main ek mahila ko, apni bahan jaisi maan kar chetavanee dene ke liye kahata he, isliye yah keval ek alankarik bhashaa ho sakati he.
 strand magazine se sidney pejet dwaara sherl homes kaa ek chitra, 1891 "da main wyeth da twisted lip" main.dow watasan ke saath jeevanhoms apana adhikansh vyavsaayik samay apane achche mitra or kalkram se abhilekhan karanevaale watasan ke saath saajha karte hai, jo 1887 main apni shaadi hone se pehle or apni patni kii mrityu hone ke baad punah kuch samay ke liye homes ke saath rahata he; uskaa ghar, uski makaan malkin, shrimati hadsan sambhalati hai.
 homes ke jivan main watasan kii do bhoomikaayen hai. pehali, vah uske maamalon ke sanchaalan main vyaavhaarik sahaayta detaa he; vah jasoos kaa dahinaa haath he, jo khoji, jhansa dene vaala, sahyogi or doot ke vibhinn roopon main kaary karata he. duusari, vah homes kaa itihaaskaar he . homes kii zyaadaatar kahaniyaan ghatnatmak kathan hai, jo jasoos ke sarvaadhik dilachasp maamalon ke saransh ke rup main watasan ke drushtikon se likhi gai hai. homes ko aksar watasan ke lekhan ko sansanikhez or loklubhaavan kehete hue ullikhit kiya gaya he, yah sujhaate hue ki lekh uski kala ke shuddh gananaa "vigyaan" kii nishpaksh or sateek report pesh nahin karte.
 phir bhi, watasan ke saath homes kii dosti nihsandeh uskaa sabase mahatvapurn rishta he. kai kahaniyon main, watasan ke liye homes kaa sneh- aksar uske thande, bauddhik bahya swarup ke peeche chipa hua- ujagar ho jaataa he. "da adventure of da thri garidebs main, ek khalanaayak ke saath takaraav main watasan ghayal ho jaataa he; haalanki goli kaa ghaav "bahut satahi" siddh hota he, watasan homes kii pratikriya se aahlaadit ho jaataa he:
 It was worth a wound; it was worth many wounds; to know the depth of loyalty and love which lay behind that cold mask. The clear, hard eyes were dimmed for a moment, and the firm lips were shaking. For the one and only time I caught a glimpse of a great heart as well as of a great brain. All my years of humble but single-minded service culminated in that moment of revelation.
 kul milakar, homes ke taees saal sakriy rup se kaary karte rahane kaa varnan he jis dauraan watasan ne uske satraa maamalon ko lipibaddh kiya.
 sevanivrittihoms 1903-04 main ritair hokar sasex douns ke ek madhumakhi farm main chalaa jaataa he jahaan vah madhumakhi paalan ke shauk ko apane praathmik vyavsaay ke rup main letaa he or antat "practical hand book of bi culture, wyeth sam obsarveshns apon da segrigeshan of da queen" pesh karata he. keval ek maamla, jo homes dwaara swayan varnit he or jisaki vah ek shaukia taur par chaan-been kar rahaa tha, jasoos kii sevanivritti ke dauraan ghatit hota he.
 aadaten or vyaktitv
 landan main sherl homes kaa smarak
 homes ne aadaton or jivan-style ke maamle main khud ko "fakkad" ke rup main varnit kiya he. watasan ke anusaar, homes ek sanakee he, jise saafe-safaai yaa suvyavastha ke samakaleen maanakon se koi lagaav nahin he. ek praarambhik kahani main, watasan, homes kaa is prakaar varnan karata he:
 “	The worst tenant in London... keeps his cigars in the coal-scuttle, his tobacco in the toe end of a Persian slipper, and his unanswered correspondence transfixed by a jack-knife into the very centre of his wooden mantelpiece... He had a horror of destroying documents...Thus month after month his papers accumulated, until every corner of the room was stacked with bundles of manuscript which were on no account to be burned, and which could not be put away save by their owner.	”
 jo chiz dusron ko avyavashtha-si lagati he, vah homes ko upyogi jaankariyon kaa bhandar dikhti he. kahaniyon main homes, betaratib kaagazaat or kalakritiyon ke apane bikhare jaal main dubkee laga kar bilkul vishisht dastauez yaa anya koi vastu jisaki use talash he, khoj nikaalata he.
 vyaktigat swatchta ke maamle main, virodhabhas swaroop, homes ko "da hound of da baskeravilles" main vyaktigat safai se ek "billi-jaisaa" pyaar karne vaala varnit kiya he. kisi bhi rup main yah uske peshey ke nitant vyaavhaarik anugaman main baadha utpann karata hua prathit nahin hota, tathaapi; homes kii pehali kahani,"a study in skarlet" main uske haath acid ke daag se gande ho gaye hai, jabaki baad main homes apane hi khun kii buundon kaa upyog rasinic prayog ke liye karata he.
 watasan aksar homes ke khaane kii anishchit aadaton ko chihnit karata he. gahan bauddhik gatividhi ke samay jasoos dwaara aksar khud ko bhookha rakhane kaa varnan he, jaisaa ki da adventure of da norwood builder" ke dauraan, jahaan watasan ke anusaar:
 “	 had no breakfast for himself, for it was one of his peculiarities that in his more intense moments he would permit himself no food, and I have known him to presume upon his iron strength until he has fainted from pure inanition.	”
 homes kaa itihaaskaar uske pipe upyog karne kii aadat, yaa uske cigarette or cigar, ke apekshaakrit kam prayog ko bura nahin maanata.or na hi watasan, homes dwaara ek muvakkil ke liye sach modane yaa kanoon todane kii tatparta kii ninda karata he jahaan uskaa maananaa he ki yah naitik rup se uchit he.
 homes kaa pehla avataran, 1887
 homes ko ek deshbhakt ke rup main chitrit kiya gaya he, jo kai kahaniyon main rashtriya suraksha ke maamalon main sarkaar kii taraf se kaam kar rahaa he. vah hiz last bo main counter-intelligence kaa kaary bhi karata he jo WWI kii shuruuaat main avasthit he. shooting abhyaas ke rup main, jasoos ne apane baker street thikaane kii diwaar ko apni pistaul kii goliyon se banaae "VR" ke nishaan se sajaayaa he.
 homes kaa abhimaan yada-kada ghamand kaa rup le letaa he; yadhyapi auchity ke saath; vah police nirikshakon ko apane utkrisht nishkarshon se uljhaakar anand praapt karata he. use prasiddhi kii ichha nahin he or vah aam taur par apane kaary ke liye police ko saarvajanik rup se shrey lene kii anumati dekar santusht rahata he. yah aksar hi hota he ki jab watasan apni kahaniyon ko prakashit karata he, to maamle main homes kii bhoomika spasht ho jaati he.
 homes ke aacharan ko tatasth or thanda prastut kiya gaya he. phir bhi ek saahasik kaary ke bich, ullekhneey junun ke saath, homes chamak dikhaa saktaa he. uski pravriti main pradarshnakarita he or ek apradhi ko pakadaney or uski kalai kholane ke liye vah vyapak jaal taiyaar karata he, aksar watasan yaa scotland yard nirikshakon main se ek ko prabhavit karne ke liye. 
 drugs kaa prayoghomes kabhi-kabhi nashili dawaaon kaa upyog karata he, khaas kar jab uttejk maamalon kii kami rahati he. vah cocaine kaa aadi he, jise ek saat pratishat ke ghol main ek vishesh sui ke prayog se jise vah ek chamade ke khol main rakhata he, chubhota he. homes opium kaa bhi yada-kada upyog karata he, lekin ek opium adde par jane kii baat par usne ghor asweekruti vyakt kii. 19veen sadi ke uttarardh main sabhi teen, england main jaays the.
 homes dwaara nashili dawaaon ke prayog se koi chikitsakeey aapatti naa dikhaakar, dow watasan, victorian chikitsa kattarpanthi ko darshaate he. naitik rup se, vah apane dost kii aadat kii, ise jasoos kii "ekmaatr buraai" bataate hue ninda karte hai or homes ke maansik swasthya or utkrisht buddhi par iske sambhavit asar ko lekar chintaa vyakt karte hai. baad kii kathaon main, watasan homes ko drugs se dur karne kaa daawa karte hai. phir bhi, uske chikitsak mitra ke anusaar, homes ek nashedi bana rahata he jisaki aadat "mari nahin, balkee keval so rahi thi."
 vittiya maamlehaalanki shuru main use 221B baker street main apane aaramdaayak nivas ke kiraye ko saajha karne ke liye watasan kii jarurat rahati he, "da adventure of da daaing detective" main watasan khulaasa karte hai, jab homes akelaa rahata tha tab "mujhe koi andeh nahin he ki ghar ko shaayad us keemat par kharida gaya hoga jo homes apane kamare ke liye bhugtan karata he," yah ingit karte hue ki usne apane vyavhaar se ek acchhee aay utpann kii, haalanki yah thik se kabhi nahin pataa chalaa ki vah apni sevaaon ke liye kitna shulk letaa he. vah "da problem of thor brij" main yah zarur kahata he ki "meraa peshewar shulk ek nishchit str par he. main unhen badalata nahin hum, sirf jab main unhen puri tarah maaf kar detaa hum ... "
 yah ek aise sandarbh main kaha gaya he jab ek graahak ne usko uski fees kaa duguna dene kii peshkash kii; lekin, yah sambhav he ki dhani graahak homes ko uske maanak shulk se kaafii zyaada paarishramik pradaan karte hai: "da adventure of da final problem" main homes kahata he ki france kii sarkaar or scandenevia ke shahi nivas ne uski sevaaon ke liye use paryaapt dhan diya he jisase vah aaraam se ritair ho saktaa he, jabaki "da adventure of blike peter" main watasan ne ingit kiya he ki homes, amir or taqatvar logon kii madad se inkaar kar detaa tha yadi usko unka maamla pasand nahin aata, jabaki atyadhik vinamr graahakon ke maamalon ke liye vah puure saptaah kaa samay samarpit kar detaa tha."a cese of aaidentity" main homes, watasan ko yah bhi bataata he ki "a scandle in bohemia" ke baad, bohemia ke raja ne use ek sunaharaa sunghni dibba diya or dach shahi parivaar se use ek shandaar anguthi mili; "da adventure of da bruce- partington plance" main homes ko ek panna nirmit taai-pin maharani victoria se praapt hota he. homes ke maamalon ke anya smriti chihn hai ireni edler se praapt sone kii ginni or france ke raashtrapati kaa ek hastakshrit dhanyavad patr or huret naam ke ek hatyare ko pakadvane ke liye lejan of honor da adventure of da golden pins-nez "da adventure of da priari skool" main homes ullas ke saath apana haath malataa he" jab holdernes kaa duk raashi ko likhata he, jisase watasan ko bhi aashcharya hota he or uske baad check ko thapki detaa he, yah kah kar ki "main ek garib aadmi hum," ek ghatana jise homes kii vidambnaapurna hasya kii pravriti ke rup main kaarij kiya ja saktaa he. nishchit rup se, apane karier ke dauraan homes ne sabase shaktishaalee raajaaon or europe kii sarkaron or vibhinn amir kulinon or udyogpatiyon donon ke liye kaam kiya or garib sahukaaron or samaaj ke nichle paaydaan kii vinamr adhyapikaon dwaara salaah ke liye bhi usase sampark kiya gaya.
 apane kharchon ke liye homes, graahakon se paise vasuulata he or samasya ke samaadhaan ke liye prastaavit kisi bhi inaam kaa daawa kar saktaa he: vah "da adventure of da specold band" main kahata he ki miss stoner uske dwaara kiye gaye kharche ko de saktin hai or anurodh karata he ki "da red-heded lig" bank, uske dwaara maamle par kiye gaye kharche kii bharpai kare. "da adventure of da beril coronet main chori hue ratna ko punah praapt karne main ai laagat kaa bhugtan karne ke liye homes ke paas uskaa amir banker graahak he or vah us inam par bhi daawa karata he jo us banker ne khojane vaale ke liye ghoshit kiya tha.
 mahilaon ke saath rishtehomes ko prabhavit karne vaali ekmaatr mahila thi ireni edler, jo homes dwaara hameshaa "vah aurat" ke rup main sambodhit kii gai. homes ko khud is shabd kaa sidhe prayog karte hue uddhrut nahin kiya gaya he- bhale hi vah anya maamalon main uskaa asli naam kai baar letaa he. edler un chand mahilaon main se ek he jo homes kii tamaam kahaniyon main uddhrut kii gayi hai, haalanki vah vastav main keval ek hi kahani, "a scandle in bohemia" main vyaktigat rup se upasthit hoti he.
 ek kahani main, "da adventure of charles augustus milveraton" shaadi ke liye homes kii mangani ho jaati he, lekin keval apane maamle ke liye jaankaree jutaney kii ichha se.vah raste main aane vaali bahut adhik aakarshak mahila graahakon ke prati spasht ruchi darshata he, . homes ne anivaary rup se "apane graahak main aage koi ruchi nahin dikhaai jab vah uski ek samasya ke centre se baahar chali gai." homes ne unke yauvan, saundarya or urja ko kisi bhi romani hit se alag, anupranit karne vaala paaya. aise prakaran homes ke aakarshan ko darshaate hai, abhi tak edler ke maamle ke alaava, kisi gambhir yaa dirghakaalik lagaav kaa koi sanket nahin he. watasan ne likhaa he ki homes ko "mahilaon se ghrinaa" he lekin " saath anugrah paane kaa ek vicitra tarika he" homes kahata he,"main stri jati kaa purna man se prashansak nahin hum"; vastav main vah paata he "mahilaon kii manshaa ... itani gudh... tum aise dhokhaa dene vaali vastu par nirmaan kaise kar sakate ho? unki sabase choti harakat kii bahut baari keemat ho sakati he... unka sabase asaadhaaran vyavhaar baalo ke ek pin par nirbhar kar saktaa he." haalanki, doyal ne joseph bel ko yaad karte hue kaha," homes babes gananaa mashin kii tarah hi amaanush he or pyaar main padane kii puri sambhaavna ke saath he."
 mahilaon ke saath homes ke sambandh kaa ek or dilachasp pahalu yah he ki unki sangat se use jo anand praapt hota he uskaa strot unke dwaara laai gai samasyaayein hai.sin of da four main, watasan ne homes ko "ek yantra maanav, ek gananaa mashin," ke rup main uddhrut kiya he or homes ko yah kehete hue uddhrut kiya gaya he,"yah sarvaadhik mahatvapurn he, ki apane faisle ko vyaktigat gunon dwaara purvaagrahagrast hone kii anumati nahin deni chahie.ek graahak mere liye maatr ek ikai he, - samasya main ek kaarak. bhaavnaatmak gun spasht tark ke virdohi hai. main aapako vishwaas dilaataa hum ki aaj tak jis aurat ko sabase aakarshak aurat maine paaya use beemaa ke paise ke liye teen chote bacchon ko jehar dene ke jurm main faansee par lataka diya gaya..." yah saamaanya rup se mahilaon ke saath or vishesh rup se muvakkil ke saath homes kii sambandh banane main anichhaa ko sanderbhit karata he, jaisaa ki watasan ne kaha "kabhi-kabhi tumhaare andar ek sakaaratmak amanviyata dikhti he." "da adventure of da davills foot" ke ant main homes kahata he:"maine kabhi pyaar nahin kiya watasan, par agar main karata or yadi us aurat kaa jise main pyaar karata, uskaa ant aisa hota, to shaayad main apane swechhachari sher ke shikari kii tarah vyavhaar karata." kahani main, anveshak dow sterndell ek sateek badla lene ke liye, jo kanoon pradaan nahin kar sakaa, us aadmi kii hatya kar dete hai jisane unki premika brenda tregenis ko maar daalaa. "da adventure of da daaing detective main watasan likhata he ki shrimati hadsan apane hi tareeke se homes ko pasand karatin hai, ek kiraayedaar ke rup main uski jhanjhati sanakeepan ke baavjood, mahilaon ke saath uske ullekhneey namr or shisht vyavhaar ke kaaran." da sin of da four main ek baar phir watasan, homes ko yah kehete hue uddhrut karata he,"main unhen bahut zyada nahin bataaungaa. mahilaon par kabhi puri tarah se vishwaas nahin karnaa chahie,-- unamem se sabase acchhee par bhi nahin." watasan likhata he ki jab ki vah unhen naapsand or un par avishvaas karata he, phir bhi vah ek "udaar virdohi" he.
