 abhayacharanarvind bhakthivedaant swami prabhupad jinhen swami shril bhakthivedaant prabhupad ke naam se bhi janaa jaataa he, beesvin sadi ke ek prasiddh gaudi vaishnav guru tathaa dharmprachaarak the. unhone veydant, krishna-bhakthi or isse sambandhit kshetron par shuddh krishna bhakthi ke pravartak shri brahm-madhv-gaudeey sampradaay ke purvaacharyon kii tikaaon ke prachaar prasar or krishnabhaavna ko pashchimi jagat main pahunchaane kaa kaam kiya. ye bhakthisiddhant thakur saraswati ke shishy the jinhone inako angrezi bhashaa ke madhyam se vaidic gyaan ke prasar ke liye prerit or utsahit kiya. inhone isckon kii sthapana kii or kai vaishnav dharmik granthon kaa prakaashan or sampadan swayan kiya.
 inkaa purvashram naam "abhayacharan de" tha or ye kalakatta main janme the. san 1922 main kalakatta main apane gurudev shri bhakthisiddhant saraswati thakur se milane ke baad unhone shrimadbhagavadgita par ek tippanee likhi, gaudeey math ke kaary main sahyog diya tathaa 1944 main bina kisi kii sahaayta ke ek angareji aarambh kii jiske sampadan, tankan or parishodhan kaa kaam swayan kiya. nickshulk pratiyaan bechakar bhi iske prakaashan k jari rakhaa. san 1947 main gaudeey vaishnav samaaj ne inhen bhakthivedant kii oopaadhi se sammanit kiya, kyonki inhone sahaj bhakthi ke dwaara veydant ko saralata se hridyangam karne kaa ek paramparaagat maarg punah pratisthapit kiya, jo bhulaayaa ja chukaa tha.
 san 1959 main sanyas grahan ke baad unhone vrundavan main shrimadbhagwatpurana kaa anek khandon main angreji main anuwaad kiya. aarambhik teen khand prakashit karne ke baad san 1965 main apane gurudev ke anushthan ko sampann karne ve 70 varsh kii aayu main bina dhan yaa kisi sahaayta ke america jane ke liye nikle jahaan san 1966 main unhone antarrashtriya krishnabhaavnamrita sangh kii sthapana kii. san 1968 main prayog ke taur par varjeenia kii pahadiyon main nav-vrindavan kii sthapana kii. do hazaar acre ke is samrudh krishi kshetra se prabhavit hokar unke shishyon ne anya jagahon par bhi aise samudaayon kii sthapana kii. 1972 main texs ke dalas main gurukul kii sthapana kar praathmik or madhyamik shiksha kii vaidic pranali kaa sutarapaat kiya.
 san 1966 se 1977 tak unhone vishvabhar kaa 14 baar bhraman kiya tathaa anek vidwaanon se krishnabhakti ke vishay main vaartalap karke unhen yah samajhaayaa kii kaise krishnabhaavna hi jeev kii vaastavik bhaavana he. unhone vishwa kii sabase badi aadhyatmik pustakon kii prakaashan sanstha- bhakthivedaant book trust- kii sthapana bhi kii. krishnabhaavna ke vaigyanik aadhaar ko sthapit karne ke liye unhone bhakthivedaant institute kii bhi sthapana kii.
