 antararashtriya raajnneeti tathaa antararashtriya sambandhon par bhugol ke prabhaavon kaa adhyayan bhuraajnneeti kehalaati he. duusare shabdon main, bhuraajnneeti, videsh niti ke adhyayan kii vah vidhi he jo bhugolic charon ke madhyam se antararashtriya rajnatik gatividhiyon ko samajhane, unki vyakhya karne or unka anumaan lagane kaa kaary karti he. 'bhugolic char' ke antargat us kshetra kaa kshetrafal, jalwaayu, topography, janasankhyikee, prakritik sansaadhan, tathaa anuprayukt vigyaan aadi aate hai. 
 yah shabd sabase pehle rudolph zellen ne san 1899 main prayog kiya tha. bhuraajnneeti kaa uddeshy rajyon ke madhya sambandh evam unki paraspar sthiti ke bhugolic ayaamon ke prabhaav kaa adhyayan karnaa he. iske adhyayan ke anek aitihaasik charan hai, jaise ki aupniveshik kaal main british samrajyavad evam roosi zaarshahi ke madhya asia main pratispardhaa, taduparant sheet yuddh kaal main america samrajyavad va soviet sangh ke madhya spardhaa aadi aise anek udhaaharan hai, jo ki bhuraajnneeti ke mahatvapurn charan kahe ja sakate hai.
 bhuraajnneeti ke pramukh vichaarkon main helford jon maikindar kaa naam pramukhataa se liya jaataa he. unka san 1904 main chapa lekh da jeeographical poivat of history, bhuraajnneeti ke lekhan main ek adbhut misaal he. bhuraajnneeti pratham evam dwitiya vishwa yuddh ke madhya tivrata se prasiddh hui, parantu german vichaarkon ne ise swayan kii samraji mahatvakankshaon kaa strot bana liya, jiske chalate yah anveshi vichaardhaara vadnaam hui. dwitiya vishwa yuddh ke baad ise lagbhag nakaar diya gaya. sheet yuddh kaa 90 ke dashak main charam par hona va brajensky jaise vichaarkon dwaara is chintan ko punah manyata dena, bhuraajnneeti ke liye punerjeevan kaa aadhaar sabit hui.
 bhuraajnneeti ke vikaas kram main sheet yuddh ke anek charnon kaa mahatv he, jaise, cuba missile sankat, 15 varshon tak chalane vaala vietnam yuddh, 10 varshiya afghanistan grih yuddh, berlin diwaar va germany ekikaran tathaa sabase mahatvapurn soviet sangh kaa vighatan .
 bhuraajnneeti kii avadharana kii prabalata kaa sambandh 19veen shatabdi ke ant main samrajyavad main ho rahe gunatmak parivartan se bhi he. britain ke bharat main anubhav samrajyavad ke atyant mahatvapurn anubhavon main se ek the. rajnatik shashan kii seemayen spasht rup se dikhaai detii thi. tathaa britani suraj astachal kii ore gatiman tha. iskaa doorgaami prabhaav africa mulkon par bhi pana, tathaa anek deshon ne samrajyavad ke viruddh swatantraaa praapt kii. bhuraajnneeti main iske mahatv ko is prakaar se samajha ja saktaa he, ki bhugolic paristhitiyon ne samrajyavad ke viruddh chetana ko prabhavit kiya, jaise ki africa mahadweep main rangabhed aupniveshwaad kaa ghatak mana gaya, to dakshin asia main sampradayikta ko upniveshwaad kii upaj mana gaya. is prakaar mahadwipon main rashtron ke nirmaan ke baad unke mahadwipiya sambandh va antar-mahadwipiya sambandh unke samrajyavad ke viruddh sangharsh ke anubhavon se prabhavit dikhe.
 ek or drushtikon is sambandh main uddhrut karnaa uchit rahegaa. bhuraajnneeti aupniveshik shaktiyon ke anubhavon se jubii vishwa vyavastha kaa dishabodh he, atah iskaa chintan prayek raashtra ke upniveshkal ke anubhavon kaa pratibimb he.
 bhuraajnneeti kii ek anya mahatvapurn avadharana great game sankalpana he. yah 19veen shatabdi kii do mahaan shaktiyon ke takaraahat kii ek rochak sankalpana he. britain kaa sarvapriya upnivesh bhartiya upmahadweep tha, uske sansaadhan ko chunauti ko vifal karnaa us samay britain kii praathamikta thi. europea shaktiyon main nepolian ke netritv main france ek chunauti prathit hua, parantu yah avatarit nahin ho saki. tatpashchaat rus ek mahadwipiya shakti ke rup main prakat hua. yah upniveshkal ke mahatvapurn charnon main se ek he, ki vishwa vyavastha ke do spasht aadhaar dikhaai dene lage. ek vyavastha jo ki mahasaagaron dwaara prithvi ke sansadhano ko niyantrit karne kii thi, to duusari vyavastha asia mahadweep main sarvocchata ke naveen sangharsh kii ore pravruth thi.
 aupniveshwaad ek aitihaasik anubhav he. parantu rashtron ke nirmaan kii prakriya evam unke madhya vyavhaar kaa nirmaan ek vaishvik vyavastha ko ingit karti he. sambandhon kii paribhaasha vargeey chetana dwaara nirdhaarit hoti he. europea samaajon ke anubhav, va anya samaajon ke anubhavon main tulanaatmak rup se adhik bhinnata he.
 bhuraajnneeti kaa ek or mahatvapurn aayam sheet yuddh he. sheet yuddh kaal main soviet sangh va sanyukt rajya america ke madhya vichaardhaara par bheeshan sangharsh hua he. communiom yaa marxvad kii vichaardhaara ne naveen rashtron main apni pahchaan banaai, jiske chalate poonjeewaadi deshon se takaraahat hui. yah pratidwandita teesri duniyaan ke deshon main bhi failati gai. tathaa bhuraajnneeti aise samay main in deshon ko apni ore khinchne kii holes ke rup main prakat hui. iske parinaam sakaaratmak evam nakaaratmak bhi rahe. kuch deshon ne ise laabh ke avasar ke rup main dekha, atah ve apane aarthik vikaas ke avasaron ko bhunaane lage. jabaki kuch deshon ke liye vighatan, yuddh va ashaanti kaa paryaay bana.
 bhuraajnneeti main chintan padvatti kaa vishesh mahatv he. samast vishwa ko ek ikai maanakar deshon ke vyavhaar par nishkarshatmak vaktavy rakhana, ek jatil prakriya he. yahan yah bataanaa upyogi hoga ki bhuraajnneeti kaa charam uddeshy raashtra-jivan kii aavashyak sharton kii anupaalna hetu sansadhano kii nirbaadh aapurti banaae rakhana he. is prishthbhumi ke sandarbh main vibhinn bhurajanatik avadharanaon kii samalochna kii jaani chahie. 
 sar holeford jon macinder kii 1904 kii sankalpana da jeeographical poivat of history ek aisi hi athulaneey kriti he. iske mul main yah nihit he ki chunki prithvi ke bhupatal par mahadwipon kii akruti-vistaar va usase prabhavit vibhinn rashtriya samudaayon ke vitaran kaa aitihaasik bodh, unke paraspar sthanik va deshiy sambandhon kii vyakhya karne main sakasham he. atah bhavishya main bhi in karkon kaa rashtron ke madhya sambandhon par asar panegaa. aisi hi ek mulakriti he, hridaysthal yaa hartland.
 hartland sankalpana ke anusaar samudri jalmargon ke vyapaar ke prayog se europe-asia mahadweep ke kshitij bhaag paraspar sampark main aa gaye. ye tateey kshetra madhya bhaag kii paaramparik vyavastha ke vikalp main ubhare. paaramparik vyavastha se abhipraay he, vyapaar kaa paramparaagat thal margon se kaaravaan ke madhyam se kiya janaa. maikindar ke anusaar itihaas main kuch vrihattar prakram hai, jo ki saamaanya aitihaasik prabodh se pare hai. aisa hi ek aitihaasik prakram tha, europe main raashtra-rajyon kii utpatti. maikindar ke anusaar, europe kaa udbhav, asian aakrantaon ke nirantar jhanjhawaton se utpann chetana kaa parinaam he. hunon ke krur akramanon ne europe ko asian satta va aakaar ke prati savchet kiya. yahi nahin, apitu, purvi europe ke jaateey dhaanche main iske chalate jo parivartan aae, ve ek pratirohak ke rup main sthapit ho gaye.
 yah chintan ek vishisht sambandh kii vyakhya karata he. mahadwipiya ekangikta kaa bodh mahasagariya plavan ke madhyam se hi sambhav ho sakaa he. atah maikindar ke chintan main dwand dikhaai detaa he.
 bhuraajnneeti kaa ek mahatvapurn ang bhugolic sansadhano kii swaamitvta he. yah swaamitv samrik sansadhano ke kshetra main atyant icchit he. urja sansaadhan ek aise hi chihnit kshetra he.
