 vidya charan shukla bhartiya raajnneeti ke sabase mahatvapurn vyaktiyo me ek rahe he. unka janm 2 agast san 1929 ko hua tha. unke pita pan ravishankar shukla vakil, swatantraaa senaanee, anbhavi congressi netaa avibhajit madhyapradesh ke pehle mukhyamantri the.
 vidya charan shukla ke bade bhai shyama charan shukla bhi avibhajit madhyapradesh ke teen baar mukhyamantri rahe.vidya charan shukla ne 1951 main nagpur ke moris college se bie kiya. iske baad unhone ek company bhi shuru kii jo safari or wild life photography ke ekspedishan yojit karti he. iske alaava unhone mangneej or dolmite ke khanan kaa bhi kaam shuru kiya. 15 farvari, 1951 ko vidya charan shukla kii shaadi sarala shukla se hui. unki teen betiyaan he.
 rajanithik jivan:-
 1957 me pehali baar mahasamund se loksabhaa chunaav jite or sabase yuva saansad bane. ve record nau baar loksabhaa ke saansad rahe. 1966 me pehali baar indira gandhi cabinet main shaamil hue .
 chandrasekhar sarkaar me videsh mantri rahe.
 kaddavar netaa1957 ke aam chunaav main congress party ne vidya charan shukla ko mahasamund seat se chunavi akhaade main utaara. ek bade bahumat ke saath jeet darj kar unhone bhartiya sansad main apni jagah banaai. 1962 me mahasamund se dubaara saansad bane. vah us vakt ke yuva saansadon main se ek the. san 1962 main mahasamund se or 1971 me raipur se saansad bane. san 1977 me unhone loksabhaa kaa chunaav raipur se lada par apatkaal se upje aakrosh ke kaaran haar gayi. nau loksabhaa chunaavon main jitkar unhone congress party main apni jabardast dhak jamaai.
 1966 main jab indira gandhi pradhanmantri bani, to unhone vidya charan shukla ko cabinet mantri niyukt kiya. raajnneetik safar ke dauraan unhen kai behad mahatvapurn mantralay mili jaise doorsanchaar, grih, raksha, vitt, yojana, soochna evam prasaaran, videsh, sansadeey, jal sansaadhan.
 apatkaal ke dauraan unhone hi ol india radio par kishor kumaar ke gane par pratibandh laga diya tha. tab vah soochna evam prasaaran mantri the. darasal kishor kumaar ne congress ke liye gane se inkaar kar diya tha. isse naaraaz hokar unhone ye sakht kadam uthaaya tha.
 26 may, 2013 ko congress kii 'parivartan yatra' par naksaliyon ne congress netaaon ke kafile par ghaat lagaakar hamalaa kiya tha jisamen congress ke varisht netaa mahendra karma sahit 27 log maare gaye or vidya charan shukla evam 31 anya log jakhmi ho gaye the. shukla ko gudgaanv ke medanta aspataal main bhartee karaayaa gaya tha jahaan unka dukhad nidhan ho gaya.
