 sahitya darpan sanskrit bhashaa main likhaa gaya sahitya vishyak granth he jiske lekhak pandit vishwanath hai. vishwanath kaa samay 14veen shatabdi tehraaya jaataa he. mammat ke kavyprakash ke samaan hi sahityadarpan bhi saahityalochana kaa ek pramukh granth he. kavy ke shravy evam drishy donon prabhedon ke sambandh main is granth main vichaaron kii vistrut abhivyakti hui he. isak vibhaajan 10 parichchhedon main he. 
 sahitya darpan 10 parichchhedon main vibhakt he: 
 pratham pariched main kavy prayojan, lakshan aadi prastut karte hue granthkaar ne mammat ke kavy lakshan "taddoshau shabdaarthon sagunavanlankriti pun: kwapi" kaa khandan kiya he or apane dwaara prastut lakshan vaakyan rasaatmakan kavyam ko hi shuddhtam kavy lakshan pratipaadit kiya he. purvamatkhandan evam swamtasthaapan kii yah puraani parampara he. 
 dwitiya pariched main vachya or pad kaa lakshan kehane ke baad shabd kii shaktiyon - abhidha, lakshana, tathaa vyanjana kaa vivechan or vargeekaran kiya gaya he.
 tritiy pariched main ras-nishpatti kaa vivechan he or rasnirupan ke saath-saath isi pariched main nayak-nayika-bhed par bhi vichaar kiya gaya he. 
 chaturth pariched main kavy ke bhed dhvanikavy or gunibhoot-vyangyakavy aadi kaa vivechan he. 
 pancham pariched main dhwani-siddhant ke virdohi sabhi maton kaa tarkpurna khandan or iskaa samarthan he. 
 chhathen pariched main naatyashaastra se sambandhit vishyon kaa pratipaadan he. yah pariched sabase bada he or isamen lagbhag 300 karikas hai, jabaki sampoorn granth kii karika sankhya 760 he.
 saptam pariched main dosha nirupan. 
 ashtum pariched main teen gunon kaa vivechan. 
 navam pariched main vaidarbhi, gaudi, panchali aadi ritiyon par vichaar kiya gaya he. 
 dasham pariched main alankaaron kaa sodaaharan nirupan he jinamein 12 shabdalankar, 70 arthalankar or raswat aadi kul 89 alankaar pariganit hai.
 isaki apni visheshta he - chatha pariched, jisamen naatyashaastra se sambhddha sabhi vishyon kaa krambaddh rup se samavesh kar diya gaya he. sahitya darpan kaa yah sabase vistrut pariched he. kavyprakash tathaa sanskrit sahitya ke pramukh lakshan granthon main natya sambandhi ansh nahin milte. saath hi nayak-nayika-bhed aadi ke sambandh main bhi unamem vichaar nahin milte. sahitya darpan ke tisare pariched main ras nirupan ke saath-saath nayak-nayika-bhed par bhi vichaar kiya gaya he. yah bhi is granth kii apni visheshta he. purvavarti aacharyon ke maton ko yuktipurna khandanadi hote hue bhi kavy prakaash kii tarah jatilta isamen nahin milti.
 drishy kavy kaa vivechan isamen naatyashaastra or dhanik ke dasharupak ke aadhaar par he. ras, dhwani or gunibhoot vyangy kaa vivechan adhikanshat: dhvanyalok or kavy prakaash ke aadhaar par kiya gaya he tathaa alankaar prakaran visheshat: rajanak ruyyak ke "alankaar sarvasv" par aadhaarit he. sambhavat: isiilie in aacharyon kaa matkhandan karte hue bhi granthkaar unhen apana upjivy maanata he tathaa unke prati aadar vyakt karata he - "ikshyalamupajijyamananaan manyanaa vyaakhyateshu katakshanikshepen" "mahataan sanstav evamgauravaay" aadi.
 sahitya darpan main kavy kaa lakshan bhi apane purvavarti aacharyon se swatantra rup main kiya gaya miltaa he. sahitya darpan se purvavarti granthon main kathith kavy lakshan kramash: vistrut hote gaye hai or chandralok tak aate-aate unka vistaar atyadhik ho gaya he, jo is kram se drashtavy he-
 is prakaar kramash: vistrut hote kavyalakshan ke rup ko sahityadarpanakaar ne "vaakyam rasaatmakam kavyam" jaise chote rup main band diya he. keshav mishra ke alankarishekhar se vyakt hota he ki sahityadarpan kaa yah kavy lakshan acharya shauddhodani ke "kavyan rasadimad vaakyam shrurt sukhvisheshkrut" kaa parimarjeet evam sankshipt rup he.
 vishwanath ne sahityadarpan main mahakavy kaa vishad or sangopang vivechan nimnavat kiya he-
 uparyukt vivaran se mahakavy sambandhi pramukh visheshtaayen nimnlikhit hai-
 is prakaar praayah prayek shaastrakaar ne apane samay main uplabdh mahakavyon ke aadhaar par mahakavy ke lakshanon kaa vidhaan kiya he, lekin adhikansh aadhunik vichaarak vishwanath ke vichaaron ko pramanik maanate hai or parvarti mahakavyon main to vishwanath ke mat ko adhikadhik grahya samajha gaya he.
