 nirmala shrivastav, , jinhen adhiktar log shri mataji nirmala devi ke naam se jaanate hai, sahaj yoga, naamak ek naye dharmik andolan kii sansthaapak thim. unke swayan ke bare main diye gayi is vaktavya ki wo, aadi shakti kaa purna avatar thim, ko 140 deshon main based unke anuyaayi, manyata pradaan karte hai.
 nirmala devi kaa janm 21 march 1923 ko bhartiya rajya madhya pradesh ke chhindwara jile main, ek isai parivaar main hua tha. unke pita kaa naam prasadraav salve tathaa mata kaa naam cornelia salve tha. nirmala devi ke anusaar unka parivaar shalivahan rajvansh se pratyaksh rup se sambandhit tha.janm ke samay unke nishkalank rup ko dekhakar unhen 'nirmala' naam diya tha tathaa baad ke varshon main ve apane anuyaayiyon main shri mataji nirmala devi ke naam se prasiddh huin. unke matapita ne bharat ke swatantraaa sangram main agrani bhoomika nibhaai thi. unke pita ke mahatma gandhi ke saath najdiki sambandh the. ve swayan bhi bharat kii samvidhan sabha ke sadsy the tathaa unhone swatantra bharat ke samvidhan ko likhane main madad kii thi. unhen 14 bhashaaon kaa gyaan tha. unhone quran kaa marathi bhashaa main anuwaad kiya tha. nirmala devi kii mata wo pratham bhartiya mahila thim jinhen ganit main snaatak kii onors oopaadhi praapt hui thi. 
 nirmala ji kaa bachapan unke nagpur ke paitruk nivas main beetaa tha. yuva hone par nirmala devi apane mata pita ke saath gandhiji ke ashram main rahane lageen. gandhiji ne nirmala devi ke vivek or paanditya ko dekhakar unhen nirantar protsaahan diya. apane mata pita ke samaan nirmala devi ne bhi swatantraaa sangram main hissaa liya or, 1942 main gandhiji ke asahyog aandolan main sakriy bhagidaari ke kaaran nirmala devi ko bhi anya swatantraaa sangram senaniyon ke saath jail janaa padaa.
 nirmala devi ke anusaar unhen janm se hi manushya ke sampoorn naadee tantra kaa gyaan tha, saath hi wo iske urja kendron se bhi parichit thim. parantu is sampoorn gyaan ko vaigyanik aadhaar dene tathaa vaigyanik shabdaawalee ke adhyayan hetu unhone chrishchiyan medical college, ludhiana or balakram medical college, lahore se ayurvigyaan evam manovigyaan kaa adhyayan kiya tha.
 bharat kii swatantraaa prapti se kuch samay pehle 1947 main, nirmala ji ne chandrika prasad shrivastav naamak ek ucchpadasin bhartiya prashasnic adhikari se shaadi kar lee. chandrika prasad shrivastav, ne baad main laal bahadur shastri ke pradhanmantri kaarykaal ke dauraan sanyukt sachiv ke rup main kaary kiya, unhen england kii maharani dwaara maanad nisehud bhi pradaan kiya gaya. nirmala devi kii do betiyaan, kalpana shrivastav or sadhana vermahain. 1961 main, nirmala ji ne "youth sosayadi for films" kii shuruyaat yuvaaon main rashtriya, saamaajik or naitik mulyon ko badhaava dene ke liye kii thi. vah kendriya film pramann board kii sadsy bhi raheen.
