 kep toun dakshin africa kaa sabase purana shahar he. is yahaan kii saanskrithik rajdhani bhi kaha jaataa he. isaki sthapana 1652 main jain vine ribik ne kii thi. ise vishwa ke sabase khubasurat shaharon main se ek mana jaataa he. samudr ke kinare basaa yah shahar yahaan aane vaale paryatakon ko sukun pahunchaata he or sabhi tarah kii suvidhaayen muhaiyaa karaata he. teble mountain par cabel car se shahar kaa najaara romanchit kar detaa he. pheri se robban dweep kaa safar ho yaa karstenbosh rashtriya jaev udyaan main chaay kaa anand ho athwa kaisal of good hope kii saiyr ho, sabhi kuch aakarshith karata he. romaanchak khelon ke shaukeen hiking kaa majaa uthaa sakate hai. yahaan par cliffton or kemp be jaise khubasurat samudri tat bhi hai.
 kharidari karne ke liye victoria or elfred waterfrant, cavendish squayar or kennel walk kaa rukh kiya ja saktaa he. raat ke samay long street main bahut raunak rahati he. yahaan kaa sifood bhi bahut mashhoor he.
 2 million hectare main failaa yah rashtriya udyaan keval dakshin africa kaa hi nahin balki samooche africa mahadweep kaa sabase prasiddh rashtriya udyaan he. is udyaan kii sthapana 1898 main yahaan ke vanya jivan ko surakshit rakhane ke uddeshy se kii gai thi. aaj yah udyaan paryaavaran prabandhan takanic or nitiyon kaa sabase acha udhaaharan he.
 cruger rashtriya udyaan main pedo kii 336, machhliyon kii 49, pakshiyon kii 147 or jantuon kii kareeb 147 prajatiyaan pai jaati hai. yah sthaan keval vanya jeevon ke kaaran kii nahin janaa jaataa. yahaan par pattharon par kii gai chitrakaari or masorini va thulamela jaise pracheen sthanon ke kaaran bhi dur dur se log is jagah aate hai. ye sab sthaan un sab samskritiyon, logon or ghatnaon kii jhalak prastut karte hai jinka cruger rashtriya park ke itihaas main yogadan rahaa he. ye sabhi is udyaan kii prakritik sampada kaa mahatvapurn hissaa he.
 1708 meter chaudaa yah jharnaa vishwa kaa sabase bada prakritik jharnaa he. sthaneey log ise musee-oa-tunya kehete hai. yah vishwa ke sabase sundar prakritik ajoobon main se ek he. is fall ke aasapaas kaa kshetra rashtriya park ghoshit kiya ja chukaa he or yah vishwa dharohar kii suchi main shaamil he. aisa is kshetra main vyavsaayik gatividhiyon ke atyadhik prasar ko rokane ke uddeshy se kiya gaya he. yun to yah sthaan hameshaa hi aakarshak lagata he lekin farvari main varsha ke baad iskaa pravaar or bhi tej ho jaataa he. yahaan par pani ke tej bahaav main rafting kaa majaa uchhaaya ja saktaa he. iske alaava ghudsawaari or fishing bhi kii aa sakati he.
 20566 varg kilometre main failaa yah rashtriya udyaan botswana kaa doosraa sabase bada rashtriya udyaan he. yahaan kii safari bahut kii mashhoor he jo africa se samast vanya jivan ke darshan karaati he. yahaan kaa mukhya aakarshan yahaan badi sankhya main paae jane vaale hathi hai. ye hathipravasi hai jo garmiyon main chobe or linyanti nadiyon ke aas-paas rahete hai or barish ke mausam main park ke dakshinpurvi hisse main chale jate hai.
 okwango delta vishwa kaa sabase bada inland delta he. is delta ke bive main padane vaale dwipon ke kaaran yahaan kii jalwaayu main bhinnata dekhne ko milti he. is vajah se pakshiyon kii bahut sari prajatiyaan pai jaati hai. yahaan ke saaf pani main anek prakaar kii machhliyaan dekhi ja sakati hai. is sthaan ko pakshi premiyon kaa swarg bhi kaha jaataa he. agast ke maheene main is delta kii khubsuurati apane charam par hoti he. is dauraan yahaan ke pani kii gaharaai sabase zyada hoti he. march ke maheene main yahaan kii hariyaali dekhte hi banati he. yahaan tak keval vaayu maarg se hi pahunchaa ja saktaa he.
