 rajkumaari ratna singh
 rajkumaari ratna singh ek bhartiya rajaneta he or bhartiya rashtriya congress kii sadsy he. loksabhaa sadsy rajkumaari ratna singh gyarahavin, terahavin or pandrahavin loksabhaa kii sadsy chuni gayin. ne shanal ellection vaach naamak enjio kii report mutabik desh kii sabase dhani mahila saansad pratapgarh kii rajkumaari ratna singh hai, jinaki kul sampatti 67 karod 82 lakh rupee hai.
 raaj kumari ratna singh kaa janm 29 april, 1959 ko hua. inke pita kaa naam raja dinesh singh tha. inhone vaanijya se snaatak kii padhai kii. shri jai singh sisodiya ke saath inkaa rajashi vivaah hua. jisase ek putr or putree kii utpatti hui. inkaa chunaav kshetra hameshaa se uttar pradesh kaa pratapgarh jila hi rahaa he. ye bhartiya rashtriya congress dwaara nirvaachit hoti ai hai.
 rajkumaari ratna singh, jo kalakankar riyasat kii vanshaj hai. unke pita dinesh singh jinhen indira gandhi kaa kareebi mana jaataa tha, vah bhi yahaan saansad rah chuke the. rajgaraane main byaahi gai ratna singh is seat se varsh 1996 or phir 1999 main do baar bataur saansad chuni gai hai. haalanki varsh 2004 main vah shahi parivaar ke hi akshay pratap singh se chunaav haar gai thim. akshay samaajawaadee party ke maujuuda vidhayak evam bhadri riyasat ke vanshaj raghuraaj pratap singh urf raja bhaiya ke chachere bhai hai. akshay ko bhi sapa ne apana ummidavaar banaaya he. is baar donon rajgaraane ke sadsy phir se chunaav maidan main aamane-saamne hai. ratna singh congress ke tikat par chunaav lard rahi hai vahiin akshay pratap singh sapa kaa ummidavaar he. ratna singh 2014 lok chunaav kunwar harivansh singh haar gai.
 is samay ratna ji vibhinn padon se seva de rahi he 
 ratna singh pratapgarh nirvachan kshetra bhartiya aam chunaav 2009 main aa gayi, apane nikatatam samaajawaadee party ke pratidwandvi shivakant ojha ko haraane, 30,000 se adhik maton se akshay pratap singh tisare main aayaa the or 4 vikhyath aapraadhik raajnneetijna atik ahamed the. jo jail se chunaav lard rahaa the. aanshik rup se, uski jeet ko ek chunavi jila, jisase mafia sargana raja bhaiya kunda jile ek alag kshetra ke liye phir se aavanton karne ke liye jimmedaar tehraaya gaya gaya he.
