 bhartiya cricket team australia ke khilaaf paanch maichon kii test shrinkhalaa khilne ke liye 1947-48 ke satr main australia kaa daura kiya. australia ek match drow ke saath, shrinkhalaa 4-0 se jeet lee.
 yah australia main bharat kaa udghaatan daura tha or yah bhi ek team ke nav swatantra bharat kaa pratinidhitiv karne se pehle daure tha. aazaadee ke keval do maheene antim rup diya gaya tha isse pehle daura shuru kiya. 
 score line se spasht rup main, australian team bahut bharatiyon, jo apane credit karne ke liye kuch acha vyaktigat pradarshan tha haraaya. haalanki, ve zyada pratirodh ek team ke rup main unki ballebaaji austrailian team par koi prabhaav banane main naakaam rahane ke saath nahin daali. match ke parinaam ke maamle main bharat ke liye ekmaatr ummid kii kiran pratham shrenee maichon main unki do jeet thi.
 prabandhak pankaj gupta tha.
 mul rup se chaynit khilaadiyon main se chaar main uplabdh nahin the: vijay marchent, mushtak ali, fazal mahmud or roosi modi. raay singh, rangachari, ranvirsinghji or sarvate unhen badal diya.
 test shrinkhalaa ke alaava, paryatakon ko khelaa pashchimi australia ke khilaaf nau anya pratham shrenee maichon ; dakshin australia; victoria; new south wales; australia ekadash; queensland; or tasmania . bharat ne do jite hai or in maichon main se teen, chaar anya khinchaa ja rahaa he kho diya he.
 match prishthbhumi
 bhartiya team khelaa tha chah pratham shrenee ke is match se pehle mail khaataa he, or ve ek jeet or do haar ke ek lachar jeet-haar kaa anupaat tha, donon kii ja rahi pari ko haraa diya. australia, haalanki, unke pichley das test maichon kii shrinkhalaa main ek ullekhneey record kiya tha, unamem se aath, or teen jeet ke yuddh ke baad ek kul teen shrinkhalaa se baahar. unka jeet-haar kaa record ke rup main acchhee tarah se anukaraniya tha, 29 main jeet or keval 7 khone, 45 pareekshanon ke baahar. haalanki, bhartiya team ko vishwaas he ki ve apane vajan se upar panch saktaa he ke rup main ve vinu mankad main pataa lagaaya tha kaaran tha, ek pratibhashali alrounder, jo un chah maichon main 39 wicket liya tha, or tha bhi 46.90 kii ausat se 11 pariyon main 516 ran banaae, or unke captain lala amarnath ke balle or bharat, vijay hajaare, ke liye ek bhavishya ballebaaji diggaj ke udbhav ke saath achche ran bharat kii sambhaavnaaon ke liye ek chote se lag rahe ho ujjwal. haalanki, australia ke sarvshereshth ballebaaj or captain, or yakeenan, us avadhi kaa sabase puraa ballebaaj, don breadman bharat kii raah main ek badi baadha thi. keval 42 khilne ke baavjood test match, vah ek baari-scorer or ek utkrisht ballebaaj hone kii pratishtha hui thi. apane record is prakaar khadaa tha: 42 maichon, 5773 ran, 97.84 kaa ausat. chintaa kii baat yah daura team ke liye, vah pehle se hi baari bharat, ek bhavy 172 ke khilaaf australian ekadash sanghathan ke liye bhartiya akraman ke khilaaf ran banaae the. isliye unki upasthiti lala amarnath ke paksh ke liye nishchit musiibat kaa matlab he.
 match report
 brisben pich kaaphi saumy tha or musiibat australian team he, jo pehle toss jitkar pehle ballebaaji karne kaa faisla nahin kiya. australian sheersh kram shuru se hi match kaa puraa niyantran main the, bhagidaari ko prabhavi dhang se dhaagon. don breadman 185 ran banaae, bhartiya gendbaajon ko, jo ek pich he ki unhen samarthan nahin kiya tha par vyarth main mehnat par chalata he or dukh par jamaa. unhone kaha ki anya ballebaajon ke saath saajhedaari lungar daale, or yahaan tak ​​ki jab vah saajhedaaron main se baahar bhaag gaya, vijaden, note "...lekin puri tarah se tareekon jo ek bhayanak dar se ran laayaa dandit karne se gendbaajon ko hatotsahit." apni pari main bees chauke shaamil hai. australia unki scorcard padhane ke saath pehle din kaa khel samaapt: 273/3, or breadman par 160 ran banaakar naabad ja rahaa he.
 duusare din main, khilne ke keval ek ghante barish ke kaaran sambhav ho gaya tha, or australia ek wicket khone, or 36 ran adhik jodne ke bina khilne ke nirdhaarit ghante ke madhyam se chalaa gaya. hairaani kii baat he, 11,000 logon kii ek badi upasthiti din kaa khel dekhne main aayaa tha. match ke tisare din abhi tak barish kii ek or fat, jo pich santrupt dekha. breadman ek do sau pachaasi minute kii nigaraanee he ki 185 ran jode, 8 ke liye 382 ​​main ek surakshit baseraa par australia rakhaa ke liye tab tak khaarij kar diya gaya tha. ehsaas he ki khulaa pich australia ke gendbaajon ke liye phydemand ho saktaa he, breadman ghoshit; bhartiya paksh ne vaarta ke chunauteepurn sambhaavna, vijaden ke shabdon main kya he, ek 'vishwasghaatee' pich tha chhodane.
 bhartiya ballebaajon, jo aadi the "... apane hi desh main teji se, kathin pichon ...", upar australian gendbaaji ke saath saamana nahin kar sakaa he, or vishesh rup se erney toshak kii bowling, jo paristhitiyon ke shoshan ke khilaaf sangharsh ek bahumukhi tareeke se, or unniis gendon kii ek bahut hi choti daur main, 5 wicket kii ullekhneey aankade ek ekaant ran ke liye laut aae. bharatiyon ko 58 ran ke tuutane lage.
 324 se peeche chal bharatiyon ek badi pari kii haar se bachane ke liye ek pahaad par chadhane ke liye kiya tha, lekin aisa karne main asamarth the, sivaay chandu sarvate, kisi bhi pratirodh kiya unke ballebaajon main se koi bhi rup main. sarvate, do ghante chalis minute-160 minute tak ballebaaji kii, ek nirdhaarit 26 bhrashtachar ke liye. haalanki, anya bharatiyon ko phir se kuch gunvattta gati kaa saamana karne main tuutane lage, phir se, khud ko Toshack dwaara, or 98 sab baahar ho gai he, is prakaar, australia match lipte, ek innig-pahunchaai or-226 ran bharatiyon par shikast. is haar, vijaden kaa ullekh kiya vishwaas sappinang bharatiyon ke liye ho saktaa tha.
 match prishthbhumi
 is match, barish se huin rup main khilne ke keval das ghante ke liye khelte hai, jinamein se baahar khilne ke teen din kii keemat baahar dhoyaa gaya tha, sachmuch ke chah dinon main sambhav tha. barish se prabhavit ek pich kii "chipchipa kute" ballebaaji ke liye bhayanak sabit kar diya, 200 ke bhi ek ank ke prabandh do tiimon main se koi bhi saath. bhartiya team daste thodaa badal gaya he, do navdith kalakaar, kshetrarakshan dattu fadkar or aamir ilaahi, ke.em. ranganekar or ranga sohoni kii jagah purv ek prabhaavshaalee shuruyaat karne ke liye chal rahaa he. australia kii chot ke kaaran erney Toshack yaad kiya, or yah ek antar bana diya he ho saktaa he, kyonki toshak pehle match main barish se prabhavit pich kaa phayda uthaaya he or isliye is baar ke aasapaas kiya ja saktaa he, vah nibhaai thi. However, haalanki, is match ke liye sabase acha kukhyat "ran out" ghatana, jisamen bhartiya gendbaaj, vinu mankad australian ballebaaj bill brown baahar bhaag bahut dur ko samarthan ke liye ke liye, pehle test main chetavanee di ja rahi ke baavjood yaad kiya jaataa he.
 haalanki, don breadman, bill brown ke captain mankad ke saahas main apane bachaav aatmakatha, kah rahi he,
 "mere jivan ke liye, main samaj nahin sakate isliye press ne apane saahas se poochtacha kii. cricket ke niyamon main yah kaaphi spasht non striker uski jameen ke bheetar rakhana chahie jab tak gend ko diya gaya he ki sunishchit karen. yadi nahin, to kyon praavdhaan nahin he jo use baahar chalaane ke liye gendbaaj sakasham banaata he? bahut dur yaa bahut jaldi ko samarthan karke, non striker bahut spasht rup se anuchit laabh praapt kar rahaa he."
 match report
 bharat, is samay chaaron ore toss jitkar pehle ballebaaji karne ke liye chunane, or turant, australia pehle rakt aakarshith kiya he, sarvate kaa pehla wicket le rahi he jabaki score 2 tha, or uske baad duusare wicket ke-is samay mankad, 16 par gir gaya. phir uske baad 22 adhik ran jode the, barish kii kaarywahi baadhit, din ke khel ke liye ek kareebi laa rahi he. duusare din ek ghante der se shuru kar diya he, lekin bhartiya ballebaajon ne phir se ek khatarnaak australian hamale kaa khamiyaja saamana kar rahe the, or mahatvapurn saajhedaari kii silaai nahin kar saktaa, gogumal kishenchand ke bich 70 varsh kii ek ullekhneey bhagidaari, or navdith fadkar ke liye chhodkar. ant main, bharatiyon ke liye 188 muda.
 jab yah austrailian ballebaaji ke liye baari, brown kii salaami jodi or tha morris, 25 kii ek stand par daal se pehle bhura makaded mila he . tisare or chauthe din 'khel baahar dhoyaa gaya tha, or paanchaven din, santrupt pich ballebaajon zyada madad nahin kii, fadkar ke rup main or vijay hajaare sharton ke sabase banaaya he, hajaare scalping breadman ke saath. fadkar 3/14 ke mitavyayi aankadon ke saath laut aae or hajaare ke vishleshan 4/29 or australia kii pari 107 par lapeta padhaa. haalanki, australian captain ne daawa kiya he ki, "bharatiyon hamen bhi jaldi se khaarij kar unki bhalaai ke liye. ve, baari main, 61 stump se pehle ke liye saat wicket khokar ab bhi apriy wicket kaa saamana karnaa padaa or musiibat main turant the. "
 paanchaven din ke ant main, australian gendbaajon bill johnson or ian johnson se pataa chalaa he ki ve paristhitiyon ke bas ke rup main acchhee tarah se phayda uthaa sakati he, saat neeche karne ke liye bharatiyon ko kam karne; lekin 142 kii badhat, jo is wicket par ek ucch lakshya tha, ke saath match ke liye ek romaanchak khatm karne ke liye set lag rahaa tha. haalanki, antim din barish ke kaaran khel kii kisi bhi sambhaavna ko dur.
 match report
 match melborn main yojit hone vaali yojit kiya gaya tha lagbhag do saptaah sidney main duusare test ke baad yojit kiya gaya tha or bharatiyon ko pehle se hi duusare match main kuch ladaai dikhaaya gaya tha or isliye ve tisare main kiya tha, pehali pari main hi yadhyapi. match australia ke toss jitkar pehle ballebaaji karne ke liye chunane ke saath shuru kiya tha. iske tatkaal baad, bharatiyon ko barns wicket ke rup main, 29 par score ke saath mankad ne bold main ek safalataa mili. phir, arthur mauris, or don breadman ek saath 70 ran kii saajhedaari kii silaai, isse pehle ki morris ek marij ko 45 teen chaukon kii madad se 123 gendon se taiyaar kii jaati he ke liye amarnath ne bold kiya dwaara ek pari kaa manchan kiya. lindse hasasetat 99 par taiyaar score ke saath maidan main pravesh kiya, uske captain, breadman ballebaaji ke saath. hasasetat vijay hajaare kii gend par slip main gira diya gaya tha jab vah 31 ran par khel rahaa tha. yah chook bharatiyon ke liye bahut mahangaa sabit hua, kyonki hasasetat or breadman kuch teji se scoring ke saath bhartiya gendbaajon par palatwaar kaa manchan kiya, vijaden ke hi shabdon, hasasetat kiya gaya tha, or kaha ki "ke rup main teji se apane saathi ke rup main ran banaae","... baar ran par do ek minute" par aayaa tha. hasasetat kaa teesraa wicket gir gaya tha, scorcard 268 padhane ke saath, mankad uphaar dene ke apane duusare khopadi. tab breadman, fadkar par gir gaya 132 60 ke strike rate atirikt par hi band 204 gendon ran banaae liye. unke out hone ke baad wicket pichley chah ek maatr 105 ke liye girane ke saath, se aane ke liye aasaan the.
 bharatiyon, acchhee tarah se apni pehali pari main kaha gaya he, mankad or sarvate pehle wicket ke liye 124 par daalane ke saath pehle wicket ke baad pehali baar 36 ke liye 84 gendon par bill johnson ne khaarij se ran banaae gir karne ke liye ban gaya. phir agle wicket 145 par gir gaya is baar yah ja rahaa he ki gul mohammad, jo pakadaa gaya tha or bruce duland ne bold, 12 ke liye. mankad or hajaare 43 ke ek stand yogadan se pehle hajaare cid barnes se barkhaast kar diya gaya. agali gend baad bhartiya captain amarnath ek batakh barns, jo apane duusare wicket ke liye mila pagabaadha out praapt karne ke liye gir gaya. 198 par gir karne ke liye paanchaven wicket, khud mankad, jo ek 116 yogadan diya tha, jo itihaas banaaya he kyonki yah australia ke khilaaf bharat ke pehle test shatak tha kii thi. unhone don tallon, wicketiper ek thik 116 ke liye bill johnson kii gend par, dwaara pakadaa gaya tha. phir adhikari or fadkar score karne ke liye kuch sammaan laane ke liye pehle adhikari 24 ran par out ho gai thi 62 kii saajhedaari upar daal diya. raat bhar barish ballebaaji mushkil bana diya he, or teen wicket saste ke baad, amarnath ghoshit bhale hi bharat 103 ran peeche the. kathin paristhitiyon kaa muqabla karne ke liye, breadman ne apane telenders, duland, johnson or johnson ko bheja. lekin jab cid barnes 32 par score ke saath gir gaya, vijaden ne ullekh kiya ki breadman chintit mahasoos ho saktaa he.
 haalanki, vahaan he, use chintaa karne kaa koi kaaran nahin tha, kyonki vah or morris ko acchhee tarah se hamale "main maharath hasil he". ve ek saath 223 kii naabad saajhedaari anubhoot, or jab morris kam se kam 50 kii strike rate se ran banaae, breadman sabhi gati thi. unhone kaha ki unki sadi pehle pahunch gaya he or 127 par naabad samaapt ho gaya, 75 se adhik ke strike rate ke saath keval 169 gend main banaaya he. iskaa matlab tha ki uski kaaphi had tak prabhaavshaalee karier main pehali baar kabhi jo use badi sankhya jamaa dekhe the, vah ek bhi test match main do shatak jamaaye tha. vijaden is tarah baat kii:
 baari barish raat bhar pich spin karne ke liye or breadman is avasar kabja uttaradaayi banaaya, ghoshit, bharatiyon ko 337 kaa lakshya kii sthapana. bharatiyon keval gul mohammad or kanvar raay singh, kisi bhi ullekhneey yogadan kar 28 or 24 ran banane ke saath duusari pari main kharaab pradarshan kiya. singh ne kuch vaasana yahan or vahaan hit de rahi he chaaron ore atak gai he, lekin bharat ke liye durbhaagya se, ve 125 par, ek score jo sambhavit lag rahaa tha jab ve board par sirf 60 ran ke saath apane paksh ke aadhe kho diya muda hua he. australia ke liye ullekhneey kalakaaron breadman, morris, johnson, johnson or hasasetat the. bharatiyon mankad or amarnath ke rup main kuch acha vyaktigat pradarshan tha purv, ek acha chautarafa sho daal, jabaki baad 130 ke liye 7 ke ek match daud uthaa.
 match report
 223 ran ke baari margin or ek pari chipkaane se haar jane ke baad bharat ab bhi shesh do test jeetne ek shrinkhalaa haar se bachane ke liye ek mauka tha, lekin vah bhi invincibles, jo sab main behatar team thi khilaaf poochne ke liye bahut kuch tha aadar karata he. is pariksha main bhavishya australian mahaan, nil harvey kii pehali film pareekshan kiya gaya tha. toss australia dwaara jeet liya tha or ek pich he ki ballebaaji ke liye puri tarah se pravaahkeey tha par, breadman toss jitkar pehle ballebaaji karne kaa faisla kiya.
 
 pichley match, morris main anya australian centurian, jab scorcard 20 pard pehla wicket gir karne ke liye, fadkar ne bold kiya. uske baad, unke salaami jodidar, cid barnes, or breadman bharatiyon kaa mauka dete hai or phir se kaarywahi niyantrit, duusare wicket ke liye 236 ran par daalane se pehle barns ek "nirdosh" 112 ke liye naash nahin kiya. unhone chhodkar jab 61 par duusari slip dwaara gira diya uski puri pari main ek bhi mauka dene kii peshkash nahin kii thi. breadman ne ek baar phir bhartiya gendbaajon ke bane the, or vah, hasasetat, agle ballebaaj ke saath-saath ne tisare wicket ke liye jode gaye 105 ran se pehle breadman hajaare par gir gaya he, jo ek chakka or 21 chauke nihit apane test karier main duusari baar, ek taanaashaahee or pramukh 201 ke liye ke liye. hasasetat, or kith miller score ko 142 ran adhik joda, aakraamak or swatantra rup se takaraane ke dwaara. unki pramukh or teji se scoring kii hode, hasasetat ke dauraan, jaldi se 128 kaa unka sarvocch score ateet main ghoomte hai or ek shandaar or jujharu 198 ke liye apane raste par acchhee tarah se ho gaya tha isse pehle ki vah saajhedaaron main se baahar bhaag gaya. ballebaaji kram ke baaki 171 ran chauthe wicket ke liye miller kii barkhaastagi ke baad 6 wicket ke nuksaan par adhik kar diya. australia 674, shrinkhalaa main apane ucchtam kul ke ant main out ho gai.
 jab yah bhartiya ballebaaji ke liye baari thi, ve apni pari ko ek chaunkaane vaala shuruyaat kii, sirf chah ran dekar do wicket khone, lekin ve teen wicket kii keemat par 127 ran batore hai, yadhyapi ki jodne ke liye khatarnaak sthiti se acchhee tarah se waapas ladi. unke samgr sthiti, 133 ke liye 5, bahut utsahjanak nahin tha, lekin vijay hajaare or dattu fadkar chathe wicket ke liye 188 ran jode. fadkar ek australian hamalaa he ki dusron ke bich main lindwal miller, johnson or johnson tha khilaaf jurmaana bhi 123 kaa yogadan diya. haalanki, aadmi he jo aakarshan kaa centre tha hajaare, jo shastreey or roodhiwaadee 116 fata, bhartiya nichle kram cromplade se pehle kuch pratirodh pradaan karne ke rup main unke pichley chaar ballebaajon ko keval 20 ran kul tha. keval duusare bhartiya ballebaaj hai, jo vastav main kisi bhi prabhaav bana vinu mankad, jinhone 156 gend main 49 he, jo 139 minute-2 ghante or 19 minute main failaa diya he, or lala amarnath, jo ek tej, 46 maaraa, 47 hi gend, jo the baad karne ke liye paanch hit. 293 ran ke peeche - haalanki, bharat ko ek majboot australian daura, jo unhen 381 ran par out ho gai thi. yah netritv or jeet kaa ek chaunkaa dene vaala margin tha follow on ke baad durlabh the. bharatiyon ko bhi badtar is baar ke aasapaas shuru kar diya, board par koi ran par jaldi do wicket khone. yah to tha ki hajaare khelaa ek pari he jo ek samakaleen dainik baat is prakaar banaaya:
 vastav main, pari, to vyapak rup se saraahi ki sab kuch baari pad rahaa tha yahaan tak ​​ki breadman ke 201. hajaare ne baad main ek saakshaatkaar main yaad karne ke liye he ki pareekshan main uske do sadiyon barish se huin, kam scoring sidney test main breadman ke apane daure ke duusare wicket ke baad sabase pramukh yaaden the aayaa tha.
 oktober main boria majumdaar ke saath ek saakshaatkaar main, cricket itihaaskaar ullekh kiya, hajaare ne daawa kiya he ki:
 yah ek avishwasaneey uplabdhi thi, vichaar he ki australia ke gendbaaji akraman lagbhag rup main apni ballebaaji main acha tha. unki gendbaaji linep kuch taarakeey naamon kaa daawa: kith miller, jo ek vaastavik harfanmaulaa khilaadi balle or gend donon, re lindwal, jo kisi bhi haalat main gendbaaji kii purna swaamitv adhikari karne ke liye kaha gaya tha ke saath bahut acha pradarshan dene main sakasham tha, ek tha jo sahi gendbaaji, chhedak ke saath or gendbaaji par hamalaa, or ian johnson or bill johnson, jo team main donon samaan rup se mahatvapurn cogs the. hajaare ke is vishesh pari uskaa rup main bharat kii pratishtha ko badhaayaa he, ke rup main acchhee tarah se kaha gaya tha. is prakriya main, hajaare breadman, jo pichley pareekshan main hi kiya tha nakal karte.
 apane prayaas shrinkhalaa, 51 kii hemu adhikari kaa pehla ardhashatak dwaara samarthit kiya gaya tha. adhikari hajaare bahumoolya samarthan diya or do ballebaajon ko 132 ran kii saajhedaari kii, lekin ant jald hi aayaa jab bhartiya telenders lindwal ke tej ke aage ghutane tech, ke rup main pichley teen wicket chah ran ke liye gir gaya. australia main ek acchhee tarah se laayak shrinkhalaa jeet sil karne ke liye ek or pari kii haar pravrutt he, lekin uske sir ke saath apane vyaktigat jeet ke kaaran ucch yojit hajaare ubhara. haalanki, australian team bharatiyon ke liye bhi acha tha.
 match report
 paanchaven or antim test match ke ek mara rabar tha, ant main, or is match thos team work main apane vyaktigat pradarshan anuwaad karne ke liye bhartiya team ke liye ek antim avasar ke saath shuru hua. duusari taraf australia ke khilaaf pehle se hi paryatakon ko lagaataar do maichon main jeet darj kii thi or unki team bhi ek ikai ke rup main bulaayaa tha. itnaa hi nahin unke captain, udhaaharan ke saath breadman netritv kiya tha, lekin team ke anya sadasyon ko bhi khud ko samaan rup se maahir sabit kar diya. isliye is match dekha bharatiyon daanv par unke sammaan ke saath khel rahe the.
 sikke ke saath breadman kii kismat, shrinkhalaa main jari toss ke rup main vah toss jeeta or paanch main se chauthaa avasar ke liye toss jitkar pehle ballebaaji karne kaa faisla kiya. australian cid barnes se 48 ran kii saajhedaari salaami ballebaajon adhikari se shandaar dhang se ran out hue. hameshaa kii tarah, breadman se ek-neeche par ballebaaji karne ke liye baahar aayaa or bill brown ke saath-saath, vah kuch durbhagyapurna australia ke liye hua pehle tisare wicket ke liye 92 ran jode. breadman ko pataa chalaa ki vah ek pasli peshi fate or swatantra rup se khilne main asamarth tha, to vah 140/1 par chot sevanivrutt hue. brown is sthiti se aprabhavit rahaa tha or ek teen ghante pachchis minute 99 khudi hui, 216 gend main. phir vah bhi baahar chalaa gaya tha, lekin anya australian ballebaaj ran banaae. sam logton, apane karier kii shuruyaat kar rahi he, ek 155 gend main 80, lindwal, tallon, len johnson, or bill johnson vishaal scoreline ke liye yogadan diya ran banaae.
 haalanki, mukhyamantri ke sammaan unniis saal, chaar maheene puraane nil harvey, jo ek shaktishaalee 153 muslade, ek se paanch or gyaarah chaukon kii madad se karne ke liye chalaa gaya. unhone 78 pratham din samaapt ho gaya, or phir 7 farvari, 1948 ko apana shatak maaraa. unhone match main nan.5 karne ke liye protsaahit kiya gaya tha or ise prabhavi dhang se kiya gaya ek bas uski badhaava dene ke liye inaam. unhone kaha ki australia, ek ricard he ki abhi bhi khadaa ke liye sabase kam umr ke soobedaar hone kaa archi jackson ke record ko paar kiya. unki pari kaa mauka he jo vah bhartiya kshetrarakshakon sheeghra hi de di he isse pehle ki vah barkhaast kar diya gaya ke liye chhodkar puri tarah se nirdosh tha.
 sarvate 3/1 main pehle wicket ke liye gir gaya jab bhartiya ballebaaji karnaa shuru kiya. haalanki, mankad or adhikari acchhee tarah se bharat sankat se baahar jamaanat ke liye ballebaaji kii, duusare wicket ke liye 124 jodne se pehle adhikari 38 ke liye gir gaya, ek ekaant seemaa ke saath 202 gend main banaaya he. apane pichley match hirogiri se taaja hajaare mankad ke saath ballebaaji ke liye baahar aayaa tha or ve 79 par daal se pehle mankad shrinkhalaa, ek acchhee tarah se taiyaar kii jaati he, paanch ghante 111 kii apni duusari sadi ke liye gir gaya. tab hajaare ek thik 74 ke baad paanchaven wicket ke liye gir gaya. fadkar, jo 56 nahin banaaya baahar, ke alaava anya ballebaajon ko bahut lambey samay tak jivit nahin tha, ke rup main bharat kii ballebaaji ek baar phir anna hajaare or mankad ne ek majboot punaruddhar ke baad ek langadaa pradarshan ke liye muda. ant main, bharat par 244 ran banaae hai or is samay tak apni duusari pari main na mankad peechha kiya, or na hi hajaare apni gardan bachaa saktaa he ke rup main unki ballebaaji ek kamjor pradarshan daal sabhi 67 ke liye baahar janaa he. adhikari sheersh scorer 17 ke saath he, lekin uski "pratirodh" ke alaava anya koi anya bhartiya ballebaaj kaaphi krij par kabja he or ek drow ke baahar pisane main kaamyaab rahe. do australian debyue, dog rin or len johnson ek kshetra kaa din tha, un donon ke bich baarah wicket uthaa. johnson 6/74, duusari pari main 3/8 sahit le liya he, jabaki ring 6/120 liya. johnson, us ke baad keval ek or pareekshan khilne ke liye par chalaa gaya, jabaki ring par chalaa gaya australian team ke liye ek upyogi harfanmaulaa khilaadi banane ke liye. yah "kaaran ke saath, maichon main se adhikansh main biimaar bhagya kii shikaayat karte hai." bhartiya team ke liye ek dukhi tour chaaya hua he, jo kar sakate the.
 is daure ke liye sabase acha australia ko bharat ke pehle daure ke liye kiya ja rahaa he or yah bhi ghar main breadman ke antim test siries or uski duusari aakhri shrinkhalaa hone ke liye yaad kiya ja saktaa he. yah is vajah se shaayad tha yah maan liya tha ki ki bharatiyon vastav main breadman khelte dekhnaa liye utsuk the. haalanki bharat daure par score ke liye kam se kam sau chaar baar ekadam, unke ballebaaj acchhee tarah se vyaktigat rup se pradarshan kiya. vastav main, dattu fadkar, jo chauthe test main shatak fata, or saath hi teen ardhashatak, ausat kaa netritv kiya. vijay hajaare ek hi match main do shatak ke baad ek sansani ban gaya. vinu mankad do shatak jade hai, tisare or paanchaven test main, tathaapi, yah ek anbhavi prachaarak or unki team ke captain lala amarnath, jo team ke baari nuksaan ke liye teji se vifaltaa thi.
 kaagaj par, yah ek majboot bhartiya team he jo mankad, hajaare, amarnath or sies naidu kii pasand bhi shaamil tha. lekin in khilaadiyon ko samuhik rup se kabhi nahin kiya he, jo tha kya australian team ne kiya. don breadman sanchit pehle se behatar chalaata he, or 178.75 kii is shrinkhalaa main unka ausat lagbhag apane karier ausat ke dohare tha. unhone kaha ki shrinkhalaa sarvaadhik ran banane vaale scorer the. jabaki re lindwal, 18 wicket ke saath shrinkhalaa sarvaadhik wicket lene vaale gendbaaj tha. bharat ke liye vijay hajaare 429 ran banaae or lala amarnath chah pariyon main 13 wicket liye. haalanki, balle se kharaab score ke amarnath kii string bharat ek anya visheshgy ballebaaj, jo kam se kam haar kaa margin kam ho saktaa tha kii sevaaon kii laagat.
 australia ke, duusare haath par ek ikai ke rup main puri tarah se samanvit: apane ballebaajon ko bade score kaa dher or unke gendbaajon tathy yah he ki bharatiyon ko puri test shrinkhalaa main 400 se adhik ran banaae kabhi nahin dwaara, bhartiya linep ke madhyam se bhaag spasht he.
 iske alaava, is shrinkhalaa bhi bharat main ek gendbaaj jo wicket niyamit rup le saktaa he or ran-pravaah ko niyantrit kar sake kii ghaataa badhaayaa. don breadman ne kaha:
 yah raay thi ki is taraf bharat ke sabase majboot khilne ke liye kii gai thi, lekin rusi modi, vijay marchent, mushtak ali or fazal mahmud daure ke sab yaad kiya, jo bharat aapng, kyonki modi or vyapaaree pichon or satahon ke sabhi prakaar par bharat ke sabase vishwasaneey ballebaaj the. unhone yah bhi ek strike gendbaaj he, jo fazal mahmud pakistan ke liye banane ke liye par janaa hoga kho diya he.
 balle ke saath safalataa kii amarnath kii kami ke daure, jahaan unhone 58.10 kii ausat se 1162 ran banaae hai main apane pradarshan se ek vichlan tha, or 30 wicket liye. 228 vah daure match main victoria ke khilaaf banaaya australia main, "sabase badi kabhi khelaa se ek" ke rup main varnit kiya gaya vidheyak woodfulls 1932 bodiline paksh ke ek manyata praapt sadsy, victor richardsan dwaara. unki captaini main bhi lagaataar parivartan vah ballebaaji kram main banaaya ke liye aalochana kii gai he karne ke liye kaha gaya tha, lekin sabhi khilaadiyon ko sarvasammati se sambandh ke liye sahmati vyakt kii he ki uskaa prabandhan thik tha suchit kiya gaya. breadman bhi unki captaini kii is prakaar likhaa tha, ek ghatana kaa varnan he jab vah pratham shrenee maichon main bharat ke khilaaf australian ekadash team ke liye khel rahaa tha, jab vah 99 ran par khel rahaa tha, or amarnath gendbaaji ke liye gogumal kishenchand par laayaa.
 hajaare, mankad or fadkar vijaden dwaara bhajan die gaye the. vijaden ne kaha ki mankad apni peedi ke sarvshereshth harfanmaulaa khilaadi ke rup main apni saakh sabit kar diya. unke baayen haath ke spin daure par use 61 wicket le aayaa.edilade test main do back-tu-back sadiyon se maarane kii hajaare kii uplabdhi shrinkhalaa ke sarvshereshth pradarshan ke rup main varnan kiya gaya tha. unhone kaha ki keval duusare daure par 1000 ran score karne ke liye bhartiya tha. dattu fadkar "sabase tej" bhartiya gendbaaj hone ke rup main swaagat kiya gaya. lekin 52.33 ke saath bharat ke liye ausat topping ke bare main unki uplabdhi par ek "swaagat aashcharya" hone ke rup main ullekh kiya gaya tha. unki 123 chauthe test main ek rajdhani shatabdi ke rup main varnit kiya gaya tha. 
 yah shrinkhalaa bhi bharat or australia ke bich kai yaadgaar pareekshan kii line main se ek tha.
