 aaparishan blue star bhartiya sena dwaara 3 se 6 june 1984 ko amritsar sthit harimandir sahib parisar ko kaalistaan samarthak janrail singh bhindrawaale or unke samarthakon se mukt karaane ke liye chalaaya gaya abhiyaan tha. punjab main bhindrawaale ke netritv main algaavvaadi takatein shashakt ho rahi thim jinhen pakistan se samarthan mil rahaa tha.
 punjab samasya kii shuruyaat 1970 ke dashak se akali raajnneeti main khinchataan or akaliyon kii punjab sambandhit maangon ke rup main hui thi. 1973 or 1978 i. main akali dal ne anandpur sahib prastaav paarit kiya. mul prastaav main sujhaayaa gaya tha ki bharat kii centre sarkaar kaa keval raksha, videsh niti, sanchaar or mudra par adhikaar ho jabaki anya vishyon par rajyon ko purna adhikaar hon. ve bharat ke uttari kshetra main swaittata chaahate the. unki maang thi ki- chandigarh keval punjab kii hi rajdhani ho, punjabi bhashi kshetra punjab main shaamil kiye jaaen, nadiyon ke pani ke mudde par sarvocch nyaayalay kii raay lee jaae, 'naharon ke hedworks' or pen-bijli banane ke moolbhoot dhaanche kaa prabandhan punjab ke paas ho, fuj main bhartee kaabiliyat ke aadhaar par ho or isamen sikhon kii bhartee par lagi kathith seemaa hataai jaae, tathaa akhil bhartiya gurudwara kaanoon banaaya jaae.akaliyon kaa samarthan or prabhaav badhane laga. isi bich amritsar main 13 april 1978 ko akali kaaryakartaaon or nirankariyon ke bich hinsak jhadap hui. isamen 13 akali kaaryakarta maare gaye. rosh diwas main sikh dharm prachaar kii sanstha ke pramukh jaranel singh bhindranvaale ne bad-chadhakar hissaa liya. anek paryvekshak is ghatana ko punjab main charampanth kii shuruyaat ke rup main dekhte hai. bharat kii tatkaaleen pradhanmantri indira gandhi par sikh samudaay main akali dal ke janaadhar ko ghataane ke liye jaranel singh bhindranvaale ko paroksh rup se protsaahan dene kaa aarope lagaaya jaataa he.
 bheed or police ke bich golibari hui or gyaarah vyaktiyon kii maut ho gai. punjab main hinsa kaa daur shuru ho gaya. kuch hi din baad sikh chaatr sangh ke sadasyon ne air india ke vimaan kaa apharan kar liya.
 sant jaranel singh, court marshall kiye gaye major general subheg singh or sikh satudents federation ne swarna mandir parisar ke chaaron taraf kaasi morchabandi kar lee thi. unhone baari maatra main aadhunik hathiyaar or gola-barood bhi jamaa kar liya tha.1985 i. main hone vaale aam chunaav se thik pehle indira gandhi is samasya ko suljhaana chaahati thim. antat unhone sikhon kii dharmik bhavanaaen aahat karne ke jokhim ko uthaakar bhi is samasya kaa ant karne kaa nishchay kiya or sena ko oparation blue star karne kaa aadesh diya.
 do june ko har mandir sahib parisar main hazaron shraddhaluon ne aana shuru kar diya tha kyonki teen june ko guru arjun dev kaa shahidi diwas tha. udhar jab pradhanmantri indira gandhi ne desh ko sambodhit kiya to ye spasht tha ki sarkaar sthiti ko kaasi gambhirtha se dekh rahi he or bharat sarkaar koi bhi karrwai kar sakati he. punjab se aane-jane vaali railgadiyon or bas sevaaon par roak lag gai, phone conection kaat die gaye or videshi media ko rajya se baahar kar diya gaya.
 teen june ko bhartiya sena ne amritsar pahunchakar swarna mandir parisar ko gher liya. shaam main shahar main karfue laga diya gaya. chaar june ko sena ne golibari shuru kar di taaki mandir main maujuud morchaband charampanthiyon ke hathiyaaron or asalhon kaa andaaza lagaaya ja sake. charampanthiyon kii ore se iskaa itnaa tikhaa jawaab mila ki paanch june ko bakhtarband gadiyon or tinkon ko istemaal karne kaa nirnay kiya gaya. paanch june kii raat ko sena or sikh ladaakon ke bich asli bhidnt shuru hui.
 bheeshan koon-karaaba hua. akaal takht puri tarah tabah ho gaya. swarna mandir par bhi goliyaan chalin. kai sadiyon main pehali baar vahaan se paath chah, saat or aath june ko nahin ho paaya. aitihaasik drushti se mahatvapurn sikh pustkaalay jal gaya.
 is karrwai se sikh samudaay kii bhaawanaaon ko bahut thes pahaunchi. swarna mandir par hamalaa karne ko bahut se sikhon ne apane dharm par hamalaa karne ke samaan mana. kai pramukh sikhon ne yaa to apane padon se istifa de diya yaa phir sarkaar dwaara die gaye sammaan lautaa die. 
 oparation blue star ke kaaran aahat sikho kii dharmik bhaawanaaon kaa dushprinaam 31 oktober 1984 ko indira gandhi kii nrushans hatya ke rup main saamne aayaa. unke hi do sikh suraksha prahariyon ne unhen goliyon se chalni kar diya. indira gandhi kii maukey par hi mrityu ho gai thi. lekin aparaahn 3 baje ke aas-paas unki mrityu kii soochna prasaarit kii gai.
