 udaarvaad vah vichaardhaara he jiske antargat manushya ko vivekshil praani maanate hue saamaajik sansthaaon ko manushyon kii sooyeeboojh or samuhik prayaas kaa parinaam samajha jaataa he. jon lock ko udaarvaad ke janak mana jaataa he. aarambhik unnayakon main adam smith or jermi bentham ke naam vishesh rup se ullekhneey hai.
 udaarataavaad vyaktigat swatantraaa ke samarthan kaa rajnatik darshan he. vartmaan vishwa main yah atyant pratishthit dharna he. puure itihaas main anekon darshanikon ne ise bahut mahatv evam maan diya.
 laski ke anusaar udaarvaad kii vyakhya karnaa athwa uski koi saadhaaran si paribhaasha de dena saral kaary nahi he,kyonki "udaarvaad kuch sidhanto kaa samoohmaatr nahi he;vah 'maanav ke sochane kii pravriti' kaa bhi parichaayak he|udaarataavaad shabd kaa prayog, saadharantaya, vyapak rup se maanya, kuch raajnneetik tathaa aarthik siddhanton, saath hi, raajnneetik kaaryon bauddhik andolanon kaa bhi parinaam he jo 16veen shatabdi se hi saamaajik jivan ke sanghathan main vyakti ke adhikaron ke paksh main, uske swatantra aacharan par pratibandhon ke viruddh, kaaryshil rahe hai. 1689 main laac ne likhaa, "kisi ko bhi anya ke swasthya, swatantraaa yaa sampatti ko haani nahin pahunchaani chahie." amareeki swatantraaa ke ghoshnaptr ne or bhi prerak shabdon main "jivan, swatantraaa tathaa sukhprapti ke praytn" ke prati maanav ke adhikaron kaa elaan kiya he. is siddhant ko france ke "maanav adhikaron ke ghoshnaptr" ne yah ghoshit kar or bhi sampusht kiya ki apane adhikaron ke sambandh main manushya swatantra tathaa samaan paidaa hota he, samaan adhikaar rakhata he. udaarataavaad ne in vichaaron ko grahan kiya, parantu vyavhaar main bahudhaa yah aspasht tathaa aatmavirohi ho gaya, kyonki udaarataavaad swayan aspasht pad hone se aspasht vichaaron kaa dyotak he. 19veen shatabdi main udaarataavaad kaa abhootpurv utkarsh hua. jo bhi ho, rashtriyavad ke sahyog se isane itihaas kaa punanirmaan kiya. yadhyapi yah aspasht tha tathaa iskaa vyaavhaarik rup sthaan-sthaan par badalata rah, iskaa arth, saadharantaya, pragatisheel hi rahaa. nawein pope pius ne jab 1846 i. main apane ko "udaar" ghoshit kiya to uskaa vaisaa hi asar hua jaisaa aaj kisi pope dwaara apane ko communist ghoshit karne kaa ho saktaa he.
 19veen shatabdi ke teen pramukh andolan rashtriya swatantraaa, vyaktigat swatantraaa tathaa varg-swatantraaa ke liye hue. rashtriyavaadee, jo manch par pehle aae, videshi shashan se mukti chaahate the. udaarataavaadi apni hi rashtriya sarkaron ke hastkshep se mukti chaahate the. samaajawaadee kuch der baad sakriy hue. ve is baat kaa aashwaasan chaahate the ki shashan kaa sanchaalan sampattishalee varg ke hitsaadhan ke liye na ho. udaarataavaadi andolan ke yahi teen pramukh sutara the jinhen bahudhaa bhaawanaaon evam nitiyon kii aakarshak ulajhanon main tod marodakar bat liya jaataa tha. ye sabhi sutara, pramukhat: mahaan francisi rajyakranti kii bhaawanaaon or ruson jaise mahapurushon ke vichaaron kii galat sahi vyakhyaaon se anupranit the.
 is prakaar, udaarataavaad, bhinn prasangon main bhinn-bhinn arth rakhata tha. kintu sarvatra ek dharna samaan thi, ki samantvaadi vyavastha ke anivaary rup samaaj ke abhijaat netritv sambandhi vichaar ukhaad phenke jaaen. nav abhijaat varg-madhya varg-vikasshil audyogic kendron ke majdoor varg ke sahyog se is kranti ko sampann kare. baad main iske sahyogi majdoor varg, jo saamaajik swatantraaa tathaa utpaadit dhan par samaaj kaa samuhik swatv chaahate the, alag ho jaaen. kintu abhi unhen ek saath rahanaa tha. ni:andeh unke mul vichaar, kuch ansh tak, ek duusare se prabhavit the, paraspar nibaddh.
 19veen shatabdi ke samooche purvardh main europe ke unnat deshon ke vyapaaree aarthik udaataratawaad main vishwaas rakhte the jiske anusaar vyapaar main aniyantrit pratispardhaa hi sarvottam evam sabase adhik nyaayayukt paddati maani jaati thi. iske siddhanton kaa pratipaadan pehle adam smith ne apni "rashtron kaa dhan" naamak pustak main, phir france main phiziocraton evam unke anuyaayiyon ne kiya. vyaktigat vyapaariyon tathaa vyaktigat rajyon kii is aniyantrit pratispardhaa kaa parinaam, kuch samay ke liye, atyadhik laabhkar hi hua, yadhyapi yah laabh aviksit videshon ke swaarth tathaa swadesh krishi ko haani pahunchaakar hua.
 19veen shatabdi ke madhya main igland ke udaarataavaadi, puraane "hwig" dal ke uttaradhikari hote hue bhi, naagarik tathaa dharmik swatantraaa ke paramparaagat upaask abhijatyon se purnataya bhinn the. england main to pehle "udaar" shabd se kuch videshi abhas bhi paaya jaataa tha, kyonki iskaa spasht sambandh france tathaa spain ke krantikari andolanon se tha. kintu 1830 ke pashchaat lard jaan rasel ke samay se, is shatabdi ke uttarardh main gladston ke samay tak, yah shabd england main bhi chaalu ho gaya tathaa sammanit mana jane laga. jaan stuart mil kii prasiddh pustika "swatantraaa" dwaara ise saidhantik maryaada bhi mili. isse is vichaar ne prashray paaya ki maanav vyaktitv moolyavaan he or ki, acchhee athwa buree, sabhi prakaar ke rajya niyantran se mukt vyaktigat shakti kaa swatantra aacharan hi pragati kaa mul kaaran he.
 raajnneetik kshetra main isaki uplabdhi vaidhaniktaa tathaa sansadeey loksatta kii disha main hui or aarthik kshetra main swatantra vyapaar ne nakaaratmak kaarykram main, jisaki manyata yah thi ki kaary prarambh karne kaa adhikaar rajyaniyantran se nirbandh vyakti ko hi praapt he. kintu saamaajik aavashyaktaaon ne parivartan anivaary kar diya. je. es. mil ne udaarataavaadi vichaardhaara ko or bhi vyapaak banaaya, jiske antargat ab rajya lokhit main niyantran lagane ke adhikaar se vanchit nahin rahaa. pracheen kattar vyaktivaadee vichaardhaara ko adhikansh tiraskrit kar diya gaya. el. tii. habahouse tathaa je. e. habasan kii rachanaaon main samaajawaadee prabhaav, visheshkar fabiyanon kaa, spasht lakshith hone laga, jo swayan udaar vichaardhaara ke upar tii.ech. green jaise purvavarti lekhakon ke prabhaav kaa parichaayak tha. or ab vyaktvaad evam samaajwaad ke bich ek asantulan sthapit ho gaya he.
 udaarataavaad kii do vichaardhaaraon ke bich fas jane ke kaaran idhar bhavishya kaa uskaa maarg kuch spasht nahin he. samay-samay par isane apni sajivta kaa parichay diya he. jaise, britain, main 1906-11 ke bich, jab rudh udaarataavaad ke virodh ke baavjood saamaajik beemaa se sambandhit kanoon bana daalaa gaya, athwa, dwitiya mahayuddh ke baad bhi, jab wiliam bevarij ne ek lokhitkaari rajya kii ruparekha taiyaar kar daali. kintu janashakti ko prabhavit karne main udaarataavaad ni:shakt he, is disha main isi asafalataa anek baad pramanit ho chuki he. germany main natsivaad ke saamne isaki bhayankar asafalataa siddh ho chuki he. vastut: pun: sanghathan ke liye janata main utsaah utpann kar use sangathit kar sakane main isaki bhayankar ayogyata pramanit hui he. saamaajik pragati ke saath udaarataavaad dag nahin bhar sakaa. phir bhi iske mul siddhant anusandhan tathaa vichaar kii swatantraaa, bhaashan evam vichaarvinimay kii swatantraaa abhi bhi apekshit hai, kyonki inke bina tarksmmat vichaar tathaa kaary sambhav nahin ho sakate.
