 gayan ek aisi kriya he jisase swar kii sahaayta se sangitamay dhwani utpann kii jaati he or jo saamaanya bolchaal kii gunvattta ko raag or taal donon ke prayog se badhaati he. jo vyakti gaata he use gayak yaa gavaiya kaha jaataa he. gayak geet gaate hai jo ekal ho sakate hai yani bina kisi or saaj yaa sangeet ke saath yaa phir sangitagnon va ek saaj se lekar puure arcestra yaa bade band ke saath gaae ja sakate hai. gayan akasar anya sangeetkaaron ke samooh main kiya jaataa he, jaise bhinn prakaar ke swaron vaale kai gayakon ke saath yaa vibhinn prakaar ke saaj bajaane vaale kalakaaron ke saath, jaise kisi rock samooh yaa barok sanghathan ke saath. har vah vyakti jo bol saktaa he vah ga bhi saktaa he, kyonki gayan boli kaa hi ek parishkrut rup he.
 gayan anaupchaarik ho saktaa he or santosh yaa khushi ke liye kiya ja saktaa he, jaise nahaate samay yaa kairaoke main; yaa yah bahut aupchaarik bhi ho saktaa he jaise kisi dharmik anushthan ke samay yaa manch par yaa ricarding ke studio main peshewar gayan ke samay. oonche darje ke peshewar yaa nausikhiye gayan ke liye saamanytah nirdesan or niyamit abhyaas aavashyaktaa hoti he. peshewar gayak saamanytah kisi ek prakaar ke sangeet main apane peshey kaa nirmaan karte hai jaise shastreey yaa rock or adarsh rup se ve apane saare kariyar ke dauraan kisi swar-adhyaaapak yaa swar-prashikshak kii sahaayta se swar-prashikshan lete hai.
 apane bhautik pahalu main, gayan ek acchhee tarah se paribhaashit takanic he jo fefdon ke prayog par, jo hawa kii aapurti, yaa dhaunkani kii tarah kaary karte hai, swar yantra jo bansuri yaa kampak kaa kaam karata he, vaksh or sir kii guhaaen, jo vaayu vaadun main nalee kii tarah, dhwani vistaarak kaa kaary karti hai or jeebh jo taalu, daanton or hothon ke saath milakar swaron or vyanjanon kaa uccharan karti he, par nirbhar hoti he. haalaanki ye chaaron pranaliyaan swatantra rup se kaary karti hai, unhen ek mukha takanic kii sthapana ke liye samanvit kiya jaataa he or ve ek dusre ke saath antarkriya karne ke liye bani hoti hai. niskriy shwaas kriya ke samay, hawa madhyapatal ke saath andar lee jaati he jabaki uchhvas kii kriya bina kisi prayaas ke ho jaati he. pet, aantarik antarpasleey or adho shronik peshiyaan uchhvas kii kriya main sahaayak ho sakati he. bahya antarpasleey, skaline or sternocleadomastid peshiyaan uchhvas main sahaayta karti hai. swar rajju aawaaj kii pich main parivartan karte hai. hothon ko band rakh kar swar utpann karne ko gunagunaane kii sangya di jaati he.
 prayek vyakti ke gayan kii adwitiya na keval aawaaj rajjuon ke vaastavik aakaar va banaavat ke kaaran hi nahin hoti balki us vyakti ke shesh sharir ke aakaar or banaavat par bhi nirbhar hoti he. manushya ke swar rajjuon kii motaai dhili kii ja sakati he yaa, kasi ja sakati he yaa badali bhi ja sakati he or un par se hawa badalte hue dabaav ke saath pravaahit kii ja sakati he. vaksh or gardan kaa aakaar, jeebh kii sthiti or anyathaa asambandhit peshiyon ke tanaav ko badla ja saktaa he. inamen se kisi bhi kaary ke hone par utpann aawaaj kii pich, aaytan, lay yaa sur main parivartan ho jaataa he. dhwani sharir ke vibhinn bhaagon main bhi pratidhwanit hoti he or ek vyakti kaa aakaar or haddiyon kaa dhaancha us vyakti dwaara utpann dhwani ko prabhavit kar saktaa he.
 gayak aawaaj ko kuch is tarah prastut karnaa bhi sikh sakate hai jisase ki vah unke swar tantra main behatar tareeke se gunj sake. ise mukhar pratidhwanikaran ke naam so janaa jaataa he. mukhar swar or utpaadan par ek pramukh prabhaav swar yantra ke kaary se hota he, jise log bhinn tareekon se prayog karke bhinn prakaar ke swar utpann karte hai. swar yantra ke in bhinn prakaar ke kaaryon kaa bhinn prakaar kii mukhar panjiyon ke rup main varnan kiya jaataa he. is safalataa ke liye gayakon dwaara prayukt vidhi main gayak ke farment kaa prayog kiya jaataa he, jise kaan ke aavruti daayre ke sabase adhik samvedansheel bhaag se khaas taur par anukool paaya gaya he.
 saanchaa:Vocal registrationmuKara panjikaran maanav kii aawaaj ke bheetar sthit mukhar registeron kii pranali ko sanderbhit karata he. maanav aawaaj kii panji ek vishesh suron kii shrinkhalaa hoti he, jo swar rajjuon ke samaan companon main utpann hoti he or ek samaan gunvattta liye hoti he. panjiyon kaa mul swar yantra ke kaary main hota he. ve isaliye hoti hai kyonki swar rajjuon main kai alag alag tarah ke kampan utpann karne kii kshamta hoti he. kampan ke ye prakaar pichon ke ek vishesh daayre main prakat hote hai or khaas tarah ke swar utpann karte hai. shabd "panji" kuch bhraamak ho saktaa he kyonki yah maanav aawaaj ke kai pahaluon ko apane main sanjoe hota he. panji shabd kaa prayog nimna main se kisi ke sandarbh main bhi kiya ja saktaa he:
 bhashaa vigyaan main, ek panjikrut bhashaa vah bhashaa he jo sur or swar ko ek ekal swar vigyaan pranali main sanyukt karti he. vaak rogavigyaan main shabd mukhar panji ke teen tatv hote hai - swar rajjon kaa koi nishchit kampan prakaar, pichon kii koi nishchit shrankhla or koi nishchit prakaar kii aawaaj. vaak rogvisheshgy swaryantr ke sharir vigyaan kriya ke aadhaar par chaar mukhar panjiyon kii pahchaan karte hai - mukhar frai panji, modal panji, phalsato panji or siti panji. yahi najariya kai mukhar shikshavidon ne bhi apanaaya he.
 swar pratidhwanikaran ek prakriya he jiske dwaara swar utpaadankriya ke mul utpaada ke sur yaa gaharaai ko hawa se bhari guhaaon dwaara us samay badhaayaa jaataa he jab vah unamem se bahari hawa tak jate hue guzarati he. pratidhwani kriya se sambandhit kai shabdon main dhwani-vistaaran, prachurikaran, vistaar, sudhaar, tivrikaran or dirghikaran shaamil hai, haalaanki pakke vaigyanik prayog ke liye swar ke adhikari unamem se adhikansh par prashn chinh lagaate hai. kisi gayak yaa vaktaa dwaara in shabdon se nikaala jane vaala mukhya nishkarsh yah hota he ki pratidhwani kaa antim parinaam ek behatar aawaaj honi chaiye. sharir main saat aise kshetra hai jinhen sambhavit swar pratidhwanikaarakon ke rup main soochibaddh kiya ja saktaa he. sharir main sabase neeche kii sthiti se sabase upar kii sthiti kii shrankhla main ye kshetra hai, vaksh, vayunalee vriksh, swaryantr, galaa, mukhaguha, naasguha or sinus.
 vaksh swar or sheersh swar mukhar sangeet main prayukt pad hai. in padon kaa prayog maukhik swar shikshavidon main bade paimaane par bhinn tarah se hota he or vartmaan main in padon ke vishay main mukhar sangeet peshewaron main koi sthir raay nahin he. vaksh swar kaa prayog swar kii seemaa ke kisi vishesh bhaag yaa swar panji ke kisi vishesh prakaar - swar gunjan kshetra, yaa vishisht swar taal - ke sambandh main kiya ja saktaa he. sheersh swar kaa prayog bhi swar kii seemaa ke kisi vishesh bhaag yaa swar panji ke prakaar yaa swar gunjan kshetra ke sandarbh main kiya ja saktaa he.
 vaksh swar or sheersh swar padon kaa pehla likhit sandarbh 13veen shatabdi ke aas-paas miltaa he, jab johans di garlandia or jerome of moravia naamak lekhakon dwaara ise gale ke swar se alag pahachaanaa gaya. in padon ko baad main bel canto naamak italvi apera gayan vidhi main samavisht kar liya gaya, jisamen vaksh swar ko teenon swar panjiyon-vaksh, paisagiyo or sheersh panji: main sabase neeche or sheersh swar ko sabase ooncha sthaan diya gaya tha. yah baat aaj bhi kuch swar shikshavidon dwaara padhai jaati he. aajkal prachlit bel canto model par aadhaarit ek or paddati ke anusaar purush or stri ke swaron ko teen panjiyon main vibhajit kiya gaya he. purushon ke swaron ko vaksh panji, sheersh panji or phalsato panji main or striyon ke swar ko vaksh panji, madhya panji or sheersh panji main vibhajit kiya gaya he. ye shikshavid kehete hai ki sheersh panji gayak ke sir main mahasoos kiye jane vaale gunjan kaa varnan karne ke liye gayan main prayukt ek swar takanic he.
 lekin pichley do sau varshon main maanav ke sharirkriya vigyaan kii jaankaree or gayan or swar ke utpaadan kii bhautik kriya kii samaj main vruddhi hui he. parinamswaroop kai swarshikshavidon jaise indiana vishvavidhyalay ke ralf appelman or dakshini california vishvavidhyalay ke wiliam venard ne vaksh swar or sheersh swar padon ke prayog ko punarparibhaashit kar diya he yaa unka prayog karnaa hi band kar diya he. khaas taur par vaksh panji or sheersh panji padon kaa prayog vivaadaaspad ho gaya he kyonki swar panji ko aajkal swar tantra kii kriya ke utpaada ke rup main dekha jaataa he jo ki vaksh, fefdon or sir ke sharirkriyavigyaan se asambandhit he. isi vajah se kai swar shikshavid yah tark karte hai ki panjiyon ke vaksh yaa sir main utpann hone kii baat karnaa anargal he. ve kehete hai ki in kshetron main mahasoos hone vaale kampan pratidhwaniyaan hai or unka varnan panjiyon kii bajaay swar ke gunjan se sambandhit padon main kiya janaa chaiye. ye swar shikshavid panji ke sthaan par vaksh swar or sheersh swar padon kaa prayog adhik pasand karte hai. is najariye ke anusaar jin samasyaon ko log panji kii samasyaayein maanate hai ve darasal pratidhwani ke samanjan kii samasyaayein hai. yah najariya vaak rogashastra, swar vigyaan or bhashavigyaan sahit swar panjiyon kaa adhyayan karne vaale anya shaikshanik kshetron ke najariyon se bhi saamanjasy rakhata he. haalaanki dono hi vidhiyaan abhi bhi prayog main hai, phir bhi vartmaan swar shikshavid vyavsaay nae adhik vaigyanik najariye ko apnaanaa pasand karata he. haa, kuch swar shikshavid donon najariyon ke vichaaron kaa prayog karte hai.
 vaksh swar shabd kaa samakaleen prayog akasar kisi vishisht swar varna yaa swar ke taal ke sandarbh main hota he. shastreey gayan main, iskaa prayog puri tarah se modal panji yaa saamaanya swar ke nichle bhaag tak hi simit hota he. gayan ke anya prakaaron main vaksh swar ko akasar samooche modal panji main prayog main laayaa jaataa he. vaksh sur gayak ke swar kii arthpurna rangapattica main swaron kii ascharyajanak qatari laga sakate hai.lekin vaksh main oonche swaron ko utpann karne kii koshish main oonchi panjiyon main adhik balashaali vaksh swar kaa prayog balaprayog utpann kar saktaa he. balaprayog se antatogatva swar kaa hraas ho saktaa he.
 saanchaa:Vocal rangeyUropIya shastreey sangeet or apera main, swaron kaa prayog sangeet ke vaadyon kii tarah kiya jaataa he. swar sangeet likhane vaale geetkaaron ko gayakon ke hunar or swar ke gunon kii pahchaan hona aavashyak hota he. swar vargeekaran ek prakriya he, jiske dwaara maanviya gayan swaron kaa moolyankan karke unhen vibhinn swar prakaaron kaa naam diya jaataa he. in gunon main swar kaa dayera, swar kaa vajan, swar kaa tesityara, swar kii gaharaai or swar ke parivartan bindu jaise swar ke tod or uthaav aadi shaamil hote hai. anya dhyaan dene yogya baton main bhautik gun, vakstar, vaigyanik pareekshan or swar panjikaran shaamil hai. europea shastreey sangeet main viksit swar vargeekaran se sambandhit vigyaan gayan ke adhik aadhunik prakaaron se anukulan main pichad gaya he. apera main swar vargeekaran kaa prayog akasar bhavi swaron ko sambhavit bhoomikaaon se jodne ke liye kiya jaataa he. shastreey sangeet main aajkal kai vibhinn pranaliyaan hai jinamein shaamil hai-german faiq pranali or coral sangeet pranali. koi ek pranali na to sabhi sthanon main lagu he or na hi sweekrut he.
 phir bhi adhikansh shastreey sangeet pranaliyaan saat bhinn mukhya swar prakaaron ko manyata detii hai. striyon ko teen samoohon main vibhajit kiya gaya he - sopraano, mezo-sopraano or kantralto. purushon ko saamanytah chaar samoohon main baanta gaya he - countertinor, tinor, baritone or bas. tarun hone ke pehle kii umr vaale bacchon kii awaajon par dhyaan dete samay ek aathven pad, trable, kaa prayog kiya ja saktaa he. in sabhi mukhya prakaaron main se har ek ke kai upaprakaar hote hai jo awaajon kii alag pahchaan ke liye vishisht swar gunon jaise calratura suvidha va swar ke vajan kii pahchaan karte hai.
 is baat par dhyaan dena chaiye ki coral sangeet main, gayakon ke swar keval aawaaj kii gaharaai ke aadhaar par bante hote hai. coral sangeet prayek ling main adhiktar swar ke bhaagon ko oonchi or nichi awaajon, yaa sopraano, alto, tinor or bas) main baantta he. parinamswaroop, adarsh coral sthiti main durvargeekaran ho jane kii bahut sambhaavnaaen hoti hai. chunki adhikansh logon kii aawaaj madhyam hoti he, unhen unke liye yaa to bahut ooncha yaa bahut nicha bhaag dena chaiye; mezo-sopraano ko sopraano yaa alto gaanaa chaiye or baritone ko tinor yaa bas gaanaa chaiye. prayek vikalp gayak ke liye kathinaayeeyaan prastut kar saktaa he, lekin adhikansh gayakon ke liye neeche ke sur main gane main oonche sur main gane kii apeksha kam khatra hota he.
 sangeet ke samakaleen prakaaron main gayakon ko unke dwaara gaae jane vaale sangeet ke anusaar vargeekrut kiya jaataa he, jaise jaiz, pop, vlooj, sol, country, fok, yaa rock sheliyaan. vartmaan samay main gaiyr-shastreey sangeet main koi aadhikarik swar vargeekaran nahin he. anya prakaar ke gayan main shastreey swar ke prakaaron kaa prayog karne ke praytn kiye gaye hai lekin aise praytn vivadagrast ho gaye hai. swar ke prakaaron ke vargeekaran kaa vikaas is bharose par kiya gaya tha ki gayak shastreey swar takanic kaa prayog ek khaas daayre main rahakar bina vistaarit swar utpaadan ke saath karegaa. chunki samakaleen sangitajna bhinn swar takneekon, microphonon, kaa prayog karte hai or vishisht swar bhoomika main jamane ke liye majaboor nahin hote hai, isaliye sopraano, tinor, baritone jaise padon kaa prayog bhraamak yaa galat ho saktaa he.
 gayan ke adhyaapan ke adhyayan ko swar shikshashastra kehete hai. swar shikshashastra kii kala or vigyaan kaa ek lanbaa itihaas he jo pracheen greece main shuru hua tha or aaj tak viksit or parivartit ho rahaa he. swar ke shikshashastra kii kala or vigyaan kaa vyavsaay karne vaale peshon main swar prashikshak, coral nirdeshak, mukhar sangeet shikshakon, opera nirdeshak or gayan ke anya adhyaaapak shaamil hai.
 swar shikshashastra ke siddhant upyukt swar takanic ke vikaas kaa bhaag hai. adhyayan ke liye adarsh kshetron main nimna shaamil hai:
 upyukt swar kii takanic se kiya gaya gayan ek ekikrut or samanvayit kriya he jo gayan kii bhautik prakriyaaon ko prabhavi rup se sanyojit karti he. maukhik swar ke utpaadan main chaar bhautik prakriyaaon kaa prayog hota he - shwasan kriya, swar utpaadan, pratidhwani or uccharan. ye prakriyaayein nimna shrankhla main hoti hai:
 yadhyapi ye chaaron prakriyaayein adhyayan ke samay alag-alag padhi jaati hai, vastav main ve ek sanyojit kaary main mili hoti hai. kisi prabhaavshaalee gayak yaa vaktaa ke saath sunne vaale kaa dhyaan kabhi usamen hone vaali prakriya kii ore nahin jaataa he kyonki man or sharir is tarah se samyojit ho jate hai ki sunne vaale ko keval uske falswaroop utpann ekikrut kaary kaa hi dhyaan rahata he. is prakriya main samaayojan kii kami hone par kai swar sambandhi samasyaayein utpann hoti hai.
 chunki gayan ek samyojit upkram he, isaliye kisi bhi vyaktigat takneekee kshetra or prakriyaaon ke bare main anya logon ke sandarbh ke bina kahana kathin hota he. udhaaharan ke liye, swar nirmaan ke bare main tabhi kah ja saktaa he jab vah shwasan kriya se judaa ho, uccharak pratidhwani ko prabhavit karte hai, pratidhavnikaarak swar rajjuon par asar daalate hai, swar rajju shwaas niyantran ko prabhavit karte hai, aadi. swar ke vikaron ke kaaran akasar us samyojit prakriya ke ek bhaag main rukawat aa jaati he jisase swar adyapak ko apane vidhyaarthee main prakriya ke kisi ek bhaag par adhik jor dena padataa he jab tak ki vah samasya thik na ho jaay. lekin gayan kii kala ke kuch kshetra samyojit kaaryon ke parinaamon se ki unke bare main parmparik naamon jaise swarikaran, pratidhwanikaran, uccharan yaa shwasankriya ke antargat baat karnaa kathin he.
 ek baar vidhyaarthee gayan kii kriya main kaam aane vaali prakriyaaon va unki karypranali ke prati sajag ho jaataa he to vah unka samaayojan karne kii koshish main lag jaataa he. aprihaary rup se vidhyaarthee or adhyaaapak kisi ek prakaar kii takanic ke bare main adhik chintit ho jate hai. kai prakriyaayein bhinn daron par aage bad sakati hai jisase ek asantulan yaa samaayojan kii kami ho jaati he. vidhyaarthee kii bhinn kaaryon ko samyojit karne kii kshamta par sabase adhik nirbhar swar kii takanaak ke kshetra hai:
 gayan ek hunar he jiske liye ucch rup se viksit peshi prativarti kriyaaon kii jarurat hoti he. gayan ke liye adhik peshiy shakti kii jarurat nahin hoti lekin peshi ke ucch darje ke samaayojan kii jarurat padati he. log apane swaron ko geeton or swar ke vyaayaamon ke dhyanpurvak or vyavasthit abhyaas dwaara viksit kar sakate hai. swar shikshavid apane vidhyaarthiyon se apni aawaaj kii kasarat budhimattapurvak karne kaa nirdesh dete hai. gayakon ko hameshaa yah sochna hota he ki ve kis tarah kii aawaaj nikaal rahe hai or gaate samay unhen kis tarah kii anubhuti ho rahi he. swar ke vyaayaamon ke kai uddeshy hote hai, jinamein aawaaj ko garm karnaa, aawaaj ke daayre ko badhanaa, swar ko kshithijavat or lambavat qatari main lagaana or swar kii takneekein siikhnaa jaise, legato, stacketo, gatiki kaa niyantran, tej bolnaa, chaude antaraalon par aaraam se gaanaa siikhnaa, compit dhwani se gaanaa, melisma gaanaa or swar kii trutiyon kaa sudhaar.
 swar ke vikaas kaa ek mahatvapurn lakshya he, gun yaa takanic main parivartan kii ore bina kisi tarah kaa dhyaan khinche apane swar ke daayre kii prakritik seemaa ke bheetar gaanaa siikhnaa. swar shikshavid kehete hai ki koi gayak yah lakshya keval tabhi praapt kar saktaa he jab gayan ke liye aavashyak sabhi bhautik prakriyaayein prabhavi rup se ek saath kaary kar rahi hon. adhikansh swar shikshavid in prakriyaaon ke samaayojan ke liye swar ke sabase arampurna tesitura main acchhee gayan kii aadaton ke nirmaan or phir apane daayre ko dhire-dhire badhaane main vishwaas karte hai.
 oonche yaa neeche gane kii kshamta ko prabhavit karne vaale teen ghatak hai:
 mckini kaa kahana he, ye teenon ghatak teen mul niyamon main vyakt kiya ja sakate hai - jab aap ooncha gaate hai, aapako adhik urja kaa prayog karnaa chaiye, jab aap neeche gaate hai to aap kam urja kaa prayog karnaa hota he. jab aap ooncha gaate hai, aapako adhik sthaan kaa prayog karnaa padataa he, jab aap nichle sur main gaate hai, aap kam sthaan kaa prayog karte hai. jab aap ooncha gaate hai, aap adhik gaharaai kaa prayog karte hai, jab aap nichle sur main gaate hai, aapako kam gaharaai kii jarurat hoti he.
 gayan kii prakriya sharir kii kuch khaas bhautik dashaon kii upasthiti main sarvottam kaary karti he. hawa ko sharir main mukt rup se khinchne or baahar nikaalane or hawa kii aavashyak maatra ke praapt karne kii kshamta shwasan prakriya ke bhinn bhaagon kii mudra dwaara gambhir rup se prabhavit ho sakati he. vaksh kaa bheetar dabaa hona fefdon kii kshamta ko simit kar detaa he or sakht pet madhyapat ko neeche kii ore aane se roak saktaa he. acchhee mudra shwasan prakriya ko apana mul kaary urja ke vyarth kharch ke bina sucharu rup se karne detii he. acchhee mudra swar nirmaan ko shuru karnaa or pratidhwanikaarakon kii tuning ko aasaan banaati he kyonki sahi sangyojan sharir main anaavashyak tanaav utpann hone se roktaa he. swar shikshavidon ne yah baat bhi dekhi he ki jab gayak acchhee mudra apanaate hai, to unhen gaate samay adhik aatmavishvaas kaa anubhav hota he. shrota bhi acchhee mudra vaale gayakon ke prati behatar pratikriya karte hai. adatan acchhee mudra behatar rakt pravaah or sharir ko thakaan va tanaav se bachaakar antatogatva sharir ke kul swasthya main sudhaar laati he.
 adarsh gayan mudra ke aath ansh hote hai:
 prakritik shwasan kii teen avasthaaen hoti hai, bheetar ko saans lenaa, saans ko baahar nikaalnaa or vishram kii avasthaa, ye avasthaaen saamaanya taur par jaanboojh kar niyantrit nahin hoti hai. gayan main shwasan kriya kii chaar avasthaaen hoti hai, bheetar saans kheenchna, niyantran banane kii avadhi, ek niyantrit uchhavas avadhi or ek punarvaas avadhi.
 ye avasthaaen tab tak gayak ke niyantran main honi chaiye jab tak ki ve prativarti kriyaayein na ban jaaen. kai gayak sachet niyantranon ko unke prativarti kriyaaon main badalane ke pehle hi chhod dete hai, jisase antatogatva dirghakaalik swar kii samasyaayein utpann ho jaati hai.
 wibrato kaa prayog gayakon dwaara tab kiya jaataa he jab koi anwarat sur teji se or lagaataar upar or neeche kii pich main jaataa he jisase sur main jaraa sa kampan utpann ho jaataa he. wibrato kisi anwarat sur main ek lahar hoti he. wibrato prakritik rup se hota he or uchit shwaas samarthan or aaraam kii sthiti main kaam kar rahe swar yantra kaa parinaam hota he. kuch gayak wibrato kaa prayog abhivyakti ke rup main karte hai. kai safal kalakaaron ne gahare, prachur wibrato kii neenv par apane kariyar kaa nirmaan kiya he.
 mukhar sangeet ek yaa adhik gayakon dwaara, saajon ke saath yaa bina saajon ke, prastut sangeet hota he, jisamen gayan kaa mukhya bhaag hota he. mukhar sangeet shaayad sangeet kaa sabase pracheen prakaar he, kyonki ise maanviya swar ke alaava or kisi saaj kii jarurat nahin hoti. sabhi sangeet samskritiyon main kisi prakaar kaa mukhar sangeet paaya jaataa he or sampoorn vishwa kii sabhi samskritiyon main gayan kii dirghakaalik paramparaayen rahi hai.
 aisa sangeet jo gayan kaa prayog to karata he par use mukhya rup se pesh nahin karata he, saamaanya taur par saaj-sangeet mana jaataa he. udhaaharan ke liye, kuch bluez rock geeton main sade bulaave-va-pratikriya vaale kores ho sakate hai, lekin geet main saaj se utpann dhunon par adhik jor hota he. mukhar sangeet adarsh rup se gaae hue shabdon jinhen geet kehete hai, ko pesh karata he, haalaanki mukhar sangeet ke aise bhi udhaaharan hai jinhen bina bhashaa vaale shabdon yaa awaajon - kabhi-kabhi sangeet ke onomotapia ke rup main - kaa prayog kiye bhi prastut kiya gaya he. geet ke saath gaae hue kisi bhi mukhar sangeet ke chote se tukade ko gaanaa kehete hai.
 mukhar sangeet ko kai bhinn tareekon or shaileyon main likhaa jaataa he jinhen akasar kisi khaas vidha kaa naam diya jaataa he. in vidhaon main shaamil hai: kala sangeet, lokapriy sangeet, parmparik sangeet, kshetreey or rashtriya sangeet or in vidhaon ke mishran. in mukhya vidhaon main kai up-vidhaaen hoti hai. udaa. lokapriy sangeet main bluez, jaaz, deshi sangeet, izi licening, hip hop, rock sangeet or kai anya vidhaaen shaamil hai. ek up-vidha main ek or up-vidha bhi ho sakati he, jaise, jaaz main vokeleez or scat gayan.
 kai aadhunik pop sangeet samoohon main, ek mukhya gayak gane ke praathmik suron yaa dhun kii prastuti karata he or koi or gayak gane ke parshv main gayan yaa swarasangati kaa kaary karata he. pichley gayak gane ke kuch, lekin saamaanya taur par puure nahin, hisson kaa gayan hi karte hai or akasar gane ke parshv main gunagunaane jaisaa kaary karte hai. paanch bhaagon vaala gospel kapela sangeet iskaa ek apwaad he, jisamen mukhya aawaaj paanch awaajon main se sabase oonchi hoti he or vah geet kaa nahin, balki, utaar-chadhaav kaa gayan karti he. kuch kalakaar audio ricardingon main ricard kiye hue sangeet ko aachhadit karke mukhya or pichley donon prakaar kaa gayan kar lete hai.
 lokapriy sangeet main kai mukhar swar sheliyaan shaamil ho sakati hai. hip-hop reping kaa prayog karata he, jisamen kisi taal par bina kisi sahyog ke geeton ko talpurna rup se prastut kiya jaataa he. kuch prakaar kii reping main jamaikai toasting kii tarah, puri yaa adhikansh bolchaal yaa shabdon kaa uccharan hota he. kuch anya prakaar kii reping main gayak chote yaa adhure gaae gaye bhaagon ko jod sakate hai. bluez gayan blue suron ke prayog par aadhaarit hota he-aise sur jo abhivyakti ke liye mukhya sur se kam pich par gaae jate hai. baari dhaatu or hardkor pank upavidhaon main, mukhar shaileyon main cheekh, chillaahat or maut ke gurraane jaise asaamaanya swar shaamil ho sakate hai.
 lokapriy or shastreey vidhaon kii jeevant prastutiyon main ek antar yah hota he ki jabaki shastreey gayak akasar chote yaa madhyam aakaar ke haalon main bina dhwani-vistaarakon kii sahaayta ke gaate hai, lokapriy sangeet main, lagbhag sabhi prastutiyon main microphone or pie system kaa prayog kiya jaataa he, bhale hi vah kisi chote se coffee house nen bhi kyon na ho. microphone ke prayog kaa lokapriy sangeet par kai tarah se prabhaav hua he. ek, isse antarang or abhivyaktipurna gayan shaileyon jaise croning kaa vikaas ho sakaa he, jisamen paryaapt projection yaa aawaaj kaa utpaadan bina microphone ke sambhav nahin ho saktaa tha. isi tarah, microphone kaa prayog karne vaale pop gayak itani anya sur shaileyon kii prastuti kar sakate hai jo bina dhwani-vistaarak ke nahin ho saktaa he, jaise, fusfusaahat kii aawaaj nikaalnaa, gunagunaanaa or aadhi or puri gaai hui dhunon kaa mishran karnaa. isi prakaar, kuch gayak microphone kaa prayog karke prabhaav utpann karte hai, jaise mike ko munh ke bahut paas laakar badha hua bas prabhaav praapt karnaa yaa hip-hop beetabaksaron kii tarah mike main pi or bi ke visphotak swar nikaal kar table jaisaa prabhaav utpann karnaa.
 jabaki kuch band parshv main sthit gayakon kaa prayog keval manch par gane ke samay hi karte hai, lokapriy sangeet main parshvik gayakon kii anya bhoomikaayen bhi hoti hai. kai rock or metal bandon main parshvik gayan karne vaale sangeetkaar vaadya bhi bajaate hai, jaise ridm guitar, electric bas yaa drum. latin yaa afro-cubai samoohon main, parshvik gayak gaate samay taal milaane vaale vaadya yaa shiker bajaate hai. kuch pop or hip-hop samoohon or sangeet theatre main hedset microphonon se gaate hue parshvik gayakon ko vistrut rup se taiyaar kiye gaye nrity main abhinay karnaa hota he.
 gayakon ke mehnataanon or kaary-dashaon main bahut bhinnata dekhne main aati hai. jabaki sangeet ke anya kshetron jaise sangeet shiksha main naukariyaan purnakalik, tankhwaah vaali hoti hai, gayan kii naukariyaan ekal prastutiyon yaa pradarshnon yaa unki shrankhlaon par aadhaarit hoti hai. gayan kii naukariyon se aay chunki aniyamit hoti he, gayak akasar apni aay ko sangeet se sambandhit anya kaam, jaise gayan kaa prashikshan dekar, swar ke paath padhaakar yaa carch main coral nirdeshak kaa kaam karke badhaate hai. icchhuk gayakon kii sankhya kaaphi adhik hone ke kaaran, gayan main naukari paanaa bahut pratispardhaatmak ho saktaa he.
 carch ke gayakon ke dal main ekal gayak 30 se 500 dollars tak kama sakate hai. saamudayik gayak samooh main gane vaale log 200 se 3000 dollars prati varsh tak kama sakate hai, jabaki peshewar kaarykram ke coral samooh ke sadsy prati pradarshan 80 dollars yaa adhik kama lete hai. radio yaa tivi ke pradarshnon main bhaag lene vaale gayak sthaneey stesan par 75 dollars prati pradarshan or rashtriya network sho yaa enbisi ) main 125 yaa adhik dollars kii kamai kar sakate hai. nrity bandon yaa nite club pradarshan samoohon main kaam karne vaale jaiz yaa pop gayak 225 yaa adhik dollars prati saptaah tak kama sakate hai. peshewar apera kores gayak 350 se 750 dollars prati saptaah tak lete hai. apera ekal gayakon ko, jinke liye naukariyon ke avasar bahut simit hote hai, 350 se 20000 dollars tak mil sakate hai. shastreey kaarykram ke ekal gayak, jinke liye naukari ke avasar kaaphi simit hai, prati pradarshan lagbhag 350 dollars yaa adhik kii kamai karte hai.
 gayak banane ke icchhuk logon main sangeet kaa hunar, utkrisht aawaaj, logon ke saath kaam karne kii kshamta or pradarshan karne or naatakeeyata kaa shauk hona aavashyak he. iske alaavaagayakon main lagaataar seekhney or parishkar karne kii aakanksha or lagan honi chaiye, kyonki gayan kaa adhyayan praarambhik diploma yaa degree ke samaapt hone ke saath khatm nahin hota-peshewar gayak apane praarambhik prashikshan ke samaapt hone ke kai dashakon baad bhi apane hunar ko badhaane or nai sheliyaan seekhney ke liye sangeet kaa prashikshan praapt karne kaa praytn karte rahete hai. saath hi gayak banane ke icchhuk logon ko gaanon ko samajhane ke liye, apane chune hue sangeet kii style ke mukhar sahitya ko padhane or coral sangeet kii takneekon main maahir hone ke liye, drishy gayan or gaanon ko yaad rakhane, piano ke mul hunaron, nae geet seekhney main madad or kaanon ke abhyaas yaa maukhik kasaraton ke liye, mukhar takneekon main vishesh hunar praapt karne kii aavashyaktaa hoti he. shastreey gayan or kuch anya vidhaon main, videshi bhashaaon jaise french, italvi, german yaa anya bhashaaon kaa gyaan hona aavashyak he. college or vishwavidhyalay ke prashikshan ke pehle, gayak banane ke icchhukon ko sangeet padhanaa siikhnaa, mul piano kaa adhyayan karnaa or samooh gaan va ekal donon sthitiyon main gane kaa anubhav praapt karnaa chaiye.
 college or vishwavidhyalay kaa prashikshan hameshaa jaruri nahin hota lekin uske baraabar ke prashikshan kaa hona aam taur par aavashyak he. secondary skool ke baad gayan main shastreey va gairshastreey donon tarah ke gayakon ke liye prashikshan uplabdh he. shastreey shrenee main gayan kaa adhyayan conservetariyon or university sangeet kaaryakramon main kiya ja saktaa he, isse diploma or bachaler degree se lekar master kii degree or doctor of musical arts tak kii oopaadhiyaan uplabdh hai. lokapriy or jaiz shaileyon main, college or university digriyaan uplabdh hai, haalaanki is tarah ke kaaryakramon kii sankhya kam he.
 gayak banane ke icchhuk vidhyaarthiyon ke apane peshewar prashikshan ko puraa kar lene ke baad, unhen kisi apera nirdeshak, koyrmaster yaa conductor ke saamne gayan kii pariksha dekar sangeet ke hunar ke kharidaaron ke sammukh swayan ko bechney ke liye kadam uthaane chaiye. mukhar sangeet kii jis style main vyakti prashikshit hota he, hunar ko kharidne vaale log, ricard company ke pratinidhi, apera yaa sangeet theatre ke nirdeshak, coyar nirdeshak, nite club manager yaa kancert promotor ho sakate hai. apane prashikshan or pradarshan ke anubhav ko darshaate hue apane sankshit parichay ke alaava gayak ek promotional kit taiyaar karte hai jisamen peshewar tareeke se liye gaye photo, apane gayan ke abhinay se yukt sidi yaa dividi or sangeet ke aalochakon yaa patrakaron kii samikshaon kii pratiyaan hoti hai. kuch gayak saakshaatkaar or anya abhinay ke avasaron ke liye ek agent yaa manager ko bhi rakhte hai, agent yaa manager ko akasar manch par kaam karne se praapt fees kaa kuch pratishat diya jaataa he.
 vaigyanik adhyayanon se gyaat hua he ki gayan kaa logon ke swasthya par sakaaratmak asar ho saktaa he. coral gayan main bhaag le rahe vidhyaarthiyon ke survey se praapt swayan diye gaye byore ke anusaar kiye gaye ek praathmik adhyayan main fefdon kii kshamta main vruddhi, behatar mood, tanaav main kami or saamaajik va aadhyatmik laabh mahasoos kiye gaye. phir bhi, fefdon kii kshamta ke ek kaaphi puraane adhyayan main peshewar gayan ke prashikshan praapt logon kii tulana bina prashikshan vaale logon se kii gai or fefdon kii kshamta ke badhane ke daavon ke samarthan main koi baat nahin pai gai. gayan tanaav ko kam karke pratirodhakshmata pranali par sakaaratmak prabhaav daal saktaa he. ek adhyayan main paaya gaya ki coral sangeet ko gane or sunne donon se tanaav ke hormonon ke str kam hote hai or pratirodhakshmata badhati he. 2009 main gayan or swasthya ke bich sambandh kaa adhyayan karne ke liye ek bahurashtriya sahyog kii sthapana kii gai, jiskaa naam gayan main pragat antainushaasaneey shodh rakhaa gaya.
 vidwaan log yah maanate hai ki gayan kai gaiyr maanviya jatiyon main shaktishaalee rup main vidhyamaan he. bahut bhinn pashu jatiyon main gayan ke bartaav ke vistrut failaav se lagata he ki gayan bhinn jatiyon jaise main swatantra rup se prakat hua. vartmaan main kareeb 5400 pashuon kii aisi jatiyaan hai jo gayan kar sakati hai. kam se kam kuch gane vaali jatiyaan apane gaanon ko seekhney, sudhaarney or nai dhunon ko banane kii kshamta kaa bhi pradarshan kar sakati hai. kuch pashu jatiyon main gayan ek samuhik gatividhi hota he, haalaanki keval manushya hi gane vaali aisi jati he jise taal kii samaj he or ekadam sahi rup se taal main ekikrut kii ja sakati he.
 joseph jordania ne suzav diya ki gayan kaa bartaav bhinn paryaavarnon main rahane vaali pashu jatiyon main bahut hi asmaan rup se vitarit hota he. adhiktar gane vaali jatiyaan pedo par rahati hai, kuch pani main rahati hai or jameen par manushya ke alaava anya koi pashu jati nahin gaati he. gayan kaa yah asmaan vitaran pashuon or manushyon ke gayan ke bartaav ke mul ko samajhane ke liye mahatvapurn ho saktaa he. jordania is tathy ko prakritik chayan ke dabaav ke parinaam ke rup main samajhaata he. gayan ek bahut hi mahangaa bartaav he na keval isaliye ki awaajon ke utpaadan main urja kharch hoti he, balki suraksha ke kaarnon se bhi kyonki sabhi sambhavit shikari gane vaale pashu ko aasaani se khoj sakate hai. pedo par rahane vaali gayak jatiyaan kaaphi adhik anukool paristhiti main hoti hai kyonki ped bhinn jatiyon ko unke sharir ke vajan ke anusaar rahane dete hai. is tarah bhinn vajan vaale bhinn jeev pedo kii shakhaon par bhinn staron par rahete hai. udaa. ek 50 kilo kaa chita ek 50 kilo ke bandar dwaara utpann awaajon ko dekh or sun to saktaa he par chunki kam vajan vaala bandar pedo kii shakhaon par kaaphi upar rahata he, saliye vah adhik vajan vaale chitah kii pahunch ke baahar hota he. isaliye ped par rahane vaali jatiyaan mukhar sanketon ke ek bade daayre main gane yaa sanchaar karne main surakshit mahasoos karti hai. duusari ore, jameen par rahane vaali sabhi pashu jatiyaan, unke vajan main badi asamanthaayen hone par bhi bhoomi ke samaan str par rahete hai or chup rahanaa unke liye bahut aavashyak hota he. adhikansh pakshi, atyant shaukeen gayak bhi jameen par baithe hone par gaanaa or anya swaron kaa utpaadan band kar dete hai. isaliye shikari kaa khatra pedo par rahane vaali jatiyon ke saadharantaya jameen par rahane vaali jatiyon kii tulana main kaaphi adhik shor karne kaa mukhya kaaran ho saktaa he.
 
 
 
 
