 james mil scotland ke itihaaskaar, raajnneetijna, darshanik evam manovaigyanik the. david ricardo ke saath unhen clasical arthshaastra kaa janak mana jaataa he. ve jon stuwart mil ke pita the.
 james mil 'indology' kii us pravriti ke agradoot the jisane sanskrit bhashaa, sahitya, darshan, hindu dharm, hindu samaaj vyavastha or brahmanon kii ninda shuru kii. james mil ne 1817 main ‘british bharat ke itihaas’ main vyavasthit dhang se rakhaa. ise bharat kaa pehla pramanik itihaas maan liya gaya. james mil 1819 main company ke ‘board’ main niyukt hue or das varshon ke bheetar hi bharat kaa sampurna british prashasan unke adheen aa gaya. unki pustak company sarkaar ke har karmchaaree ko padhani padati thi. usee aadhaar par bharat kaa shashan chalata tha. mil bharat kabhi nahin aae. unhone manusmriti ke ek bhrasht anuwaad or halhadekrut ‘e code aaf gentu loj’ ke pramaan par hindu virdohi, bharat virdohi, brahman virdohi or sanskrit virdohi sthapanaayen kar daaleen jo bahut prabhavi hurin. is kaaran unhen samrajyavaadee itihaaskaar mana jaataa he.
 unhone vyapaar, shiksha, press kii swatantraaa, tathaa karagaar anushaasan par bahut lekh likhe. parantu unki pramukh rachanaayen teen pustaken thim jinke vishay the- bharat kaa itihaas, raajnneetik arthshaastra ke tatv or man kaa vishleshan. itihaas granth main unhone angrejon dwaara bharat par vijay evam shashan ke sanchaalkon ke vyavhaar kii kadi aalochana kii. parinamswaroop yah england ke india house ke adhikari or phir sanchaalak niyukt kar die gaye.
 unhone england kii raajnneeti ke darshanik parivartanwaad kii sthapana kii or matadhikaar ke vistrut vistaar dwaara surajya kii suraksha kaa paksh liya. unhone prasiddh darshanik bentham ke siddhanton kaa samarthan karte hue unke manovaigyanik paksh kaa vikaas kiya or saahcharyavad ko maansik yantriki kaa rup dekar sarvotkarsh par pahunchaa diya. unhone sabhi maansik ghatnaon ko saahchary se or samast saahchary ko avyavdhaan arthath ek saath ghatit hone se utpann pratipaadit kiya.
 
