 koran, quran yaa koran islam kii pavithratam kitaab he or isaki neenv he. musalmaan maanate hai ki ise allaah ne farishte jibril dwaara hazarat mohammad ko sunaaya tha. musalmaan maanate hai ki koran hi allaah kii bheji antim or sarvocch kitaab he. yah granth lagbhag 1400 saal pehle avataran hui he. 
 islam kii manyataon ke mutabiq koran allaah ke farishte jibril dwaara hazarat mohammad ko san 610 se san 632 main unki maut tak kulasa kiya gaya tha.  haalanki aarambh main iskaa prasar maukhik rup se hua par pigambar mohammad kii maut ke baad san 633 main ise pehali baar likhaa gaya tha or san 653 main ise manakikrut kar isaki pratiyaan islamic samrajya main vitarit kii gayi thi. musalamaanon kaa maananaa he ki ishwar dwaara bheje gaye pavitra sandeshon ke sabase aakiri sandesh koran main likhe gaye hai. in sandeshon kii shuruyaat aadam se hui thi. hazarat aadam islamic manyataon main sabase pehla nabi tha or isaki tulana hindu dharm ke manu se ek had tak kii ja sakati he. jis tarah se hindu dharm main manu kii santanon ko maanav kaha gaya he vaise hi islam main aadam kii santanon ko aadmi kaha jaataa he. 
 tauhid, dharmik aadesh, jananath, jahannam, sabar, dharm parayanata ke vishay aise hai jo baarambaar dohraye gaye. koran ne apane samay main ek sidhe saadhe, nek vyapaaree insaan ko, jo apane ‎parivaar main ek bharpoor jivan guzaar rahaa tha. vishwa kii do mahaan shaktiyon ‎‎ ke samaksh khadaa kar diya. keval yahi nahin ‎usne registan ke anpadh logon ko aisa sabhy bana diya ki puure vishwa par ‎is sabhyataa kii chhap se saikadon varshon baad bhi iske nishaan pakke milte hai. ‎koran ne yudhd, shanti, rajya sanchaalan ibaadat, parivaar ke ve adarsh prastut ‎kiye jiskaa maanav samaaj main aaj prabhaav he. musalamaanon ke anusaar kuran main die gaye gyaan se ye sabit hota he ki hazarat mohammad ek islamic pigambar nabi he |
 "koran" shabd kaa pehla zikr khud koran main hi miltaa he jahaan iskaa arth he - usne padhaa, yaa usne uchaara. yah shabd iske syrian samanaantar courienna kaa arth letaa he jiskaa arth hota he granthon ko padhanaa. hanlanki paashchaatya jaankaar isko syrian shabd se jodate hai, adhikansh musalamaanon kaa maananaa he ki iskaa mul kura shabd hi he. par chaahe jo hazarat mohammad ke janmdin ke samay hi yah ek arabi shabd ban gaya tha. 
 khud koran main is shabd kaa koi 70 baar zikr hua he. iske alaave bhi koran ke kai naam hai. ise al furqaan, al hikmah, dhikr/zikr or mashhaf jaise naamon se bhi sambodhit kiya gaya he. koran main allaah ne 25 ambia kaa zikr kiya he.
 quran shabd quran main lagbhag 70 baar prakat hota he, jo vibhinn arthon ko maanata he. yah arabi kriya qara kaa ek maukhik sangya he, jiskaa arth he "vah padhata he". siriek samatuly qarayana he, jo "shaastra padhane" yaa "sabak" ko sanderbhit karata he. jabaki kuch pashchimi vidwaan is shabd ko siriek se praapt karne par vichaar karte hai, muslim adhikariyon ke bahumat main shabd kii utpatti qara hi hoti he. bhale hi, yah mohammad ke jeevankaal main arabi shabd ban gaya tha. shabd kaa ek mahatvapurn arth "paath kaa kaary" he, jaisaa ki praarambhik kurani maarg main darshaya gaya he: "yah hamaare liye ise ikattha karnaa or ise padhanaa he .
 anya chhandon main, shabd "ek vyaktigat maarg " ko sanderbhit karata he. iskaa kai sandarbh main kai prakaar se adab kiya jaataa he. udhaaharan ke taur par: "jab al-quran padhaa jaataa he, to ise sunen or chup rahen." anya dharmon ke granth jaise torah or susamachar ke saath varnit arth bhi grahan kar saktaa he. 
 is shabd main samanaarthi samanaarthi shabd bhi hai jo puure quran main niojit hai. prayek samanaarthi kaa apana alag arth hota he, lekin iskaa upyog kuch sandarbhon main quran ke saath mil saktaa he. is tarah ke shabdon main kitaab, aayah ; or sura shaamil hai. baad ke do shabd bhi prakaashan kii ikaayiyon ko darshaate hai. sandarbhon ke bade bahumat main, aamtaur par ek nishchit lekh ke saath, shabd ko "prakaashan" ke rup main janaa jaataa he, jise antaraal par "bheja gaya" diya gaya he. anya sambandhit shabd hai: dhikkaar, quran ko ek anusmarak or chetavanee ke arth main sanderbhit karata he, or hikmah, kabhi-kabhi prakaashan yaa iske hisse kaa zikr karata he.
 quran khud ko "samajhadaari", "grantho kii maan", "guide", "gyaan", "yaad" ke rup main varnit karata he. or "rahasyodghatan" . ek or shabd al-kitaab he, haalanki yah anya shastron, jaise torah or bible ke liye arabi bhashaa main bhi prayog kiya jaataa he. musahaf shabd kaa prayog aksar vishesh kuranik lipiyon ke sandarbh main kiya jaataa he lekin quran main bhi pehle kii kitabon kii pahchaan karne ke liye prayog kiya jaataa he.
 islamic parampara se sambandhit he ki mohammad ne pahaado par hira kii gupha main apni ibaadat ke dauraan apana pehla prakaashan praapt kiya tha. iske baad, unhen 23 varshon kii avadhi main puraa koran kaa khulaasa praapt hua. haddees or muslim itihaas ke mutabik, mohammad madina main aakar ek swatantra muslim samudaay kaa gathan karne ke baad, unhone apane kai saathi quran ko padhane or kanoonon ko seekhney or sikhaane kaa aadesh diya, jinhen dainik bataaya gaya tha. yah sambandhit he ki kuch kurash jinhen badr kii ladaai main kaidiyon ke rup main le jaaya gaya tha, unhone kuch musalamaanon ko us samay ke saral lekhan ko sikhaye jane ke baad apni aazaadee hasil kar lee. is prakaar musalamaanon kaa ek samooh dhire-dhire sakshar ban gaya. jaisaa ki shuru main kaha gaya tha, quran ko takhton, khaalon, haddiyon, or ke tane ke chaude lakadiyon par darj kiya gaya tha. musalamaanon ke bich zyaadaatar sure upyog main the kyonki sunni or shiya donon sroton dwaara kai hadison or itihaas main unka ullekh kiya gaya he, mohammad ke islam ke aahvaan ke rup main quran ke upyog se sambandhit, prarthana karne or padhane ke tareeke ke rup main. haalanki, quran 632 main mohammad kii mrityu ke samay pustak rup main maujuud nahin tha.  vidwaanon ke bich ek samjhauta he ki mohammad ne khud ko rahasyodghatan nahin likhaa tha. 
 sahih al-bukaari haddees main mohammad ko rahasyodghatan kaa varnan karte hue bataaya, "kabhi-kabhi yah ghanti bajane kii tarah " or aaisha ne bataaya, "maine dekha ki paigambar bahut hi thande din main vahi se prerit ho rahe hai or unke maathe se pasinaa nikal rahaa tha. jaise hi vahi kii prerana khatm ho jaati to unki bechaini dur hojaati. " quran ke anusaar mohammad kaa pehla prakaashan, ek drushti ke saath tha. prakaashan ke madhyam "ek shaktishaalee" ke rup main varnit kiya gaya he, vah vyakti jo "sabase upar kshitij par tha jab dekhne ke liye spasht hua. phir vah nikat aa gaya or mohammad se baat karne laga. " islamic adhyayan vidwaan velch vishwakosh main bataate hai ki unka maananaa ​​he ki in kshanon par mohammad kii haalat or vivaranon ko vaastavik mana ja saktaa he, kyonki in rahasyodghatano ke baad unhen gambhir rup se pareshaan kiya gaya tha. velch ke mutabik, mohammad kii preranaon kii atimanvi utpatti ke liye unke aas-paas ke logon ne in daure ko dekha hoga. haalanki, mohammad ke aalochakon ne unhen ek vyakti, ek kavi yaa jaadugar hone kaa aarope lagaaya kyonki unke anubhav pracheen arab main aise aankadon dwaara daawa kiye gaye logon ke samaan the. velch atirikt rup se bataata he ki yah anishchit he ki mohammad ke bhavishyavaaniyon ke praarambhik daawey se pehle yaa baad main ye anubhav hue the.
 quran mohammad ko "ummi" ke rup main varnit karata he, jise paramparaagat rup se "ashikshit" ke rup main vyakhya kiya jaataa he, lekin iskaa arth adhik jatil he. madhyakaalin tippaneekaron jaise al-tabari ne kaha ki is shabd ne do arthon ko prerit kiya: pehla, saamaanya rup se padhane yaa likhane main asamarthta; doosraa, pichhali kitabon yaa granthon kii anubhavheenata yaa agyanta . mohammad kii nirakshartaa ko unki bhavishyavaanee kii vaastaviktaa ke sanket ke rup main liya gaya tha. udhaaharan ke liye, fakhruddin al-raji ke anusaar, yadi mohammad ne lekhan or padhai main maharath hasil kii thi to sambhawatah unhen purvajon kii kitabon kaa adhyayan karne kaa andeh hota. wat jaise kuch vidwaan "ummi" kaa doosraa arth pasand karte hai - ve ise pehle pavitra granthon ke saath aparichitata ko ingit karne ke liye lete hai.
 quran kii antim aayat varsh 10veen hijri main dhu al-hijjah ke islamic maheene ke 18 veen tarikh ko prakat hui thi, jo ek taarikh he jo mote taur par farvari yaa march 632 se mail khaati he . paigambar ne gadir e khumm main apana upadesh dene ke baad yah khulaasa kiya tha.
 632 main mohammad kii mrityu ke baad, unke kai saathi jo quran ko kanthst jaanate the, musalimaa dwaara yamama kii ladaai main maare gaye the. pehle khalipha, abu bakr, baad main pustak ko ek granth main ikattha karne kaa faisla kiya taaki ise sangrakshit kiya ja sake. zayd ebn thabit quran ko ikattha karne vaale pehle vyakti the kyonki vah allaah ke nabi mohammad se padhe gaye aaayaaton or suron ko likhaa karte the. is prakaar, shastreey samooh, sabase mahatvapurn zayd bin thabit ne chand ekatra kiye or puri kitaab kaa sankalan karke kuran ko kitaab kaa rup diya tha. is tarah quran ek granth ke rup main aagai or uski prati abu bakr ke saath hi rahi. is kaary ke liye zayd ne un tamaam panne jinhen haddi par, patton par, pattharon par likhaa gaya tha or kai log kanthst bhi kiye the un sab kaa krodikaran kiya. abu bakar ke baad, mohammad kii vidhwaa hafasa bint umr ko lagbhag 650 main is pandulipi ko saunpa gaya tha. tisare khalif uthman ebn afaan ne quran ke uccharan main maamuli matbhedon ko dhyaan main rakhana shuru kiya kyonki islam arab prayadweep se pare faras, levent or uttari africa main failaa tha. paath kii pavitrataa ko sangrakshit karne ke liye, unhone jayad kii adhyakshata main ek samiti kaa aadesh diya taaki abu bakar kii pratilipi kaa upyog kiya ja sake or quran kii ek maanak prati taiyaar kii ja sake. is prakaar, mohammad kii mrityu ke 20 varshon ke bheetar, quran likhit rup main patibaddh tha. yah paath us model ban gaya jahaan se muslim duniya ke shahari kendron main pratiyaan banaai gayi or prakshepit kii gayi, or anya sanskarnon ko nasht kar diya gaya mana jaataa he. quran paath kaa vartmaan rup muslim vidwaanon dwaara abu bakar dwaara sankalit mul sanskaran mana jaataa he. 
 shiya ke anusaar, ali ebn abi talib ne mohammad kii mrityu ke turant baad quran kaa ek purna sanskaran sankalit kiya. is paath kaa kram uthman ke yug ke dauraan baad main ikattha hua tha ki is sanskaran ko kalkram kram main ekatrit kiya gaya tha. iske baavjood, unhone manakikrut quran ke khilaaf koi aapatti nahin kii or quran ko parisancharan main sweekaar kar liya. quran kii anya vyaktigat pratiyaan ebn masood or ube ebn kaab ke kodex samet maujuud ho sakati hai, jinamein se koi bhi aaj maujuud nahin he. 
 quran mohammad ke jeevankaal ke dauraan bikhri hui likhit rup main sabase adhik sambhaavna he. kai strot bataate hai ki mohammad ke jeevankaal ke dauraan badi sankhya main unke saathi ne khulaasa yaad kiya tha. praarambhik tippaniyan or islamic aitihaasik strot quran ke shuruaati vikaas kii uparyukt samaj kaa samarthan karte hai. quran apane vartmaan rup main academik vidwaanon dwaara mohammad dwaara boli jane vaale shabdon ko record karne ke liye aam taur par mana jaataa he kyonki verient kii khoj ne bahut mahatv nahin diya he. chicago vishvavidhyalay ke professor fred donor ne kaha ki "... quran ke ek samaan vyanjan paath ko sthapit karne kaa ek bahut hi shuruaati prayaas tha, jo sambhawatah sancharan main sambandhit granthon kaa ek vyapak or adhik vividh samooh tha. is manakikrut cannical paath ke nirmaan ke baad, pehle aadhikarik granthon ko dabaa diya gaya tha, or sabhi maujuuda pandulipiyon - unke kai roopon ke baavjood-is maanak vyanjan paath kii sthapana ke baad ek samay kii taarikh lagati he. " haalanki quran ke paath ke adhikansh sanskaran reeding ko prasaarit karnaa band kar diya gaya he, kuch abhi bhi hai. vahaan koi mahatvapurn paath nahin hua he jis par kuranik paath kaa vidwaan punarnirmaan aadhaarit ho saktaa he. aitihaasik rup se, quran kii saamagree par vivaad shaayad hi kabhi ek mudda ban gaya he, haalanki is vishay par bahes jari he. 
 1972 main, sanaa, yaman shahar main ek masjid main, pandulipiyon kii khoj kii gai thi jo baad main us samay maujuud sabase pracheen kuranik paath sabit hue the. sanaa kii pandulipiyon main ek prishth he jisamen se charmpatr pun: prayojya banane ke liye dhoyaa gaya he- ek abhyaas jo pracheen samay main lekhan saamagree kii kami ke kaaran aam tha. haalanki, behosh dhoyaa hua antarnihit paath abhi bhi mushkil se dikhaai detaa he or ise "purv-uthamanik" kuranik saamagree mana jaataa he, jabaki sheersh par likhe gaye paath ko uthamanik samay mana jaataa he. radiocarbon dating kaa upyog karne vaale adhyayan se pataa chalata he ki charmpatr 671 sii se pehle kii avadhi ke liye 99 pratishat sambhaavna ke saath dinaankit hai.
 2015 main, 1370 saal pehle dating karne vaale bahut hi shuruaati quran ke tukade england ke birmingham vishvavidhyalay kii pustkaalay main khoje gaye the. oxford uniwarsity radiocarbon excelerator unit dwaara kiye gaye pareekshanon ke mutabik, "95% se adhik kii sambhaavna ke saath, charmpatr 568 or 645 ke bich tha". pandulipi lija arabi ke praarambhik rup hijaaji lipi main likhi gai he. yah sambhawatah quran kaa sabase purana udhaaharan he, lekin pareekshanon kii ek vistrut taarikh kii anumati he, isliye yah nishchit rup se nahin kaha ja saktaa ki maujuuda sanskarnon main se koun sa sabase purana he. saudi vidwaan saud al-sirhaan ne tukdon kii umr main andeh vyakt kiya he kyonki unamem dots or adhyay vibhaajak shaamil hai jinhen mana jaataa he ki baad main iskaa janm hua tha.
 muslimon kaa maananaa ​​he ki quran 23 saal kii avadhi main allaah ne jibril ke madhyam se ishwar se mohammad se divya maargdarshan kii pustak ban gaya he or quran ko maanavtaa ke liye bhagwaan ke antim prakaashan ke rup main dekhtaa he. islamic or kuranik sandarbhon main prakashitvaakya kaa matlab he ki ishwar kaa kaary kisi vyakti ko sambodhit karnaa, praptakartaaon kii ek badi sankhya ke liye sandesh bhejnaa. jis prakriya se ishwar ke sandeshvahak ke dil main divine sandesh aata he vah tanzil yaa nuzul he. jaisaa ki quran kahata he, "sachai ke saath hamane ise neeche bhej diya he or sachai ke saath yah neeche aa gaya he." 
 quran aksar apane paath main jor detaa he ki ise ishwariya rup se niyukt kiya jaataa he. quran main kuch chand yah ingit karte hai ki arabi bolne vaale bhi log quran ko samajhenge agar unhen sunaaya jaataa he. quran ek likhit purv-paath, "sangrakshit tablet" ko sanderbhit karata he, jo ise bhejne se pehle bhi bhagwaan ke bhaashan ko record karata he. 
 quran shaashvat yaa banaaya gaya mudda yah mudda nauveen shatabdi main ek dharmik bahes ban gaya. tark or tarksangat vichaaron ke aadhaar par dharamshastra ke ek islamic skool mutajilas ne kaha ki quran banaaya gaya tha, jabaki muslim dharmavidon kii sabase vyapak kismein quran ko ishwar ke saath sah-shaashvat maanate the or isliye akushal the. sufi darshanik is sawaal ko kritrim yaa galat tareeke se taiyaar karte hai. 
 musalamaanon kaa maananaa ​​he ki quran kaa vartmaan shabd mohammad ko pataa chalaa he, or quran 15: 9 kii unki vyakhya ke anusaar, yah bhrashtachar se sangrakshit he . muslim quran ko maardarshak maanate hai, mohammad kii bhavishyavaanee or dharm kii sachai kaa sanket.
 quran kaa anokhaapan yah vishwaas he ki quran se kisi maanviya boli yaa koi saamagree se tulana nahin ho sakati. quran ko musalamaanon dwaara ek athulaneey chamatkaar mana jaataa he, jo yom al-qiyama ke din tak prabhavi hota he, or is prakaar, mohammad ko unke bhavishyavaaniyon kii sthiti ke pramanikaran main kendriya pramaan pradaan kiya jaataa he. quran main aprihaaryta kii avadharana utpann hoti he, jahaan paanch alag-alag chhandon main virodhiyon ko quran kii tarah kuch utpann karne ke liye chunauti di jaati he: "yadi maanav or jinn is quran kii tarah vaani paidaa karne ke liye ek saath bandha bhi jaaen to ve kabhi bhi aisa nahin kar paayenge, yadi vah aapas main kitna bhi samarthan karke dekh len. " to suzav yah he ki yadi quran ke divya lekhakatv se sambandhit andeh hai, to aage aaen or aisa kuch banaaen. nauveen shatabdi se, kai log or kaam dikhaai die jo quran kaa adhyayan karte the or isaki style or saamagree kii jaanch karte the. al-jurjani or al-baqillani sahit madhyayugin muslim vidwaanon ne is vishay par kai granthon ko likhaa he, iske vibhinn pahaluon par charchaa kii he, or quran kaa adhyayan karne ke liye bhashaai drushtikon kaa upyog kiya he. anya log tark dete hai ki quran main mahaan vichaar hai, aantarik arth hai, umr ke madhyam se apni taazgi banaae rakhte hai. or quran ke zariye vyaktigat str par or itihaas main bade badlaav hue hai. kuch vidwaanon kaa kahana he ki quran main vaigyanik jaankaree he jo aadhunik vigyaan se sahamat he. quran kii chamatkarita ke siddhant par mohammad kii nirakshartaa par jor diya gaya he kyonki agyaat bhavishyadvaktaa ko quran likhane kii kshamta kaise hogi. is liye yah ishwar vaani he. 
 quran kaa pehla sura sura e fatiha dainik prarthanaaon or anya avasaron main padhaa or doharaaya jaataa he. yah sura, jisamen saat chand hote hai, quran kaa sabase adhik baar padhaa jane vaala sura he: 
 shuru karata hoon khuda ke naam se jo bada meharbaan nihaayat raham vaala he; sab tarif khuda hi ke liye hai zo sabaqa rab ar maaliq he; or saare jahaann kaa paalane vaala bada meharbaan raham vaala he; roze jaza kaa maalik he; kudaaya ham teri hi ibaadat karte hai or tujh hi se madad chaahate hai; to hamako sidhi raah par sabit qadam rakhwa; unki raah jinhen tuune naimat ata kii he na unki raah jin par tera gazab dhaayaa gaya or na gumraahon kii. " 
 quran ko anya varg bhi dainik prarthanaaon main padhate hai.
 quran ke likhit paath kaa sammaan kai musalamaanon dwaara dharmik vishwaas kaa ek mahatvapurn tatv he, or quran ko sammaan ke saath mana jaataa he. parampara ke aadhaar par or quran kii ek shabdic vyakhya 56:79, kuch musalamaanon kaa maananaa ​​he ki unhen quran kii ek prati chune se pehle vazu ​​karnaa hoga, haalanki yah vichaar nahin he saarvbhaumik. puraani bosida quran kii pratiyaan kapade main lapeti jaati hai or ek surakshit jagah main adab ke saath anishchit kaal tak sangrahit kii jaati hai. kabhi masjid yaa ek muslim kabristaan main dafnaaya jaataa he, yaa jala diya jaataa he or raakh ko dafan kiya jaataa he yaa pani par bikharaa hua hota he. 
 islam main, islamic dharamshastra, darshan, rahasyavaad or nyaayashastra samet adhikansh bauddhik vishyon, quran se chintit hai yaa unki shikshaaon main unki neenv rakhte hai. musalamaanon kaa maananaa ​​he ki quran ke prachaar yaa padhanaa adhik praadhanyata rakhata he. is ke prachaar or padhne waalon ko divya puraskaron se puraskrit kiya jaataa he. aisa karnaa vibhinn prakaar ke ajahar, sawab yaa hasanh kaha jaataa he. 
 quran ne islamic kalaon or vishesh rup se sulekh or roshni ke tathakthith kuranik kalaon ko bhi prerit kiya. quran ko chitrakaari chhaviyon se kabhi sajaayaa nahin jaataa he, lekin kai kuranon ko prishth ke margin main yaa linon ke bich yaa sure kii shuruyaat main sajaavati pattern ke saath sajaayaa jaataa he. islamic chand kai anya media, bhawanon or masjidon yaa albamon ke liye masjid lamp, bartanon par, mitti ke bartanon or sulekh ke prishthon jaise sabhi aakaaron kii vastuon par dikhaai dete hai.
 18 veen shatabdi main sulekh . bruekalin sangrahalay .
 quran ke shilaalekh, baaraa gumbad masjid, dilli, bharat.
 ayat en-nur yaa "prakaash kii shloke" ke saath vishisht glass or tamchini masjid deepak.
 kuranik chand, shahizindaa makbare, samarkand, uzbekistan.
 quran pej sajaavat kala, turk avadhi.
 is quran kii pattiyon ko sone main likhaa gaya he or bhure rang kii syaahi ke saath ek kshaitij praaroop he. yah shastreey kufik sulekh ke liye saraahneey rup se upyukt he, jo praarambhik abbasid khalipha ke tahat aam ho gaya.
 bruekalin sangrahalay main quran kii pandulipi
 koran main kul 114 adhyay hai jinhen sura kehete hai. bahuchan main inhen surat kehete hai. yani 15wein adhyay ko surat 15 kahenge. har adhyay main kuch shloke hai jinhen aayat kehete hai. ‎koran kii 6666 aayaton main se abhi tak ‎‎1000 aayatein vaigyanik tathyon par bahes karti hai. 
 aitihaasik rup se yah sidhd ho chukaa he ki is dharti par maujuud har ‎koran kii prati vahi mul prati kii kapi he jo hazarat mohammad ‎par avatarit hui thi. jise is par yaqiin na ho vah kabhi bhi is kii jaanch ‎kar saktaa he. dharti ke kisi bhi bhu bhaag se koran lijie or use ‎pracheen yug kii un pratiyon se mila kar jaanch kar lijie jo ab tak ‎surakshit rakhi hai. tritiy caliph hazarat osman ne apane satta samay ‎main hazarat siddiqqi akbar dwaara sankalit koran kii 9 pratiyaan taiyaar ‎karke kai deshon main bheji thi unamem se do koran kii pratiyaan abhi bhi purna ‎surakshit hai. ek tashkand main or duusari turki main maujuud he. yah 1500 saal puraani hai, isaki bhi jaanch vaigyanik rup se karai ja sakati he. phir yah ‎bhi aitihaasik rup se pramanit he ki is kitaab main ek maatra kaa bhi ‎antar hazarat mohammad ke samay se ab tak nahin aayaa he.
 quran main alag-alag lambaai ke 114 adhyay hai, jinhen har prayek ko sura ke naam se janaa jaataa he. sura ko makki yaa madani ke rup main vargeekrut kiya gaya he, is par nirbhar karata he ki mohammad ke madina ke pravaas se pehle yaa baad main aayaat prakat kiye gaye the yaa nahin. haalanki, madani ke rup main vargeekrut ek sure main makki aayat ho sakati he or iske vipareet bhi. sura sheershak text main charchaa kiye gaye naam yaa gunvattta se, yaa surya ke pehle akshar yaa shabdon se praapt hote hai. ghatate aakaar ke kram main suraj mote taur par vyavasthit hote hai. is prakaar surya vyavastha prakaashan ke anukram se judi nahin he. nauveen ko chhodkar prayek surya bismillah ke saath shuru hota he, jiskaa arth arabi vaakyansh he jiskaa arth he "bhagwaan ke naam par". haalanki, quran kii rani ko sulaiman ke patr ke udghaatan ke rup main quran 27:30 main quran main bismillah kii 114 ghatnaayen abhi bhi maujuud hai. 
 prayek sura main kai chand hote hai, jinhen ayat kaha jaataa he, jiskaa mul rup se bhagwaan dwaara bheja gaya "sanket" yaa "saboot" hota he. chhandon kii sankhya sura se sura se alag he. ek vyaktigat kavita keval kuch akshar yaa kai line ho sakati he. quran main chhandon kii kul sankhya 6,236 he; haalanki, sankhya bhinn hoti he yadi bismillah alag-alag gina jaataa he.
 suron main vibhaajan ke alaava or swatantra hone ke alaava, quran ko padhane main suvidha ke liye lagbhag baraabar lambaai ke hisson main vibhajit karne ke kai tareeke hai. ek maheene main puure quran ke madhyam se padhane ke liye 30 juz ' kaa upyog kiya ja saktaa he. inamen se kuch hisson ko naamon se janaa jaataa he- jo pehle kuch shabd hai jinke dwaara juz shuru hota he. ek juz ' kabhi-kabhi do hizb main vibhajit hota he, or prayek hijab chaar rub' al-ahzab main vibhajit hota he. ek saptaah main quran ko padhane ke liye quran ko lagbhag saat baraabar bhaagon, manzil main vibhajit kiya gaya he. 
 anuchhedon ke samaan arthath ikaayiyon dwaara ek alag sanrachana pradaan kii jaati he or isamen lagbhag das aayat shaamil hote hai. is tarah ke ek khand ko ruku kaha jaataa he.
 muqattataat  "bejude akshar"; "rahasyamay patr") 114 surahon main se 29 kii shuruyaat main ek or paanch arabi aksharon ke sangyojan ke sangyojan hai  ke basmala ke baad. aksharon ko fawatih yaa "salaami akshar" ke rup main bhi janaa jaataa he kyonki ve apane sambandhit suron ke udghaatan banaate hai. chaar suron kaa naam unke muqattataat, ta-ha, yaa-seen, saaad or qaaf ke liye rakhaa gaya he. aksharon kaa mul mahatv agyaat he. tafaseer ne unhen allaah ke naam yaa gunon yaa sambandhit suron ke naam yaa saamagree ke liye sankshep main vyakhya kii he .
 ek anumaan ke mutabik quran main 77,430 shabd, 18,994 adwitiya shabd, 12,183 upji, 3,382 lima or 1,685 mul shabd shaamil hai . 
 mukhya lekh: islam main ishwar islamic darshan, quran or vigyaan, islamic paigambar
 quran kii saamagree buniyadi islamic manyataon se sambandhit he jisamen bhagwaan or punarutthan ke astitv shaamil hai. shuruaati bhavishyadvaktaaon, naitik or kanoonee vishyon ke kathaayen, mohammad ke samay, daan or prarthana kii aitihaasik ghatnaayen quran main bhi dikhaai detii hai. quran ke chhandon main sahi or galat or aitihaasik ghatnaon ke bare main saamaanya upadesh shaamil hai, saamaanya naitik paathon kii ruparekha se sambandhit hai. prakritik ghatnaon se sambandhit varsej musalamaanon dwaara quran ke sandesh kii pramanikta ke sanket ke rup main vyakhya kii gai he. 
 quran kaa kendriya vishay akeshwarwad he . bhagwaan ko jivit, shaashvat, sarvagyani or sarvajna ke rup main chitrit kiya gaya he . bhagwaan kii sarvajyata sabhi ko apni shakti main banane ke liye dikhaai detii he. vah sab kuch, swarg or prithvi kaa nirmaataa he or unke bich kya he . sabhi manushya ishwar par unki purna nirbharta ke baraabar hai, or unka kalyaan unke tathy ko sweekaar karne or tadnusaar rahane par nirbhar karata he. 
 quran bhagwaan ke astitv ko sabit karne ke liye sharton kaa zikr kiye bina vibhinn chhandon main brahmand sambandhi or aakasmik tarkon kaa upyog karata he. isliye, brahmad kii utpatti hui he or use utprerak kii aavashyaktaa he, or jo bhi astitv main he uske astitv ke liye paryaapt kaaran hona chahie. iske alaava, brahmad ke dizin ko aksar chintan ke bindu ke rup main janaa jaataa he: "yah vah he jisane sadbhaav main saat swarg banaae hai. aap bhagwaan kii sristi main koi galati nahin dekh sakate hai, phir phir dekhen: kya aap koi dosha dekh sakate hai?" 
 antim din or akirat ke siddhant quran ke duusare mahaan siddhant ke rup main mana ja saktaa he. yah anumaan lagaaya gaya he ki quran kaa lagbhag ek tihaai akiraat he, agali duniya main baad ke jivan ke saath or samay ke ant main nirnay ke din se nipatane. quran ke adhikansh prishthon par baad ke jivan kaa ek sandarbh he or baad main jivan main vishwaas ko aam abhivyakti ke rup main bhagwaan main vishwaas ke saath sanderbhit kiya jaataa he: "bhagwaan or antim din main vishwaas karen". 44, 56, 75, 78, 81 or 101 jaise kai sure sidhe jivan ke baad or isaki taiyaari se sambandhit hai. kuch surya is ghatana ke nikatataa ko ingit karte hai or aane vaale dinon ke liye logon ko taiyaar hone kii chetavanee dete hai. udhaaharan ke liye, surya 22 ke pehle chand, jo shaktishaalee bukamp or us din logon kii paristhitiyon se nipatate hai, divya pate kii is style kaa pratinidhitiv karte hai: "he log! apane bhagwaan kaa sammaan karen. samay kaa bukamp ek shaktishaalee he chiz." 
 quran aksar apane chithran main spasht hota he ki ant main kya hoga. wat ne ant samay ke quran ke drushtikon kaa varnan kiya: 
 "itihaas kii samaapti, jab vartmaan duniya khatm ho jaati he, ko vibhinn tareekon se sanderbhit kiya jaataa he. yah 'nyaay kaa din', 'antim din,' 'punarutthan kaa din' yaa bas 'ghanta' he. ' kam baar yah 'bhed kaa din' hota he, 'ikattha karne kaa din' yaa 'baithak kaa din' ). samay achaanak aa jaataa he. yah ek chillaahat se, ek garaj se, yaa turahi ke visphot se ghira hua he. tab ek brahmand uthal-puthal hota he. pahaad dhul main bhang ho jate hai, samudr ubalte hai, suraj andhakaarmay ho jaataa he, sitare girte hai or akaash ludhaka jaataa he. bhagwaan nyaayadhish ke rup main prakat hote hai, lekin unki upasthiti ko varnit karne ke bajaay sanket diya jaataa he. kendriya hit, zaahir he, nyaayadhish ke samaksh sabhi maanav jati ko ikattha karne main he. sabhi umr, jivan main behaal, jor se shaamil ho gaye. avishvaasiyon kii apmanjanak aapattiyon ke liye ki purv peedi lambey samay se mar chuke the or ab dhul or modane vaali haddiyaan thim, jawaab yah he ki bhagwaan unhen phir bhi jivan main behaal karne main sakasham hai. "
 quran maanav aatma kii prakritik amarta par jor nahin detaa he, kyonki manushya kaa astitv ishwar kii ichha par nirbhar he: jab vah chahta he, to vah manushya ko marane kaa kaaran banataa he; or jab vah chahta he, to vah shaareerik punarutthan main use phir se jivan main le jaataa he. 
 quran ke mutabik, bhagwaan ne manushya ke saath samvaad kiya or apni ichha ko sanketon or rahasyodghatano ke madhyam se janaa. paigambaron, yaa 'bhagwaan ke sandeshvahak', rahasyodghatan praapt kiya or unhen maanavtaa ke liye pahunchaa diya. sandesh samaan he or sabhi maanav jati ke liye. "tumse kuch bhi nahin kaha gaya he ki aapke saamne duuton se yah nahin kaha gaya tha ki aapke bhagwaan ke paas uski cmand kshamaa or saath hi saath sabase gambhir dand bhi he." rahasyodghatan sidhe ishwar se bhavishyadvaktaaon tak nahin aata he. bhagwaan ke sandeshvahak ke rup main kaary karne vaale angels unhen divya prakaashan pradaan karte hai. yah quran 42:51 main aata he, jisamen yah kaha gaya he: "yah kisi bhi pranaghatak ke liye nahin he ki bhagwaan ko unase baat kerani chahie, prakaashan ke alaava, yaa parde ke peeche se, yaa kisi bhi sandesh ko prakat karne ke liye ek sandesh bhejkar vah hoga." 
 quran par vishvas naitikta kaa ek moulik pahalu he, or vidwaanon ne quran main "vishwaas" or "aastik" kii arthpurna saamagree nirdhaarit karne kii koshish kii he. dharmik aacharan se nipatane vaali naitik-kanoonee avadharanaon or upadeshon ko ishwar ke prati gahan jaagrukta se joda jaataa he, jisase vishwaas, uttardaayitv or bhagwaan ke saath prayek insaan ke antim muthbhed main vishwaas par jor diya jaataa he. logon ko vishesh rup se jaruratmandon ke liye daan ke krity karne ke liye aamantrit kiya jaataa he. vishwaas karne vaale "raat or din main, gupt or saarvajanik rup se" apni sampatti kaa kharch karne kaa vaada kiya jaataa he ki ve "apane bhagwaan ke saath apana inaam lenge, un par koi dar nahin hoga, na hi ve dukhi honge". yah shaadi, talaak or viraasat ke maamalon par kanoon banaakar paariwarik jivan kii pushti bhi karata he. byaaj or jue jaise kai abhyaas pratibandhit hai. quran islamic kanoon ke moulik sroton main se ek he. kuch aupchaarik dharmik prathaon ko quran main aupchaarik prarthanaaon or ramajaan ke maheene main upwas sahit mahatvapurn dhyaan miltaa he. jis tarah se prarthana yojit kii jaani he, quran prastuti ko sanderbhit karata he. charity, jakaat ke liye shabd kaa shabdic arth he shuddhikaran. quran ke anusaar charity aatm-shuddhikaran kaa saadhan he.
 quran ke bare main chhadam-vaigyanik daavon kii atyadhik aalochana karte hue khagolashastri nidhal gosoum ne quran ke bare main protsaahit kiya he ki quran "gyaan kii avadharana" viksit karke pradaan karata he. vah likhte hai: "quran saboot ke bina anumaan lagane ke khatre par dhyaan khinchataa he gyaan nahin kiya he ... 17:36) or kai alag-alag chhandon main musalamaanon se poochta he pramaanon kii aavashyaktaa ke liye, to saboot kii aavashyaktaa he, donon dharmik vishwaas or prakritik vigyaan main. " guissom quran ke anusaar "saboot" kii paribhaasha par Ghaleb hasan uddhrut "spasht or majboot ... drudh saboot yaa tark." saath hi, is tarah kaa saboot praadhikaran se tark par nirbhar nahin ho saktaa he, pad 5: 104 kaa hawala dete hue. aakhirkaar, pad 4: 174 ke anusaar, donon daawey or asweekruti ke saboot kii aavashyaktaa hoti he. ismail al- faruki or taha jabir alalwani is vichaar se hai ki muslim sabhyataa kaa koi bhi punarutthan quran ke saath shuru hona chahie; haalanki, is maarg par sabase badi baadha "tafaseer or anya shastreey vishyon kii sadiyon puraani viraasat he jo quran ke sandesh kii" saarvbhaumik, mahamari vigyaan or vyavasthit avadharana "ko rokatii he. darshanik mohammad ikbaal ne quran kii paddati or mahadweep ko anubhavjanya or tarksangat mana.
 yah aam taur par sweekaar kiya jaataa he ki lagbhag 750 chand hai quran main prakritik ghatana se nipatane main. inamen se kai chhandon main prakruti kaa adhyayan "protsaahit or atyadhik anushansit" he, or al-biruni or al-battani jaise aitihaasik islamic vaigyanikon ne quran ke chhandon se apni prerana lee. mohammad hashim kamali ne kaha he ki "vaigyanik avlokan, prayogtmak gyaan or tarksangatta" praathmik saadhan hai jinke saath maanavtaa quran main iske liye nirdhaarit lakshyon ko praapt kar sakati he. jiauddin sardaar ne quran kii baar-baar bulaae jane vaale prakritik ghatnaon par dhyaan dene or pratibimbit karne ke liye musalamaanon ke liye aadhunik vigyaan kii neenv viksit karne kaa maamla banaaya.
 bhautik vigyaani abdus salaam ne apane nobel puraskaar bhoj pate main quran kii ek prasiddh kavita uddhrut kii or phir kaha: "yah prabhaav sabhi bhautikavidon kaa vishwaas he: jitna gaharaa ham chaahate hai, utana hi adhik hamaare aashcharya utsahit, hamaare nazar kaa chamak he ". salaam kii mul manyataon main se ek yah tha ki islam or khojon ke bich koi virodhabhas nahin he ki vigyaan maanavtaa ko prakruti or brahmad ke bare main bataata he. salaam ne yah bhi raay rakhi ki quran or adhyayan or tarksangat pratibimb kii islamic bhaavana asaadhaaran sabhyataa ke vikaas kaa strot thi. salaam vishesh rup se, ebn al-hetham or al-biruni kaa anubhav anubhavjanya ke agraduton ke rup main karte the jinhone prayogtmak drushtikon pesh kiya, aristotl ke prabhaav se tod diya or is prakaar aadhunik vigyaan ko janm diya. salaam aadhyatmik vigyaan or bhautikee ke bich antar karne ke liye bhi saavdhaan the, or anbhavi rup se kuch maamalon kii jaanch karne ke khilaaf salaah di gai thi, jin par "bhautikee chup he or aisa hi rahegi," jaise ki salam ke vichaar main vigyaan kii simaaon ke baahar he or is prakaar dharmik vichaaron ko "rasta detaa he".
 quran kaa sandesh vibhinn saahitiyik sanrachanaon or upkarnon ke saath vyakt kiya gaya he. mul arabi main, surya or chand dhvanyatmak or vishaygat sanrachanaon ko niojit karte hai jo paath ke sandesh ko yaad karne ke liye darshakon ke prayaason main sahaayta karte hai. muslim jor den ki quran kii saamagree or style anuchit he. 
 quran kii bhashaa ko "kavita gadhy" ke rup main varnit kiya gaya he kyonki yah kavita or gadhy donon kaa hissaa he; haalanki, yah vivaran kuranik bhashaa kii layaaddh gunvattta ko vyakt karne main vifal hone kaa jokhim chalaata he, jo kuch hisson main adhik kavy he or dusron main adhik gadhy jaisaa he. quran, jabaki puure quran main paaya gaya tha, pehle ke kai makka suras main vishisht he, jisamen apekshaakrit kam chand gayan ke shabdon ko pramukhataa main phenk dete hai. is tarah ke rup kii prabhaavashiltaa udhaaharan ke liye sura 81 main spasht he, or isamen koi andeh nahin he ki in margon ne shrotaaon ke vivek ko prabhavit kiya. chhandon ke ek set se duusare signal main aksar kavita kaa parivartan charchaa ke vishay main ek badlaav hota he. baad ke khand bhi is form ko sangrakshit karte hai lekin style adhik expogitary he. 
 quran ke paath main koi shuruyaat, madhya yaa ant nahin he, isaki gairline sanrachana ek web yaa net ke samaan he. paathyacharya vyavastha ko kabhi-kabhi nirantarata kii kami, kisi bhi kalkram yaa vishaygat kram or doharaav kii anupasthiti ko pradarshit karne ke liye mana jaataa he. aalochak norman o. brown ke kaam kaa hawala dete hue maaikel bels, brown ke avlokan ko sweekaar karte hai ki kuranik saahitiyik abhivyakti ke prathit hone vaale vighatan - bikri ke vaakyansh main isaki bikhri hui yaa khandit mod - vastav main ek saahitiyik divaais sakasham he gaharaa prabhaav dene ke liye jaise bhavishyavaanee sandesh kii tivrata maanav bhashaa ke vaahan ko tod rahi thi jisamen ise sampreshit kiya ja rahaa tha. bechnaa quran kii adhik charchaa kii punrariti ko bhi sambodhit karata he, ise ek saahitiyik upkaran ke rup main bhi dekhtaa he.
 ek paath aatm-sanderbhit hota he jab yah swayan ke bare main bolta he or khud ko sanderbhit karata he. stephen wild ke anusaar, quran sancharit hone vaale shabdon ko samajhane, vargeekrut karne, vyakhya karne or nyaaysangat karke is metatextility ko darshata he. un anuchhedon main aatm- refrencielity spasht he jahaan quran swayan ko ek aatmanirbhar tareeke se, samachar, maandand ke rup main swayan ko prakat karne ke rup main sanderbhit karata he. ek dhanya yaad he jise hamane neeche bhej diya he, to kya aap ab ise asweekaar kar rahe hai? "), yaa" kahen "tag kii lagaataar upasthiti main, jab mohammad ko bolne kaa aadesh diya jaataa he . junglee ke anusaar quran atyadhik aatm-sanderbhit he. praarambhik makka suras main yah suvidha adhik spasht he. 
 mukhya lekh: tafasir
 quran ne quran ke chhandon ke arthon ko samajhane, unke aayaat ko spasht karne or unke mahatv ko jaanane ke uddeshy se tippanee or vyakhya kaa ek vishaal nikaay udaaya he. 
 tafaseer musalamaanon kii sabase shuruaati shaikshanik gatividhiyon main se ek he. quran ke anusaar, mohammad pehla vyakti tha jisane praarambhik musalamaanon ke liye chhandon ke arthon kaa varnan kiya tha. anya shuruaati nikaayon main mohammad ke kuch saathi shaamil the, jaise ' ali ebn abi talib ,' abdulla ebn abbaas, abdulla ebn umr or ubey ebn kaab . un dinon main akjejesis kavita ke saahitiyik pahaluon, iske prakaashan kii prishthbhumi or kabhi-kabhi, duusare kii madad se ek kavita kii vyakhya ke spashtikaran tak hi simit tha. yadi kavita ek aitihaasik ghatana ke bare main thi, to kabhi-kabhi mohammad kii kuch paramparaon ko iskaa arth spasht karne ke liye varnit kiya gaya tha. 
 chunki quran shastreey arabi main boli jaati he, baad main kai islam main parivartit nahin hote the, ve hameshaa kuranik arabi ko nahin samajhate the, unhone un musalamaanon ko nahin pakadaa jo musalamaanon ke arabi main dharapravaah the or ve sulajhane se chintit the quran main vishyon ke spasht sangharsh. arabi main tippanee karne vaale tippaneekaron ne sanketon ko samajhaayaa, or shaayad sabase mahatvapurn baat yah samajhaayaa ki mohammad ke bhavishyavaaniyon ke karier main quran ke chhandon kaa khulaasa kiya gaya tha, jo ki sabase shuruaati muslim samudaay ke liye upyukt tha, or jise baad main prakat kiya gaya tha, radd karnaa yaa " nirast karnaa " nasakh ) pehle ke paath . haalanki, anya vidwaanon kaa kahana he ki quran main koi nirasan nahin hua he. ahmadiya muslim samudaay ne quran par das khand vaali urdu tippanee prakashit kii he, jiskaa naam tafaseer i kabir he . 
 
 gudh vyakhya yaa sufi vyakhya quran ke aantarik arthon kaa anaavaran karne kaa prayaas karti he. sufiwaad chhandon ke spasht bindu se aage badhata he or iske bajaay quran ke chand ko aantarik yaa gudh or chetana or astitv ke aadhyatmik ayaamon se sambandhit karata he. sands ke anusaar, gudh vyakhyaayein ghoshnaatmak se adhik suchak hai, ve spashtikaran ke bajaay sanket hai. ve sambhaavnaaon ko ingit karte hai jitna ki ve prayek lekhak kii antardrushti kaa pradarshan karte hai. 
 aenabell keller ke anusaar sufi vyakhya, pyaar ke vishay ke upyog kaa bhi udhaaharan he, udhaaharan ke liye kurairy kii quran kii vyakhya main dekha ja saktaa he. quran 7: 143 kahata he:
 jab musa us vakt aayaa jab hamane niyukt kiya, or uske allaah ne usase baat kii, to usne kaha, 'he mere allaah, mujhe apane aap ko dikhaao! mujhe tumhe dekhne do!' usne kaha, 'tum mujhe nahin dekhoge, lekin us pahaad ko dekho, agar yah drudh rahata he to aap mujhe dekhenge.' jab uske bhagwaan ne pahaad par khud ko prakat kiya, to usne ise kharaab kar diya. musa behosh ho gaya. jab vah thik ho gaya, usne kaha, 'jai ho! main tumse pashchaatap karata hoon! main vishwaas karne vaala pehla vyakti hum!
 7: 143 main musa, prem main rahane waalon kaa maarg aata he, vah ek drushti maangata he lekin uski ichha se inkaar kiya jaataa he, use pahaad ke alaava anya dekhne ke liye ajna di jaati he, jabaki parvat dekhne main sakasham hota he parameshwar. parvat par bhagwaan ke prakat hone kii drushti se parvat chur or musa behosh hojaate hai. kushaayri ke shabdon main, musa hajaaron purushon kii tarah aayaa jinhone mahaan duuri kii yatra kii, or musa ke musa ko kuch bhi nahin bachaa tha. khud se unmoolan kii sthiti main, musa ko vaastaviktaaon kaa anaavaran diya gaya tha. sufi ke drushtikon se, bhagwaan hameshaa priy or raste main rahane vaale kii ichha or pidaa sachai ko saakaar karne kaa kaaran banati he. 
 mohammad hossain taababatei kehete hai ki baad ke utthanon ke bich lokapriy spashtikaran ke anusaar, tavil kaa arth he ki ek kavita kaa nirdesh diya gaya he. tawal ke virodh main, prakaashan kaa arth, shabdon ke spasht arth ke anusaar spasht he, jaisaa ki unhen bataaya gaya tha. lekin yah spashtikaran itnaa vyapak ho gaya he ki, vartmaan main, yah tavil kaa praathmik arth ban gaya he, jiskaa mul rup se "vaapasi karne" yaa "vaapasi sthaan" kaa arth tha. tabatai ke vichaar main, jise taivil yaa quran kii harmenutic vyakhya kaha jaataa he, ko shabdon ke sanket ke saath chintit nahin he. iske bajaay, yah kuch sachai or vaastaviktaaon se sambandhit he jo purushon ke saamaanya bhaag kii samaj se pare he; phir bhi yah in satyon or vaastaviktaaon se he ki siddhant ke siddhant or quran ke vyaavhaarik nishedh jari hai. vyakhya kavita kaa arth nahin he balki yah us arth ke madhyam se pargaman ke ek vishesh prakaar main paardarshee he. ek aadhyatmik vaastaviktaa he- jo ek kanoon kaa paalan karne kaa mukhya uddeshy he, yaa divine gun kaa varnan karne kaa mul uddeshy he- or phir ek vaastavik mahatv he ki ek quran kii kahani kaa sandarbh he. shiya manyataon ke anusaar, jo mohammad or imam jaise gyaan main dridhtaa se nihit hai, quran ke rahasyon ko jaanate hai. tabatai ke anusaar, bayaan "koi bhi bhagwaan ko chhodkar isaki vyakhya ko jaanata he" kisi bhi virdohi yaa yogyata khand ke bina maanya rahata he. isliye, jahaan tak ​​is kavita kaa sawaal he, quran kii vyakhya kaa gyaan bhagwaan ke liye arakshit he. lekin Tabatabaei anya chhandon kaa upyog karata he or nishkarsh nikaala he ki jo log bhagwaan dwaara shuddh hai quran kii vyakhya kuch had tak pataa he.
 tabatai ke anusaar, sweekaarya or asweekaarya gudh vyakhyaayein hai. sweekaarya ta'vil apane shabdic arth se pare ek kavita ke arth ko sanderbhit karata he; balki antarnihit arth, jo antat keval bhagwaan ke liye janaa jaataa he or akele maanav vichaaron ke madhyam se sidhe samajha nahin ja saktaa he. prashn main chand yahaan aane, jane, baithne, santushti, krodh or dukh ke maanviya gunon ko sanderbhit karte hai, jinhen spasht rup se bhagwaan ke liye jimmedaar tehraaya jaataa he . asweekaarya ta'wil vah he jahaan ek saboot ke madhyam se ek alag arth ke liye ek kavita kaa spasht arth "sthanantarit" hota he; yah vidhi spasht visangatiyon ke bina nahin he. yadhyapi yah asweekaarya ta'vil ne kaaphi sweekruti praapt kii he, yah galat he or kuranik chhandon par lagu nahin kiya ja saktaa he. sahi vyakhya yah he ki vaastaviktaa ek kavita ko sanderbhit karti he. yah sabhi chhandon main paaya jaataa he, nirnaayak or aspasht ek jaise; yah shabd kaa arth nahin he; yah ek tathy he ki shabdon ke liye bahut shandaar he. bhagwaan ne unhen apane dimag main thodaa sa laane ke liye shabdon ke saath taiyaar kiya he; is sambandh main ve kahaniyon kii tarah hai jinka upyog dimag main ek tasviir banane ke liye kiya jaataa he, or is prakaar shrota ko spasht rup se icchit vichaar ko samajhane main madad milti he. 
 12 veen shatabdi se pehle gudh vyakhya ke ullekhneey lekhakon main se ek sulaami he jiskaa kaam bina shuruaati sufi kii adhikansh tippaniyon ko sangrakshit nahin kiya gaya tha. sulaami kii pramukh tippanee hekik al-tafaseer kii ek pustak he jo pehle sufi kii tippaniyon kaa sankalan he. 11 veen shatabdi se kushaayri, dayalam, shiraji or suhravardi kii tippaniyon sahit kai anya kaam saamne aae. in kaaryon main sulaami kii kitabon or lekhak ke yogadan se saamagree shaamil he. kai kaam farsi main likhe gaye hai jaise ki mabadi kashf al-asar ke kaam. rumi ne apni pustak mathnavi main vishaal rahasyamay kavita likhi thi. rumi apni kavita main quran kaa baari upyog karata he, ek aisi visheshta jise kabhi-kabhi rumi ke kaam ke anuwaad main chhod diya jaataa he. mathnavi main badi sankhya main kuranik maarg paae ja sakate hai, jinamein se kuch quran kii ek sufi vyakhya par vichaar karte hai. rumi kii pustak quran par uddhran or vistaar ke liye asaadhaaran nahin he, haalanki, rumi quran kaa adhik baar ullekh karata he. simnani ne quran par gudh exegesis ke do prabhaavshaalee kaaryon ko likhaa tha. unhone sunni islam kii bhaawanaaon ke saath or bhautik sansar main bhagwaan ke abhivyakti ke vichaaron ko sulajhaa liya. 18 veen shatabdi main ismail haaki bursavi ke kaam jaise vyapak sufi tippaniyan dikhaai detii hai. unke kaam ruh al-bayan ek vishaal marifat he. arabi main likhaa gaya he, yah lekhak ke apane vichaaron ko unke purvavartiyon ke saath jodta he. 
 salaphis or jahiri ke vipareet, shiya or sufis ke saath-saath kuch anya muslim darshanikon kaa maananaa ​​he ki quran kaa arth shabdic pahalu tak hi simit nahin he.  unke liye, yah ek aavashyak vichaar he ki quran main bhi aantarik pahalu hai. henry corbin ek haddees kaa varnan karata he jo mohammad waapas jaataa he:
 quran main bahari upasthiti or ek chhipi gaharaai, ek asaadhaaran arth or ek gudh arth he. badale main yah gudh arth ek gudh arth chhupaata he . to yah saat gudh arthon ke liye chalaa jaataa he. 
 is vichaar ke anusaar, yah bhi spasht ho gaya he ki quran kaa aantarik arth apane bahari arth ko khatm yaa amaanya nahin karata he. iske bajaay, yah aatma kii tarah he, jo sharir ko jivan detaa he. corbin islamic darshan main ek bhoomika nibhaane ke liye quran ko maanata he, kyonki nanovigyaan swayan bhavishyavaktaa ke saath haath main aata he.
 paath ke zahir se nipatane vaali tippaniyon ko tafaseer kaha jaataa he, or batin se nipatane vaali harmenetic or gudh tippaniyon ko tavil, jisamen paath ko isaki shuruyaat main waapas lenaa shaamil he. ek gudh slant ke saath tippaneekaron kaa maananaa ​​he ki quran kaa antim arth keval bhagwaan ke liye janaa jaataa he. iske vipareet, kuranik shabdikta, iske baad salaphis or jahiris, yah vishwaas he ki quran ko keval iske spasht arth main hi liya janaa chahie.
 punarmoolyankan kuch purv musalamaanon kii harmeniuteel style kaa naam he jo isai dharm main parivartit ho gaye hai. unki style yaa punrariti vigyaapan or gaiyr-vyavasthit he or maafee maangane kii disha main taiyaar he. vyakhya kii yah parampara nimnlikhit prathaon par aadhaarit he: vyakaran sambandhi punarvichaar, paathyacharya variyata, punarprapti, or riyaayat kaa punarvichaar. 
 mukhya lekh: quran anuwadyah bhi dekhen: quran ke anuwaadon kii suchikuran kaa anuwaad hameshaa samasyagrast or kathin rahaa he. kai log tark dete hai ki kuranik paath ko kisi anya bhashaa yaa rup main pun: utpann nahin kiya ja saktaa he. iske alaava, ek arabi shabd ke sandarbh ke aadhaar par kai arth ho sakate hai, sateek anuwaad ko or bhi kathin banaate hai. 
 phir bhi, quran kaa anuwaad adhikansh africa, asian or europea bhashaaon main kiya gaya he.  quran kaa pehla anuvadak salmaan farsi tha, jisane saatvin shatabdi ke dauraan surat al-fatiha kaa anuwaad farsi main kiya tha.  hindu raja mehrak ke anurodh par abdulla bin umr bin abdul azeez ke adeshon se quran kaa ek or anuwaad alvar main 884 main puraa hua tha. 
 quran ke pehle purna pramanit purna anuwaad farsi main 10 veen or 12 veen sadi ke bich kiye gaye the. samanid raja, mansoor pratham ne korsan ke vidwaanon ke samooh ko mul rup se arabi main, tafaseer al- tabaari kaa anuwaad karne kaa aadesh diya. baad main 11 veen shatabdi main, abu mansoor abdulla al-ansaari ke chaatro main se ek ne farsi main quran ke ek purna tafaseer ko likhaa. 12 veen shatabdi main, najam al-deen abu hafs al-nasafee ne quran kaa anuwaad farsi main kiya tha. sabhi teen pustakon kii pandulipiyaan bache hai or kai baar prakashit hui hai.
 islamic parampara main yah bhi kaha gaya he ki anuwaad abissinia or bijantin samraat herakelius ke samraat negus ke liye kiye gaye the, kyonki donon ko mohammad dwaara quran se chand yukt patr praapt hue the . sadiyon kii shuruyaat main, anuwaadon kii anumati ek mudda nahin tha, lekin kya koi prarthana main anuwaad kaa upyog kar saktaa tha.
 1936 main, 102 bhashaaon main anuwaad gyaat the. 2010 main, hurriyet daily news and iconomic rivyuu ne bataaya ki quran ko tehran main 18 wein antarrashtriya quran pradarshnee main 112 bhashaaon main prastut kiya gaya tha.
 peter ke aadarneey, lekes mahumet seudoprophet ke liye quran ke ketton ke 1143 anuwaad ke robert, pashchimi bhashaa main sabase pehle the. alexander ross ne andrew du rier dwaara el 'alkoran di mahomet ke francisi anuwaad se 1649 main pehla angreji sanskaran pesh kiya. 1734 main, jorge cell ne quran ke pehle vidwaanon kaa anuwaad angreji main kiya; doosraa 1937 main richard bel dwaara or 1 9 55 main arthur jon orberi dwaara ek or utpaadit kiya gaya tha. ye sabhi anuvadak gaiyr-musalmaan the. musalamaanon dwaara kai anuwaad hue hai. ahmadiya muslim samudaay ne 50 alag-alag bhashaaon main quran ke anuwaad prakashit kiye hai paanch khand vaali angreji camentry or quran kaa angreji anuwaad . 
 bible ke anuwaad ke saath, angreji anuvaadakon ne kabhi-kabhi apane aadhunik yaa paaramparik samakakshon par puraatan angreji shabdon or nirmaan kaa paksh liya he; udhaaharan ke liye, do vyapak rup se padhane vaale anuvadak, e yusuf ali or em. marmadu pickthal, adhik aam " aap " ke bajaay bahuvachan or ekvachan "ye" or "tu" kaa upyog karte hai. 
 gurumukhi main quran sharif kaa sabase purana gurumukhi anuwaad punjab ke moga jile ke gaanv lande main paaya gaya he, jise 1911 main mudrit kiya gaya tha.
 Ilkhanid yug se interlinear farsi anuwaad ke saath arabi quran
 europea sthaneey bhashaa main pehla mudrit quran: el 'alkoran di mahomet, andre du rier, 1647
 quran ke pehle german anuwaad kaa sheershak prishth
 quran ke is chini anuwaad main surat yaa seen ke 33 or 34 ke sanskaran
 yah bhi dekhen: tajvidquran kaa uchit paath tajvid naamak ek alag anushaasan kaa vishay he jo vistaar se nirdhaarit karata he ki quran ko kaise padhaa janaa chahie, prayek vyakti ke akshar ko kaise uccharan kiya janaa chahie, un sthanon par dhyaan dene kii aavashyaktaa jahaan viraam hona chahie, elisions ke liye, jahaan uccharan lanbaa yaa chota hona chahie, jahaan aksharon ko ek saath sunaaya janaa chahie or jahaan unhen alag rakhaa janaa chahie, aadi. yah kaha ja saktaa he ki yah anushaasan quran ke uchit paath ke niyamon or vidhiyon kaa adhyayan karata he or teen mukhya kshetron: vyanjanon or swaron kaa uchit uccharan, pathan main viraam ke niyam or pathan kii bahaali, or paath kii sangeet or sundar visheshtaayen. 
 galat uccharan se bachane ke liye, abhilekh jo arabi bhashaa ke deshi vaktaaon nahin hai misr yaa saudi arab jaise deshon main prashikshan ke kaarykram kaa paalan karte hai. kuch misr ke pathakon ke pathan padhane kii kala ke vikaas main atyadhik prabhaavshaalee the. dakshinpurv asia vishwa stareey paath ke liye janaa jaataa he, jo ki jakarta ke maaria ulfah jaisi mahila pathakon kii lokapriyata main pramanit he.
 do prakaar ke paath hai: murattal dhimi raftaar se he, jo adhyayan or abhyaas ke liye upyog kiya jaataa he. mujawad ek dhimi pathan ko sanderbhit karata he jo prashikshit visheshgyon dwaara saarvajanik pradarshan ke rup main takneekee kalaatmakataa or sundar modulan ko badhaata he. mujwad pathak shrotaaon ko shaamil karne kii ichha rakhane ke liye darshakon par nirdeshit or nirbhar he. 
 yah bhi dekhen: kiraat
 9veen shatabdi ke ant tak vishisht swar dhvaniyon ko ingit karne vaale voklijeshan marker arabi bhashaa main pesh kiye gaye the. pehali kuranik pandulipiyon main in ankon kii kami thi, isliye kai paath sweekaarya rahete hai. doshapurn swar kii prakruti dwaara anumat paath ke reeding main bhinnata 10 veen shatabdi ke dauraan qaraat kii sankhya main vruddhi hui. baghdad, ebn mujahid se 10 veen shatabdi ke muslim vidwaan quran ke saat sweekaarya paath qaraat sthapit karne ke liye prasiddh hai. unhone vibhinn qaraat or unki bharosemandata kaa adhyayan kiya or makka, madina, kufa, basra or damishq ke shaharon se saat 8 veen shatabdi ke qareeyon ko chunaa. ebn mujahid ne yah nahin samajhaayaa ki unhone chah yaa das kii bajaay saat pathakon ko kyon chunaa, lekin yah ek bhavishyavaanee parampara se sambandhit ho saktaa he ki quran ko saat " aruf " main prakat kiya gaya tha. aaj, sabase lokapriy kaari haafiz or warsh dwaara preshit hai jo ebn mujahid ke do pathakon, aasim ebn abi al-najud or naphi al ke anusaar hai -madani kramshah. kahiraa ke prabhaavshaalee maanak quran sanshodhit swar sanketon or minuton ke vivaran ke liye atirikt pratikon kaa ek set kaa upyog karata he or 'asim ke paath, kupha ke 8 veen shatabdi ke paath par aadhaarit he. yah sanskaran quran ke aadhunik printing ke liye maanak ban gaya he. 
 quran ke sanskaran reeding ek prakaar kaa text sanskaran hai. melcher ke mutabik, adhikansh asahmation ko swaron ke saath aapurti karne ke liye karnaa padataa he, unamem se adhiktar antat dialectal matbhedon ko pratibimbit nahin karte hai or lagbhag aath asahmation main se ek ko upar yaa neeche binduon ko rakhana he yaa nahin line. 
 nasar vibhinn upaprakaron main bhinn qaraat ko vargeekrut karata he, jisamen aantarik swar, lambey swar, ratna, akalan or parivartan shaamil hai. 
 kabhi-kabhi, ek praarambhik quran ek vishesh padhane ke saath sangatta dikhaata he. 8 veen shatabdi se ek syrian pandulipi ebn amir vigyaapan-dimashki ke padhane ke anusaar likhi gai he. ek or adhyayan se pataa chalata he ki is pandulipi main hesi kshetra kaa mukharata he.
 19veen shatabdi main mudran ko vyapak rup se apanaaya jane se pehle, quran ko kollegraphers or prativaadiyon dwaara banaai gai pandulipiyon main prasaarit kiya gaya tha. sabase puraani pandulipiyon ko ijaji- tip script main likhaa gaya tha. hijaaji style pandulipiyon ne phir bhi pushti kii he ki lekhan main quran kaa prasaaran shuruaati charan main shuru hua tha. shaayad nauveen shatabdi main, scrypton main mote stroke kii suvidha shuru hui, jinhen paramparaagat rup se kufik script ke rup main janaa jaataa he. nauveen shatabdi ke ant main, quran kii pratiyon main nai script dikhaai dene lage or pehle kii lipiyon ko pratisthapit kiya. pichhali style ke upyog main vighatan kaa kaaran yah tha ki utpaadan ke liye bahut lanbaa samay laga or pratiyon kii maang bad rahi thi. isliye copist saral lekhan shaileyon kaa chayan karenge. 11 veen shatabdi kii shuruyaat main, niojit lekhan kii shaileyon mukhya rup se naakh, mukka, reyani or durlabh maukon par, thuluth lipi thim . naakh bahut vyapak upyog main tha. uttari africa or spain main, magaribi style lokapriy thi. bihari lipi adhik vishisht he jiskaa upyog puri tarah se bharat ke uttar main kiya jaataa tha. farsi duniya main naastik style kaa shaayad hi kabhi istemaal kiya jaataa tha. 
 shuruyaat main, quran main voklizeshan chihn nahin tha. jaisaa ki ham aaj jaanate hai, voklijeshan kii pranali, nauveen shatabdi ke ant main pesh kii gai prathit hoti he. chunki adhikansh musalamaanon ke liye ek pandulipi kharidne ke liye yah bahut mahangaa hota, isliye quran kii pratiyaan masjidon main logon ke liye sulabh banane ke liye yojit kii jaati thim. ye pratiyaan aksar 30 bhaagon yaa juz kii shrinkhalaa kaa rup leti hai . utpaadakta ke maamle main, turk prativaadee sarvshereshth udhaaharan pradaan karte hai. yah vyapak maang, mudran vidhiyon kii alokapriyata or saundarya kaarnon ke jawaab main tha. 
 "blue" quran se pholio. bruekalin sangrahalay .
 kufike lipi, aathvin yaa nauveen shatabdi.
 magaribi lipi, 13 veen -14 veen shatabdi.
 muhakkak lipi, 14 veen -15 veen shatabdi.
 shikast nastalik lipi, 18 veen -19 veen shatabdi.
 border sajaavat ke saath, kufik lipi.
 quran se arq kii lakdi-block mudran 10 veen shatabdi ke shuru main record par he. 
 madhya purvi isaiyon ke bich vitaran ke liye pope julius dwitiya dwaara arabi jangam prakaar ke mudran kaa aadesh diya gaya tha. chalane vaale prakaar ke saath mudrit pehla purna quran venice main 1537/1538 main paginino paganini or elesendro paganini dwaara turk bazaar ke liye banaaya gaya tha. do or sanskarnon padri dwaara prakashit kiye jate shaamil abraham hinkelman main hamberg 1694 main, or italvi pujari dwaara ludovico marakki main padua latin anuwaad va tikaa ke saath 1698 main.
 is avadhi ke dauraan quran kii mudrit pratiyaan muslim kanoonee vidwaanon se majboot virodh ke saath mulaakaat kii : arabi main kuch bhi print karnaa 1483 or 1726 ke bich turk samrajya main pratibandhit tha -shuruyaat main, mrityu ke dand par bhi. 1726 main arabi lipi main chapai par turk pratibandh par ibrahim mutericanka ke anurodh par gaiyr-dharmik granthon ke liye uthaaya gaya tha, jinhone 1729 main apni pehali pustak mudrit kii thi. bahut kam kitaaben, or koi dharmik granth mudrit nahin kiya gaya tha ek or shatabdi ke liye turk samrajya main.
 1786 main, rus ke catherine da great ne saint petersburg main "tartar or turki orthography" ke liye ek printing press pryojit kiya, jisamen ek mullah osman ismail arabi prakaar ke utpaadan ke liye zimmedaar tha. 1787 main is press ke saath ek quran mudrit kiya gaya tha, 1790 or 1793 main saint petersburg main or 1 99 3 main kazan main punarnirmit kiya gaya tha . iran main mudrit pehla sanskaran tehran main dikhaai diya, turki main ek anuwaad 1842 main kahiraa main mudrit kiya gaya tha, or pehali aadhikarik sweekrut otoman sanskaran antat constantinopel main 1875 or 1877 ke bich do khandon ke set ke rup main mudrit kiya gaya tha, pehle sanvaidhanik yug ke dauraan . 
 gustav flugel 1834 main quran ke ek sanskaran prakashit main lipzig he, jo ek sadi ke kareeb ke liye aadhikarik bane rahe, jab tak kairo ke al ajahar vishvavidhyalay quran ke ek sanskaran prakashit 1924 main is sanskaran ek lambey taiyaari ke parinaam ke rup main yah kuran manakikrut tha orthography or baad ke sanskarnon kaa aadhaar bana hua he. 
 brahmad or prithvi ke nirmaan par quran ke bayaan, maanav jivan kii utpatti, jeevigyaan, prithvi vigyaan or itane par aalochakon kii aalochana kii gai he jaise ki faujadaari, avaigyanik, or vaigyanik siddhanton kaa vikaas karke virodhabhas hone kii sambhaavna he. kai vidwaanon ne kaha he ki khud ko spasht pustak kehane ke baavjood spashtataa kii kami he. 
 yah bhi dekhen: bible ke varnan or quran or toraat
 quran purv pustakon ) ke saath sambandhon ke bare main acchhee tarah se bolta he or unki samaantaaon ko unke adwitiya utpatti ke gun detaa he or kahata he ki un sabhi ko ek allaah ne prakat kiya he. 
 quran kii bhashaa thi samaan karne ke liye siriek bhashaa. quran yahudee or isai pavitra kitabon or bhakthi sahitya main sunai gai kai logon or ghatnaon kii kahaniyon ko yaad karata he, haalanki yah kai vivaranon main bhinn he. aadam, idris, nuh, abar, saleh, ibrahim, loot, ishmail, ishaq, yaqub, yousuf, ayyub, shoeb, daaud, sulaiman, eliyyah, elisha, younus, haaron, musa, zakaaria, yuhanna isa kaa ullekh quran main rasul ke or nabi ke rup main kiya gaya he . vastav main, quran main kisi anya vyakti kii tulana main musa kaa adhik ullekh kiya gaya he. mohammad kii tulana main quran main isa kaa aksar ullekh kiya gaya he, jabaki mariyam kaa ullekh quran main kiya gaaya he or engil main nahin. 
 bahaai or drus jaise kuch gaiyr-muslim samooh quran ko pavitra maanate hai. unitian universalist bhi quran se prerana lete hai. diateceron, james kii protevangelin, infansi gospel of thomas, gospel of sudo maitheus jaisi kitabon ke saransh kuran se samanthaayen rakhte hai. ek vidwaan ne suzav diya he ki ek susamachar sadbhaav ke rup main diateceron ne is dharna ko janm diya hoga ki isai susamachar ek paath he. 
 quran ke avataran ke baad, or islam ke saamaanya udai, arabi varnmaala teji se ek kala rup main viksit hua. 
 chicago vishvavidhyalay main paas purvi bhashaaon or sabhyataaon ke professor vadaad kaadi, or yangstown state uniwarsity main islamic adhyayan ke professor mustasir mir, ke mutabik: 
 mukhya kshetron jisamen quran ne arabi sahitya par dhyaan dene yogya prabhaav daalaa, ve dictionari or theme hai; anya kshetra quran ke saahitiyik pahaluon se vishesh rup se shapath, roopak, ruparekha or pratikon se sambandhit hai. jahaan tak ​​upanyaas kaa sawaal he, koi bhi kah saktaa he ki quran ke shabd, muhaavarey or abhivyaktiyaan, vishesh rup se "bhaarit" or suutaravaadi vaakyansh, vyaavhaarik rup se sahitya ke sabhi shaileyon main dikhaai dete hai or is tarah ke bahutayat main ki unke purna record ko sankalit karnaa asambhav he. quran ne na keval apane sandesh ko vyakt karne ke liye ek puri tarah se nai bhashaai corpus banaaya he, balki yah puraane arthon ke saath puraani, ​​purv islamic shabdon ko bhi sampann karata he or yah un arthon se he jo bhashaa main or baad main sahitya main jaden lete hai ...
 allaah ne is dharti par manushya ko apana caliph ‎banaakar bheja he. bhejne se purv usne har vyakti ko thik thik samajha diya ‎tha ki ve thode samay ke liye dharti par ja rahe hai, uske baad unhen uske ‎paas laut kar aana he. jahaan use apane un kaaryon kaa acha yaa bura badla ‎milegaa jo usne dharti par kiye. ‎
 is dharti par manushya ko kaary karne kii swatantraaa he. dharti ke ‎sadhano ko upyog karne kii chhot he. achche or bure kaary ko karne par use ‎taktal koi roak yaa inaam nahin he. kintu is swatantraaa ke saath ishwar ne ‎dharti par based manushyon ko thik us rup main jivan guzaarane ke liye ishwariya ‎adeshon ke pahunchane kaa prabandh kiya or dharti ke har bhaag main usne apane ‎doot bheje, jinhone manushyon tak ishwar kaa sandesh bheja. kaha jaataa ‎he ki aise ishdooton kii sankhya 1,84,000 ke qareeb rahi. is silsile kii ‎antim kadi hazarat mohammad the. aap ke baad ab koi ‎doot nahin aayega kintu hazarat isa apane jivan ke shesh varsh is ‎dharti par pun: guzaarenge. ishwar kii antim kitaab aapke haath main he koi ‎or ishwariya kitaab ab nahin aegi.
 hazaron varshon tak nirantar aane vaale pegambaron kaa chaahe ve dharti ke ‎kisi bhi bhaag main avatarit hue hon, unka sandesh ek tha, unka mishan ek ‎tha, ishwariya aadesh ke anusaar manushyon ko jeena sikhaanaa. hazaron varshon kaa ‎samay bitne ke kaaran ishwariya adeshon main manushya apane vichaar, apni ‎suvidha jod kar nayaa dharm bana lete or mul dharm ko vikrut kar ek ‎aadambar khadaa kar dete or kai baar to ishwariya adeshon ke viparit kaary ‎karte. kyon ki har prabhavi vyakti apni shakti ke aage sab ko natmastak ‎dekhnaa chahta tha.
 akhir antim nabi hazarat mohammad koran ke saath is ‎dharti par aae or koran ishwar ke is chalange ke saath aayaa ki isaki ‎raksha swayan ishwar karegaa. 1500 varsh kaa lambaa samay yah bataata he ki ‎koran virodhiyon ke saare prayaason ke baad bhi koran ke ek shabd main bhi ‎parivartan sambhav nahin ho sakaa he. yah kitaab apane mul swaroop main pralay ‎tak rahegi. iske saath koran kaa yah chalange bhi apane sthaan par abhi ‎tak qaayam he ki jo ise ishwariya granth nahin maanate hon to ve is jaisi puri ‎kitaab nahin uskaa ek chota bhaag hi bana kar dikhaa den. 
 koran ke is rup ko jaanane ke baad yah jaan lijie ki yah ‎kitaab rup main hazarat mohammad ko nahin di gai ki ise padhakar ‎logon ko suna den or chhap kar har ghar main rakh den. balki samay samay par ‎‎23 varshon tak aavashyaktaa anusaar yah kitaab avatarit hui or aap ‎‎ ne ishwar kii marzi se uske adeshon ke anusaar dharti par vah ‎samaaj banaaya jaisaa ishwar kaa aadesh tha.
 pashchimi vichaarak ech.ji.wales ke ‎anusaar is dharti par pravachan to bahut die gaye kintu un pravachanon ke ‎aadhaar par ek samaaj kii rachana pehali baar hazarat mohammad ne ‎karke dikhaai. yahan yah jaananaa ruchikar hoga ki wales islam premi nahin ‎balki islam virdohi he or uski kitaaben islam virodh main prakashit hui ‎hai.
 vaigyanik tathy ‎jo ab tak hamen gyaat hai, koran main chupe hai or aise saikadon sthaan he jahaan ‎lagata he ki manushya gyaan abhi us haqiqat tak nahin pahunchaa he. baar baar ‎koran aapako vichaar karne kii daavat detaa he. zamin or aasmaan ke ‎rahasyon ko jaanane kaa aamantran detaa hai.
 ek uljhan or saamne aati he. kuran ke daawey ke anusaar vah ‎puri dharti ke manushyon ke liye or shesh samay ke liye he, kintu uske ‎sambodhit us samay ke arab nazar aate hai. sarsari taur par yahi lagata he ‎ki koran us samay ke arabon ke liye hi avatarit kiya gaya tha lekin aap jab bhi kisi aise sthaan par pahunchein jab yah lage ki yah baat keval ‎ek khaas kaal tathaa desh ke liye he, tab vahaan ruuk kar vichaar karen yaa ise ‎note karke baad main is par vichaar karen to aap ko har baar lagegaa ki ‎manushya har yug or har bhu bhaag kaa ek he or us par vah baat thik waisi ‎hi lagu hoti he, jaisi us samay ke log|arabon par lagu hoti thi.
 musalamaanon ke liye koran ke sambandh main badi badi kitaaben likhi gai ‎hai or likhi ja sakati hai. yahaan u¬ddeshy koran kaa ek sankshipt parichay ‎or uske ummat par kya haq hai, yaha spasht karnaa he.
 hazarat ali se rivaayat kii gai ek haddees he. hazarat haaris ‎faramaate hai ki main masjid main daakhil hua to dekha ki kuch log kuch ‎samasyaon main jhagada kar rahe hai. main hazarat ali ke paas gaya or ‎unhen is baat kii soochna di. hazarat ali ne farmaaya- kya yah ‎baaten hone lageen? maine kaha, ji haa. hazarat ali ne farmaaya- yaad ‎rakho maine rasul allaah se suna he. aap ne farmaaya- ‎khabardaar raho nikat hi ek bada fitanaa sar uthayega maine arz kiya- is ‎fitane main nijaat kaa zariyaa kya hoga? farmaaya-allaah kii kitaab.
 koran kaa sara nichod is ek haddees main aa jaataa he. koran ‎dharti par allaah kii antim kitaab uski khyaati ke anuroop he. yah ‎atyant aasaan he or yah bahut kathin bhi he. aasaan yah tab he jab ise ‎yaad karne ke liye padhaa jaae. yadi aap kii niyat main khot nahin ‎he or koran se hidaayat chaahate hai to allaah ne is kitaab ko aasaan ‎bana diya he. samajhane or yaad karne ke liye yah vishwa kii sabase aasaan ‎kitaab he. khud koran me he 'or hamane koran ko samajhane ke liye ‎aasaan kar diya he, to koi he ki soche or samajhe?' ‎
 duusari ore doorbini kii drushti se yah vishwa kii kathinatam ‎kitaab he puri puri zindagi khapa dene ke baad bhi isaki gaharaai naapnaa sambhav ‎nahin. is drushti se dekha jaae to yah ek samudr he. sadiyaan biit gayi or ‎koran kaa chamatkaar ab bhi qaayam he. or sadiyaan biit jaaengi kintu ‎koran kaa chamatkaar kabhi samaapt nahin hoga.
 keval hidaayat paane ke liye aasaan tareeqa yah he ki atal aayaton ‎‎ par dhyaan rahe or aayaton par imaan ho ki yah ‎bhi allaah kii ore se hai. duniya nirantar pragati kar rahi he, maanav gyaan ‎nirantar bad rahaa he, jo koran main kal mutshabihaat tha aaj vah spasht ho ‎chukaa he, or kal uske kuch ore bhaag spasht honge.
 isi tarah gnanarjan ke liye bhi do vibhinn tareeqe apnaanaa honge. ‎adeshon ke lihaaz se koran main vichaar karne vaale ko peeche kii ore yatra ‎kerani hogi. koran ke aadesh kaa arth dharm shastriyon, vidwaanon ‎‎ ne kya liya, tabatabain, ‎tabain ) ke saathiyon ko ‎dekha. ) or sahaba ne iskaa kya arth liya. yahaan tak ki khud ko hazarat ‎mohammad ke qadamon tak pahunchaa de ki khud sahabe koran kaa is ‎bare main kya aadesh tha?‎
 duusari ore gyanvigyaan ke lihaaz se aage or nirantar aage vichaar ‎karnaa hoga. samay ke saath hi nahin usase aage chalaa jaae. manushya ke gyaan ‎kii sataha nirantar oonchi hoti ja rahi he. koran main vigyaan kaa sarvocch str ‎he us par vichaar kar nae avishkaar, khoj or jo vaigyanik tathy hai un ‎par kaary kiya ja saktaa he. 
 muajaza us chamatkaar ko kehete hai jo kisi nabi yaa ‎rasul ke haath par ho or maanav shakti se pare ho, jis par maanav budhdi ‎hairaan ho jaae.‎
 har yug main jab bhi koi rasul ishwariya adeshon ko maanav ‎tak pahunchataa, tab use allaah kii ore se chamatkaar die jate the. hazarat ‎musa ko asa di gai, jisase kai chamatkaar ‎dikhaae gayi. hazarat isa ko murdon ko jivit karnaa, bimaaron ko ‎thik karne kaa muajaza diya gaya. kisi bhi nabi kaa asal muajaza vah ‎he jise vah daawey ke saath pesh kare. hazarat mohammad ke haath par ‎saikadon maajaze varnit hai, kintu jo daawey ke saath pesh kiya gaya or jo ‎aaj bhi chamatkaar ke rup main vishwa ke samaksh maujuud he, vah he koran ‎jiskaa yah chelenz duniya ke samaksh anuttarit he ki iske ek bhaag jaisaa ‎hi bana kar dikhaa diya jaae. yah daawa koran main kai sthaan par kiya ‎gaya. ‎
 koran purna rup se surakshit rahegaa, is daawey ko 1500 varsh biit gaye ‎or koran surakshit he, purna surakshit he. yah siddh ho chukaa he, jo ek ‎chamatkaar he.‎
 koran vigyaan kii kasuti par khara utraa he, or uske vaigyanik ‎varnanon ke aage vaigyanik natmastak hai. yah bhi ek chamatkaar he. 1500 varsh ‎purv arab ke registan main ek anpadh vyakti ne aisi kitaab prastut kii jo ‎beesvin sadi ke saare sadhano ke saamne apni satyata zaahir kar rahi he. yah ‎kaary koran ke atirikt kisi anya kitaab ne kiya ho to vishwa uskaa ‎naam jaananaa chahega. koran kaa yah chamatkaarik rup aaj hamaare liye he ‎or ho saktaa he aage aane vaale samay ke liye uskaa koi or ‎chamatkaarik rup saamne aae.
 jis samay koran avtarit hua us yug main uskaa mukhya ‎chamatkaar uskaa vaigyanik aadhaar nahin tha. us yug main koran kaa ‎chamatkaar tha uski bhashaa, sahitya, vagmita, jisane apane samay ke arabon ‎ke bhashaa gyaan ko jhakzor diya tha. yahaan spasht karnaa uchit hoga ki us ‎samay ke arabon ko apane bhashaa gyaan par itnaa garv tha ki ve shesh vishwa ke ‎logon ko ajami kehete the. koran kii style ke kaaran arab ke ‎bhashaa gyaniyon ne apane ghutane tech die. 
 koran aisi kitaab he jiske aadhaar par ek kranti ‎laai gai. registan ke aise anpadh logon ko jinka vishwa ke nakshe main us ‎samay koi mahatv nahin tha. koran kii shikshaaon ke kaaran, uske ‎prastutakarta kii training ne unhe us samay kii mahaan shaktiyon ke samaksh laa ‎khadaa kiya or ek aise korani samaaj kii rachana maatr 23 varshon main kii ‎gai jiskaa uttar vishwa kabhi nahin de saktaa.
 aaj bhi duniya maanati he ki koran or hazarat mohammad ‎ne ek adarsh samaaj kii rachana kii. is drushti se yadi koran kaa adhyayan ‎kiya jaae to aapako uske saath qadam mila kar chalanaa hoga. uski ‎shiksha par amal karen. keval nijee jivan main hi nahin balki saamaajik, ‎rajnatik or kanoonee kshaitron main, tab aapke samaksh ve saare charitra jo koran ‎main varnit hai, jivit nazar aaenge. ve sari kathinaayee or ve sari pareshaani ‎saamne ajaaengi. tan, man, dhan, se jo giroh is kaary ke liye uthe to ‎koran kii hidaayat har mode par uskaa maarg darshan karegi.
 koran allaah kii rassi he. is bare main tiramizi ‎main hazarat zayd bin araqam dwaara varnit haddees he jisamen kaha gaya ‎he ki koran allaah kii rassi he jo zamin se asaman tak tani he. ‎yah shabd huzur ke he jinhe hazarat zayd ne varnit kiya he. ‎
 tabraani main varnit ek or haddees he jisamen kaha gaya he ki ek ‎din huzur masjid main tasharif laae to dekha kuch log ek kone ‎main baithe koran pard rahe hai or ek duusare ko samajha rahe hai. yah dekh kar ‎aap ke chehre par khushi kii lahar daud gai. aap sahaba ke ‎us gut ke paas pahunche or un se kaha- kya tum maanate ho ki allaah ke ‎atirikt koi anya mabood nahin he, main allaah kaa rasul hun or ‎koran allaah kii kitaab he? sahaba ne kaha, yaa rasul allaah ham ‎gavaahi dete hai ki allaah ke atirikt koi mabood nahin, aap allaah ke ‎rasul hai or koran allaah kii kitaab he. tab aapane kaha, khushiyaan ‎manaao ki koran allaah kii vah rassi he jiskaa ek sira‎ uske haath main he or doosraa tumhaare haath main. ‎
 koran allaah kii rassi is arth main bhi he ki yah musalamaanon ko ‎aapas main baandh kar rakhata he. unamem vichaaron kii ekta, mat bhinnata ke ‎samay allaah ke adeshon se nirnay or jivan ke liye ek adarsh namoona ‎prastut karata he. ‎
 khud koran main he ki allaah kii rassi ko majbuti se pakad lo. ‎koran ke mul aadhaar par musalamaanon ke kisi gut main koi takaraav nahin ‎he.
 koran kaa haq koran ke har musalmaan par paanch haq hai, jo use ‎apni shakti or samarthy ke anusaar purna karnaa chahie. 
 koran ko samajhane ke liye uske avateern ‎‎ kii prishth bhoomi jaananaa zaruri he. yah is tarah kii kitaab nahin he ki ‎ise puraa likh kar pigambar ko dekar kah diya gaya ho ki jaao ‎isaki ore logon ko bulaao. balki koran thodaa thodaa us kranti ke ‎avasar par jo hazarat mohammad ne arab main aarambh kii thi, ‎aavashyaktaa ke anusaar avatarit kiya gaya. aarambh se jaise hi koran kaa ‎kuch bhaag avatarit hota aap use likhva dete or yah bhi bataa ‎dete ki yah kiske saath padhaa jayega.
 avateern ke kram se vidwaanon ne koran ko do bhaagon main baanta he. ek ‎makki bhaag, doosraa madani bhaag. aarambh main makke main choti choti suuratein ‎nazil huin. unki bhashaa shreshth, prabhavi or arabon kii pasand ke anusaar shreshth ‎saahitiyik darje vaali thi. uske bol dilon main utar jate the. uske daivie ‎sangeet se kaan usko sunne main lag jate or uske daivie ‎prakaash se log aakarshith ho jate yaa ghabara jate. isamen sristi ‎ke ve niyam varnit kiye gaye jin par sadiyon ke baad ab bhi maanav ‎aashcharya chakit he, kintu iske liye saare udhaaharan sthaneey the. unheen ke ‎itihaas, unhi kaa maahaul. aisa paanch varsh tak chalata rahaa.
 iske baad makke kii rajnatik tathaa aarthik satta par qabze vaale ‎logon ne apane liye is khatre ko bhaanp kaa zulm va jyaadati kaa vah tandav ‎kiya ki musalamaanon kii jo thodi sankhya thi usamen bhi kai logon ko gharbaar ‎chhod kar habsha janaa padaa. khud nabi ko ek ghati main ‎saare parivarajanon ke saath qaid rahanaa padaa or ant main makka chhod kar ‎madina janaa padaa.
 musalamaanon par yah bada sakht samay tha or allaah ne is samay ‎jo koran nazil kiya usamen talwaar kii kaat or baadh kii tezi thi. ‎jisane puraa kshaitra hilaa kar rakh diya. musalamaanon ke liye tasalli or is ‎kathin samay main kii jane vaali prarthanaaain hai jo is aath varsh ke koran kaa ‎mukhya bhaag raheen. is hinsaatmak prakaran se spasht hota he ki maanviya rachanadharmita evam bhaawanaaon kaa prabhaav is granth kii rachana main rahaa.  
 makki daur ke teraa varsh baad madeene main musalamaanon ko ek kendra praapt ‎ho gaya. jahaan saare imaan laane waalon ko ekatrit kar tisare daur kaa ‎avateern shuru hua. yahan musalamaanon kaa do nae prakaar ke logon se parichay ‎hua. pratham yahudee jo yahan sadiyon se aabaad the or apane dharmik vishwaas ‎ke anusaar antim nabi kii pratiksha kar rahe the. kintu antim nabi ‎‎ ko unhone apane atirikt duusari qaom main dekha to utpaat machaa ‎diya. koran main is daur main ahale kitaab par koran main sakht tippaniyan kii gayi. isi ‎yug main kutachariyon kaa ek gut musalamaanon main paidaa ho gaya jo ‎musalmaan hone kaa naatak karte or virodhiyon se mili rahat
 yaheen musalamaanon ko sashastr sangharsh kii ajna mili or unhen nirantar ‎makka vaasiyon ke hamalon kaa saamana karnaa padaa. duusari ore ek islamic ‎rajya kii sthapana ke saath puure samaaj kii rachana ke liye ishwariya niyam ‎avatarit hue. yudhd, shanti, nyaay, samaajik reeti rivaaj, khan paan sabake ‎bare main ishwar ke aadesh is yug ke koran kii visheshta hai. jinke aadhaar ‎par samaajik barabari kaa ek adarsh rajya allaah ke rasul ne ‎khadaa kar diya. jiske aadhaar par aaj sadiyon baad bhi hazarat mohammad ‎‎ kaa kram vishwa nayakon main pratham mana jaataa he. unhone jivan ke ‎har kshaitra main zabaani nirdesh nahin die, balki us par amal karke dikhaaya.
 is prishth bhoomi ke kaaran hi koran main kai baar ek hi baat ko baar ‎baar doharaaya janaa lagata he. akeshwarwad, dharmik aadesh, swarg, narak, sabar ‎‎, dharm parayanata ke vishay hai jo baar baar dohraye gaye.
 koran ne ek sidhe saadhe, nek vyapaaree insaan ko, jo apane ‎parivaar main ek bharpoor jivan guzaar rahaa tha. vishwa kii do mahaan shaktiyon ‎‎ ke samaksh khadaa kar diya. keval yahi nahin ‎usne registan ke anpadh logon ko aisa sabhy bana diya ki puure vishwa par ‎is sabhyataa kii chhap se saikadon varshon baad bhi peechha nahin chhudaaya ja saktaa. ‎koran ne yudhd, shanti, rajya sanchaalan ibaadat, parivaar ke ve adarsh prastut ‎kiye jiskaa maanav samaaj main aaj prabhaav he.
 kuch varshon purv arabon ke ek gut ne bhrun shaastra se sambandhik koran ‎kii aayatein ekatrit kar unhe english main anuwaad kar, pro. dow. kith moore ke ‎samaksh prastut kii jo bhrun shaastra ke professor or toronto ‎vishvavidhyalay ke vibhaagadhyaksh hai. is samay vishwa main bhrun shaastra ke ‎sarvocch gyaata maane jate hai.
 unase kaha gaya ki ve koran main bhrun shaastra se sambandhit aayaton par ‎apane vichaar prastut karen. unhone unka adhyayan karne ke pashchaat kaha ki ‎bhrun shaastra ke sambandh main koran main varnan thik aadhunik khojon ke anuroop ‎hai. kuch aayaton ke bare main unhone kaha ki ve ise galat yaa sahi nahin kah ‎sakate kyon ki ve khud is baat main anbhigya hai. isamen sabase pehle nazil ‎kii gai koran kii vah aayat bhi shaamil thi jiskaa anuwaad he.
 apane paravaradigaar kaa naam le kar padho, jisane paidaa ‎kiya. jisane insaan ko khun kii footki se banaaya.
 isamen arabi bhashaa main ek shabd kaa upyog kiya gaya he alaq is ‎kaa ek arth hota khun kii footki or doosraa arth hota he ‎jonk jaisaa. 
 dow. moore ko us samay tak yah gyaat nahin tha ki kya mata ke garbh ‎main aarambh main bhrun kii surat jonk kii tarah hoti he. unhone apane prayog is ‎bare main kiye or adhyayan ke pashchaat kaha ki mata ke garbh main aarambh main ‎bhrun jonk kii akruti main hi hota he. dow kith moore ne bhrun shaastra ke sambandh ‎main 80 prashnon ke uttar die jo koran or haddees main varnit hai.‎
 unhi ke shabdon main, yadi 30 varsh purv mujhase yah prashn puche jate to ‎main inamen aadhe bhi uttar nahin de paata. kyon ki tab tak vigyaan ne is kshaitra ‎main itani pragati nahin kii thi.‎
 ‎1981 main saudi medical conference main dow. moore ne ghoshnaa kii ki unhen ‎koran kii bhrun shaastra kii in aayaton ko dekh kar vishwaas ho gaya he ki ‎hazarat mohammad ishwar ke pigambar the. kyon ki sadiyon purv jab ‎vigyaan khud bhrun avasthaa main ho itani sateek baaten keval ishwar hi kah ‎saktaa he.
 dow. moore ne apni kitaab ke 1982 ke sanskaran main sabhi baton ko ‎shaamil kiya he jo kai bhashaaon main uplabdh he or pratham varsh ke ‎chikitsashastra ke vidhyaarthiyon ko padhai jaati he. is kitaab ko kisi ek vyakti dwaara chikitsa shaastra ke kshaitra main ‎likhi kitaab kaa award bhi mil chukaa he. aise saikadon udhaaharan hai jinhe ‎koran kii is tikaa main aap nirantar padhenge.
 mat bhinnata ek etraz kiya jaataa he ki jab koran itani ‎sidhd kitaab he to uski tikaa main hazarat mohammad se ab tak ‎vidwaanon main mat bhinnata kyon he.
 yahaan itnaa kahana kaaphi hoga ki paigambar mohammad ne ‎apane anuyaayiyon main sehatmand vibhed ko badhaava diya kintu matbhinnata ke ‎aadhaar par kattarpan or gutbandi ko aapane pasand nahin kiya. sehatmand ‎matbhinnata samaaj kii pragati main sadaiv sahaayak hoti he or gutbandi sadaiv ‎nuqasaan pahunchaati he.
 isliye islamic vidwaanon kii matbhinnata bhi koran haddees main kaary ‎karne or adarsh samaaj kii rachana main sahaayak hui he kintu nuqasaan is ‎matbhinnata ko kattar rup main viksit kar gutbandi ke kaaran hua he.
 shabdic vahya koran hazarat mohammad par avatarit hua vah ‎ishwariya shabdon main tha. yah vahya shabdic he, arth ke rup main nahin. yah baat ‎isliye spashth karnaa padi ki isai shikshan sansthaaon main yah shiksha di jaati ‎he ki vahya ishwariya shabdon main nahin hoti balki nabi ke hriday par uskaa arth ‎aata he jo vah apane shabdon main varnit kar detaa he. isaiyon ke liye yah ‎vishwaas isliye zaruri he ki bibil main jo badlaav unhone kiye hai, use ve ‎isi prakaar satya bataa sakate the. puraa isai or yahudi vishwa sadiyon se yah ‎prayaas kar rahaa he ki kisi prakaar yah sidhd kar de ki koran hazarat ‎mohammad ke shabd hai or unki rachana he. is bare main kai kitaaben ‎likhi gai or kai tareeqon se yah sidhd karne ke prayaas kiye gaye kintu ‎abhi tak kisi ko yah safalataa nahin mil saki.
