 eni bolin yaa 1533 se 1536 tak england ke henry ashtum kii duusari patni or apane aap main swany or apane vanshajon ke liye pratham marces of pembroke thi. eni ke saath henry kii shaadi or uske baad uske vadh ne use dharmik or raajnneetik uthal-puthal jo angrezi sudharandolan kaa prarambh tha, kaa mahatvapurn vyaktitv bana diya.
 wiltshire ke pratham arl thomas bolin or unki patni elizabeth bolin, wiltshire kii countes kii beti eni kii shiksha-diksha netherland or frans main mukhyatah claude of frans kii vadhuskhi ke rup main hui. apane chachere irish bhai james butler, nauven arl of ormand se shaadi karne ke liye vah 1522 ke shuru main england ko lauti lekin shaadi kii yojana vifal hui or rani kii sakhi catherine of airagon ke darbar main vadhuskhi kii padavi praapt hui.
 1525 main, henry ashtum eni par aasakt ho gaye or usase pranay nivedan shuru ho gaya. usne uske sabhi prayaason kaa virodh kiya or apni bahan mairi bolin kii tarah uski rakhel banane se inkaar kar diya. sheeghra hi rani catherine se apni shaadi radd karne kii dhun henry par savaar ho gai taaki vah eni se shaadi karne ko mukt ho jaae. jab yah spasht ho gaya ki pope klement saptam shaadi radd nahin karenge to england main catholic carch kii satta charmarane lagi.
 york ke arqbishap thomas wolsi ko kathith taur par eni bolin ke kehane par uske suba ko waapas bhej diya gaya or baad main bolin parivaar ke padri thomas cranmar ko cantarbari kaa arqbishap niyukt kiya gaya. 25 janvari 1533 ko henry or eni ne shaadi kar lee. 23 may 1533 ko cranmar ne henry or catherine kii shaadi ko amaanya ghoshit kiya or paanch din baad henry or eni kii shaadi ke vaid hone kii ghoshnaa kar di. sheeghra baad hi main, pope ne cranmar or henry ke khilaaf bahishkaar kii sazaa kii ajna suna di. is shaadi or bahishkaar ke parinamswaroop england kii carch or rome ke bich pehla algaav hua or england kii carch ko raja ke niyantran ke tahat laayaa gaya.
 1 june 1533 ko eni ko england kii maharani kaa taj pahanaaya gaya. 7 sitambar ko usne bhavi england kii elizabeth pratham ko janm diya. uske purush vaaris ko paidaa na kar paane par henry ko niraashaa hui. henry puri tarah se niraash nahin tha kyonki usne kaha ki vah elizabeth se pyaar karata tha or nishchit rup se ek betaa paidaa hoga. tathaapi teen garbhpaat hue or march 1536 tak to henry ne jine semur se pranay nivedan kar diya tha. april-may 1536 main, henry ne ucch rajdroh ke liye eni kii tahakikat kii. 2 may ko use giraftaar karke tower of landan bhej diya gaya jahaan samakalinon ke nirnaayak mandal ke saamne us par mukadmaa chalaaya gaya or 15 may ko use doshi paaya gaya. chaar din baad tower green main use maut kii sazaa de di gai.aadhunik itihaaskaar uske khilaaf vyabhichaar or kautumbik younachaar ke aaropon se sahamat nahin hai.uski beti elizabeth ke rani ke rup main rajbhishek ke baad eni ko ek shahid or angrezi sudharandolan kii nayika ke rup main vishesh rup se jon fox kii kritiyon main, sammanit kiya gaya.
 sadiyon se, anek kalatmak or saanskrithik kritiyon ko usne prerit kiya yaa unamem uskaa ullekh kiya gaya he. parinamswaroop lokapriy kalpana par usne pakad banaae rakhi he. eni ko "england kii ajtak kii sabase prabhaavshaalee or mahatvapurn rani patni" kaha gaya he kyonki usne henry ashtum ko airagon kii catherine se talaak or rome se apni swatantraaa kii ghoshnaa kaa avasar pradaan kiya.
 eni thomas bolin, baad main arl of wiltshire or arl of ormand tathaa norfock ke duusare duk thomas harvard kii beti or uski patni ladi elizabeth harvard kii putree thi.
 bhashaaon ke jaankaar thomas bolin ek sammanit rajanyik the, vah england ke henry saptam ke bhi chahete the jisane unhen kai rajanyik mishnon par videsh bheja. eni or uske bhai-bahanon kaa paalan poshan kaint main hiver kasal main hua. us avadhi ke palli abhilekhon ke abhaav main eni kii janm tithi tay kar paanaa asambhav he.
 vibhinn itihaaskaaron dwaara vibhinn tithiyaan prastut kiye jane ke kaaran samakaleen saboot virodhabhasi he. ek italvi, 1600 kii kriti, kaa suzav he ki uskaa janm 1499 main hua tha jabaki sar thomas mor ke damaad wiliam roper ne bahut baad main 1512 kii tithi kaa sanket diya he. tathaapi uske janm ke samay kii sabase adhik sambhaavna 1501 or 1507 ke bich he. khud eni ke saath bhi, yah anishchit he ki kab uske do bhai-bahanon kaa janm hua, lekin yah spasht he ki uski bahan mairi eni se badi thi. mairi ke bacchon ko spasht rup se vishwaas tha ki unki maan badi bahan thim. ab adhikansh itihaaskaar sahamat hai ki mairi kaa janm 1499 main hua tha. mairi ke pote ne 1596 main ormond padavi ke liye is aadhaar par daawa kiya ki vah badi beti thi jise elizabeth pratham ne sweekaar kiya. iske alaava, mairi kii shaadi pehle hui or rivaaz ke anusaar, badi beti kii shaadi hameshaa choti se pehle kii jaati thi. unka bhai jorge 1504 ke aasapaas paidaa hua tha.
 eni kii janm tithi ke bare main academik bahes do mukhya tarikhon par kendrit haih 1501 or 1507. erik ivs, ek british itihaaskaar or kanoonee visheshgy, 1501 kii tithi kii vakaalat karte hai, jabaki retha warnik, ek america vidwaan jisane eni kii jeevani bhi likhi he, ko 1507 pasand he. mukhya likhit sakshya 1514 ke dauraan eni dwaara likhaa ek patr he. yah usne netherland main shiksha puri karte samay england main rah rahe apane pita ko francisi main likhaa tha. ivs kaa tark he ki patr kii style or hastlipi kii paripakvata se sabit hota he ki eni isaki rachana ke samay teraa baras kii rahi hogi, warnik kaa tark he ki vartanee or vyakaran kii anek trutiyon se pataa chalata he ki patr ek bachche dwaara likhaa gaya tha.
 ivs ke vichaar main kisi ladki ke vadhuskhi hone kii bhi yah nunatam aayu hogi, jaise eni regent, austria kii margaret, dachez of sevoy kii thi.
 yah 16veen shatabdi ke ant ke ek itihaaskaar ke daawey dwaara samarthit he jisane likhaa ki frans se lautne ke samay eni bees kii thi.
 anek pustakon or lekhon main warnik ne in nishkarshon kaa virodh kiya he lekin sabootantim taur se kisi bhi taarikh kaa samarthan nahin karata he.
 eni ke padadada-daadi main lard meyar of landan, ek dauk, ek arl, do kuleen mahilaayein or ek nite shaamil hai.
 unamem se ek, jeffri bolin, lord meyar banane se pehle resham or oon kaa vyapaaree tha. bolin parivaar mul rup se norwich ke uttar main pandraa mile par, norfock main bliculing se aayaa tha.
 eni ke janm ke samay, bolin parivaar ko angrezi abhijatya samudaay main sabase sammanit main se ek mana jaataa tha. uske rishtedaaron main, desh ke purv prakhyat pariwaron main se ek havards shaamil the. vah nishchit rup se henry ashtum kii baad kii patni jine semur se adhik kuleen parivaar se thi. bolin naam kii vartanee alag-alag rahi he. kabhi kabhi ise bullen ke rup main likhaa gaya tha, isliye uske parivaar ke hathiyaaron par sandon ke sheersh hai. netherland main austria kii margaret ke darbar main eni bolan ke rup main soochibaddh he.
 vahaan se usne apane pita ko likhe patr par aina di bolan ke rup main hastakshar kiye hai. use "aina bolina" ke naam se bhi sandarbhit kiya jaataa he, yah naam uske adhikansh chitron main he.
 eni ke pita ne henry ashtum ke antargat apana rajanyik karier jari rakhaa. europe main, thomas bolin ne maxmilan pratham, pavitra roman samraat kii beti arcdchez margaret of austria sahit kai prashansakon ko aakarshith kiya. is avadhi ke dauraan, apane pita kii ore se usne netherlands par shashan kiya or vah bolin se itnaa prabhavit hui ki uski beti eni ko apane ghar main rakhane kii peshkash kii. aamtaur par, yah sammaan paane ke liye ek ladki kaa baarah saal kaa hona aavashyak he lekin ho saktaa he ki eni kamaumr rahi hogi kyonki arcdchez use pyaar se "laa petit bolin " kahkar bulaayaa karti thim.
 eni ne apane shishtachar or adhyayanshiltaa se netherlands main acha prabhaav banaaya, margaret ne likhaa ki apni umr ke hisaab se vah vakpatu or prasanmukh thi or usne sar thomas bolin ko bataaya ki uski beti "uski yuva umr ke drushtigat itani aakarshak or prasanmukh he ki use mere paas bhejne ke liyaap se adhik main aapaki kritagya hoon".
 eni 1513 ke vasant se tabatak margaret ke saath rahi jabatak oktober 1514 main frans ke louis barahawein ke saath henry ashtum kii bahan mairi tuder, frans kii rani kii shaadi main uske bhaag lene ke liye vyavastha nahin kar di.
 frans main, eni rani mairi kii or phir frans kii 15 varshiya rani claude kii vadhuskhi thi jiske saath vah lagbhag saat saal rahi. rani ke ghar main usne apana french kaa adhyayan puraa kiya or fishan or dharmik darshan main uski ruchi viksit hui. usne french samskruti or shishtachar kaa gyaan bhi arjeet kiya.
 haalanki francisi darbar main eni ke anubhav ke bare main sari jaankaree ek anumaan hi he yahaan tak ki erik ivs ne apni sarvottam jeevani ke naveenatam sanskaran main anumaan lagaaya he ki sambhaavna he ki maanavtaavaadiyon or sudhaarkon kii hamdard raja fransis pratham kii bahan margarit de naivar se uskaa parichay hua ho. 
 margarit de naivar apane aap main ek lekhika bhi thi or uske kaaryon main isai rahasyavaad or sudhaar tatv shaamil hai lekin frans ke raja kii pyaari bahan ke rup main suraksha ke kaaran vah apdharm ke kagaar par the. ho saktaa he ki usne yaa uske saathiyon ne sudhaar, sahitya or kavita main eni kii ruchi ko protsaahit kiya ho. frans main eni kii shiksha baad ke varshon main sabit hui jisane england ke darbariyon or mahilaon ke bich kai nae rujhaanon ko prerit kiya or shaayad yah samskruti ke vipareet pope ke pad ke saath vipadaa mol lene main raja ko uksaane main sahaayak rahaa ho. erik ivs kii aatmakatha ke naveenatam sanskaran main yah mana gaya he ki ho saktaa he eni kaa isai dharm main vishwaas ho or aantarik rup se ek shashakt aadhyatmik jivan ho. wiliam forest, airagon kii catherine ke bare main ek samakaleen kavita ke rachayita ne nartki ke rup main "utkrisht kaushal" ke liye eni ko badhai di. unhone likhaa, "yah navayuvati thi jo nrity kar sakati thi."
 eni se jo mila usase atyant prabhavit hua haalanki uske aakarshan ke bare main raay main matbhed the. vinisian rosenaamachaa rakhanevaala marino sanuto, jisane eni ko tab dekha jab oktober 1532 main henry ashtum cales main fransis pratham se mili, ne use "duniya kii sabase haseen aurat to nahin, manjhala kad, saanwala rang, lambii gardan, chaudaa munh, vaksh adhik unnat nahin... ankhen, kaali or sundar" ke rup main varnit kiya he.
 simon grini ne sitambar 1531 main martin buser ko likhaa ki eni "jawan, sundar, gahare rang kii" thi. lenslot de carles ne use "sudaul sharir vaali sundar" kaha he or 1528 main bhi paris main ek vinisian ne bhi likhaa he ki use sundar kaha jaataa tha. eni kaa sabase prabhaavshaalee vivaran par sabase kam vishwasaneey bhi, eni kii maut ke aadhi sadi ke baad 1586 main catholic prachaarak or khandanatmak lekhak nicholas sanders dwaara likhaa gaya tha: "eni bolin kaa kad lanbaa tha, kaale bal or andakaar cheharaa, pilaa rang jaise pilia hua ho.
 upree hont ke neeche ek daant baahar niklaa hua tha or uske daahine haath main chah ungliyaan thi . vahaan thodi ke neeche ek bada sa massa tha isliye uske bhaddepan ko chupaane ke liye vah gale ko dhakne vaali poshaak pahenti thi...
 sundar munh vaali vah dekhne main sundar thi." henry ashtum dwaara catholic carch kii asweekruti ke liye sanders ne eni ko zimmedaar tehraaya he or uski maut ke pachaas varshon ke baad use shaitan tehraane ke liye taiyaar tha. sanders ke varnan ne us vichaar main yogadan diya he jise jeevani lekhak erik ivs ne eni bolin kii "rakshas katha" kaha he. yadhyapi uski jaankaree farji thi tathaapi ve kuch aadhunik pathyapustakon main eni ke hulie ke liye sandarbh kaa aadhaar bane hai.
 frans main eni ke anubhavon ne punarjagran maanavtawaad kii nayi parampara main use ek isai bhakt bana diya.
 jabaki baad main usne sudhaarwadi mat apanaaya ki pope kaa pad isai dharm ko bhrasht karata he, virgin mairi ke prati samarpan se uski roodhiwaadee pravriti parilakshith hoti he.
 eni kii europea shiksha 1521 main samaapt ho gayi, jab uske pita ne use england waapas bula liya. 1522 janvari vah main cales se ravaanaa hui.
 arldam of ormand kii smapda or riyasaton par vivaad nipataane ke prayaas main usase kai saal bade or angrezi darbar main rahane vaale noujvaan irish chachere bhaijems butler se shaadi karne ke liye eni ko bulaayaa gaya tha.
 saatven arl of ormand kaa 1515 main nidhan ho gaya or ve apni betiyon, margaret bolin or eni saint liji ko sah uttaradhikarini ke rup main chhod gaye. ireland main, tisare arl ke praputra, sar piers butler ne vasiyat kaa virodh karte hue riyasat kaa daawa kiya. arls kii paitruk seat-kilkeni kasal pehle se hi uske kabze main thi.
 jyeshtha beti ke putr hone ke naate sar thomas bolin ko laga ki padavi uski he or apane sambandhi duk of norfock kaa virodh kiya jisane is vishay main raja henry se baat kii.
 is baat se bhaybheet ki kahin yah vivaad ireland main grih yuddh ko chingaari na de de, henry ne piers ke bete james or eni ke bich gathbandhan karke maamle ko suljhaana chaha.
 vah dahej ke rup main apane hisse kii ormand kii paitruk sampatti laaegi or vivaad samaapt ho jayega. yojana vifal hui, shaayad kyonki sar thomas ko apni beti ke liye ek bhavy shaadi kii aashaa thi yaa vah pratishthit khitaab apane liye chaahate the.
 kaaran jo bhi ho, shaadi kii vaarta puri tarah ruk gai. baad main james butler ne ladi jone fijrald, dasven arl of desmund, james fijrald or emi o bryan kii beti or uttaradhikarini se shaadi kii.
 isse pehle eni bolin kii badi bahan mairi bolin ko 1519 ke ant main french raja or uske darbariyon ke saath prem sambandhon ke kaaran frans se waapas bula liya gaya tha.
 1520 farvari main usne ek saadhaaran kuleen wiliam kairi se greenvich main, henry ashtum kii upasthiti main shaadi kar lee: jald hi, mairi bolin angrezi raja kii rakhel ban gai.
 is shaadi ke dauraan paidaa hue mairi bolin ke donon bacchon ke raja henry ashtum ke pitrutv ke bare main itihaaskaaron main vivaad he.
 ellison vier dwaara likhit Henry VIII: The King and His Court, main henry kairi ke pitrutv par prashn uthaaya gaya he, dow ji. dablyoo. barnard or joena deni kaa tark he ki henry ashtum unka pita tha. 
 elizabeth blount, ladi telboys se apane najayas bete henry fitzaroy kii tarah henry ne kisi bachche ko sweekaar nahin kiya.
 4 march 1522 ko shahi rajdoot ke sammaan main tamaashe main, "Perseverance" main bhaag lete hue eni ne Château Vert main pehali baar pradarshan kiya. vahaan usne henry kii choti bahan mairi, darbar kii kai anya mahilaon or apni bahan ke saath ek vyapak nrity main bhaag liya.
 sabhi ne sone ke dhaage kii kasheedakaari vaale safed satin ke goun pahane. jaldi hi usne darbar kii sabase stylish or nipun mahilaon main apana sthaan bana liya or jald hi anek yuva purush use paane ke liye hode lagane lage.
 america itihaaskaar retha em. warnik likhte hai ki eni "adarsh mahila darbari thi. .. uski gaadi sushobhit or uske french kapade suruchipurna or stylish the, vah sahajata se nrity karti, gayan ke liye madhur awaz thi, veena or kai anya sangeet vaadya acchhee tarah se bajaati thi or dharapravaah french bolti thi...
 ek avismaraneey, budhimaan, haazir jawaab kuleen navayuvati... jo pehle logon ko apane saath baatcheet ke liye aakarshith karti or phir unhen khush karti or unka manoranjan karti. sankshep main, uski urja or jivan shakti ne use kisi bhi saamaajik meljol main aakarshan kaa centrebindu banaaya."
 is samay ke dauraan, northmberland ke arl ke bete henry percy ne eni ko pranay nivedan kiya or dono ne gupt rup se sagaai kar lee. thomas wolsi ke sajjan praveshak, jorge cavendish kaa kahana he ki dono premi the. is prakaar yah sambhaavna nahin lagati ki unka yon rishta tha.
 romance tab tut gaya jab percy ke pita ne unki sagaai ko maanane se inkaar kar diya. cavendish ke anusaar, darbar se eni ko uske parivaar kii gramin riyasat ko bhej diya gaya, lekin yah gyaat nahin he ki kitni avadhi tak. darbar main lautne par, vah phir se airagon kii catherine kii seva main prastut hui.
 pratishthit darbari kavi sar thomas whitebolin parivaar kii hiver kasal se judi hui riyasat ellington main bada hua. white apni patni se alag ho gaya tha, eni or uske bare main anek apramanit romantic kinvadantiyaan he, vishesh rup se white ke pote ke lekhan main. yah anumaan he ki white kaa sabase adhik virahpurn kavy unke rishte dwaara prerit tha or vah eni hi he jise vah apni sonet Whoso List to Hunt, jise vah durlabh, hathi or raja ke liye maanata he: "noli me tangere for Caesar's I am/And wild for to hold though I seem tame".
 1526 main, raja henry us par aasakt ho gaya or uskaa peechha karnaa shuru kar diya.
 eni ne use aakarshith karne ke raja ke prayaason kaa virodh kiya, uski rakhel banane se manaa karte hue, vah aksar darbar chhod hiver kasal main ekaantavaas ke liye chali jaati. ek saal ke bheetar, usne shaadi kaa prastaav rakhaa jise usne sweekaar kar liya. donon kaa maananaa tha ki amaanyata kuch hi maheenon main praapt ho sakati he. is suzav kaa koi pramaan nahin he ki ve yon sambandhon main lipt hue yaa hue bhi to shaadi ke bahut kareeb hue, vastav main, eni ko likhe henry ke prem patr sabit karte hai ki unke saat saal ke adhiktar premalap main unka prem prasang shaareerik sambandhon se apurna rahaa. 
 yah suzav ki ve is samay se pehle yon sakriy the ab bade paimaane par maut ke baad eni kii pratishtha ko nasht karne ke liye manahani abhiyaan ke hisse ke rup main mana jaataa he.
 hiver kasal main tuder chitra sangrah main eni kii kai tasviren rakhi gai hai saath hi uske dwaara hastakshrit or chihnit uski do books of aavars bhi hai.
 yah sambhav he ki amanyakaran kaa vichaar henry ko isse kahin pehle hi sujh gaya tha or taj ke liye tuder daawey kii vaidhata surakshit karne ke liye ek vaaris kii ichha se prerit hua.
 henry ke pita henry saptam ke singhasanarudh hone se pehle taj ke liye pratidwandvi daavon se england main grih yuddh chhid gaya tha or henry uttaradhikaar kii aisi anischitata se bachanaa chahta tha.
 uskaa or catherine kaa koi jivit putr nahin tha, mairi ko chhodkar catherine ke sabhi bachche shaishavastha main hi chal based. airagon kii catherine pehle henry ke bhai arthur kii dulhan banane england aayi thi jo apane vivaah ke baad jald hi mar gaya. spain or england us samay apane rajyon ko ekaakaar karnaa chaahate the or 1509 main, henry or catherine kaa vivaah ho gaya. lekin yah shaadi na ho saki jab tak ki pope ne bible kii ek pustak main ek vivaadaaspad para ke niyam ko radd nahin kar diya. us kitaab, laviticas main apane bhai kii vidhwaa se shaadi kii manaahi he jisase ki vah aadmi or vah vidhwaa shaapit na hon.
 pope ne shaamil rajwanshon kii suvidha ke liye vyavastha di ki laviticas pope ke vidhaan dwaara jari nahin hui. tathaapi, ab, in kai saalon ke baad or ek nae pope ke aa jane se, henry phir se sochvichaar karne laga. uttaradhikari pradaan karne main catherine kii asamarthta or sambhawatah khud eni dwaara uksaae jane par henry ne faisalaa kiya ki kisi bhi pope ko ek bible pustak ke viruddh vyavastha dene kaa adhikaar nahin he.
 iskaa matlab ki vah in sabhi varshon main airagon kii catherine ke saath paapapurna jivan bitaa rahaa tha, haalanki catherine ne iskaa kadaa virodh kiya or yah maanane se inkaar kar diya ki uski pehali shaadi shaareerik sambandhon dwaara purna hui thi.
 iskaa yah bhi matlab hua ki unki beti mairi avaidh thi or ki nae pope ko pichley pope kii galati sweekaar kerani chahie or uski shaadi ko amaanya qaraar de. amanyakaran ke liye henry kii dhun "King's Great Matter" ke rup main jaani jane lagi.
 eni ne henry ke moh main ek avasar or suvidhajanak naitik asamanjas dekha. usne nishchay kiya ki vah keval aadhikarik rani ke rup main hi uske prem ko sweekaar karegi. usne niti or rajya main uskaa saath dena shuru kar diya lekin uske bistar main nahin, kam se kam abhi tak to nahin.
 is bare main vidwaanon or itihaaskaaron ke vibhinn vichaar hai ki sudhaar ke prati eni kii kitni gahari patibaddhta thi, kitna vah shaayad vyaktigat rup se mahatvakankshi thi or henry dwaara pope kii satta kii avagya ke liye vah kitni uttaradaayi thi.uski purv paricharika eni gainsford dwaara jeevanikar jorge white se sambandhit ek upakhyanatmak pramaan he ki eni ne ek vidharmik pustika, shaayad tindel kii"The Obedience of the Christian Man" yaa simon fish kii "Supplication for Beggars", kii ore henry kaa dhyaan aakarshith kiya jisamen raajaaon dwaara catholic carch kii zyadatiyon par lagaam lagane ke liye duhai di gai thi.
 agar cavendish par yakeen kiya jaae, woolse par eni kii naaraazgi vyaktigat bhi ho sakati he jo bhi darshanik avagya vah apane saath frans se laai ho. iske alaava, ivs kii jeevani ke naveenatam sanskaran yah sweekaar karte hai ki ho saktaa he ki yuvavastha main hi eni main aadhyatmik jagriti aa gai ho jisane use prerit kiya ho, keval utprerak ke rup main hi nahin balki henry ke sudhaar ke vyavasthaapak ke taur par yadhyapi is prakriya main kai saal lag gaye.
 1528 main, pasinaa beemaari kaa prakope hua. landan main, mrityu dar bahut zyaada thi or darbar visarjeet tha. henry ne landan chhod diya, aksar apana nivas badalata rahata, eni bolin bolin nivas hiver kasal ko laut gai, lekin beemaari kii chapet main aa gai, uskaa bahanoi wiliam kairi mar gaya. henry ne uski dekhbhaal ke liye apane chikitsak ko hiver kasal bheja or sheeghra hi baad main vah swasth ho gai.
 jald hi catherine se amanyakaran paane kii dhun henry par savaar ho gai.
 cardinal woolse jise usne pehle pahal eni se sambandhit apni yojanaon ke bare main kuch bhi soochna nahin di, usase swatantra hokar kaary karte hue henry ne holi si ko kii sidhi apil par apni ummiden tikaa deen.
 ki bul of pope julius dwitiya se vyavastha jhuthe daavon se praapt kii gayi thi, is aadhaar par catherine ke saath uski shaadi ke amanyakaran kaa mukadmaa karne ke liye raja ke sachiv wiliam nite ko pope chlemo saptam ke paas bheja gaya. 
 henry ne yah yachika bhi daayar kii ki swatantra hone kii sthiti main, is aashay kii ek vyavastha di jaae ki vah kisi bhi aurat chaahe vah kareebi rishte main se ho, chaahe sambandh vaid yaa avaidh sampark se ho, ke saath nayi shaadi kar sake.
 iskaa spasht sandarbh eni se tha.
 chunki us samay pope, may 1527 main sac of rome ke parinamswaroop pavitra roman samraat, charles pancham ke kaidi the, nite ko un tak pahunchne main thodi kathinaayee hui.ant main, use ek sashart vyavastha ke saath lautnaa padaa jise woolse ne jor dekar takneekee taur par aparyaapt bataaya. ab henry ke paas iske sivaa koi vikalp nahin tha ki apane great matter ko woolse ke haathon saunp de jisane henry ke paksh main nirnay praapt karne ke liye yathasambhav prayaas kiya.
 woolse ne yahaan tak kiya ki england main ek carch sambandhi darbar yojit kiya jisamen baat kaa faisalaa karne ke liye khud pope kaa ek vishesh doot shaamil tha. lekin pope ne kabhi apane dipti ko koi bhi nirnay lene kaa adhikaar nahin diya tha. pope abhi bhi charles pancham ke bandhak the or charles pancham henry kii rani catherine kaa vafaadaar bhatija tha. pope ne england main nahin balki rome main koi faisalaa na hone tak henry ko nai shaadi karne se manaa kar diya. is baat se aashwast ki woolse england kaa nahin balki pope kaa vafaadaar he, eni or woolse ke kai dushmano ne 1529 main saarvajanik karyaalay se uski barkhaastagi sunishchit kii, jab antat henry ne videshi satta ke prati vafadaari ke aadhaar par uski giraftaari ke liye sahmati de di. agar 1530 main beemaari se uski maut na ho jaati to shaayad use rajdroh ke liye maar diya gaya hota. ek saal baad, rani catherine ko darbar se nirvasit kar diya gaya or uske kamare eni ko de die gaye.
 tathaapi janata kaa samarthan rani catherine ke saath rahaa. 1531 main sharad ritu kii ek shaam ko thames nadi par ek jameendaari ke ghar par bhojan karte vakt cruddh or hinsak mahilaon kii ek bheed ne lagbhag eni ko gher liya.
 eni kisi tarah naav se batch nikali.
 jab cantarbari ke arqbishap wiliam vairaham kii 1532 main mrityu ho gai to bolin parivaar ke padri, thomas cranmar ko pope kii anumati se niyukt kiya gaya.
 england main rome kii satta dhire-dhire tuutane lagi jo iskaa pratik thi ki rome se alag hone ke henry ke prayaas apni nai premika ko rijhaane kii tarang main nahin kiye gaye the. 1532 main thomas cromwel ne sansad ke samaksh kai adhinium pesh kiye jinamein saamaanya ke khilaaf prarthana or padri varg kii adheenta bhi shaamil he jisane carch kii tulana main shahi varchasv ko manyata di or is prakaar rome ke saath algaav ko antim rup diya.
 in krityon ke baad, cromwel ko henry ke mukhya mantri ke rup main chhodte hue thomas mor ne chancelar ke pad se istifa de diya.
 eni bolin ne aksar apane bhavi pati se swatantra hokar kaam kiya, yachikaayen di, rajanyikon kaa swaagat kiya, sangrakshan mulakaaton or videsh niti kii adhyakshata kii. milan ke rajdoot ne 1531 main likhaa ki yadi koi angrezi sarkaar ko prabhavit karnaa chahta tha to uskaa anumodan jaruri tha, pehle 1529 main ek francisi rajdoot ne bhi yahi mat pesh kiya tha.is avadhi ke dauraan, eni bolin ne frans ke saath gathbandhan ko shashakt karte hue vastav main england kii antarrashtriya sthiti main ek mahatvapurn bhoomika nibhaai. uskaa frans ke rajdoot jill de laa pomeri ke saath shandaar talmail tha. eni or henry ne 1532 kii sardiyon main cales main french raja ke saath baithak main bhaag liya jisamen henry ne apni shaadi ke liye frans ke fransis pratham kaa samarthan paane kii aashaa vyakt kii.henry ne apni bhavi patni ko ek uchit upadhi di. 1 sitambar 1532 ko use pembroke kii marces banaaya gaya or vah apane daayre kii sabase pratishthit gaiyr-shahi mahila bani. pembroke khitaab tuder parivaar ke liye mahatvapurn tha kyonki henry ke padchacha, jasper tuder ko arl of pembroke kaa khitaab mila tha or khud henry ne abhishek kaa aayojan kiya tha.
 eni ke parivaar ko bhi sambandh se laabh hua. uske pita jo pehle se hi viscount rockfard the unhen arl of wiltshire banaaya gaya. henry ne eni ke chachere irish bhai kii bhi vyavastha kii or use arl of ormand banaaya. pita kii unnati kaa jashn manaane ke liye yojit shandaar bhoj main eni ne safok or norfock kii dachez se agrata lete hue raja kii bagal main pratishthit sthaan grahan kiya jahaan aamtaur par rani baitha karti thi.
 eni ke hastkshep kii meharbaani se uski vidhwaa bahan mairi ko £100 kii vaarshik pension mili or mairi ke bete henry kairi ne ek pratishthit sistersian math main shiksha pai.
 cales sammelan ek tarah se raajnneetik vijay tha haalanki frans kii sarkaar ne henry ke punah vivaah ko paroksh rup se samarthan diya or fransis pratham ne swany eni ke saath gupt mantranaa kii, lekin francisi raja ne pope ke saath gathbandhan banaae rakhaa uski vah spasht avhelnaa nahin kar sakaa. dover lautne ke jald baad hi henry or eni ne gupt samaaroh main shaadi kar lee. jald hi vah garbhvatee hui or jaisaa ki rajgaraane kaa rivaaz tha ek or shaadi kaa samaaroh landan main 25 janvari 1533 ko hua, vah bhi usee tarah gupt rup se.
 ab ghatnaayen tezi se badhane lageen. 23 may 1533 ko cranmar airagon kii catherine se raja kii shaadi kii vaidhata par vyavastha dene ke liye dunsteble proyori main bulaai gai ek vishesh adaalat main faisalaa dene baitha.usne henry or catherine kii shaadi ko amaanya ghoshit kiya. paanch din baad, 28 may 1533 ko cranmar ne henry or eni kii shaadi ko sahi or vaid ghoshit kar diya.
 catherine se aupchaarik rup se uskaa rani kaa khitaab chin liya gaya or 1 june 1533 ko westminster ebbe main ek shandaar samaaroh jiske baad shandaar bhoj bhi tha, main eni ko rani patni kaa taj pahanaaya gaya.
 vah england kii antim rani patni thi jise uske pati se alag taj pahanaaya gaya tha. usase pehle din, eni ne landan kii galiyon main se ek susajjit juluus main bhaag liya jisamen vah "sone ke safed kapade main" bhoomi ko chooti safed jamdani se dhake do ghodon par tiki palki main baithi jabaki chincu ports ke samanton ne uske sir par sone ke kapade kaa ek vitan lagaaya.
 parampara ke anusaar, usne safed kapade pahane the or uske sir par ek sone kaa shirobandh tha jiske neeche se uske lambey kaale bal khule latak rahe the. uski upasthiti ke prati janata kii pratikriya bahut joshpurna nahin thi. kisi bhi anya rani patni ke vipareet, eni ko saint edward kaa taj pahanaaya gaya tha jo pehle keval raaj kar rahe raja ko pehanaane ke liye istemaal kiya gaya tha.
 hant kaa suzav he ki aisa isliye kiya gaya kyonki tab tak eni kii garbhavastha dikhaidene lagi thi or uske pet main vaaris pal rahaa tha or yah maan liya gaya tha ki vah ladkaa hi hoga. 
 is bich house of comons ne rome ko apil karne kii manaahi kar di or jisane bhi england main papal bulls kii shuruyaat kii un sabhi ke khilaaf videshi satta ke prati vafadaari kaa dand sunaaya gaya.
 tab kahin jaakar pope chlemo ne raja or cranmar ke khilaaf bahishkaar kii anantim sazaa kii ghoshnaa kii.
 usne eni ke saath shaadi kii ninda kii or march 1534 main usne catherine ke saath shaadi ko kanoonee ghoshit kiya or henry ko uske paas laut jane kaa aadesh diya.
 ab henry ko aavashyaktaa thi ki uski praja pratham uttaradhikaar adhinium ke saath sanlagn shapath le jo kanoonee maamalon main pope ke adhikaar ko prabhavi dhang se khaarij karti he or eni bolin ko rani ke rup main manyata detii he.
 jin logon ne manaa kar diya jaise sar thomas mor jisane lord chancelar ke rup main istipha de diya tha or jon fisher rocastor ke bishap ne swayan ko tower main paaya.
 1534 ke aakhir main sansad ne henry ko "england kii carch kii prithvi par ekmaatr sarvocch pramukh" ghoshit kar diya. ab england kii carch rome ke nahin balki henry ke niyantran main thi.
 uske rajbhishek ke baad eni apane bachche ko janm dene kii taiyaari ke liye raja ke pasandida nivas greenvich pales kii shant dincharya main ram gai.
 7 sitambar 1533 ko samay se thodaa pehle baccha paidaa hua. dopaher main teen or chaar ke bich, eni ne ek ladki ko janm diya jiskaa naam shayadahenry kii maan, york kii elizabeth ke sammaan main elizabeth rakhaa gaya.
 shishu rajkumaari kaa shandaar namakaran hua lekin eni ko dar tha ki catherine kii beti, mairi jisase ab rajkumaari kaa khitaab le liya gaya tha or jis par najayas kaa label laga hua tha, vah elizabeth kii sthiti ke liye ek khatra thi.
 henry ne mairi ke anek sevakon ko hataakar or use hatfield house bhejkar apni patni ke dar ko dur kiya jahaan rajkumaari elizabeth kai karmchaariyon ke saath rahegi or jahaan kii dehaat kii hawa bachche ke swasthya ke liye behatar maani jaati thi.
 eni aksar apni beti se milane hatfield or anya gharon kaa daura karti thi.
 nai rani kaa staff catherine se zyaada tha. uski vyaktigat jaruraton ke liye, padri se lekar ghudshala sevak tak, 250 se adhik karmchaaree the.60 se upar vadhusakhiyaan thi jo uski seva karti thim or saamaajik samarohon main uske saath jaati thim.
 usne anek padariyon ko bhi naukari par rakhaa hua tha jo uske papamochak, padri or dharmik salaahkaar ke rup main kaam karte the.
 inamen ek mathew parker tha jo eni kii beti elizabeth ke shasankaal ke dauraan angrezi carch mat kaa mukhya architect ban gaya.
 raja or uski nai rani ke bich sambandh, shant or sneh kii avadhi se bharpoor, kaaphi khush rahe. eni bolin kii tej buddhi, raajnneetik kaushal or agragami shishtachar, haalanki ek rakhel main vaanchhneeya the kintu ek patni main asweekaarya the. jaankaree ke anusaar ek baar usne apane chachaa se aise shabdon main baat kii jo "kisi kute ke liye istemaal nahin kiye jane chahie".
 1534 kii christmas ke paas mare hue bachche yaa garbhpaat ke baad henry cranmar or cromwel ke saath catherine ke paas waapas laute bagaiyr eni ko chhodane kii sambhaavna par charchaa kar rahaa tha. shahi jodi main mail milaap hone se maamla aage nahin badha or 1535 kii garmiyaan bitaayin. oktober tak, vah phir se garbhvatee ho gai. eni bolin ne ek shandaar darbar kii adhyakshata kii. vah goun, jawaharaat, kesh alankaar, shuturamurg-pankh ke pankhe, sawari ke upkaran, furniture or asabaab, uske str dwaara apekshit bhavy pradarshan ko banaae rakhane ke liye khule haathon kharch karti. uski or henry kii mahangi ruchi ke anusaar kai mehalon ko punarnirmit kiya gaya. 
 uske adarsh vaakya tha "sabase adhik khush" or usne vyaktigat yukti ke rup main ek safed baaj chunaa tha.
 pati kii sarkaar dwaara atyaachaar ke liye eni ko doshi tehraaya gaya tha or uski kuch praja use "raja kii veshya" yaa ek "natkhat natni" kahkar bulaati thi.
 betaa paidaa na kar paane par uske prati janata kii raay or bhi khilaaf ho gai. uske dushman sar thomas mor or bishap jon fishraki faansee ke baad yah or bhi kam ho gai. haalanki, uski giraftaari, mukademe or vadh se landan or is mahadweep main janata kii raay sahanubhuti main badal gai or henry ke vyavhaar ko naapsand kiya gaya.
 janvari 8, 1536 ko airagon kii catherine kii maut kii khabar raja or eni tak pahunch gai. uski maut kii khabar sunakar ve bahut khush the. agle din, henry ne sir se lekar pair tak pilaa pahanakar catherine kii maut kaa utsav manaaya. england main pilaa rang kii khushi or utsav kaa pratik he. spain main, airagon kii catherine ke desh main, kaale ke alaava pilaa rang shok kaa rang he. is kaaran se, henry or eni dwaara pilaa pahananaa shok kaa pratik ho saktaa he. maan ke marane par eni ne apni ore se rajkumaari mairi ke saath samjhauta karne kaa prayaas kiya.
 phir se garbhvatee rani bete ko janm na de paane ke khataron se parichit thi. catherine kii maut ke saath, henry gaiyrkanoonee ke kisi bhi kalank ke bina shaadi ke liye azaad hoga. mairi ne eni kii pahal ko thukraa diya, shaayad in afvaahon kii vajah se ki eni or/ yaa henry ne catherine ko jehar diya tha. 
 ye faili jab uske shav ke sanlepan ke samay paaya gaya ki uskaa dil kaala pad gaya tha. aadhunik chikitsa visheshgy sahamat hai ki yah vishaaktata kaa parinaam nahin tha lekin dil ke cancer ke kaaran tha jo us samay ke logon kii samaj main nahin aayaa.
 baad main us maheene, ek toornament main raja ghode par se gir padaa or do ghante behosh rahaa, eni kaa maananaa he ki isaki chintaa ke kaaran paanch din baad uskaa garbhpaat ho gaya.
 peterbaro ebbe main airagon kii catherine ke dafan ke din, eni kaa garbhpaat hua jo shahi rajdoot chapaiske anusaar lagbhag saadhe teen maheene kaa tha or jo "purush" baccha lag rahaa tha.
 chapis ke liye, yah vyaktigat kshati shahi shaadi ke ant kii shuruyaat thi.
 bete ke liye henry kii betaab ichha ko dekhte hue eni ke garbhadhaaran ke anukram main ruchi paidaa hone lagi. lekhak mike eshle kaa anumaan he elizabeth ke janm ke baad or 1536 main gire purush bachche ke janm se pehle eni ne do mrit bacchon ko janm diya.
 adhiktar sutara keval sitambar 1533 main elizabeth ke janm kii, 1534 kii garmiyon main sambhav garbhpaat kii or lagbhag chaar maah ke hamal ke nar bachche ke 1536 janvari main garbhpaat ko satyapit karte hai.
 garbhpaat se eni ke sanbhalane ke baad henry ne ghoshnaa kii ki use "tantra-mantra " - ek french shabd jiskaa matlab "dhokhaa" yaa "vaseekaran" he, dwaara shaadi ke liye raji kiya gaya tha.
 uski nai rakhel, jine semur jaldi hi shahi quarteron main rahane aa gai. iske baad eni ke bhai ko pratishthit darbari sammaan, order of garter se manaa kar diya gaya or uski bajaay sar nicholas kairu ko de diya gaya.
 eni se prabhavit prachaarkon main se ek dwaara ek dharmopadesh kaa apekshaakrit nayaa saboot he ki cromwel or henry kii mathon ke vighatan main krur ranneeti kaa eni kaa virodh shaayad uski satta kaa ant karne ke liye unka sanyukt prayaas ho.
 david starki or baad main apni nirnaayak jeevani ke nae sanskaran main rik ivs donon ne bataaya ki kis tarah saarvajanik upadesh raajnneetik raay ke prachaar or ghoshnaaon kaa mahatvapurn maadyam hua karte the.
 uske patan se kuch pehle hi, ve suzav dete hai, eni ne ek dharmopadesh padhwaaya jiske anusaar astor kii bible kii kahani main cromwel dusht paramarshdaata tha .
 yah sambhav he ki shahi laabh ke liye mathon ko bhang karne kii yojana ke khilaaf eni kii avagya ne cromwel ko uski satta kaa takhta palatney ke liye majaboor kiya.
 lekhak or tuder itihaaskaar ellison vier ke mutabik, thomas cromwel ne beemaari kaa bahaanaa karte hue or 20-21 april 1536, ko yojana ko vistrut rup dete hue eni ke patan kii sajeesh gadhi.
 eni ke jeevani lekhak erik ivs kaa maananaa he ki anya ke saath, uskaa patan or vadh thomas cromwel dwaara niojit the.
 chapis or cromwel ke bich baatcheet se sanket milte hai ki eni ko giraane ke liye sajeesh ko uksaane vaala cromwel tha, iskaa saboot spanish chronical or chapis dwaara charles pancham ko likhe patron se pataa chalata he. carch rajasav ke punarvitaran or videsh niti par eni kaa cromwel ke saath matbhed tha.usne vakaalat kii ki rajasav ko dharmarth or shaikshik sansthaaon main vitarit kiya jaae or usne ek french gathbandhan kaa samarthan kiya. cromwel apane liye katautee rakhkar raja ke khaali khajaane ko bharne par jor de rahaa tha or ek shahi gathbandhan ke paksh main tha.
 in kaarnon se, ivs kaa suzav he "eni bolin cromwel thomas ke liye ek pramukh khatra ban gai tha." duusari taraf cromwel ke jeevani lekhak jon scofield kaa tark he ki eni or cromwel ke bich koi satta sangharsh nahin tha or ki "eni ke khilaaf cromwel kii sajeesh kaa koi sanket nahin miltaa... 
 maamle main henry ke aadesh par hi cromwel is shahi vaivaahik naatak main shaamil hua.
 cromwel ne vyabhichaar ke aarope nahin lagaae haalanki usne or anya adhikariyon ne eni ke khilaaf henry ke maamle ke liye unhen istemaal kiya. itihaaskaar retha warnik kaa sawaal he ki kya is tarah ke ek maamle main cromwel raja ke saath chaalaaki barat saktaa tha. khud henry ne mahatvapurn nirdesh jari kiye, cromwel or adhikariyon ne unka anupaalan kiya. itihaaskaar sahamat hai ki parinaam ek kanoonee uphaas ban gaya.
 aisa karne ke liye, master sachiv cromwel ko paryaapt saboot kii aavashyaktaa padati jo uski sajaa ke liye kaafii hota yaa usne apane pad or shaayad jivan ko khatre main daalaa.
 april ke ant main, eni kii seva main mark smiton naam kaa ek flemish sangeetkaar giraftaar kiya gaya shaayad use yatnaa di gai yaa swatantraaa kaa vaada kiya gaya. shuru main usne rani kaa premi hone kaa khandan kiya lekin baad main kabool kar liya. ek anya darbari, sar henry noris ko may diwas ko giraftaar kiya gaya tha chunki vah ek rais tha, use yatnaa nahin di ja sakati thi. uski giraftaari se pehle, raja noris se dayalutaa se pesh aayaa, usne may diwas ke utsav par upyog ke liye use apane ghode kii peshkash kii. yah sambhaavna he ki utsav ke dauraan raja ko smiton ke kabool ke bare main adhishuchet kiya gaya tha or iske sheeghra baad hi kathith sajishkaron ko raja ke aadesh par giraftaar kiya gaya. noris ko mahotsav main giraftaar kiya gaya. noris ne apane aparaadh se inkaar kiya or kasam khai he ki rani eni nirdosh thi. noris ke khilaaf sabase zyada hanikaarak saboot tha april ke ant main suna gaya eni ke saath ek vaartalap, jisamen usne aarope lagaaya ki vah aksar uske kaksh main sevika maij shelton se nahin balki usase milane chalaa aata he.
 isi aarope par do din baad sar fransis weston ko giraftaar kar liya gaya.
 raja ke privi chambar ke saees sar wiliam breraton ko bhi vyabhichaar ke aadhaar par giraftaar kiya gaya.
 antim giraftaar abhiyukt tha rani eni kaa apana bhai jis par kautumbik vyabhichaar or rajdroh, apni bahan ke saath yon sambandh hone kaa aarope lagaaya gaya tha.
 jorge bolin par kautumbik vyabhichaar kii do ghatnaon kaa aarope lagaaya gayah november 1535 main whiteul main or agle maheene elthem par.
 2 may 1536 ko, eni ko giraftaar kiya gaya or tower of landan ko le jaaya gaya. tower main, vah behosh ho gai, apane pita or "swete Broder" ke thikaane kaa pataa or saath hi uske khilaaf aaropon kii maang kii. chaar aaropee purushon par 12 may 1536 ko westminster main mukadmaa chalaa. weston, breraton or noris ne khud ko nirdosh bataaya or keval pratadit smiton ne dosha ko kabuulakar raja kaa saath diya.teen din baad, tower of landan main eni or jorge bolin par alag se mukadmaa chalaaya gaya. us par vyabhichaar, kautumbik vyabhichaar or ghor rajdroh kaa aarope lagaaya gaya. edward tritiy ke rajdroh adhinium ke dwaara rani dwaara vyabhichaar rajdroh kaa ek hissaa tha jiskaa dand ek aadmi ke liye faansee, ghaseetna or chaar tukade karnaa or aurat ke liye jinda jalaayaa janaa tha, par aarope or vishesh rup se kautumbik vyabhichaar ke aarope uske naitik charitrapar ungali uthaane ke liye the.
 rajdroh ke duusare rup main us par kathith taur par apane "premiyon" ke saath milakar raja kii maut kii sajeesh rachane kaa aarope tha, taaki vah baad main henry noris se shaadi kar sake.
 eni kii kathith muthbhedon kii tarikhon main se koi bhi uske thikaane ke saath mail nahin khaati thi or kuch to uski garbhavastha ke antim charan kii thi. 
 may 14 ko, cranmar ne henry ke saath eni kii shaadi ko bhang ghoshit kar diya.
 haalanki unke khilaaf saboot tasallibaksh nahin tha, kanoon ke tahat abhiyukton ko doshi paaya gaya or unke saathiyon kii ek juri dwaara maut kii sazaa di gai.
 jorge bolin or duusare abhiyukt purushon ko 17 may 1536 ko maar daalaa gaya. lord kingston, tower ke rakshak ne soochna di ki eni bahut khush thi or jivan khatm karne ke liye taiyaar lag rahi thi. raja ne eni kii jalaae jane kii sazaa ko vadh main roopaantarit kar diya or rani ke sir ko aam kulhadi se kaate jane kii bajaae saint omar se ek talwarbaz ko niyukt kiya.
 ve may 19 kii subah eni ko green tower le jane ke liye aae.
 anthoni kingston, tower ke hawaldaar ne likhaa he:
 I have seen many men and also women executed, and that they have been in great sorrow, and to my knowledge this lady has much joy in death. Sir, her almoner is continually with her, and had been since two o'clock after midnight.
 uparokt se, shaayad eni bolin par ek kavita ke baavjood, pataa chalata he ki kisi na kisi samay uski asann mrityu se use bahut dukh hua hoga or aashaa vyakt kii hogi ki mrityu use takalifon se mukti degi.
 bhor hone se kuch hi samay pehle, usne samuhik prarthana sunne ke liye kingston ko bulaayaa or uski upasthiti main apni aatma kii anant mukti par, pavitra sanskaron par kasam khai ki usne kabhi bhi raja ke saath vishwasghaat nahin kiya.
 usne rasm ke taur par messiah ke sharir or rakt ko praapt karne se turant pehle or baad main apni shapath dohraayi.
 may 19 kii shuukravaar kii subah, eni bolin ko nyaayik taur par maar daalaa gaya, green tower par nahin balki white tower ke uttar main banawaye gaye ek paad par jo aaj ke waterlu barrax ke saamne he usne ek deele gahare bhure rang ke fer lage or ermin poshish ke tahadaar jamdani goun ke neeche laal rang kaa peticot pahana tha.
 do mahila paricharikaon ke saath eni queens house se paad ke liye antim baar nikali or vah "itani khush dikh rahi thi jaise vah marane ke liye nahin ja rahi ho".eni paad par chadhi or bheed ke liye ek sankshipt bhaashan diya:
 yah uske bhaashan kaa ek sanskaran he jise uski mrityu ke kuch hafton baad lenslot de carles ne paris main likhaa, vah landan gaya tha lekin usne mukadmaa yaa vadh nahin dekha.
 sabhi vivaran ekasmaan hai or beshak alag-alag had tak sahi hai. yah sochaa jaataa he ki parinaamon se apni beti or parivaar ko bachaane ke liye usne spasht rup se raja kii aalochana nahin kii kintu itane dabaav main bhi aparaadh kabool nahin kiya balki itihaaskaaron jo "uske maamle kii chaanbin karenge", ko kii gai apni apil main nirdosh hone kaa sanket diya.
 tab vadh kii francisi style main vah ghutanon ke bal sidhaa baith gai.
 apni antim prarthana main vah doharaati rahi, "yishu messiah ko main apni aatma samarpit karti hum; meri aatma prabhu yishu ko praapt kare."
 uski paricharikaon ne use sir kaa saafaa or haar hataa die or phir uski aankhon par pattee baandh di. erik dablyoo. ivs ke anusaar, uskaa jallaad eni se itnaa prabhavit hua ki vah hill gaya or use vadh karne main kathinaayee hui.
 use vichlit karne ke liye, vah chillaaya, "meri talwaar kahan he?" uski hatya se ain pehle taaki eni ko talwaar kaa pataa na chale.
 vadh teji se kiya gaya tha or ek jatke main kiya gaya. kaha jaataa he cranmar jo lambeth pales main tha, ales alexander ko yah kah kar ro padaa: "jo dharti par england kii rani rahi vah aaj swarg kii rani hogi."
 jab pehali baar eni ke khilaaf aarope lagaae gaye, cranmar ne henry ke saamne aashcharya or apana vishwaas vyakt kiya ki "vah doshi nahin honi chahie." phir bhi, rani ke saath apni nikatataa ke kaaran cranmar ne khud ko asurakshit mahasoos kiya. faansee kii raat se pehle, usne eni ke saath henry kii shaadi amaanya ghoshit kii jaise usne pehle catherine kii shaadi kii thi.
 va usne eni ko bachaane kaa koi gambhir prayaas nahin kiya, haalanki kuch sutron kaa kahana he ki uske paapon kii antim nijee sunwaayee karke usne use maut ke liye taiyaar kiya jisamen usne bhagwaan ke samaksh apni nirdoshta bayaan kii.
 haalanki, uski maut ke din ek scottish dost ne cranmar ko uske landan udyaan main foot-footkar rote dekha or yah kehete suna ki use yakeen he ki eni ab swarg ko chali gai.
 eni ke vadh main kiye gaye prayaas ke baavjood, henry kisi bhi prakaar kaa antim sanskaar yojit karne main yaa ek uchit taabut uplabdh karaane main asafal rahaa.uskaa shav kuch samay tak paad par padaa rahaa tab ek aadmi kahin se tiron kaa ek khaali baksaa le aayaa or uske sir or sharir ko andar rakhaa.
 tab use saint peter aid vinkula chapel main ek gumnaam kabr main dafana diya gaya.
 rani victoria ke shasankaal main chapel ke jirnoddhar ke dauraan uske kankal ko pahachaanaa gaya or ab eni kii kabr sangemarmar main chihnit he.
 uski maut ke baad eni ke bare main anek mythken paidaa ho gayi. in kahaniyon main se kai roman catholic dwaara likhit angarezi-virdohi kritiyon se paidaa huin.
 nicholas sander, 1530 si. main janma ek roman catholic vidrohielizabeth pratham ko padchyut karne or england main phir se roman catholic mat kii sthapana ke liye patibaddh tha. 
 1585 main prakashit apni De Origine ac Progressu schismatis Anglicani, main yah likhane vaala vah pehla tha ki eni ke daaen haath main chah ungliyaan thi.
 chunki aam taur par shaareerik vikruti ko shaitan kaa rup mana jaataa tha to sambhaavna nahin he ki agar aisa hota to eni bolin kii ore henry romantic taur par aakarshith hota. 
 samakalinom dwaara eni bolin ko budhimaan, sangeet kala main pratibha sampann or adhyayansheel ke rup main varnit kiya gaya he.
 vah drudh ichhashakti vaali or garvili bhi thi jisamen henry ke saath jhagada karne kaa saahas tha. jeevani lekhak erik ivs ne eni ke vyaktitv main spasht virodhabhas kaa moolyankan kiya he:
 1876 main shav nikaalane par, koi asaamanyataayen nahin pai gayi: uskaa dhaancha najuk tha, lagbhag 5'3", sudaul, lambii ungaliyon ke saath.elizabeth pratham ko nishchit rup se uski maan kaa frem, kad, chehre or haathon kii sanrachana viraasat main mili thi.
 eni bolin kaa koi samakaleen chitra nahin bachaa: keval ek sambhaavna uski duusari garbhavastha manaane ke liye 1534 main jari padak he, yah bhi buree tarah se kshatigrast he.
 rani ke rup main beti ke rajbhishek ke baad, eni ko angrezi sudhaarwad kii shahid or nayika ke rup main sammanit kiya gaya, vishesh rup se jon fox kii rachanaaon main jiskaa tark tha ki eni ne roman catholic mat kii buraaiyon se england ko bachaa liya hota or bhagwaan ne uski beti elizabeth pratham ko rani banaakar uski maasoomiyat or pavitrataa kaa saboot de diya he.
 sudhaar ke baad kii carch main eni ke prabhaav kaa ek pratyaksh udhaaharan he jisamen ales alexander ne maharani elizabeth kaa is tarah varnan kiya he "isai bishap jinhen aapaki pavitra maan ne un vidwaanon ke bich se niyukt kiya jo vishuddh siddhant ke samarthak hai." 
 sadiyon se, eni ne prerit kiya he yaa kai kalatmak or saanskrithik kritiyon main ullekh kiya gaya he. parinamswaroop, vah lokapriy smriti main rahi he or eni ko "england kii ajtak kii sabase prabhaavshaalee or mahatvapurn rani patni kaha gaya he." 
 sadiyon se eni bolin ke bare main kai mythken or kinvadantiyaan bani hai. ek yah he ki use norfock main saile carch main, uske bolin purvajon kii kabron ke paas kaali slab ke neeche chupake se dafnaaya gaya tha.
 kaha jaataa he ki norfock ko apni yatra par uske sharir ne asex kii ek carch main vishram kiya he.ek or yah he ki uske anurodh par uskaa dil erwarton carch, safok main uske chachaa sar philip parker dwaara dafanaaya gaya tha. 
 kathith rup se eni kaa bhoot hiver kasal, bliculing haul, saile carch, tower of landan or marwel haul main dekha gaya.
 uske pratishthit bhutiya kaa sabase prasiddh varnan alokik main shodhakarta hens holzar kii pustak Ghosts I've Met main pralekhith he.
 1864 main, 60veen rifles regiment ke ek major general je. di. dands tower of landan main based the. vah apane kamare kii khidki se dekh rahaa tha ki unhone angan main neeche ek paharedaar ko us kheme ke saamne ajeeb bartaav karte dekha jahaan eni ko kaid kiya gaya tha.
 vah kisi ko chunauti detaa dikhaai diya jo general ke anusaar sainik kii ore badhati hui ek safed mahila kii akruti thi. guard ne apni sangeen ke saath akruti ko lalakaara or phir behosh ho gaya. court marshall main keval general kii gavaahi or pushti ne guard ko dauty ke samay behosh ho jane ke jurm main lambii jail kii sazaa hone se bachaa liya.
 1960 main, Canon W. S. Pakenham-Walsh, vicar of Sulgrave, Northamptonshire, prakashit Tudor Story .
 The Lady in the Tower: The Fall of Anne Boleyn ellison vier dwaara likhit. ISBN 978-0-224-06319-7
 saanchaa:English consort
