 mathura uttarapradesh praant kaa ek jila he. mathura ek aitihaasik evam dharmik paryaton sthal ke rup main prasiddh he. lambey samay se mathura pracheen bhartiya samskruti evam sabhyataa kaa centre rahaa he. bhartiya dharm,darshan kala evam sahitya ke nirmaan tathaa vikaas main mathura kaa mahatvapurn yogadan sadaa se rahaa he. aaj bhi mahakavi surdaas, sangeet ke acharya swami haridas, swami dayanand ke guru swami virajanand, kavi raskhaan aadi mahaan atmaaon se is nagari kaa naam judaa hua he. mathura ko shrikrishna janm bhoomi ke naam se bhi janaa jaataa he.
 mathura, bhagwaan krishna kii janmasthali or bharat kii param pracheen tathaa jagad-vikhyath nagari he. shurasen desh kii yahan rajdhani thi. puranic sahitya main mathura ko anek naamon se sambodhit kiya gaya he jaise- shurasen nagari, madhupuri, madhunagari, madhura aadi. bharatvarsh kaa vah bhaag jo himalay or vindhyachal ke bich main padataa he, prachinkaal main aryaavart kehalaata tha. yahan par panpi hui bhartiya samskruti ko jin dhaaraon ne sinchaa ve ganga or yamuna kii dharaaen thim. inhen donon nadiyon ke kinare bhartiya samskruti ke kai kendra bane or viksit hue. varanasi, prayag, kaushambi, hastinapur,kannauj aadi kitne hi aise sthaan hai, parantu yah talika tab tak purna nahin ho sakati jab tak isamen mathura kaa samavesh na kiya jaay. yah agra se dilli kii ore or dilli se agra kii ore kramash: 58 kilometre uttar-pashchim evam 145 kilometre dakshin-pashchim main yamuna ke kinare rashtriya rajmarg 2 par sthit he.
 valmiki ramayana main mathura ko madhupur yaa madhudaanav kaa nagar kaha gaya he tathaa yahan lavenasur kii rajdhani bataai gai he- is nagari ko is prasang main madhudaitya dwaara basaai, bataaya gaya he. lavenasur, jisko shatrughna ne yuddh main haraakar maaraa tha isi madhudaanav kaa putr tha. isse madhupuri yaa mathura kaa ramayana-kaal main basaaya janaa suchit hota he. ramayana main is nagari kii samruddhi kaa varnan he. is nagari ko lavenasur ne bhi sajaayaa sanvaara tha. daanav, daitya, rakshas aadi jaise sambodhan vibhinn kaal main anek arthon main prayukt hue hai, kabhi jati yaa qabeele ke liye, kabhi arya anarya sandarbh main to kabhi dusht prakruti ke vyaktiyon ke liye. prachinkaal se ab tak is nagar kaa astitv akhandit rup se chalaa aa rahaa he.
 mathura ke chaaron ore chaar shiv mandir hai- purv main pipaleshwar kaa, dakshin main rangeshwar kaa or uttar main gokarneshwar kaa or pashchim main bhooteshwar mahadev kaa mandir he. chaaron dishaao main sthit hone ke kaaran shivaji ko mathura kaa kotwaal kehete hai. mathura ko aadi varah bhooteshwar kshetra ke naam se bhi janaa jaataa he. varah ji kii gali main neelvarah or shwetvarah ke sundar vishaal mandir hai. shrikrishna ke praputra vajranabh ne shri keshavdevji kii murti sthapit kii thi par aurangzeb ke kaal main vah rajadham main padhara di gai va aurangzeb ne mandir ko tod daalaa or uske sthaan par masjid khadi kar di. baad main us masjid ke peeche nayaa keshavdevji kaa mandir ban gaya he. pracheen keshav mandir ke sthaan ko keshavkatra kehete hai. khudaai hone se yahan bahut si aitihaasik vastuen praapt hui thim.
 paas hi ek kankali tile par kankalidevi kaa mandir he. kankali tile main bhi anek vastuen praapt hui thim. yah kankali vah batalaai jaati he, jise devaki kii kanya samajhakar kansa ne maarna chaha tha par wo uske haath se chhootakar akaash main chali gai thi. masjid se thodaa sa peeche potrakund ke paas bhagavan shrikrishna kii janmabhumi he, jisamen vasudev tathaa devaki kii murtiyan hai, is sthaan ko mallpura kehete hai. isi sthaan main kansa ke chanur, mushtik, kutashal, toshal aadi prasiddh mall rahaa karte the. naveen sthanon main sabase shreshth sthaan shri parkhaji kaa banwaaya hua shri dwarkadhish kaa mandir he. isamen prasad aadi kaa samuchit prabandh he. sanskrit paathshaala, ayurvedic tathaa homeopathic lokopkaaree vibhaag bhi hai.
 is mandir ke alaava govindji kaa mandir, kishoreeramanji kaa mandir, vasudev ghat par govardhannathji kaa mandir, udaipur vaali rani kaa madanamohanji kaa mandir, vihariji kaa mandir, raigarhwasi raiseth kaa banwaaya hua madanamohanji kaa mandir, unnav kii rani shyamkunwari kaa banaaya radheshyaamji kaa mandir, askunda ghat par hanumanji, nrisinghji, varahji, ganeshji ke mandir aadi hai, jinamein kai kaa aay-vyay bahut he, prabandh atyuttam he, saath main paathshaala aadi sansthaayen bhi chal rahi hai. vishram ghat yaa vishrant ghat ek bada sundar sthaan he, mathura main yahi pradhan tirth he. vishrantik tirth asikunda tirth vaikunth tirth, kalinger tirth or chakratirtha naamak paanch prasiddh mandiron kaa varnan kiya gaya he. is granth main kalweshik, somdev, kambal or sambal, in jain saadhuon ko mathura kaa batalaaya gaya he. jab yahan ek baar ghor akaal padaa tha tab mathura ke ek jain naagarik khandi ne anivaary rup se jain aagmon ke pathan kii pratha chalaai thi.
 bhagavan ne kansa vadh ke pashchaat yaheen vishram liya tha. nity praatah-saayam yahan yamunaji kii aarti hoti he, jisaki shobhaa darshneey he. yahan kisi samay datia naresh or kaashi naresh kramshah 81 man or 3 man sone se tule the or phir yah donon baar kii tulaon kaa sona vraj main baant diya tha. yahan muralimanohar, krishna-baldev, annapurna, dharmraj, govardhannath aadi kai mandir hai.
 yahan caitra shu. 6, yamadvitiya tathaa karthik shu. 10 ko mela lagata he. vishrant se peeche shriramanuj sampradaay kaa narayanji kaa mandir, iske peeche purana gatshram narayanji kaa mandir, iske aage kansakhaar hai. sabji mandi main pan kshetrapal sharma kaa banwaaya ghantaghar he. paliwal boharon ke banawaye radha-krishna, daujee, vijaygovind, govardhannath ke mandir hai.
 ramjidware main shri raamji kaa mandir he, vahiin ashtabhuji shri gopalji kii murti he, jisamen choubees avtaron ke darshan hote hai. yahan ramanavami ko mela hota he. yahan par vajranabh ke sthapit kiye hue dhruvji ke charanchihn hai. chubachha main vir bhadreshwar kaa mandir, lavenasur ko markar mathura kii raksha karne vaale shatrughnaji kaa mandir, holi daravaaje par daujee kaa mandir, dori bazaar main gopinathi kaa mandir he.
 aage chalakar deergh vishnuji kaa mandir, bengali ghat par shri vallabh kul ke goswami pariwaron ke bade-chote do madanamohanji ke or ek gokulesh kaa mandir he. nagar ke baahar dhruvji kaa mandir, gaoo ghat par pracheen vishnuswami sampradaay kaa shri raadhavihariji kaa mandir, vairagpura main pracheen vishnuswami sampradaay ke virakton kaa mandir he. vairagpura main gohil chhipi jati ke chaudhri shri gordhandaas nagar putr shri harkaran das nagar ne sakal punch mathura ko samvat 1981 main mandir banane ke hetu apnai bhumi daan main dai. or us bhumi ke upar dauji maaharaj or revati devi ki murti padhaar krr mandir daan kar diya. isse aage mathura ke pashchim main ek oonche teal par mahavidhya kaa mandir he, uske neeche ek sundar kund tathaa pashupati mahadev kaa mandir he, jiske neeche saraswati naala he. kisi samay yahan saraswatiji bahati thim or gokarneshwar-mahadev ke paas aakar yamunaji main milti thim.
 ek prasang main yah varnan he ki ek sarp nandabaaba ko raatri main nigalane laga, tab shrikrishna ne sarp ko laat maari, jis par sarp sharir chhodkar sudarshan vidyadhar ho gaya. kinhin-kinhin tikaakaron kaa mat he ki yah lila inhen mahavidhya kii he or kinhin-kinhin kaa mat he ki ambikawan dakshin main he. isse aage saraswati kund or saraswati kaa mandir or usase aage chamunda kaa mandir he.
 chamunda se mathura kii ore lautate hue bich main ambarish tila padataa he, yahan raja ambarish ne tap kiya tha. ab us sthaan par neeche jahrpir kaa math he or tile ke upar hanumanji kaa mandir he. ye sab mathura ke pramukh sthaan hai. inke sivaay or bahut chote-chote sthaan hai. mathura ke paas nrisinghgarh ek sthaan he, jahaan narhari naam ke ek pahunche hue mahatma ho gaye hai. kaha jaataa he inhone 400 varsh ke hokar apana sharir tyaag kiya tha.
 prayek ekadshi or akshay navami ko mathura kii parikrama hoti he. devshayni or devotthapani ekadshi ko mathura-garuda govind-vrindavan kii ek saath parikrama kii jaati he. yah parikrma 21 kosi yaa teen van kii bhi kahi jaati he. baishakh shukla poornima ko raatri main parikrama kii jaati he, jise vanvihar kii parikrama kehete hai.
 sthaan-sthaan main gane-bajaane kaa tathaa padakanda naatak kaa bhi prabandh rahata he. shri daujee ne dwarka se aakar, vasant ritu ke do maas vraj main bitaakar jo vanvihar kiya tha tathaa us samay yamunaji ko khinchaa tha, yah parikrama usee kii smriti he.
 bharatvarsh ke saanskrithik or aadhatmik gaurav kii aadharshilaain isaki saat mahapuriyaan hai. 'garudpurana' main inke naam is kram se varnit hai-
 inamen mathura kaa sthaan ayodhya ke pashchaat anya puriyon ke pahile rakhaa gaya he. padam puraana main mathura kaa mahatv sarvopari maanate hue kaha gaya he ki yadhyapi kaashi aadi sabhi puriyaan moksh daayini he tathaapi mathurapuri dhanya he. yah puri devataaon ke liye bhi durlabh he. 2 isi kaa samarthan 'gargasamhita' main karte hue batalaaya gaya he ki puriyon kii rani krishnapuri mathura brijeshwari he, tirtheshwari he, yajna taponidhiyon kii ishwari he yah moksh pradaayini dharmpuri mathura namaskara yogya he.
 braj ke pracheen sangitagnon kii pramanik jaankaree 16veen shatabdi ke bhaktikaal se milti he. is kaal main anekon sangitajna vaishnav sant hue. sangeet shiromani swami haridas ji, inke guru aashudhir ji tathaa unke shishy tansen aadi kaa naam sarvavidit he. baijubaavaraa ke guru bhi shri haridas ji kahe jate hai, kintu baiju baavaraa ne ashtchhaap ke kavi sangitajna govind swami ji se hi sangeet kaa abhyaas kiya tha. nimbark sampradaay ke shribhatta ji isi kaal main bhakt, kavi or sangitajna hue. ashtchhaap ke mahaasangitajna kavi surdaas, nandadaas, parmanandadaas ji aadi bhi isi kaal main prasiddh kirtankaar, kavi or gayak hue, jinke kirthan ballabhakul ke mandiron main gaaye jate hai. swami haridas ji ne hi vastut: braj–sangeet ke dhrupad–dhamaar kii gayaki or raas–nrity kii parampara chalaai.
 mathura main sangeet kaa prachlan bahut purana he, bansuri braj kaa pramukh vaadya yantra he. bhagwaan shrikrishna kii bansuri ko jan–jan jaanata he or isi ko lekar unhen 'muralidhar' or 'vanshidhar' aadi naamon se pukaara jaataa he. vartmaan main bhi braj ke lok sangeet main dhol mrudang, jhanjh, manjira, dhap, nagaada, pakhaawaj, ekataraa aadi vaadya yantron kaa prachlan he. 16 veen shatee se mathura main raas ke vartmaan rup kaa prarambh hua. yahan sabase pehle ballabhacharya ji ne swami hardev ke sahyog se vishrant ghat par raas kiya. raas braj kii anokhi dein he, jisamen sangeet ke geet gadhy tathaa nrity kaa samishran he. braj ke sahitya ke saanskrithik evam kalatmak jivan ko raas badi sundarata se abhivyakt karata he. ashtchhaap ke kaviyon ke samay braj main sangeet kii madhurdhara pravaahit hui. surdaas, nandadaas, krishnadas aadi swayan gayak the. in kaviyon ne apni rachanaaon main vividh prakaar ke geeton kaa apaar bhandar bhar diya.swami haridas sangeet shaastra ke prakand acharya evam gayak the. tansen jaise prasiddh sangitajna bhi unke shishy the. samraat akbar bhi swami ji ke madhur sangeet- geeton ko sunne kaa lobh sanvaran na kar sakaa or iske liye bhesh badalakar unhen sunne vrindavan aayaa karata tha. mathura, vrindavan, gokul, govardhan lambe samay tak sangeet ke kendra bane rahe or yahan dur se sangeet kala seekhney aate rahe.
 braj main anekanek gayan sheliyaan prachlit hai or rasiyaa braj kii pracheenatam gayaki kala he. bhagwaan shrikrishna kii bal lilaon se sambandhit pad, rasiyaa aadi gayaki ke saath raasalila kaa aayojan hota he. shravan maas main mahilaon dwaara jhula jhulate samay gaayi jane vaali malhaar gayaki kaa pradurbhaav braj se hi he. loksangit main rasiyaa, dhola, aalha, laavni, choubola, bahal–tabeel, bhagat aadi sangeet bhi samay –samay par sunne ko miltaa he. iske atirikt ritu geet, gharelu geet, saanskrithik geet samay–samay par vibhinn virgon main gaaye jate hai.
 yahan sthapaty tathaa murti kala ke vikaas kaa sabase mahatvapurn yug kushaan kaal ke prarambh se gupt kaal ke ant tak rahaa. yadhyapi iske baad bhi ye kalaayen 12veen shatee ke ant tak jari raheen. iske baad lagbhag 350 varshon tak mathura kala kaa pravaah avaruddha rahaa, par 16veen shatee se kala kaa punarutthan sahitya, sangeet tathaa chitrakala ke rup main dikhaai padane lagata he.
 braj main baarah van braj ke van hai jo ki dwadash van ke naam se prasiddh hai.
 mathura railway stesan kaafii vyast jankshan he or dilli se dakshin bharat yaa mumbai jane vaali sabhi trene mathura hokar guzarati hai. sadak dwaara bhi pahunchaa ja saktaa he. agra se maatr 55 kilometre tathaa khayr se maatr 50 kilometre he. vrindavan pahuchane ke liye yah vrindavan kii websit kaaphi soochna detii he| stesan ke aasapaas kai hotel hai or vishram ghat ke aasapaas kai kamakharch vaali dharmashalaayein rukne ke liye uplabdh hai. ghoomane ke liye texi kar sakate hai, jisase mathura, vrindavan ek din main ghumaa ja saktaa he. adhiktar mandiron main darshan subah 12 baje tak or sany 4 se 6-7 baje tak khulte hai, darshanathiyon ko isi hisaab se apana kaarykram bananaa chahie. aato or taange bhi uplabdh he. yamuna main nauka vihaar or praatavkaal or sanykaal main vishram ghat par hone vaali yamuna ji kii aarti darshneey he. gokul kii ore jane ke liye aadha din or lagegaa, uske baad govardhan ke liye nikal sakate hai. govardhan ke liye bas se uplabdh he. radhashtami kaa utsav vrindavan main dhooma se manaaya jaataa he |
 shrikrishna radha or gopiyon–gwaalon ke bich kii holi ke rup main gulaal, rang kesar kii pichakaari se koob khelte hai. holi kaa armbh phalgun shukla 9 barsaanaa se hota he. vahaan kii latoomaar holi holi jag prasiddh he. dasvin ko aisi hi holi nandagaanv main hoti he. isi ke saath puure braj main holi kii dhooma machati he. dhulendi ko praaia: holi purna ho jaati he, iske baad hurange chalate hai, jinamein mahilayen rangon ke saath laathiyon, kodon aadi se purushon ko gherti hai. barsaanaa or nandagaanv kii lathmaar holi to jagaprasiddh he. 'nandagaanv ke kunwar kanhaiya, barasaane kii gori re rasiyaa' or ‘barasaane main ai jaiyo bulaae gai radha pyaari’ geeton ke saath hi braj kii holi kii masti shuru hoti he. vaise to holi puure bharat main manaai jaati he lekin braj kii holi khaas masti bhari hoti he. vajah ye ki ise krishna or radha ke prem se jod kar dekha jaataa he. uttar bharat ke braj kshetra main basant panchami se hi holi kaa chalis divasiy utsav aarambh ho jaataa he. nandagaanv evam barasaane se hi holi kii vishesh umang jaagrath hoti he. jab nandagaanv ke gop gopiyon par rang daalate, to nandagaanv kii gopiyaan unhen aisa karanese rokatii thim or na maananaper lathi maarna shuru karti thim. holi kii toliyon main nandagaanv ke purush hote hai, kyonki krishna yaheen ke the or barasaane kii mahilaayein, kyonki radha barasaane kii thim. dilachasp baat ye hoti he ki ye holi baaki bharat main kheli jane vaali holi se pehle kheli jaati he. din shuru hote hi nandagaanv ke huriyaaron kii toliyaan barasaane pahunchne lagati hai. saath hi pahunchne lagati hai kirthan mandaliyaan. is dauraan bhang-thandi kaa koob intazaam hota he. brajvasi logon kii chirunta jaisi aakhon ko dekhakar bhang thandi kii vyavastha kaa andaaz laga lete hai. barasaane main tesu ke phulon ke bhagone taiyaar rahete hai. dopaher tak ghamaasan lathmaar holi kaa samaan bandha chukaa hota he. nandagaanv ke logon ke haath main pichakaariyaan hoti hai or barasaane kii mahilaon ke haath main laathiyaan or shuru ho jaati he holi.
 mathura kaa vishaal murtikla sangrah desh ke or videsh ke anek sangrahalayon main vitarit ho chukaa he. yahan kii saamagree lakhanu ke rajya sangrahalay main, kalakatta ke bhartiya sangrahalay main, mumbai or varanasi ke sangrahalayon main tathaa videshon main mukhyat: america ke 'boston' sangrahalay main, 'paris' va 'zurich' ke sangrahalayon va landan ke british sangrahalay main pradarshit he. parantu iskaa sabase bada bhaag mathura sangrahalay main pradarshit he. iske atirikt katipay vyaktigat sangrahon main bhi mathura kii kalakritiyaan hai.
 mathura kaa sangrahalay yahan ke tatkaaleen jiladhish epa. es. grouj dwaara san 1874 main sthapit kiya gaya tha. prarambh main yah sangrahalay sthaneey tehsil ke paas ek chote bhawan main rakhaa gaya tha. prarambh main yah sangrahalay sthaneey tehsil ke paas ek chote bhawan main rakhaa gaya tha. kuch parivartanon ke baad san 1900 main sangrahalay kaa prabandh nagarpalika ke haath main diya gaya. iske paanch varsh pashchaat tatkaaleen puraatatv adhikari dow je. pi. ech. phogal ke dwaara is sangrahalay kii murtiyon kaa vargeekaran kiya gaya or san 1910 main ek vistrut suchi prakashit kii gai. is kaary se sangrahalay kaa mahatv shashan kii drushti main bad gaya or san 1912 main iskaa sara prabandh rajya sarkaar ne apane haath main le liya.
 san 1908 se rhibahadur pan radhakrishna yahan ke pratham sahaayak sangrahadhyaksh ke rup main niyukt hue, baad main ve avaitnaik sangrahadhyaksh ho gaye. ab sangrahalay kii unnati hone lagi, jisamen tatkaaleen puraatatv nideshak sar jon marshall or rhibahadur dayaram saahani kaa bahut bada haath tha. san 1929 main pradeshy shashan ne ek lakh chhattis hajaar rupee lagaakar sthaneey denmpear park main sangrahalay kaa sammukh bhaag nirmit karaayaa or san 1930 main yah janata ke liye kholaa gaya. iske pashchaat british shasnantargat yahan koi naveen parivartan nahin hua.
 san 1947 main jab bharat kaa shashan sutara uske apane haathon main aayaa tab se adhikariyon kaa dhyaan is saanskrithik tirth kii unnati kii ore bhi gaya. dwitiya panchavarshiya yojana main isaki unnati main alag ke dhan raashi kii vyavastha kii gai or kaary bhi prarambh hua. san 1958 se kaary kii gati teevr hui. puraane bhawan kii chat kaa navinikaran hua or saath hi saath san 1930 kaa adhuraa bana hua bhawan bhi puraa kiya gaya.
 mathura kii murti kala kaa pradurbhaav yahan kii lok kala ke madhyam se sampann hua. lok kala kii drushti se dekha jaay to mathura or uske aasapaas ke bhaag main iske maury kaaleen namoonay vidhman hai. lok kala se sambandhit ye murtiyan 'yakshon' kii hai. 'yaksha' puja tatkaaleen lok dharm kaa ek abhinn ang thi. sanskrit, pali or praakrit sahitya main 'yaksha' puja kaa varnan vishad rup main varnit he. puraanon ke anusaar yakshon kaa kaary paapiyon ko vighn karnaa, unhen durgati dena or saath hi saath apane kshetra kaa sangrakshan karnaa tha. 1 mathura se is prakaar ke yakshm or yakshaniyon kii 6 pratimaaen praapt ho chuki hai. 2 jinamein sarvaadhik mahatvapurn 'parakhm' naamak gram se mili hui abhilikhit yaksha murti he. dhoti or dupatta dhaaran kiye sthulkaay 'manibhadra yaksha' sthand avasthaa main he. is yaksha kaa pujan us samay bada hi lokapriy tha. isaki ek vishalkay pratimaa madhyapradesh ke 'pavaya' gram se bhi praapt hui he, jo vartmaan samay main gwalior ke sangrahalay main pradarshit he. mathura kii yaksha pratimaa bhartiya kala jagat main 'parakhm yaksha' ke naam se prasiddh he. shaareerik bal or samarthy kii abhivyanjak pracheen kaal kii ye yaksha pratimaaen keval lok kala ke udhaaharan hi nahin apitu uttar kaal main nirmit bodhisattva, vishnu, kuber, naag aadi dev pratimaaon ke nirmaan kii prericas bhi hai.
 shunga or shaq kshatrap kaal main pahonchte-pahonchte mathura ko san.san.-kala kendra kaa rup praapt ho gaya. jainon kaa dev nirmit stupa, jo aaj sangrahalay sankhya ke 'kankali' tile par virajman tha, us kaal main vidhman tha. 3 is samay ke teen lekh, jinka sambandh jain dharm se he, ab tak mathura se mil chuke hai. 4 yahan se is kaal kii kai kalakritiyaan bhi praapt ho chuki hai jinamein bodhisattva kii vishaal pratimaa amohini kaa shilap, kai vedika stambh jinamein se kuch par jataka kathaayen tathaa yakshinyon kii pratimaaen utkeern hai, pramukh hai.
 The Indo-Scythian mathura singh stambh, pehali shatabdi.
 yaksha, pehali-duusari shatabdi.
 bodhisattva maitrey, mathura kala, duusari shatabdi.
 bodhisattva parshv duusari shatabdi.
 mathura singh stambh, british musium.
 bodhisattva siddharth gautam, duusari shatabdi.
 gupt kaaleen buddha, paanchavin shatabdi.
 buddha mukh, duusari shatabdi.
