 andaman bengal kii khadi main sthit bharat ke andaman va nicobar dweepasmooh kaa uttari bhaag he. andaman apane anchal main muunge kii deevaaron, saaf-svachh sagar tat, puraani yaadon se jude khandhar or anek prakaar kii durlabh vanaspatiyaan sanjoe hai. is dweepasmooh main kul 572 dweep hai. andaman kaa lagbhag 86 pratishat kshetrafal jangalon se dhakaa hua he. samudri jivan, itihaas or jalakridaaon main ruchi rakhane vaale sailaaniyon ko yah dweep bahut raas aata he.
 angreji sarkaar dwaara bharat ke swatantraaa sainaniyon par kiye gaye atyaacharon kii mook gavaah is jail kii neenv 1897 main rakhi gai thi. is jail ke andar 694 kothriyaan hai. in kothriyon ko banane kaa uddeshy bandiyon ke aapasi mail-jol ko rokna tha. octopus kii tarah saat shakhaon main faili is vishaal karagaar ke ab keval teen ansh bache hai. karagaar kii deevaaron par vir shaheedon ke naam likhe hai. yahan ek sangrahalay bhi he jahaan un astron ko dekha ja saktaa he jinase swatantraaa sainaniyon par atyaachaar kiye jate the.
 hare-bhare vrikshon se ghira yah bich ek manoram sthaan he. yahaan samudr main dubkee lagaakar pani ke neeche kii duniya kaa avlokan kiya ja saktaa he. yahaan se suryaast kaa adbhut najaara kaaphi aakarshak prathit hota he. yah bich apni prakritik khubsuurati ke liye lokapriy he.
 yah dweep british vaastushilp ke khandhiron ke liye prasiddh he. ross dweep 200 acre main failaa hua he. phinics upsagar se naav ke madhyam se chand minuton main ross dweep pahunchaa ja saktaa he. subah ke samay yah dweep pakshi premiyon ke liye swarg ke samaan he.
 80 acre main failaa pipoghat farm durlabh prajatiyon ke ped-paudhon or jeev-jantuon ke liye janaa jaataa he. yahaan asia kaa sabase pracheen lakdi chiraai kii mashin chaataas sa mil he.
 yahaan bharat kaa ekmaatr sakriy he jwalamukhi he. yah dweep lagbhag 3 kilometre main failaa he. yahaan kaa jwalamukhi 28 may 2005 main fata tha. tab se ab tak isse lava nikal rahaa he.
 uttari andaman dweep main sthit prakruti premiyon ko bahut pasand aata he. yah sthaan apane santaron, chawlon or samudri jivan ke liye prasiddh he. yahaan kii sedal peak aasapaas ke dwipon se sabase ooncha point he jo 732 meter ooncha he. andaman kii ekmaatr nadi kalpong yahaan se bahati he.
 yahaan kisi jamaane main gulam bharat se laae gaye bandiyon ko port blair ke paas viper dweep par utaara jaataa tha. ab yah dweep ek picnic sthal ke rup main viksit ho chukaa he. yahaan ke toote-phute faansee ke fande nirmam ateet ke sakshi banakar khadey hai.
 yahaan ke svachh nirmal pani kaa saundarya sailaaniyon kaa man moh letaa he. in dwipon main kai baar terti hui dolphin machhliyon ke jhund dekhe ja sakate hai. sise kii tarah saaf pani ke neeche jaleey ped-paudhe va rangeen machhliyon ko terte dekhakar paryatak apni bahari duniya ko aksar bhul jate hai.
 port blair se chennai, kolkata, dilli, mumbai, bengaluru or bhubaneshwar kii din bhar main 18 udaane hai. sabhi pramukh air lains apni sevaayen de rahi hai.
 kolkata, chennai or vishakhapattanam se pani ke jahaaj port blair jate hai. jane main do-teen din kaa samay lagata he. port blair se jahaaj chhootane kaa koi nishchit samay nahin he.
 vidwaanon kaa maananaa he ke "andaman" shabd "hanuman" kaa ek or rup he or sanskrit mul se malay bhashaa se hote hue prachlit ho gaya he. malay main ramayana ke "hanuman" paatr ko "handuman" kehete hai.
