 brihattrayee ke antargat teen mahakavy aate hai - "kiratarjuneey" "shishupalavadh" or "naishadhicharit". 
 bhamah or dandi dwaara paribhaashit mahakavy lakshan kii roodhiyon ke anuroop nirmit hone vaale madhyayug ke alankaran pradhan sanskrit mahakavyon main ye teenon kritiyaan atyant vikhyath or pratishthabhaajan baniin. kalidas ke kaavyon main kathavstu kii pravahamayi jo gatimatta he, maanavaman ke bhavapaksh kii jo sahaj, par prabhavakaari abhivyakti he, itivritti ke chitrafalak kii jo vyapaktaa he - in kaavyon main unki avhelnaa lakshith hoti he. chote chote varnya vritton ko lekar mahakavy roodhiyon ke vistrut varnanon or kalatmak, alankarik or shastreey uktiyon evam chamatkaaramayi abhivyaktiyon dwaara kavy kii akaarmurti ko inamen vistaar mila he. kiratarjuneey, shishupalavadh or naishadhicharit main in pravritiyon kaa kramash: adhikadhik vikaas hota gaya he. isi se kuch pandit, is harshavardhanottar sanskrit sahitya ko kavyasrjan kii drushti se "hrasonmukhyugin" maanate hai. parantu kalapaksheeya kavyaparampara kii rudh ritiyon kaa paksh in kaavyon main bade utkarsh ke saath prakat hua. in kaavyon main bhashaa kii kalaatmakataa, shabdarthlankaaron ke gunfan dwaara uktigat chamatkarasarjan, chitra or shlisht kavyavidhan kaa sayas kaushal, vividh viharakeliyon or varnanon kaa sangrathan aadi kavy ke rumrup or kalapaksheeya praudhata ke nidarshak hai. inamen shringarras kii vailasik paridhi ke varnanon kaa rang asandigdh rup se paryaapt chatakila he. hriday ke bhavaprerit, anubhutibodh kii sahaj kii apeksha, vasanamulak andriya vilasita kaa adhik udwelan he. phir paanditya kii praudhata, ukti kii pragalbhta or abhivyaktishilp kii shaktimatta ne inaki kavypratibha ko deeptimay bana diya he. sahityakshetra kaa pandit banane ke liye inkaa adhyayan anivaary mana gaya he.
 brihattrayee ke mahakavyon main rachanakalkram kii drushti se yah sarvapratham or aakaar kii drushti se laghutam he. iske nirmaataa bharavi ne apane kavy main swavrittaparichayatmak kuch bhi nahin likhaa he. mahakavi ke rup main prasiddhi kaa ekmaatr aadhaar kiratarjuneey hi he. pramanik aitihaasik vivaran unke vishay main anyatra bhi anuplabdh he. 634 i. main utkeern "yohal" shilaalekh ke ullekh or dandi kii "avantisundarikatha" ke sanket se anumaan kiya jaataa he ki "bharavi" paramshaiv or dakshinatya kavi the. pulakeshi dwitiya ke anuj, raja vishnuvardhan ke rajsabha pandit the or 600 i. ke aasapaas vidyaman the. 
 kiratarjuneey kavy kii mahabharat se gruhit kathavstu prakrutya choti he - bhaaiyon sahit yudhisthir dwait vanvaas kar rahe the. use kiratveshi guptchar duryodhana kii shashanniti kaa vivaran mila. apane aagaamee kartavyapath ke nirdharanarth bhim, draupadi sahit ve vichaar karne lage. usee samay maharishi vyas ne aakar pathpradarshan kiya. tadnusaar divyastra labharth indrakeey parvat par jaakar arjuna ghor tapasya karte hai. indra dwaara preshit swargapsaraon se bhi tapobhang nahin hota. prasann indra ke prakat hokar prerana dene par ve tapasya karte hai. usamen antaraay banakar ek daanav, shookar rup main aakar akraman karata he. kiraatveshadhari mahaved pehle arjuna kii raksha karte hai, tadnantar parikshayuddh main arjuna kii veerta par prasann hokar ajey divyastra kaa vardaan dete hai. yaheen kavy samaapt hota he. 
 is kavy kaa aarambh 'shri' shabd se he. kalatmak alankaranwali kavyastylee ke anusri is kavy main shabd or arth ubhaymulak anlakaaron kaa chamatkaar, varna or shabd kaa aadhrut chitrakavyata, aprastut vidhaan kaa kalpanaaparak lalit sangyojan aadi utkrisht rup main shilpit hai, raajnneeti or vyavhaaraniti ke upadesh, prabhaavapurn samvaad, aadi se is kavy kaa nirmanshilp atyant sajjit he. dandi ke mahakavy lakshan kii anusarpreranavash isamen ritu, parvat, nadi, suryoday, suryaast aadi ke kalpanaaprasut varnan hai. shringaar ras kii vividh keliyon or prasangon ke kaamshastreey vivaranchitron dwaara laghukathavstu vaale is kavy main paryaapt vistaar hua he. iskaa mukhya angi "ras" vir he. phir bhi shringaar ke vilasaparak sandarbh isamen bade aasanjan se varnit hai. sadharmyamulak upama utprekshadi alankaaron kii yojana main utkrisht kala prakat hoti he. is kavy main lakshith arthgaurav kii badi prashansa hui he. bhavapaksh kaa sahaj pravaah kalapaksh kii apeksha gaun hone par bhi "vir", "shringaar" aadi ke sandarbh main achche dhang se nirvaahit he. valmiki or kalidas kii sahjanubhuti kaa abadhitvilas na rahane par bhi kavy main varnanalaalitya kaa abhaav nahin he. yah kavy nishchay hi alankrita kavy-rachana-style kaa he. isamen buddhi or hriday, shringarrasikata or raajnneeti kushalta, varnananapunya or kalatmak chamatkaar ek saath milte hai. isaki kavyasampatti apane dhang kii anuthi he. parantu shishupal vadh main kiratarjuneey kii apeksha sab drushtiyon se utkarsh yoga adhik he.
 sanskrit ke kavi prashastiparak subhashitokti ke anusaar magh kavi ke is mahakavy main kalidas kii upama, bharavi kaa arthgaurav or dandi kaa padlaalitya teenon ekatra samanvit hai. kalidas kaa bhavapravaah, bharavi kaa kalanapunya or bhattikaar ke vyakaranpanditya ke ekatra yoga se uskaa utkarsh bad gaya he. panineey sanskrit kii muhaavareydaar bhashaa ke prayog napunya main shishupal vadh bhatti kavy se bhi shreshth he. bhavahrasonmukhi alankritakavyayugin sanskrit kaavyon main sarvaadhik priy maghakavy ko pathpradarshak or adarsh maan liya gaya tha. magh ke ekmaatr uplabdh is mahakavy par unki ugantasthayee kirti avlambit he. "bhojprabandh", "prabandhchintamani" tathaa "shishupalabadh" ke ant main uplabdh samagriyon ke aadhaar par inkaa jeevanavrutt sankalit he. gujarat antargat kisi praant ke shaasha "dharmanaam" naamak raja ke yahan inke dada suprabhadev pradhan mantri the. pita kaa naam dattak tha. ve bade vidvan or daansheel the. prastut mahakavi kaa janm bhinmaal main or atyant sampann parivaar main hua tha. inkaa shishav or yauvan - vaibhav or vilaas main beetaa tha. nagar rasikon kii vilasacharya or rasbhog kii prakruti kaa inhen purna parichay or anubhav tha. maghadampati atyant dani or krupaalu the. daan main apana sab kuch vitarit karne se inkaa vardhaky arthdaridray se kshtmay beetaa. inkaa vidyamankaal adhikansh vidwaanon ne saatvin shatabdi kaa uttarardh mana he. 
 janashrutiyon main kaha jaataa he ki shishupalavadh kii rachana kiratarjuneey ke anukaran par hui thi. ekakshar dwyaksharavaale padyadi tathaa chitrabandhatmak shabdachitr kavy bhi yahan hai or aarambhik do sargon main raajnneetik mantranaa bhi. spasht hi is par bharavikavy kii pratichhaya he. parantu alankrita-kavy-rachana-kaushal tathaa prakrutyaadi ke varnan kii drushti se kiratarjuneey kii apeksha shishupalavadh bahut utkrisht he. iske varnan paandityapurna, alankrita or roodhisanwalit hone par bhi bade sapraan hai. unamem kavi ke pratyaksh nirikshan or raag kii sajivta he. kiraatkavyatulya alankritavarnan kii style par chalakar bhi iske vishayvarnanon main bhavataralata, abhivyanjanstyli kii praudhata, murttapratyakshikaran, samarth alankaravidhan aadi se yah kavy atyant saras or praudh kaha jaataa he. parantu isaki bhi mahabharat gruhit mul katha laghu he jo varnanvistaar se sfitakalevar ho gai he.
 atyaachaar or bal se trast trailoky kii dasha naarad se sunakar krishna, balram or uddhav ne mantranaa kii or pandavon ke rajasuya yajna main jane kaa nishchay kiya. tritiy sarg se trayodash sarg tak yatra, vishram aadi avaantar prasangon or viharakeliyon kaa aisa varnan he jahaan itivrutt ke nirvaah kaa puraa abhaav he. chaudaaven se lekar biswein sarg tak yudhisthir ke rajasuya yajna tathaa krishna or shishupal ke yuddh evam tatsambaddha avaantar prasangon kaa kalatmak or alankrita varnan he. yah kavy bhi mukhyat: vir ras kaa he par shringaar kii keliyon or vilaas kii vaasanamak madhurima se sampann. parantu vir ras se samprukt varnan bhi isamen bade jeevant or prabhaavshaalee hai. mul katha, 1, 2, 14 tathaa 20 sankhyak sargon main hi mukhyat: he. paratu shringaari varnanon main - visheshat: vibhavanubhaavon ke ankan main sanshlisht chitra sajiv or gatimay hai. unka prakrutivarnan bhi aprastut vidhaanon ke alankaranbhaar se bojhil hokar bhi saras he. ve swabhaavokti or praudhokti dwividh nirmaan ke nishnaat shilpi hai. kul milakar shishupalavadh apane dhang kaa utkrishtatam kavy he jiskaa prabhaavamay kavitv or vaidushya bejod he.
 alankrita kavyrachana style kii pradhantavaale maghottarayugi kaviyon dwaara nirmit kaavyon main alankaran pradhanta, praudhokti kalpana se prerit varnan pransgon kii sphitata tathaa paandityalabdh gyanagarishthata atisangyojan aadi kii pravriti badi. us ruchi kaa purna utkarsh sriharsh ke naishadheey charit main dekha ja saktaa he. brihattrayee ke is brihattam mahakavy kaa mahakavi, nyaay, mimasaa, yogashastra aadi kaa udbhat vidvan tha or tha taarkik paddati kaa mahaan advait vedanti. naishadh main shastreey vaidushya or kalpana kii atyucch udaan, aadyant dekhne ko milti hai. 
 is mahakavy kaa mul aadhaar he "mahabharat" kaa "nalopakhyaan". mul katha ke mul rup main yathaavashyak parivartan bhi yatra-tatra kiya gaya he. aisa maaloom padataa he ki is puranakatha kii lokapriyata ne bade pracheen kaal se hi ise lokkatha bana diya he. is kaaran kavi ne vahaan se bhi kuch tatv liye. yah mahakavy aadyant shringaari he. poorvarag, virah, hans kaa dootkarm, swayambar, nal-damayanti-vivaah, danpati kaa pratham samagam or ashtaamcharya tathaa sanyogvilas kii khandakaviya kathavstu ko kavi ke varnancharitron or kalpanajanya vaidushyavilas ne atyat vrihadaakaar bana diya he. shringaarparikar ke varnyachitron ne bhi us vistaaran main yoga diya he. apni kalpana kii udaan ke bal se pandit kavi dwaara ek hi chitra ko nai nai aprastut yojanaon dwaara anek roopon main vistaar ke saath rakhaa gaya he. lagata he, ek prastut ko ek ke baad ek itar aprastuton dwaara aanklit karne main kavi kii pragna thakti hi nahin. prakrutijagat ke swabhaavektipath rupachitrankan, upama, roopak, utpreksha atishyokti, vyatirek, shlesh aadi arthalankaron kii samarthyojna, anuprasyamak, shabdashlesh, shabdachitradi chamatkaaron kaa sadhikaar prayog or shabdkosh ke viniyog prayog kii adbhut kshamta, shastreey pakshon kaa maarmik, praudh or samichin niyojan, kalpanaaon or bhavchitron kaa samuchit niveshan, pratham-samagam-kaaleen mugdhanavvadhoo kii man:sthiti, lajja or uthkanthaa kaa sajiv ankan, alankaran or chamatkaar kii alankrita kavyastylee kaa anayas udbhaavan or apane padlaalitya aadi ke kaaran is kavy kaa sanskrit kii panditmandli main aaj tak nirantar abhootpurv samaadar hota chalaa aa rahaa he. 
 magh kavi se bhi adhik sriharsh ne ise kavyabadhak paandityapradarshan ke yoga se bahut badha diya he jisase laghukthanakwala kavy ati vrihat ho gaya he. shringaari vilaason or mukhyat: sanyog keliyon ke kushalshilpi or rasik nagaron kii vilasavritiyon ke ankan main aasanjansheel hokar bhi kavi ke darshanik vaidushya ke kaaran kavy main sthaan sthaan par rukshata bad gai. punarukti, chyutsamskruti aadi anek dosha bhi yatra tatra dhunde ja sakate hai. parantu inke rahane par bhi apni bhavyata or udaattata, kalpanashiltaa or vaidushyamatta, padlaalitya or arthpraudhata ke kaaran mahakavy main kalakaar kii adbhut pratibha chamak uthi he, alankaarmandit hone par bhi uski krida main sahaj vilaas he. usamen praudh shastreeyta or kalpanamanohar bhavyata he. brihattrayee ke teenon mahakavyon kaa adhyayan panditon ke liye aaj bhi paramaavashyak mana jaataa he.
