 
 windsar kasal arthath windsar kila, england ke barkshaayar county ke windsar naamak sthaan main sthit ek shahi kila he. yah varttman samay main vishwa kaa vishaltam rihaishi kila he, or ise maharani elizabeth dwitiya dwaara chhuttiyon main rahane ke liye istemaal kiya jaataa he. landan ke buckingham pales ke mafiq is par swaamitv bhi british rajmukut ke paas he. is aalishaan evam aitihaasik kile kaa angrezi tathaa british rajpariwaar ke saath behad lanbaa evam gaharaa rishta rahaa he. is kile ko praathmik taur par 11veen sadi main england par normal akraman ke dauraan, norman sena ne netaa wiliam da conkarar ne banwaaya gaya tha. henry pratham ke samay se hi is mahal ko englistaan tathaa britain ke sabhi shaskaon dwaara upyog kiya jaataa rahaa he or yah europe kaa sabase lambey samay tak istemaal hone vaala kila he. is mahal ko vishwa bhar main apni aalishaan rajkeey mehalon kii vaastukala ke liye janaa jaataa he jiske liye yah praathmik aadhunik kaal ke dauraan se hi prashansa kaa paatr rahi he.
 yah kila, thames nadike paas ek pahari oonchaiper sthitahai or multah ise thameske is, samrik taurapar, mahatvapurn kshetrapar normal varchasv banaae rakhanehetu banaaya gayatha. ise multah mott and beli shailemein ek pahadeeper teen prakoshthonke saath banaaya gayatha, jise dhire-dhire patharilii kilabandise badal diya gaya. 13veen sadike shuruyatmen is kilane pratham bairan yudhke dauraan lambii gheraabandika bhi saamana kiyatha. raja henry tritiyane usee sadike madhyamen is kileke bheetar ek atyant aaleeshaan shahi mahal banwaaya, jise edward tritiyane ourabhi shandaar bananemen apana yogadan diya. edwarddwara kiyagaya yah udaarikaran-yojana, madhyakaalin englandka bahumoolyatam gaiyr-dharmik nirmaanyojna bani. edward dwaara banaaya gaya dizin puure shunya kalke dauraan barkaraar rahaa. isbich raja henry ashtum or rani elizabeth pratham ne is kile kaa shahi darbar, rajkeey manoranjan or anya mahatvapurn raajnneetik kaaryke liye is mahal kaa aghik upyog karnaa shuru kar diya.
 is kilane angreji grah yuki uthal-puthalka samaybhi dekha, jab sansadeey balon dwaara is mahal ko sainya mukhyalay ke rup main istemaal kiya gaya tha. saath hi raja charles pratham ko isi mahal main bandi bana ke rakhaa gaya tha. 1660 main rajtantr ke punarsthaapan ke baad charles dwitiya dwaara is kile kaa navnirmaan kiya gaya, isamen shandaar baruk style kii interior kalakaari ko joda gaya, jinhen aaj bhi mana jaataa he. 18veen sadi main nazarandaazgi ke baad jorge tritiy or chaturth ne charles dwitiya ke mahal ko navnirmit karavaaya jiske kaaran mehalon kii vartmaan sajaavat kii gai, tatpashchaat maharani victoriane bhi kai chote-mote nirmaan karavaaen. dwitiya vishwayuddh main is mahal ko shahi parivaar kii panaahagaah ke rup main istemaal kiya gaya tha. aaj ke samay, is kilemein kareeb 500 log rahete or kaam karte hai or yah vishwa kaa sabase bada rihaayshi evam kaaryshil kila he.
