 yi so- yeon pehali korian antariksh yatri or jaev praudyogikivid he, jinka janm 2 june 1978 ko ji gil-su or maa jing jium ke ghar dakshin korea ke guangaju main hua tha. yi so- yeon ne guangaju vigyaan hai skool se apni padhai puri kii thi. unhone dejon main keeetiti main maikenix par focus ke saath snaatak or masters kii degree arjeet kii. biotech system main unki doctoret kii degree 29 farvari 2008 ko cat main ek samaaroh main pradaan kii gayi thi, haalanki rus main unki prashikshan patibaddhtaon ke kaaran vah vahaan upasthit nahin ho paae the. 2010 main, unhone california uniwarsity, barkale main haas skool of bijness se emb kaarykram main daakhila liya. 
 yi so- yeon 25 disambar 2006 ko korian antariksh yatri kaarykram ke madhyam se chuni gayi thi. 7 march 2008 ko, unhen praathmik dal ke saath prashikshit karne ke liye chunaa gaya tha, or 10 march ko shiksha mantralay, science and technology ne ghoshnaa kii thi ki yi so- yeon ko ko badal diya jayega. roosi fedral spes agency ne pratisthaapan ke liye kaha kyonki yah kor ke padhane yogya saamagree ko nikaal kar or korea ko ek baar waapas bhejkar kisi roosi prashikshan centre main kai baar niyamon kaa ulanghan karata tha. 8 april 2008 ko, yi so- yeon roosi antariksh yatri soyuj tieme -12 main antariksh main shuru hua, jisamen do roosi antariksh yatri the. dakshin korea ne rus ke liye $20 million yu yi ke antariksh udaan ke liye bhugtan kiya he.vah united kingdom ke hellen sharman or ek irani america ke anaushesh ansaari ke baad teesri mahila he or antariksh main apane desh se pehle rashtriya antariksh mahila. apane mishan ke dauraan, yi so-yuan ne kari ke liye 18 vigyaan prayog kiye or media ke saath saakshaatkaar or charchaa kii. vishesh rup se, unhone ek vishesh vaataanukoolit container box main 1,000 fal mackhiyon ko liya tha. unhone jis tarah se gurutvkarshan or anya paryaavarniya paristhitiyon main parivartan mackhiyon ke vyavhaar ko badal diya, yaa unke jinom par najar rakhi. anya prayogon main antariksh main paudhon ke vikaas, unke dil ke vyavhaar kaa adhyayan, or uski aankhon main dabaav or uske chehre ke aakaar par gurutvkarshan ke prabhaav ke prabhaav shaamil the. ek vishesh rup se taiyaar kiye gaye teen aiami samsung camera ke saath, yi so- yeon ko har din uske chehre ke chah shots lene hote the, yah dekhne ke liye ki yah alag-alag gurutvkarshan main kaise jhul jaataa he. unhone dharti or vishesh rup se china se dhul tufaan kii awajahi china ko manaai. unhone ieses board par shor kaa str bhi mapa. mishan ke ant main, yi esaeues ke chaalak dal ke sadsy paigi whatsan or euri malencheko ke saath saath 19 april 2008 ko soyuj tieme -11 par pahunche. soyuj vaahan ke saath ek kharabi ke chalate, shilp ne ek belistic punah pravesh kiya jo karmi ko gambhir gurutvkarshan bal ko prithvi par anubhav kii gai 10 guna tak badha detaa he. unki udaan ke baad, yi so- yeon ne KARI main shodhakarta ke rup main kaam kiya or saath hi korea ke antariksh rajdoot ke rup main abhinay kiya, saath main ko san bhi unhen bhavishya ke tivi vigyapanon se bhi aay praapt hogi. 4 oktober 2008 ko, yi so- yeon ne duglas, oil of main main yojit ek samaaroh main international institute of spes commers kaa shubharambh kiya. yi so- yeon ke trek record ke aadhaar par, apane karier main itani jaldi, 15 may 2011 ko asian vaigyanik patrika dwaara 15 asian vaigyanikon main se ek ke rup main soochibaddh kiya gaya he. 13 agast 2014 ko, korian airospes institute ne ghoshnaa kii ki you so-yuan ne vyaktigat kaarnon se dakshin korian antariksh kaarykram ko samaapt karne ke liye istipha de diya tha. saakshaatkaar main, usne do kaaran bataate hue kaha ki vah ek antariksh yatri hone ke kaaran kyon nahin chhodin pehle, vah ek korian-america aadmi se shaadi karne vaali thi; doosraa, vah emb ke liye adhyayan karnaa chaahati tha. 
