 hind mahaasaagar duniya kaa teesraa sabase bada samudr he or prithvi kii sataha par upasthit pani kaa lagbhag 20% bhaag isamen samahit he. uttar main yah bhartiya upmahadweep se, pashchim main purv africa; purv main hindchin, sunda dweep samooh or australia, tathaa dakshin main dakshindhruviya mahaasaagar se ghira he. vishwa main keval yahi ek mahaasaagar he jiskaa naam kisi desh ke naam yani, hindustan ke naam he. sanskrit main ise ratnakar yani ratna utpann karne vaala kehete hai, jabaki pracheen hindu granthon main ise hindu mahaasaagar kaha gaya he. 
 vaishvik rup se paraspar jude samudron ke ek ghatak hind mahaasaagar ko, andh mahaasaagar se 20° purv deshaantar jo kep agulas se guzarati he or prashanth mahaasaagar se 146°55' purv deshaantar pruthak karti hai. hind mahaasaagar kii uttari seemaa kaa nirdhaaran faras kii khadi main 30° uttar akshansh dwaara hota he. hind mahaasaagar kii prishtadharaon kaa parisancharan asamamit he. africa or australia ke dakshini siron par is mahaasaagar kii chaudaai kareeb 10,000 kilometre he; or iskaa kshetrafal 73556000 varg kilometre he jisamen laal sagar or faras kii khadi shaamil hai.
 sagar main jal kii kul maatra 292,131,000 ghan kilometre hone kaa anumaan he. hind mahaasaagar main sthit mukhya dweep hai; madagascar jo vishwa kaa chauthaa sabase bada dweep he, reunion dweep; comoros; seychelles, maldive, morishas, srilanka or indonesia kaa dweepasmooh jo is mahaasaagar kii purvi seemaa kaa nirdhaaran karte hai. 
 1809 main suej nahar ke udghaatan ne purv main europea ruchi ko punerjeevit kiya, lekin vyapaar prabhutv sthapit karne main koi bhi raashtra safal nahin hua. dwitiya vishwa yuddh ke baad se united kingdom ko kshetra se waapas lene ke liye majaboor kiya gaya tha, jise bharat, uasasar or sanyukt rajya america dwaara pratisthapit kiya janaa tha. pichley do nausena base citon ke liye baatcheet ke dwaara hegathemony sthapit karne kii koshish kii. sagar kii seemaa ke vikasshil deshon, haalanki, ise "shanti kaa kshetra" banane kii koshish karte hai taaki ve apane shipping lenon ko swatantra rup se upyog kar saken. united kingdom or united stats hind mahaasaagar ke madhya main diego garsia atol par ek sainya aadhaar banaae rakhte hai.
 26 disambar 2004 ko hind mahaasaagar ke aasapaas ke deshon ko 2004 ke hind mahaasaagar bukamp ke kaaran tsunami se maaraa gaya tha. tarangon kii sankhya 226,000 se zyada hui or 10 lakh se adhik log beghar ho gaye.
 2000 ke dashak ke ant main samudri daaku samudri daaku gatividhi kaa centre ban gaya. 2013 tak, sakriy nijee suraksha or antarrashtriya nausena ke gashti kii vajah se, vishesh rup se bhartiya nausena dwaara, horn kshetra ke tat par hamalon main teji se giravat ai thi. 
 malaysian airlines flit 370, bowing 777 airliner, 23 9 logon ke saath board par, 8 march 2014 ko gaayab ho gaya or dakshin pashchimi pashchimi australia ke tat se 2,000 kimi main dakshin-purv hind mahaasaagar main durghatnagrast ho jane kaa aarope he. vyapak khoj ke baavjood, vimaan ke avasheshon kaa pataa chalaanaa agyaat he.
 mukhya lekh: hind mahaasaagar vyapaar
 hind mahaasaagar main samudr kii galiyon ko duniya main sabase adhik ranneetik rup se mahatvapurn mana jaataa he, jisamen vishwa ke 80 pratishat se adhik samudr ke telon main hind mahaasaagar or uske mahatvapurn ghutan binduon ke madhyam se parivahan hota he, saath hi strat of hormuj, 35 malakka ke street ke madhyam se or bab al-mandaab street ke madhyam se 8 pratishat. 
 kenya ke tat par ek dwaar
 hind mahaasaagar europe or america ke saath madhya purv, africa or purvi asia ko jodne vaale pramukh samudri margon ko pradaan karata he. isamen faras kii khadi or indonesia ke tel kshetron se petroleum or petroleum utpaadon kaa baari yatayaat he. saudi arab, iran, bharat or pashchimi australia ke apatati kshetron main hydrocarbon ke bade bhandar kaa upyog kiya ja rahaa he. duniya kaa apatati tel utpaadan kaa anumaanit 40% hind mahaasaagar se aata he. samudr tat samudr main baari khanijon se bharpoor he, or simavarti deshon, vishesh rup se bharat, pakistan, dakshin africa, indonesia, srilanka or thailand dwaara ofshor placer jamaa sakriy rup se shoshan kar rahe hai.
 1953 main antarrashtriya jalavigyaan sanghathan dwaara chitrit hind mahasaagaron kii simaaon main dakshini mahaasaagar shaamil tha, lekin uttari rim par seemaant samudr nahin tha, lekin 2000 main iechao ne dakshini mahaasaagar ko alag se pruthak kiya, jisane 60 degree celsius ke dakshin main pani hataa diya. hind mahaasaagar, lekin uttari seemaant samudr bhi shaamil the. madhyakaal main, hind mahaasaagar, atlantic mahaasaagar se 20° purv meridian dwaara, kep ajulas se dakshin main chal rahaa he, or prashanth mahaasaagar se 146°55'i ke madhyahn tak, tasmania ke dakshini ilaake se dakshin main chal rahaa he. hind mahaasaagar kii uttari seemaa lagbhag 30° uttar farsi khadi main he
 hind mahaasaagar main 70,560,000 kimi 2, laal sagar or faras kii khadi sahit, lekin dakshini mahaasaagar, yaa vishwa ke mahasaagaron ke 19.5% ko chhodkar; isaki maatra 264,000,000 kimi 3 yaa vishwa ke mahasaagaron kii maatra kaa 19.8% he; isaki ausat gaharaai 3,741 meter or adhiktam gaharaai 7,906 meter he. 
 mahaasaagar ke mahadwipiya almariyaan, 200 kilometre chaudaai main ausat, sankeern hai. australia ke pashchimi tat par ek apwaad paaya jaataa he, jahaan shelf kii chaudaai 1,000 kilometre se adhik he. mahaasaagar kii ausat gaharaai 3,8 9 0 meter he. isaki gahanatam bindu Diamantina trench main Diamantina deep, par 8,047 meter gaharaa he; Sunda trench main 7,258-7,725 meter kii gaharaai he. 50° dakshin akshansh ke uttar, mukhya basin kaa 86% pilaajik talachhaton dwaara cover kiya jaataa he, jinamein se aadhe se adhik globigerin ujaale hote hai shesh 14% bhu-talachat ke saath starit he glacial outvaish charam dakshini akshanshon par haaavee he
 pramukh ghutane ke ank main bab el mandeb, street of hormuj, lambko street, da street of melack or da paak strates shaamil hai. samudr main adan kii khadi, andaman sagar, arab sagar, bengal kii khadi, mahaan australian bat, lakkadive sagar, mannar kii khadi, mozambik channel, oman kii khadi, faras kii khadi, laal sagar or anya upanadi jal nikaayon shaamil hai. hind mahaasaagar kritrim rup se suej nahar ke madhyam se bumadhya sagar se judaa hua he, jo laal sagar ke madhyam se pahunchaa ja saktaa he. sabhi hind mahaasaagar purvi golardh main hai or purvi golardh kaa centre is mahaasaagar main he.
 monsoon jalwaayu se bumadhya rekha ke uttar main jalwaayu prabhavit hoti he. april se april tak majboot uttari-purvi hawaaen udati hai; may se oktober tak dakshin or pashchim kii hawaaen prabal hoti hai. arab sagar main hinsak monsoon bhartiya upmahadweep main barish laata he. dakshini golardh main, hawaaen aam taur par halki hoti hai, lekin morishas ke paas garmi ke toofaan gambhir ho sakate hai. jab monsoon kii hawaaen badalati hai, to chakravaat kabhi-kabhi arab sagar or bengal kii khadi ke kinare par hadtaal karte hai.
 hind mahaasaagar duniya kaa sabase bada sagar he. lambii avadhi ke samudr ke taapmaana ke record, 19-01-2012 ke dauraan 0.7-1.2 degree celsius par hind mahaasaagar main teji se, satat varming dikhaate hai. ushnkaribandheey mahasaagaron main bhartiya mahaasaagar varming sabase bada he, or prashanth kshetra main dikhaai dene vaale taapmaana se lagbhag 3 guna tej he. anusandhan ingit karata he ki maanav prerit green house varming, or el nino ghatnaon kii aavriti or pariman main parivartan hind mahaasaagar main is teevr varming ke liye ek trigar hai. 
 hind mahaasaagar main bahane vaali kuch badi nadiyon main jambiji, shatal al-arab, sindhu, godavari, krishna, narmada, ganga, brahmaputra, jubaba or irrabadi hai. mahaasaagar kii dhara mukhya rup se monsoon dwaara niyantrit hoti he. uttari golardh main dakshini golardh main ek, or bumadhya rekha ke ek dakshini dakshini bhaag main ghumaavdaar, pramukh pravaah pattern kaa nirmaan hota he. sardiyon ke monsoon ke dauraan, uttar main dharaaen ulat ho jaati hai.
 gaharaa pani parisancharan mukhya rup se atlantic mahaasaagar, laal sagar or antarctic dhaaraon ke pravaah se hota he. 20° dakshini akshansh kaa uttar nunatam sataha kaa taapmaana 22 degree celsius he, jo purv main 28 degree celsius se adhik he. 40° dakshini akshansh ke dakshin main, taapmaana teji se gira rahata he
 varsha or vashpikaran sabhi mahasaagaron main lavanta kii bhinnata kaa kaaran banataa he, or hind mahaasaagar main lavanta bhinnataayen nimnanusaar sanchalit hoti hai: mukhya rup se bengal kii khadi se nadi bahati he, indonesian pravaah ke dwaara tazaa pani; or laal sagar or faras kii khadi se namakeen pani. sataha ke pani kii lavanta prati hajaar 32 se 37 bhaagon main hoti he, jo arab sagar main sabase adhik hoti he or dakshini africa or dakshin pashchimi australia ke bich ek belt main hoti he. pack barf or barfbaari lagbhag puure 65 ° dakshin akshansh ke puure varsh main paae jate hai. himshail kii ausat uttari seemaa 45 degree dakshin akshansh he.
 pramukh mahasaagaron main se sabase kam umr ke rup main,hind mahaasaagar sakriy rup se failata hua lakeeren hai jo madhya mahasaagaron ke dhalaanon kii duniya bhar main pranali kaa hissaa hai. hind mahaasaagar main, ye failte hue chattaanon ko rodrij tripal point par milte hai, jisamen central indian rij, carlsburg rij sahit, bhartiya plate se africa plate ko alag karti he; dakshin pashchim bhartiya rij africa plate ko alag kar antarctic plate banaate hai; or dakshin purv bhartiya rij antarctic plate se australian plate ko alag karti he. madhya rij madhya-dweep ke madhya main or bumadhya sagar main africa ke bich main uttar par chalata he.
 hind mahaasaagar ke paas hotspot dwaara utpaadit range or seemont chen kii shrinkhalaa. reunion hotspot reunion or maskarain pathaar ko uttar-pashchimi bharat main chhagos-lakkadive rij or dakkan jaal se jodta he; kargulen hotspot, nagaai purvi rij or uttar-purvi bharat main rajmahal jaal ko kirgulen dweepasmooh or kargwellen pathaar se jodta he; marian hotspot sambhawatah prince edward islands ko ansi paanch east rij se jodta he. in hotspot patariyon ko upar ullekith abhi bhi sakriy faili hui lakyriyon dwaara tod diya gaya he.
 ushnkaribandheey mahasaagaron main, pashchimi hind mahaasaagar main majboot monsoon hawaaon kii vajah se garmi main foitlancton ke khilne kaa sabase bada centre hota he. monsooni hawa kii majbootee se ek majboot tateey or khule samudr main utaar chadhaav hota he, jo poshak tatwon ko upree kshetron main pesh karata he jahaan prakashasanshleshan or foplankatan utpaadan ke liye paryaapt prakaash uplabdh hota he. ye foitlancton bloom samudri paristhitiki tantra kaa samarthan karte hai, samudri bhojan web ke aadhaar ke rup main, or antat badi machhliyon kii prajatiyaan. hind mahaasaagar sabase aarthik rup se moolyawaan tuna ke duusare sabase bade hisse ke liye khate hai. isaki machhlee gharelu khapat or niryaat ke liye simavarti deshon ko badhati or badhati mahatv kii he. rus, japan, dakshin korea or taiwan se machhlee pakadaney vaale bede bhi hind mahaasaagar kaa upyog karte hai, mukhya rup se chinraat or tuna ke liye.
 shodh se pataa chalata he ki samudri paristhitik tantra main badhate hue samudr ke taapmaana par ek toll le rahe hai. hind mahaasaagar main fiplankton parivartan par ek adhyayan main pichley chah dashakon ke dauraan, hind mahaasaagar main samudri fiplankton main 20% tak kii kami kaa sanket miltaa he. pichley aadhe shatabdi ke dauraan toona pakad kii dar bhi achaanak ghat gai he, adhiktar audyogic matsyiki badhane ke kaaran, mahasagariya varming ke saath machhlee prajatiyon ko or tanaav badhaayaa ja rahaa he. 
 luptpraaya samudri prajatiyon main dagong, cills, kachhuon or whale shaamil hai
 2010 main ek bhartiya mahaasaagar kachra ptch kii khoj kii gai jisamen kam se kam 5 million varg kilometre shaamil tha. dakshini hind mahaasaagar gaiyar par savaar hokar, plastic kachare ke is bhavar lagaataar chah saal kii avadhi main australia se africa tak, sagar se mozambik channel ke neeche, or australia waapas prasaarit kar rahe hai, malbe ko chhodkar ki anischitkaal main gear ke centre main fanse. 
 2016 main, southampton uniwarsity ke britain ke shodhakartaaon ne hind mahaasaagar ke neeche jal-tapiya chhandon par chah nai prajatiyon kii pahchaan kii. ye nai prajatiyaan "hof" kekada, ek "vishaal piltospirid" ghonghe, ek bhed-samaan ghonghe, ek lungar, ek scalewarm or ek polikit keede thim.
 hind mahaasaagar kaa itihaas samudri vyapaar dwaara chihnit he; saanskrithik or vanijyik vinimay shaayad kam se kam saat hazaar saal tak waapas aate hai. is avadhi ke dauraan, apane samudr tat ke kinare par swatantra, laghu-duuri vaale videshi sanchaar ek sarv-gupt network main viksit hua he is network ke debyute ek kendrikrut yaa unnat sabhyataa kii uplabdhi nahin thi, balki faras kii khadi, laal sagar or arab sagar main sthaneey or kshetreey vinimay kaa tha. ubaid ke sheraj mitti ke bartanon ko pashchimi khadi main dilimun, vartmaan din bahrain main mila he; is vyapaarik centre or mesopotamia ke bich vinimay ke nishaan sumerion ne tambe, pathar, lakdi, tin, tithiyaan, pyaaj or moti ke liye anaaj, mitti ke bartanon or bitumen kaa kaarobaar kiya. tatabandhi jahaajon ne bharat main hadappa sabhyataa ke bich saamaan le jaaya or faras kii khadi or misr.
 arethrean sagar ke periplus, laal sagar se pare duniya ke liye ek alexandrian guide - africa or bharat sahit - pehali shatabdi sii se, is kshetra main vyapaar main antardrushti pradaan karata he na keval yah darshata he ki roman or greek navikon ne pehle se hi gyaan praapt kar liya tha monsoon hawaaon. indonesian navikon dwaara madagascar ke samakaleen niptaan se pataa chalata he ki hind mahaasaagar ke kinare kaa kinaaraa acchhee tarah se aabaadi vaala or niyamit rup se is samay kam se kam chal rahe the. yadhyapi monsoon ko sadiyon se hind mahaasaagar main saamaanya gyaan hona chahie. 
 mesopotamia, pracheen misr or bhartiya upmahadweep main duniya kii sabase puraani sabhyataaon kramshah tigris-fafets, nile or sindhu nadiyon kii ghaatiyon se shuru hui, sabhi bharatiyon ke aasapaas viksit huin sagar. sabhyataaen sheeghra hi faras main or baad main dakshin purv asia main uthi.
 misr ke pehle rajvansh ke dauraan, navikon ko pani ke baahar bhej diya gaya, jo pant kii yatra thi, vartmaan main somalia kaa hissaa mana jaataa tha. lautne vaale jahaajon ne sona or gandhar ko laayaa hind mahaasaagar ke saath mesopotamia or sindhu ghati ke bich sabase pehle gyaat samudri vyapaar kaa aayojan kiya gaya tha. tisare sahasrabdi bisii ke phinician kshetra main pravesh kar sakate hai, lekin koi bhi basti nahin hui.
 hind mahaasaagar ke apekshaakrit shant pani ne atlantic yaa prashanth mahasaagaron se pehle vyapaar karne ke liye ise seemaa ke kshetron ko kholaa. shaktishaalee monsoon kaa matlab tha ki jahaajon ko aasaani se mausam main pashchim kii ore aasaani se paal sakate hai, phir kuch maheenon tak pratiksha karen or purv kii ore lauten. isane pracheen indonesian logon ko 1 sii ke aasapaas madagascar main basane ke liye hind mahaasaagar paar karne kii ijaajat di.
 duusari yaa duusari shatabdi isa purv main, hind mahaasaagar paar karne ke liye greece kaa pehla greek tha. kaha jaataa he ki sambhavatya kaalpanik navik hippalas ne is samay lagbhag arab se bharat ke liye pratyaksh maarg kii khoj kii thi. 1 or 2 shatabdi ke dauraan dakshini bharat ke cheras, chol or pandion ke roman misr or tamil rajyon ke bich viksit gahan vyapaar sambandh the. upar indonesian logon kii tarah, pashchimi navikon ne samudr paar karne ke liye monsoon kaa istemaal kiya arethrean sagar ke periplus ke agyaat lekhak is maarg kaa varnan karata he, saath hi saath vastuon ke africa or bharat lagbhag 1 sii ke kinare par vibhinn vanijyik bandargahon ke saath vyapaar kiya gaya tha. in vyapaarik bastiyon main laal sagar tat par moceylone or open the.
 prashanth mahaasaagar ke vipareet jahaan polinesia kii sabhyataa dur-dur tak dwipon or atol par pahunch gai thi or unase aabaadi hui thi, aupniveshik kaal tak lagbhag sabhi dwipon, archipelgo or hind mahaasaagar ke antols nirjan the. yadhyapi asia ke tateey rajyon or africa ke kuch hisson main kai pracheen sabhyataaen thim, lekin maldive kendriya bhartiya mahaasaagar kshetra main ekmaatr dweep samooh the jahaan ek pracheen sabhyataa viksit hui thi. maldive ke jahaajon ne paas ke taton kii yatra karne ke liye bhartiya monsoon chaalu kaa istemaal kiya. 1405 se 1433 tak admiral jheng ne hind mahaasaagar ke madhyam se kai khajaane yatraaon par antat antat purvi africa ke tateey deshon tak pahunchane vaale ming rajvansh ke bade bede kaa netritv kiya. 
 1497 main portugali navik vasco da gamma ne kep of good hope ko gol kar diya or bharat ke liye paal karne vaale pehle europea or baad main sudur purv ban gaye. europea jahaajon, baari top se sashastr, jaldi vyapaar par haaavee. portugal ne mahatvapurn jaldmarumadhya or bandargahon par kilon kii sthapana ke dwaara shreshthata praapt kii. africa or asia ke tat ke saath unki aadhikarikta 17 veen sadi ke madhya tak chali. baad main, portugali ko anya europea shaktiyon dwaara chunauti di gai thi dach east india company ne hind mahaasaagar ke paar east ke saath vyapaar par niyantran kii maang kii. france or britain ne kshetra ke liye vyapaarik companiyon kii sthapana kii. 1565 se spain ne philippines or prashanth kshetra main manila galins ke saath ek pramukh vyapaarik oparation kii sthapana kii. portugal ke saath terrdsila kii sandhi ke baad, spanish vyapaarik jahaajon ne jaanboojhkar hind mahaasaagar se parhez kiya. 1815 tak, hind mahaasaagar main britain pramukh shakti ban gaya.
