 lord thomas babington maikole  britain kaa raajnneetijna, kavi, itihaaskaar tha. nibandhkaar or sameekshak ke rup me usne british itihaas par jamkar likhaa. san 1834 se 1838 tak vah bharat kii supreme council main lau member tathaa lau kamishan kaa pradhan rahaa. prasiddh dandvidhaan granth "di indian pinal code" kii pandulipi isi ne taiyaar kii thi. angreji ko bharat kii sarkari bhashaa tathaa shiksha kaa madhyam or europea sahitya, darshan tathaa vigyaan ko bhartiya shiksha kaa lakshya banane main iskaa bada haath tha.
 janm, 25 oktober 1800 rothale tampil main hua. pita, jakaari maikole, vyapaaree tha. isaki shiksha kembridge ke paas ek nijee vidhyalay main, phir ek suyogy padri ke ghar, tadnantar trinity kalege cambridge main hui. 1826 main vakaalat shuru kii. isi samay apane vidvatta or vichaarpurn lekhon dwaara landan ke shisht tathaa vijna mandal main paith paa gaya.
 1830 main lord lensdowne ke saujany se parliament main sthaan mila. 1832 ke riform bill ke avasar par kii hui isaki prabhaavshaalee vaktaaon ne tatkaaleen raajnneetigyon kii agrim pankti ken ise sthaan diya. 1833 se 1856 tak kuch samay chhodkar, isane leeds tathaa edingaberg kaa parliment main kramash: pratinidhitiv kiya. 1857 main yah house ov lords kaa sadsy banaaya gaya. parliment main kuch samay tak isane east india company sambandhi board ov control ke sachiv, tab pemaster general or tadnantar secretary ov di forcej ke pad par kaam kiya.
 1834 se 1838 tak maikole bharat kii supreme council main lau member tathaa lau kamishan kaa pradhan rahaa. prasiddh dandvidhaan granth "di indian pinal code" kii pandulipi isi ne taiyaar kii thi. angreji ko bharat kii sarkari bhashaa tathaa shiksha kaa madhyam or europea sahitya, darshan tathaa vigyaan ko bhartiya shiksha kaa lakshya banane main iskaa bada haath tha.
 sahitya ke kshetra main bhi maikole ne mahatvapurn kaam kiya. isane anek aitihaasik or raajnneetik niabandh tathaa kavitaayen likhi hai. iske clive, heÏstags, miraavo, maikiavali ke lekh tathaa "lej ov ensheynt rome" tathaa "armada" kii kavitaayen ab tak bade chaav se padhi jaati hai. isaki pramukh kriti "history ov england" he, jo isane bade parishram or khoj ke saath likhi thi or jo adhuri hote hue bhi ek anupam granth he.
 maikole bada vidvan, meghavi or vaakchatur tha. iske vichaar udaar, buddhi prakhar, smaranshakti vilakshan or charitra ujwal tha. 28 disambar 1859 ko iskaa dehanth ho gaya.
