 paratantra bharat main swatantrata sangram ke dauraan angrejon ko desh se baahar nikaalane ke liye uttar pradesh ke jila mainpuri main san 1915-16 main ek krantikari sanstha kii sthapana hui thi jiskaa pramukh kendra mainpuri hi rahaa. mukundi laal, dammilal, karorilaal gupta, siddh gopal chaturvedi, gopinath, prabhakar pande, chandradhar johari or shiv kishan aadi ne auraiya jila itawa nivasee pandit gendaalal dikshit ke netritv main angrejon ke viruddh kaam karne ke liye unki sanstha shivaji samiti se haath milaayaa or ek nayi sanstha matruvedi kii sthapana kii. is sanstha ke chhip kar kaary karne kii soochna angrej adhikariyon ko lag gayi or pramukh netaaon ko pakadakar unke viruddh mainpuri main mukadmaa chalaa. ise hi baad main angrejon ne mainpuri shadyantra kaha. in krantikariyon ko alag-alag samay ke liye karawas kii sajaa hui. 
 mainpuri shadyantra kii visheshta yah thi ki isaki yojana pramukh rup se uttar pradesh ke nivaasiyon ne hi banaayi thi. yadi is sanstha main shaamil mainpuri ke hi deshadrohi gaddaar dalpatsingh ne angreji sarkaar ko isaki mukhabiri na kii hoti to yah dal samay se purv itani jaldi tuutane yaa bikharane vaala nahin tha. mainpuri kand main shaamil do log - mukundilal or ram prasad 'bismil' aage chalakar san 1925 ke vishwaprasiddh kakori kand main bhi shaamil hue. mukundilal ko aaajeevan karawas kii sajaa hui jabaki ram prasad 'bismil' ko to phaansi hi de di gayi kyonki ve bhi mainpuri kand main gendaalal dikshit ko agra ke kile se chudaane kii yojana banane vaale matruvedi dal ke netaa the. yadi kahin ye log apane abhiyaan main kaamyaab ho jate to na to san 1927 main rajendra lahidi va ashfak ulla khan sareekhe honhaar navayuvak phaansi chadhate or na hi chandrasekhar aaazaad jaise nar nahar tathaa ganeshashankar vidhyaarthee sareekhe prakhar patrkaar kii san 1931 main jaghanya hatyaayein hui hotin. 
 angrejon ke atyaacharon evam ghor daman niti ke kaaran bharat varsh main bheeshan asantosh ke badal mandraane lage the. naujavaanon kaa rakt videshi satta ke viruddh khaulane laga tha. unamem videshi shashan ke unmoolan kaa josh umad rahaa tha. un dinon ke british bharat kaa ekmaatr sanyukt praant bhi, jise 1947 ke baad uttar pradesh naam de diya gaya, is josh main kisi se peeche nahin rahaa. uttar pradesh main krantikari aandolan kaa prarambh banaras main rahane vaale kuch bengali krantikariyon ne avashya kiya tha kintu suprasiddh krantikari va lekhak manmathanath gupt ke anusaar mainpuri kand swat:sfoort aandolan tha jisaki prerana se uttar pradesh main bahut se kishor deshbhakt is prakaar kii sashastr kranti kii ore aakarshith hue. shahjahanpur, agra, mainpuri, itawa evam eta aadi uttar pradesh ke anek jile isaki aag se prabhavit hue bina nahin rah sake. san 1918 ke mainpuri shadyantra ke rup main iskaa visphot hua.
