 wiliam shakespeare – 23 april 1616) angreji ke kavi, kaavyatmakataa ke vidwaan naatakkaar tathaa abhinayta the. unke naatakon kaa lagbhag sabhi pramukh bhashaaon main anuwaad hua he.
 shakespeare main atyant ucch koti kii sarjanaatmak pratibha thi or saath hi unhen kala ke niyamon kaa sahaj gyaan bhi tha. prakruti se unhen maano vardaan mila tha at: unhone jo kuch chhu diya vah sona ho gaya. unki rachanaayen na keval angrej jati ke liye gaurav kii vastu hai varan vishwavanmay kii bhi amar vibhuti hai. shakespeare kii kalpana jitani prakhar thi utana hi gambhir unke jivan kaa anubhav bhi tha. at: jahaan ek ore unke naatakon tathaa unki kavitaaon se anand kii uplabdhi hoti he vahiin duusari ore unki rachanaaon se hamako gambhir jeevandarshan bhi praapt hota he. vishwasahitya ke itihaas main shakespeare ke samakaksh rakhe janevaale virale hi kavi milte hai.
 wiliam shakespeare, jon shakespeare tathaa meri arden ke jyeshtha putr evam teesri santan the. inkaa janm stretford aan evan main hua. balykaal main unki shiksha sthaneey free grammer skool main hui. pita kii badhati hui aarthik kathinaaiyon ke kaaran unhen paathshaala chhodkar chote mote dhandhon main lag janaa padaa. jeevika ke liye unhone landan jane kaa nishchay kiya. is nishchay kaa ek doosraa kaaran bhi tha. kadachit charl kot ke jameendaar sar tamas lusi ke udyaan se hiran kii chori kii ore kanoonee kaarywahi ke bhay se unhen apana janmasthan chhodana padaa. unka vivaah san 1582 main en hathave se ho chukaa tha. san 1585 ke lagbhag shakespeare landan aae. shuru main unhone ek rangashaala main kisi choti naukari par kaam kiya, kintu kuch dinon ke baad ve lard chemberlen kii company ke sadsy ban gaye or landan kii pramukh rangashaalaon main samay samay par abhinay main bhaag lene lage. gyaarah varsh ke uparaant san 1596 main ye stretford aan evan laute or ab inhone apane parivaar kii aarthik vyavastha sudrudh bana di. san 1597 main inhone dhire dhire navnirmaan evam vistaar kiya. isi bhawan main san 1610 ke baad ve apana adhikadhik samay vyateet karne lage or vahiin san 1616 main unka dehanth hua.
 shakespeare kii rachanaaon ke tithikram ke sambandh main kaaphi matbhed he. san 1930 main prasiddh vidvan sar i.ke. chambers ne tithikram kii jo talika prastut kii vah aaj praaia: sarvamaanya he. tab bhi idhar pichley varshon kii khoj se tithiyon ke sambandh main kuch naveen dharanaayen bani hai. in nai khojon ke aadhaar par mike manve mahoday ne ek naveen talika taiyaar kii he jo sar i.ke. chambers kii suchi se kuch bhinn he.
 lagbhag 20 varshon ke saahitiyik jivan main shakespeare kii sarjanaatmak pratibha nirantar viksit hoti gai. saamaanya rup se is vikascram main chaar vibhinn avasthaaen dikhaai detii he. praarambhik avasthaa 1595 main samaapt hui. is kaal kii praaia: sabhi rachanaayen prayogtmak he. shakespeare abhi tak apana maarg nishchit nahin kar paae the, atev vibhinn prachlit rachanapranaliyon ko kram se karyanvit karke apana rachanavidhan susthir kar rahe the, pracheen sukhaant naatakon kii prahasanatmak style main unhone 'di kamedi ov erars' or 'di teming of di su' kii rachana kii. taduparant 'loves lebers lost' main inhone lily ke darbari sukhaant naatakon kii paripati apanaai. isamen rajdurbar kaa vaataavaran upasthit kiya gaya he jo chatur paatro ke rochak vaartalap se paripurna he. 'di tu jentilmen ov verona' main green ke svachhndathawadi sukhaant naatakon kaa anukaran kiya gaya he. du:khant naatak bhi anukaranaatmak hai. 'richard tritiy' main maalon kaa tathaa 'titus andranicus' main kid kaa anukaran kiya gaya he kintu 'romeo and juliet' main moulikta kaa ansh apekshaakrit adhik he. isi kaal main likhi hui donon prasiddh kavitaayen 'di rape aav lukris' or 'venus and adonis' par tatkaaleen italian premakavy kii chhap he.
 vikascram kii duusari avasthaa san 1600 main samaapt hui. isamen shakespeare ne anek praudh rachanaayen sansar ko bhent kin. ab unhone apana maarg nirdhaarit tathaa aatmavishvaas arjeet kar liya tha. 'e mid samar nits dream' tathaa 'di marchent aav venice' rochak evam lokapriy sukhaant naatak hai kintu inase bhi adhik mahatv rakhanevaale shakeyapear ke sarvotkrisht sukhaant naatak 'much ado ebout nathing', 'aij you like it' tathaa 'twailvath nite' isi kaal main likhe gaye. in naatakon main kavi kii kalpana tathaa uske man ke ahlad kaa uttam prakaashan hua he. sarvottam aitihaasik naatak bhi isi samay likhe gaye. marlo se prabhavit 'richard dwitiya' usee shrenee kii purvavarti kriti 'richard tritiy' se rachanavinyas main kahin adhik safal he. 'henry chaturth' ke donon bhaag or 'henry pancham' jo suvikhyath aitihaasik naatak hai, isi kaal kii rachanaayen hai. shakespeare ke praaia: sabhi sonet jo apni utkrisht abhivyakti ke liye anupam hai, san 1595 ore 1607 ke bich likhe gaye.
 teesri avasthaa, jiskaa ant lagbhag 1607 main hua, shakespeare ke jivan main vishesh mahatv rakhti he. in varshon main paariwarik vipatti evam swasthya kii kharabi ke kaaran kavi kaa man avasann tha. at: in dinon kii adhikansh rachanaayen du:khant hai. vishwaprasiddh du:khant naatak hamelet, othelo, king lier or makebeth evam roman du:khant naatak julius sijar, 'antony and cleopatra' evam 'coriolenus' isi kalavadhi main likhe gaye or abhinit hue. 'travaylas and cracida', 'als wel dait ands wel' or 'major for major' main sukh or du:kha kii sanshlisht abhivyakti hui he, tab bhi du:khad ansh kaa hi praadhanya he.
 vikaas kii antim avasthaa main shakespeare ne pericules, sinvilin, 'di winters tail', 'di tempast' prabhruti naatakon kaa sarjan kiya, jo sukhaant hone par bhi du:khad sambhaavnaaon se bhare hai evam ek sandhya vaataavaran kii sristi karte hai. in sukhaant du:khant naatakon ko romance athwa shakespeare ke antim naatakon kii sangya di jaati he.
 shakespeare ke sukhaant naatakon kii apni nijee visheshtaayen hai. yadhyapi 'di kamedi aav erars' main platus kaa anusaran kiya gaya he tathaapi anya sukhaant naatak pracheen clasiki naatakon se sarvatha bhinn hai. inkaa uddeshy prahasan dwaara kurupataaon kaa mitaanaa tathaa trutiyon kaa sudhaar karnaa nahin varan rochak katha or charitrachitran dwaara logon kaa manoranjan karnaa he. is prakaar ke praaia: sabhi naatakon kaa vishay prem kii aisi teevr anubhuti he jo yuvakon or yuvatiyon ke man main sahaj aakarshan ke rup main swat: utpann hoti he. premi janon ke maarg main pehle to baadhaayen utpann hoti hai kintu naatak ke ant tak kathinaaiyaan vinasht ho jaati hai or unka parinaam sampann hota he. in rachanaaon main jivan kii kavitvapurn evam kalpanapravan abhivyakti hui he or samast vaataavaran ahlad se ot-prot he. shakespeare kaa parichay katipay ucchwargeey pariwaron se ho gaya tha or unamem jis prakaar kaa jivan unhone dekha usee kaa prakaashan in naatakon main kiya he.
 du:khant naatakon main maanav jivan kii gambhir samasyaon par prakaash daalaa gaya he. in naatakon ke abhijaat kulotpann nayak kuch samay tak safalataa or unnati ke maarg par agrasar hone ke uparaant yatnaa or vinaash ke shikaar banate hai. unke du:kha or mrityu ke kya kaaran hai, is vishay par shakespeare kaa mat spasht rup se abhivyakt hua he. nayak kaa durbhaagya anshat: pratikul niyati evam paristhitiyon se udbhoot he, kintu isse kahin bada kaaran uski charitrik durbalata main miltaa he. pracheen unani dukhaant naatakon main nayak keval trutipurna nirnay athwa trutipurna drushtikon ke kaaran vinasht hota tha parantu, kadachit isai dharm or naitikwaad se prabhavit hokar, shakespeare ne apane naatakon main nayak ke patan kii pradhan jimmedaari uski charitrik durbalata par hi rakhi he. hamelet, athelo, lier or makebeth - in sabhi ke swabhaav athwa charitra main aisi kami milti he jo unke ksht evam mrityu kaa kaaran banati he. in du:khant naatakon main duhara dwandv parilakshith hua he, aantarik dwandv ev bahya dwandv. aantarik dwandv nayak ke man main, uske vichaaron or bhaawanaaon main utpann hota he or apni tivrata ke kaaran na keval nirnay kathin bana detaa he apitu kuch samay ke liye nayak kaa asul vichlit bhi kar detaa he. is prakaar ke aantarik dwandv ke kaaran naatakon main manovaigyanik sookshmata or rochakata kaa aavirbhaav hua he. bahya dwandv bahari shaktiyon kii spardhaa or unke sangharsh se utpann hota he, jaise do virdohi raajnneetik dalon athwa senaaon kaa parsparik virodh. shakespeare ke pramukh du:khant naatakon main raktagat evam bhayaavah drishyon kii avatarana ke kaaran atyant aatankapurna vaataavaran nirmit hua he. isi bhanti hatya or pratishodh sambandhi drishyon ke samavesh se bhi avsaad kaa put gaharaa ho gaya he. in sabhi visheshtaon or upkarnon ko shakespeare ne katipay puraane naatakon tathaa seneka, kid, marlo aadi naatakakaron se grahan kiya tha or samayik lokaruchi ko dhyaan main rakhkar hi unka upyog apane naatakon main kiya tha. du:khant naatakon kii jin visheshtaon kaa ullekh hamane yahan kiya he ve na keval hamelet, athelo, king lier, or makebeth main milti hai varan romeo and juliet tathaa england or rome ke itihaas par aadhrut du:khant naatakon main bhi aanshik rup main vidyaman hai.
 shakespeare ne jin aitihaasik naatakon kii rachana kii unamem kai roman itihaas vishyak hai. in roman naatakon ke lekhan main shakespeare ne itihaas ke tathyon ko thodaa bahut badal diya he or katipay sthalon par aisa prathit hone lagata he ki jivan kaa jo chitra upasthit kiya gaya he vah pracheen rome kaa nahin apitu alizveth kaaleen england kaa he. itnaa hone par bhi ye naatak sadaiv lokapriy rahe hai, visheshkar julius sijar tathaa antony and cleopatra. antony aid cleopatra kavitvapurn anshon sa bharaa padaa he tathaa cleopatra kii charitrakalpana atyant prabhavotpadak he. timen ov athens or pericules main unani itihaas kii ghatnaon kaa nirupan kiya gaya he. angreji itihaas par aadhaarit naatakon main kuch to aise hai jo keval aanshik rup main shakespeare dwaara likhe gaye hai kintu henry chaturth ke donon bhaag or henry pancham purna roopen shakespeare dwaara pranit hai. in teenon naatakon main kavi ko mahan safalataa mili he. inamen shaury or sammanbhaavna kaa atyant aakarshak pratipaadan hua he or phalstaff kaa charitra atyant rochak evam spruhaniya hai. richard tritiy or richard dwitiya main marlo kaa anukaran safaltaapurvak kiya gaya he. shakespeare ke purv ke adhikansh angreji aitihaasik naatakon main tathyon or ghatnaon kaa nirjeev chithran rahata tha tathaa kori itivrittatmakataa ke kaaran ve neeras hote the. shakespeare ne is prakaar ke naatakon ko jeevant rup dekar chamatkaarpurn bana diya he.
 antim naatakon main shakespeare kaa paripakv jeevandarshan miltaa he. mahakavi ko apane jivan main vibhinn prakaar ke anubhav hue the jinaki jhalak uni kritiyon main dikhaai padati he. pranay vishyak sukhaant naatakon main kalpanavilas he or kavi kaa man aishwarya or yauvan kii vilasita main rama he. du:khant naatakon main aise du:khad anubhavon ko abhivyakti he jo jivan ko vishakt bana dete hai. shakespeare ke krititv kii parinti aise naatakon kii rachana main hui jinamein unki samyak buddhi kaa pratifalan hua he. kavi ab apni vivekpurna drushti se dekhtaa he ki jivan main sukh or du:kha donon sannivisht rahete hai, at: daanon hi kshanik hai. jivan main du:kha donon sannivisht rahete hai, at: donon hi kshanik hai. jivan main du:kha ke baad sukh aata he, atev vichaar or vyavhaar main samatv vaanchhneeya he. in antim naatakon se yah nishkarsh nikalataa he ki hinsa or pratishodh kii apeksha dayaa or kshamaa adhik shlaghneey hai. apane gambhir naitik sandesh ke kaaran in naatakon kaa vishesh mahatv he.
 shakespeare ke naatak svachhndathawadi hai tathaa pracheen unani or latin naatakon kii parampara se pruthak hai. at: unamem vastuvinyas kii shastreey visheshtaon ko foondnaa uchit nahin he. keval apane antim naatak 'di tempast' main unhone teenon anvitiyon kaa nirvaah kiya he. praaia: sabhi anya naatakon main keval karyanviti kaa dhyaan rakhaa gaya he, samay or sthaan kii drushti se ve nitant niabandh hai. kathavstu main sadaiv paryaapt vistaar miltaa he or saamanyat: usamen kai kathaayen antarnihit rahati hai. udaahranarth ham e mid samar nits dream, di marchent aav venice, aiz you like it athwa king lier ko le sakate hai. in sabhi main anek kathaon ke mishran dwaara vastunirmaan sampann hua he. kintu iskaa yah arth nahin he ki shakespeare ke naatakon kii banaavat trutipurna he. ant:kathaon kaa natyavastu main sundar, kalapurna reeti se gunfan kiya gaya he tathaa sampurna kathanak se sankalit ekta kaa abhas miltaa he. shastreey arth main anvitiyon kaa abhaav hone par bhi in svachhndathawadi naatakon main bhavanatmak tathaa kalpanaatmak ekikaran hua he.
 patrakalpana main shakespeare ko or bhi adhik safalataa mili he. apane naatakon main unhone anek aakarshak paatro kii sristi kii he jo apane jeevant rup main hamaare saamne aate hai. samay ke saath charitranirupan kii prakriya adhikadhik sookshm evam kalatmak hoti gai. udhaaharan ke liye ham sukhaant naatakon main samavisht rojalin, porcia, viartras, rojalind, vyla prabhruti pragalbha naariyon ko le sakate hai jo apni prakhar buddhi or vaakchaturi kaa parichay nirantar detii hai. duusari koti kii ve naariyaan hai jinke anupam saundarya or sankatpurna anubhavon ke kaaran man main karunaa kaa udrek hota he. es naariyon main pramukh hai juliet, ophilia, desdymona, cardilia, imozen ityadi. du:khant naatakon main charitrachitran kaa atyadhik mahatv he. udhaaharan ke liye ham hamelet ko le sakate hai. naatak kii samast ghatnaayen nayak ke charitra par kendrit hai or usee ke vyaktitv ke prabhaav se katha kaa vikaas hota he. anshat: yahi baat anya du:khant naatakon ke liye bhi satya he. pracheen unani naatakon main anek smaraneey paatr milte hai kintu naitik or manovaigyanik upkarnon ke sahare ankit kiye hue shakespeare ke pramukh paatr kahin adhik rochak evam aakarshak hai. aantarik dwandv ke upyog se du:khant naatakon kii patrakalpana or bhi adhik chamatkaarpurn ho gai he. shakespeare ke naatakon ke kuch anya paatr bhi ullekhneey hai jaise vidooshak or khalanaayak. vidushakon main phalstaff tochastone, feste or king lier kaa swamibhakt vidooshak aadi mahatvapurn hai. khalnaayakon main richard tritiy, iyago, edmund iatiyon aadi kii gananaa hoti he. jaisaa hazlit ne likhaa he, shakespeare kii shakti kaa pataa isse lagata he ki na keval unke mahatvapurn paatro main vaishishty he varan unke bahusankhyak laghu paatr bhi apana nijee mahatv rakhte hai.
 yadhyapi shakespeare ke naatakon main kahin kahin gadhy kaa prayog hua he, tab bhi ve mulat: kaavyatmak he. unka adhikansh bhaag chandobaddh he. yahi nahin, praaia: sabhi natya rachanaayen kaavyatmak gunon se bhari padi hai. kalpana kaa prakaashan, alankarik abhivyakti, sangitatmak lay tathaa komal bhaawanaaon ke nirupan dwaara shakespeare ne manomuguakari prabhaav utpann kar diya he. pracheen kaal se naatakon kaa kavita kaa ek bhed maatr maanate aae the or shakespeare ne pracheen dharna sweekaar kii. gadhy kaa prayog yada kada vishesh prayojan se hua he. kintu saamaanya rup se ham shakespeare ke naatakon ko kavyanaty kii sangya de sakate hai. kavyatatv shuru main atyadhik tha kintu shanai: shanai: uskaa rup sanyat ho gaya or prayojan ke vichaar se uskaa niyantran hone laga. isi bhanti shakespeare kii style main samavisht karne ke liye nirantar prayaas kiya; falat: praarambhik naatakon main vistrut varnanon ev sundar rupakon kaa bahulya he apni pratibha kii praudhavastha main jab shakespeare apane prasiddh du:khant naatakon kii rachana kar rahe the us samay tak unki style santulit ho gai thi. praathmik avasthaa main abhivyakti kaa adhik mahatv tha or vichaaron kaa kam. kintu is madhyamik kaal main vichaaron, bhaavon tathaa abhivyakti ke sadhano kaa samyak samanvay hua he. yah santulit vyavastha antim varshon main shakespeare kaa dhyaan vichaaron or naitik pratimaanon par kendrit tha or unhone shailigat chamatkaar kii upeksha kii. isiilie antim naatakon kii style kahin kahin angadh ho gai he.
 shakespeare ne apane naatak mukhyat: rangamanch par abhinay ke liye likhe the, yadhyapi kaavyatmak gunon ke kaaran ham unase pathan dwaara bhi anand praapt karte hai. tatkaaleen rangamanch kii banaavat abhinay kii vyavastha, darshakon kii lokaruchi, in sabhi kaa prabhaav shakespeare ke natyanirmaan par padaa. do ek udhaaharan hi paryaapt honge. us samay range hue paradon kaa upyog nahin hota tha, isliye naatakon main anek varnanaatmak anshon kaa samavesh hua he. inhen varnanon dwaara sthaan, kaal or paristhiti kaa sanket hota tha. naatakon main swagat evam swabhaashit kaa nirantar upyog isiilie sambhav ho sakaa ki rangamanch kaa aglaa trikonakar bhaag prekshkon ke bich tak aage badha rahata tha. kai purush or nari paatro kaa sarjan shakespeare ne keval isliye kiya ki unke upyukt abhinayta uplabdh the. darshakon ke manoranjanarth anek drishyon kii avatarana hui he jiname rangamanch par uttejk evam manoranjak paristhitiyon kaa pradarshan hua he. aaj ke yathartwaadee rangamanch kii bhanti elizveth yugin rangamanch prachur sadhano tathaa nishchit vyavastha dwaara bandhaa hua tha. abhinay or pradarshan donon hi apekshaakrit unmukt the, isliye shakespeare ke naatakon main paryaapt rujuta milti he.
 praaia: sabhi prakaar ke naatakon main mahakavi ne gey muktakon kaa sannivesh kiya he jo apane saundarya or maadhurya ke liye anupam hai. inke atirikt shakespeare kii vistrut kavitaayen hai, jinamein 'vinas and adonis', 'di rape aav lukris' tathaa sanets kaa ullekh aavashyak he. ye sabhi kritiyaan 16 veen shatabdi ke antim dashak kii hai jab shakespeare kaa man saundarya evam pranay ke prabhaav se ahladaparn ho gaya tha. 'vinas and adonis' main ek pracheen premakatha ko atyant kaavyatmak reeti se varnit kiya gaya he. 'di rape ov lukris' main ek param sundari roman mahila ke durbhaagya or mrityu kii katha he. sanets main kuch aise hai jo kavi ke ek mitra se sambandh rakhte hai jisane vivaah na karne kaa nishchay kar liya tha. shakespeare ne uske rup or gunon kii charchaa karte hue usase apana nishchay badalane ke liye aagrah kiya he. saneton kaa doosraa kram ek shyamvarn mahila se sambandhit he jise prati kavi ke man main teevr aakarshan utpann hua tha kintu jisane us sneh kaa aadar na karke kavi ke us mitra ko apana pranay diya, jisko dhyaan main rakhkar saneton kaa pratham kram likhaa gaya tha. shakespeare ne in saneton main apni aantarik bhaawanaaon kaa prakaashan kiya he athwa ve paramparaagat rachanaayen maatr hai, yah prashn atyant vivadagrast he.
