 vaidic dharmapar ek shrenee kaa bhaag
 moksh
 dhyaan yoga 
 
 hindu dharm kaa itihaas ati pracheen he. is dharm ko vedakaal se bhi purv kaa mana jaataa he, kyonki vaidic kaal or vedon kii rachana kaa kaal alag-alag mana jaataa he. yahaan shatabdiyon se maukhik parampara chalati rahi, jiske dwaara iskaa itihaas va granth aage badhate rahe. uske baad ise lipibaddh karne kaa kaal bhi bahut lanbaa rahaa he. hindu dharm ke sarvapoojya granth hai veda. vedon kii rachana kisi ek kaal main nahin hui. vidwaanon ne vedon ke rachanakaal kaa aarambh 2000 i.pus. se mana he. yani yah dhire-dhire rache gaye or antat: pehle veda ko teen bhaagon main sankalit kiya gaya- rugveda, yajurveda or samaveda jise vedatrayee kaha jaataa tha. manyata anusaar veda kaa vibhaajan ram ke janm ke purv pururava rishi ke samay main hua tha. baad main atharvaveda kaa sankalan rishi atharva dwaara kiya gaya. vahiin ek anya manyata anusaar krishna ke samay main veda vyas ne vedon kaa vibhaag kar unhen lipibaddh kiya tha.
 hindu or jain dharm kii utpatti purv aaryon kii avadharana main he jo 4500 i.pus. madhya asia se himalay tak faile the. aaryon kii hi ek shakha ne parsi dharm kii sthapana bhi kii. iske baad kramash: yahudee dharm do hajaar i.pus., buddha dharm paanch sau i.pus., isai dharm sirf do hajaar varsh purv, islam dharm aaj se 1400 varsh purv hua.
 dharmik sahitya anusaar hindu dharm kii kuch or bhi dharanaayen hai. ramayana, mahabharat or puraanon main surya or chandravanshi raajaaon kii vansh parampara kaa ullekh uplabdh he. iske alaava bhi anek vanshon kii utpati or parampara kaa varnan aata he. ukt sabhi ko itihaas sammat krambaddh likhnaa bahut hi kathin kaary he, kyonki puraanon main ukt itihaas ko alag-alag tarah se vyakt kiya gaya he jiske kaaran iske sutron main bikharaav or bhram nirmit jaan padataa he, phir bhi dharm ke gyaataaon ke liye yah bhram nahin he.
 asal main hinduon ne apane itihaas ko gaakar, ratakar or sutron ke aadhaar par mukhagra jinda banaae rakhaa. yahi kaaran rahaa ki vah itihaas dhire-dhire kavyamay or shringaarik hota gaya jise aadhunik log itihaas maanane ko taiyaar nahin hai. vah samay aisa tha jabaki kaagaj or kalam nahin hote the. itihaas likhaa jaataa tha shilaon par, pattharon par or man par.
 hindu dharm ke itihaas granth padhein to rishi-muniyon kii parampara ke purv manuon kii parampara kaa ullekh miltaa he jinhen jain dharm main kulkar kaha gaya he. aise kramash: 14 manu maane gaye hai jinhone samaaj ko sabhy or takneekee sampann banane ke liye athak prayaas kiye. dharti ke pratham maanav kaa naam swayambhu manu tha or pratham stri satarupa thi mahabharat main aath manuon kaa ullekh he. is vakt dharti par aathven manu vaiwaswath kii hi santaanen hai. aathven manu vaiwaswath ke kaal main hi bhagwaan vishnu kaa matsay avatar hua tha.
 puraanon main hindu itihaas kaa aarambh sristi utpatti se hi mana jaataa he. aisa kahana ki yahan se shuruyaat hui yah shaayad uchit na hoga phir bhi hindu itihaas granth mahabharat or puraanon main manu se bhagwaan krishna kii peedi tak kaa ullekh miltaa he.
 hindu dharm lagbhag 5000 saal se vyavasthit viksit hua he or saat charnon ke rup main dekha ja saktaa he ki doorabeen ek-duusare main he. kuch hindutv ke adhivaktaaon kaa maananaa hoga ki 12,000 saal pehle himyug ke ant tak hindu dharm ko apane sampurna rup main rishiyon ke liye prakat kiya gaya tha. hindutv ke itihaas main, puranic kathaayen sirf samay-samay par itihaas he, itihaaskaar gananaa nahin kar sakate yaa nahin. haal ke dinon main, hindu dharm ko "khulaa strot dharm" ke rup main varnit kiya gaya he, anokhaa he ki isamen koi paribhaashit sansthaapak yaa siddhant nahin he, or aitihaasik or bhugolic vaastaviktaaon ke jawaab main iske vichaar lagaataar viksit hote hai. yah kai sahaayak nadiyon or shakhaon ke saath ek nadi ke rup main sabase acha varnit he, hindutv shakhaon main se ek he, or vartmaan main bahut shaktishaalee he, kai log swayan ko nadi ke rup main maanate hai.
 lagbhag 5000 saal pehle, kaansya yug main, jise ab hadappa sindhu ghati sabhyataa kaha jaataa he, jo eent shaharon kii visheshta he, jo lagbhag ek hajaar varshon se sindhu nadi ghati ke vishaal kshetra main ganga ke upar tak pahunche. samtal in shaharon main, ham un chitron ke saath mitti kii javaanon ko khojate hai jo vartmaan hindu prakruti kii bahut adhik hissaa hai jaise pipel vriksh, bail, swastika, saat daasi, or ek aadmi jo yoga mudra main baitha he. ham is charan ke bare main bahut kuch nahin jaanate kyonki bhashaa ko samajhane ke liye bana rahata he.
 3,500 saal pehle, louh yug main, vaidic bhajanon or anushthanon se pataa chalaa ja saktaa he jisamen hadappa ke vichaaron ke nishaan hote hai, lekin ek sthai shahari jivan style kii bajaay ek khanaabadosh or gramin jivan style ke liye dizin kiya gaya he. kuch hindutv ke adhivaktaaon puri tarah asahmat hai or jor dete hai ki do charnon vastav main ek hai. is charan main, hamen ek vishvadrushti milti he jo bhautik duniya kaa jashn manaati he, jahaan ishwaron ko anushthanon ke saath pesh kiya jaataa he, or swasthya or dhan, samruddhi or shanti pradaan karne ko kaha jaataa he. devataaon ko aamantrit karne or unase anugrah praapt karne kaa yah pahalu aaj bhi jari he, haalanki ye rasmen alag-alag hai. vedon ne sindhu se apper ganga or nichle ganga maidaanon main ek kramik failaav prakat kiya he. kuch hindutv vidwaan is tarah ke bhugolic failaav kaa khandan karte hai or upmahadweep par jor dete hai ki pracheen samay se puri tarah se viksit, samroop, shahari vaidic samskruti, plastic kii surgery or yahaan tak ​​ki hawaii jahaaj jaise unnat praudyogiki ke liye.
 tisare charan main 2,500 saal pehle upanishad ke rup main janaa jaataa granthon ke saath, jahaan anushthanon kii tulana main aatmanirikshan or dhyaan par adhik mahatv diya gaya tha, or ham punarjanm, mathvaad, janm or mrityu ke chakra se mukti jaise vichaaron par adhik dhyaan kendrit karte hai. is charan main buddha dharm or jain dharm jaise shaman paramparaon kaa udai dekha gaya, iske anuyaayiyon ne paali or praakrit main baat kii or vedic rup or vaidic bhashaa, sanskrit kaa bhi khaarij kar diya. isamen brahman pujaariyon ne bhi dharm-shastron kii rachana ke madhyam se vaidic vichaaron ko punargathit kiya, kitaaben jo ki shaadi ke madhyam se saamaajik jivan ko viniyamit karne or paarit hone ke anushthan par dhyaan kendrit karti hai, or logon ke dayitvon ko unke purvajon, unki jati or vishwa par nirbhar karata he. vishaal. kai shikshavid vaidic vichaaron ke is sanghathan kaa varnan karne ke liye brahmanwad kaa prayog karte hai or ise ek mul rup se pitrusattatmak or magasivadi bal ke rup main dekhte hai jo samtawadi or shantivaadee mathon ke adeshon ke saath hinsak rup se pratispardhaa karte hai. buddha dharm or jain dharm, vaidic prathaon or vishwaason ke saath, uttar bharat se dakshin bharat tak fail gaya, or antat upmahadweep se madhya asia tak or dakshin purv asia tak fail gaya. dakshin main, tamil sangam samskruti kaa saamana karnaa padataa tha, us jaankaree ke bare main jo praarambhik kavitaaon ke sangrah se aate hai, jo vaidic anushthanon ke kuch gyaan or buddha dharm or jain dharm ke gyaan ke saath baad main mahakavyon kaa pataa chalata he. kuch hindutv vidwaanon kaa kahana he ki koi alag tamil sangam samskruti nahin thi. yah puri tarah se viksit, samroop, shahari vaidic samskruti kaa hissaa tha, jahaan sabhi ne sanskrit ko bolaa tha.
 chauthe charan main 2,000 saal pehle shuru hue ramayana, mahabharat or puraana jaise lekhon kaa udai hua, jahaan kahaniyon ko gharelu or vishwa sambandhon kii vishvadrushti kaa samaadhaan karne ke liye upyog kiya jaataa he or ab parichit hindu vishvadrushti kaa nirmaan kiya jaataa he. hamen ek puri tarah se viksit puranic kathaon ke liye pesh kiya jaataa he jahaan vishwa kii koi shuruyaat nahin he yaa ant, kai akaash or kai hello ke saath, kriya or pratikriya dwaara niyantrit, jahaan sabhi samaaj janm or mrityu ke chakron ke madhyam se jate hai, bas sabhi jivit praaniyon kii tarah is charan main mandiron or mandir anushthanon kaa udai hua. ham mathvaasi vedantik adeshon kaa udai bhi dekhte hai jo sharir or sabakuch samvednaatmak, saath hi jaap tantrik adeshon se sharir ko bhrasht karte hai or sharir or sabhi chizon kii khoj karte hai. ham puraane nigama parampara ke mingling bhi dekh sakate hai, jahaan divyata ko nae agma parampara ke saath niraakaar mana jaataa he, jahaan paramatma shiv or uske putron, vishnu or unke avatar, or devi or uske kai roopon kaa rup lete hai. nae adeshon or paramparaon ke ubharne ke saath, ham jati pranali ke samekan ko bhi dekhte hai, jo vyavsaayon ke aadhaar par samudaay samooh nahin he, jo antarimari na hone se khud ko alag karata he. kai shikshavidon ne jati ko hindu dharm kii ek aavashyak visheshta ke rup main dekha he jo ucch jatiyon ke paksh main he, jis par aarope he ki hindutv asweekaar karte hai. kai hindutv ke vidwaanon kaa kahana he ki jati ke paas ek vaigyanik or tarksangat aadhaar he, or uske paas raajnneeti yaa arthshaastra ke saath kuch bhi nahin he.
 paanchvaan charan 1,000 varsh purana he, or yah ek siddhant ke rup main bhakthi kaa udai dekha, jahaan bhakt bhavuk geeton ke madhyam se devataaon se jude hue hai, jo kshetreey bhashaaon main bana he, aksar mandir pranali ko darkinar karte hai. yah vah samay tha jab ek kathor jati ke padanukram ne khud ko dridhtaapurvak lagaaya tha, jo pavitrataa ke siddhant par aadhaarit thi or kuch jatiyon ko ashubh or ayogy rup main dekha ja rahaa tha. unhen bhi samudaay se acchhee tarah se vanchit nahin kiya ja saktaa he yah bhi vah samay he jab islam bharat main pravesh karata he, shantipurvak samudr ke vyapaariyon ke madhyam se dakshin main or madhya asian saradaaron ke madhyam se hinsak rup se uttar main jaataa he, jo buddha mathon or hindu mandiron ko nasht karte hai, jo raajnneetik satta ke centre bhi hote hai or antat unke shashan kii sthapana karte hai, aksar hindu raajaaon jaise uttar main rajput, purab main ahoms, maraathon or dakkan main vijaynagar samrajya kaa virodh karte the. hindutv ne islam ke aagaman or dilli or dekkani sultanaton ke utthan ko dekhte hue, baad main mughal shashan ko mahaan hindu samskruti ke ant ke rup main chihnit kiya, yah ek vishay he ki marxvaadi itihaaskaaron ne pagal sampradayik prachaar kiya he. baad main keval hindu-islamic sahyog ko ujagar kiya gaya, jo anya charam par ja rahaa he, gaiyr-marxvaadi itihaaskaaron kaa tark he
 chathe charan 300 varsh kaa he jab hindu dharm upmahadweep main europea shakti ke udai ko uttar dete hai, or isai mishnariyon ke parinamswaroop aagaman or tarksangat vaigyanik vyaakhyaan. kuch hindutv vidwaan, donon ke bich antar nahin karte hai. is yug main europea vidwaanon ne vaigyanik vidhiyon or judev-isai lens donon kaa upyog karke hindu dharm kii bhaavana banane kii koshish kii. unke liye, akeshwarwad sachcha dharm or vaigyanik tha; bahudevvaad murtipujak puranic kathaon tha unhone hindu jivan style ke anuwaad or dastavejikaran kaa ek vishaal abhyaas shuru kiya. unhone ek pavitra kitaab, ek nabi, or adhik mahatvapurn baat, ek uddeshy kii talash kii. aakhirkaar, jatilta ko vyavasthit karne ke liye, unhone hindu dharm ko brahmanwad ke rup main paribhaashit karnaa shuru kiya, yah buddha dharm, jain dharm or sikh dharm se bhinn tha. yah orientlist dhaancha vidyalayon, collejon or media ke madhyam se purvi dharmon kii vaishvik samaj ko suchit karata rahaa he.
 ek taral maukhik samskruti ko 1 9veen shatabdi tak tay kiya gaya tha. pashchimi tareekon se padhe hue hinduon ne apane rivaaz or vishwaason ke bare main puche jane par unhen shame kii baat or sharmindagi kaa gaharaa asar mahasoos kiya. kuch ne aupniveshik dekhne ke liye hindutv ko sudhaarney kaa faisla kiya. dusron ne hindu dharm ke "sachche saar" kii khoj karne or "baad main bhrasht" prathaon ko khaarij kar diya. phir bhi dusron ne hindu dharm ko hi khaarij kar diya or sabhi dharmon ko ek andhere khatarnaak bal ke rup main dekha, jo tarksangatta or vaigyanik rup se badal diya gaya. yah is charan main he ki hindutv ek javaabi shakti ke rup main ubhare jo ki unhone european main hinduon kii sabhi chizon ke avinashi or anuchit majaak ke rup main dekha or baad main america or bhartiya vishvavidhyalayon main chunauti di. hindutv ne marxvad or anya sabhi pashchimi pravachanon ko isai pravachan ke ek or rup ke rup main dekha, jo pichley shatabdiyon main islam ne madhya or dakshin purv asia main jo kiya tha, vah hindu jivan style ke sabhi nishaanon ko mitaa dene kii maang kar rahaa tha.
 saatvin charan, aazaadee ke baad, ise andekha nahin kiya ja saktaa, bhale hi yah keval pichley 70 varshon tak failaa ho, kyonki yah dharmik aadhaar par hinsak or rakt-lathpath vibhaajan se shuru hota he or musalamaanon ke liye purvi or pashchimi pakistan kaa nirmaan. kya yah bharat ko mul rup se ek hindu rajya bana detaa he? yaa kya yah "bharat ke vichaar" ko prerit karata he jahaan sabhi logon ko samaan sammaan miltaa he, chaahe dharm or jati kaa? alag-alag log alag-alag jawaab denge. hindutv ne alpsankhyak anushaasanatmakataa ke rup main dharmanirpekshata ko dekha, vishisht jatiyon ke pratwaad ke rup main sakaaratmak bhedbhaav ko dekhte hue samaajwaad sirf krodhit poonjeevaad, saamaajik nyaay ke siddhanton or paaramparik hindu parivaar ke mulyon kii dhamkee dekar langik samanta kaa nirmaan, or samaan naagarik samhita kii anupasthiti ke rup main bharat ko vibhajit karne kaa ek or tarika. kai buddhijiviyon ne jab unka tark diya ki hindu dharm or bharat jaisi avadharanaen british kii rachana thim, to koi vaastavik pracheen jadon ke saath, aam janata kii aasthaa ko kalpit kalpanaaon ke vipareet ke rup main asweekaar kar diya gaya tha. yah badtar ho gaya jab duniya bhar ke shikshavidon ne jatvaad ke saath hindu dharm ko samajhaate hue islam ko aatankwaad se judaa, yaa aatankwaadi mishanri gatividhi ke saath isai dharm se inkaar kar diya. bahut se logon ne marxvad, udaarvaad or dharmanirpekshata ke siddhant ko bahusankhya bharatiyon main vifal kar diya, jinamein se zyaadaatar garibi garibi main rah rahe hai. uchit yaa nahin, peedit mahasoos hua ki hindutv ko aakraamak rup se mardaana rukh ke baavjood ek mauka dene kaa samay tha, khaskar jab se yah vikaas kii bhashaa, or aakankshaon kii baat karata tha.
