 antarrashtriya mobile doorsanchaar- 2000, ko 3ji yaa teesri peedi ke rup main behatar janaa jaataa he, ise antarrashtriya doorsanchaar sangh ke dwaara mobile doorsanchaar ke liye maanak varg ke rup main paribhaashit kiya gaya he, jisamen GSM EDGE, UMTS or CDMA2000, saath hi DECT or WiMAX bhi shaamil he. isaki sevaaon main mobile paryaavaran main vyapak kshetra wireles vois telephone, video colls or wireles data shaamil hai. 2G or 2.5G sevaaon kii tulana main, 3G ucch data daron ke saath spich or data sevaaon ke swatah upyog main madad karata he. is prakaar, 3 G network kii madad se, network oparator, upyogkarta ke liye, aadhunik spectral kushalta ke madhyam se adhik network kshamta praapt karke aadhunik sevaaon kii vyapak range pesh kar paata he. antarrashtriya doorsanchaar sangh  ne vikaas ko badhaava dene, bandwidth ko badhaane or adhik vividh anuprayogon ko samarthan dene ke liye mobile telephoni maanakon – IMT-2000 -kii teesri peedi ko paribhaashit kiya. udhaaharan ke liye, GSM na keval aawaaj kii delivery kar sakati he, balki saath hi 14.4 kbps tak kii downlod kii daron ke saath circuit-switch data kii bhi delivery karti he. lekin mobile multimedia anuprayogon kaa samarthan karne ke liye, 3G ko adhik bandwidth par, behatar spectral kushalta se yukt packet-switch data kii bhi delivery kerani hoti thi. 
 1999 main, ITU ne IMT-2000 ke liye ITU-R M.1457 siforeeshon ke ek hisse ke rup main, paanch radio interphes ko manjuuri di; WiMAX ko 2007 main joda gaya. aise vikaas ke maanak hai, jo pehle se upasthit 2G network ke liye peeche rahane vaale sangat vistaar hai or saath hi krantikari maanak hai jinhen sabhi nae network or aavruti aavanton kii aavashyaktaa hoti he. UMTS varg main baad ke samooh, jo IMT-2000 ke liye viksit kiye gaye maanakon se yukt hai, saath hi swatantra rup se viksit maanak DECT or WiMAX, jinhen isliye shaamil kiya gaya kyonki ye IMT-2000 kii paribhaasha main feet baithte the. 
 
 jahaan EDGE 3G maanak kaa ek hissaa he, adhikansh GSM/UMTS phone alag kriyasheeltaa ke rup main EDGE or MTS network uplabdhta ko report karte hai.
 pehla purv-vanijyik 3G network, may 2001 main japan dwaara branded FOMA main NTT DoCoMo ke dwaara shuru kiya gaya, iskaa udghaatan W-CDMA praudyogiki kii relies par kiya gaya. 3G kaa pehla vanijyik udghaatan bhi japan main NTT DoCoMo ke dwaara hi 1 oktober 2001 ko kiya gaya, haalanki shuruyaat main iskaa scope bahut simit tha; vishwasaneeyata par uthaaye gaye muddon ke kaaran isaki vyapak uplabdhta main deree hui. vanijyik rup se chalane vaala doosraa network, dakshin korea main SK telekom ke dwaara 1xEV-DO praudyogiki par janvari 2002 main shuru kiya gaya. may 2002 tak doosraa dakshin korian 3G network KTF ke dwaara EV-DO par shuru kiya gaya or is prakaar se korian logon ne sabase pehle 3G operataron ke bich pratispardhaa main bhaag liya. pehla europea purv vanijyik network mankes telecom ke dwaara oil of main par tha, iske baad operator ne british telecom par swaamitv kiya or europe main vyapaar ke liye pehla vanijyik network disambar 2001 main telenore ke dwaara shuru kiya gaya, jiske koi vanijyik handset nahin the or is praakaar se ise bhugtan karne vaale koi graahak nahin the. ye donon W-CDMA praudyogiki par the.
 pehla vanijyik america 3G network monet mobile network ke dwaara, CDMA2000 1x EV-DO par tha, lekin is network pradaata ne baad main oparations ko band kar diya
 sanyukt rajya america main doosraa 3G network tha, oktober 2003 main varjan wireles jo CDMA2000 1x EV-DO par bhi tha. AT&T mobility bhi ek vaastavik 3G network tha, jisane HSUPA ke liye apane 3G unnayan ko puraa kar liya he. 
 dakshini golarddh main pehla vanijyik pradarshan network edilade, dakshini australia main m.Net corporation ke dwaara farvari 2002 main banaaya gaya, iske liye 2100 MHz par UMTS kaa prayog kiya gaya. yah 2002 IT world congress ke liye ek pradarshan network tha. pehla vanijyik network hachisan telecommunication ke dwaara shuru kiya gaya, ise march 2003 main thri ke rup main branded kiya gaya.
 global mobile saplyrs association ) ke anusaar disambar 2007 main, 190 3G network 40 deshon main oparate kar rahe the or 154 HSDPA network 71 deshon main oparate kar rahe the. asia, europe, canada or america main doorsanchaar companiyaan, 3G mobile network ko oparate karne ke liye lagbhag 100 terminal diginon ke samarthan ke saath W-CDMA praudyogiki kaa upyog karti hai.
  dekhen) kai deshon main, 3G network 2G network kii tarah saamaan radiyon aavruti kaa upyog nahin karte hai, isliye mobile operataron ko puri tarah se nayaa network bananaa chahie or puri tarah se nayi aavritiyon ko license dena chahie; sanyukt rajya ek apwaad he jahaan vaahak anya sevaaon kii tarah samaan aavritiyon main 3G seva ko oparate karte hai. kuch europea deshon main license shulk vishesh rup se ucch tha, ise muharband nilaamee boli or license kii ek simit sankhya kii sarkari nilaamee se bal mila, isaki shuruuaati kshamta 3G kii kshamta se adhik thi. anya deriyon kaa kaaran tha, nayi pranaaliyon ke liye upkarnon ke unnayan ke liye kiye jane vaale vyay. june 2007 tak 200 million tak 3G graahak jud chuke the.
 puri duniya main 3 billian mobile phone graahakon main yah keval 6.7% he. jin deshon main 3G pehle shuru hua-japan or dakshin korea-3G kii paith 70 pratishat se adhik he. europe main italy agrani desh he, jiske ek tihaai graahak 3G kii ore rukh kar gaye. 3G kii ore rukh karne vaale anya deshon main shaamil hai britain, austria, australia or singapore jinka pravaas str 20 pratishat he. ek bhraamak aankada CDMA 2000 1x RTT ke graahakon kii gananaa bhi 3G graahakon ke rup main karata he. yadi is paribhaasha kaa upyog kiya jaye, to kul 3G graahak aadhaar june 2007 ko 475 million hoga or puri duniya main iske 15.8% graahak honge. telus ne 2005 main canada main 3G sevaaon ko pehle shuru kiya.
 rogers wireles ne purvi canada main 2007 ke prarambh main rogers vijan ke rup main 3G HSDPA sevaaon ko lagu karnaa shuru kiya. fido solutions or rogers wireles ab zyaadaatar shahari kendron main 3G seva pradaan karte hai.
 mobitail iraq iraq main pehla mobile 3G operator he. is vyavsaayik rup se farvari 2007 main shuru kiya gaya.
 china ne may 2008 main ghoshnaa kii ki telekom sector ko punarsangathit kiya gaya or teen 3G network aavantit kiye jaayenge taaki sabase bada mobile operator, china mobile, apane GSM graahak aadhaar ko banaaye rakh sake. china unicom apane GSM graahak aadhaar ko banaaye rakhega lekin apane CDMA2000 graahak aadhaar ko tyaag degaa or vishwastareey WCDMA maanakon par 3G kii shuruyaat karegaa. china unicom ke CDMA2000 graahak china telekom par chale jaayenge, jo iske baad CDMA 1x EV-DO maanak par 3G kii shuruyaat karegaa. matlab yah ki china sabhi teen mukhya cellular praudyogiki ke vyavsaayik upyog main 3 ji maanakon hoga. ant main janvari 2009 main, china ke udyog or soochna mantralay ko teenon maanakon ke license se sammanit kiya gaya. ye maanak hai china mobile ke liye TD-SCDMA, china unicom ke liye WCDMA or china telekom ke liye CDMA2000. 
 navambar 2008 main, turki ne 45, 40, 35 or 25 MHz sheersh aavritiyon se yukt chaar IMT 2000/UMTS maanak 3G license ko nilaam kiya. vodaphone or avia kii kramshah 40 or 35 MHz kii aavritiyon kii 20 saal kii leez ke baad turksel ne €358 million se yukt 45 MHz band kii peshkash ko jeet liya he. 25 MHz kii sheersh aavruti ke license kii nilaamee abhi baaki he.
 phir bhi kai vikasshil deshon ko 3G license nahin diya gaya he or graahak 3G sevaaon kaa intazaar kar rahen hai. china ne 3G par faisla lene main kai varsh kii deree kii, iskaa mukhya kaaran yah rahaa ki unki sarkaar ne acchhee tarah se paribhaashit maanakon kii sthapana main deree kii. 3G takanic kaa pehla africa upyog tha, navambar 2004 main vodakom network par johansburg main nirmit ek 3G videocel. africa main 3G kii pehali vanijyik shuruyaat EMTEL ke dwaara morishas main W-CDMA maanak par kii gayi. march 2006 ke ant main uttari africa morocco main, ek nai company vaana ke dwaara ek 3G seva uplabdh karaayi gayi. 
 ek pramukh doorsanchaar seva pradaata T-mobile ne haal hi main 120 se adhik america shaharon kii suchi ko baahar kar diya he, jinhen varsh 2009 main 3G network kawarej uplabdh karaayaa jayega. 2008 main, bharat mahanagar telephone nigam limited ke dwaara 3G yukt mobile seva ke udghaatan ke saath 3G mobile arina main pravesh kar gaya he. bharat main MTNL 3G sevaayen shuru karne vaala pehla mobile operator he.
 ITU ne un data daron kii spasht paribhaasha uplabdh nahin karaayi he, jisaki apeksha 3G upkaran yaa pradaata se kii jaati he. is prakaar se upyogkartaaon ko bechin ja4tertebb4454tne vaali 3G seva ek maanak ko nirdisht karne main sakasham nahin hoti he or kaha ja saktaa he ki iske dwaara nirdisht daren upyakt nahin hai. ek tippanee main kaha gaya ki "yah apeksha kii jaati he ki IMT-2000 ucch sancharan daren pradaan karegaa: sthir yaa chalate hue upyogkartaaon ke liye nunatam 2 Mbit/s kii data dar or ek chalate hue vaahan main 348 kbit/s kii data dar," ITU vastav main spasht rup se nunatam yaa ausat daron ko nirdisht nahin karata he yaa yah nahin bataata he ki interphes kaa koun sa rup 3G ke liye yogya he, isliye bhinn daron ko 3G ke rup main bechaa jaataa he taaki graahak kii broadband data kii ummiido ko puraa kiya ja sake. 
 3G network 2G purvavartiyon kii tulana main adhik suraksha pesh karte hai. UE ko network se judane kii anumati dekar, upyogkarta yah sunishchit kar saktaa he ki network iradatan praapt hua he sirf abhinay maatr nahin he. 3G network, puraane A5/1 stream sifer ke bajaay, KASUMI block krypto kaa upyog karte hai. haalanki, KASUMI sifer main kai gambhir kamajoriyaan paayi gayi hai.3G network adhosaranchana suraksha ke alaava, ant se ant tak suraksha pesh kii jaati he jab anuprayog fremawork jaise IMS uplabdh hon, haalanki yah kathor rup se 3G kii sampatti nahin he. ==2G se vikaas ==2G network ko mukhya rup se dhwani sevaaon or dhime data sancharan ke liye banaaya gaya tha.
 3G ke vikaas ke liye pehla mukhya kadam he general packet radio sarvice kii shuruyaat. isliye GPRS se yukt cellular sevaayen '2.5G' ban gayin. GPRS 56 kbit/s se 114 kbit/s tak kii data daren uplabdh kara saktaa he. iskaa upyog sevaaon jaise wireles anuprayog protocol  acces, multimedia messaging sarvice  ke liye or internet sanchaar sevaayen jaise email or worldwide web acces ke liye kiya ja saktaa he. GPRS data sthaanantaran ko aamtaur par stanantrit treffic ke prati megabit ke anusaar charge kiya jaataa he, jabaki paaramparik circuit swimming ke madhyam se data sanchaar kaa bill sangyojan samay ke prati minute ke hisaab se aata he, yah is baat se swatantra hota he ki upyogkarta vastav main kshamta kaa upyog kar rahaa he yaa adarsh avasthaa main he. === 2.5G se 2.75G ===GPRS network 8PSK ankoding kii shuruyaat ke saath EDGE network main viksit hue. GSM ke vikaas ke liye badi hui data daren, badha hua GPRS, yaa IMT ekal karier ek becoward sangat digital mobile phone takanic he jo maanak GSM ke sheersh par ek vistaar ke rup main data sancharan kii dar main sudhaar karti he. EDGE ko ek 3G radio takanic mana ja saktaa he or yah ITU kii 3G paribhaasha kaa ek hissaa he, lekin ise adhiktar 2.75G ke rup main sanderbhit kiya jaataa he. EDGE ko 2003 kii shuruyaat main GSM network par tainaat kiya gaya-prarambh main ise america main singular  ke dwaara shuru kiya gaya tha. EDGE GSM varg ke bhaag ke rup main 3GPP ke dwaara manakikrut he or yah ek unnayan he jo GSM/GPRS network kii kshamta main sambhavit trivalani vruddhi uplabdh karaata he. vinirdesan maujuuda GSM timeslots ke bheetar, koden kii adhik parishkrut vidhiyon ke liye ucch data daren praapt karata he.
 3GPP ore 3GPP2 vartmaan main 3G maanakon ke liye vistaar par kaary kar rahen hai, inke naam hai kramshah long turm evolution or ultra mobile brodband . ek purna-IP network adhosaranchana par aadhaarit hote hue or unnat wireles takneekon jaise MIMO kaa upyog karte hue, ye vinirdesan pehle se hi 3G ke agragami, IMT-advanced ke liye lakshanik visheshtaon ko pradarshit karte hai. haalanki, 4G ke liye bandwidth aavashyaktaaon kii kami ke kaaran, ye maanak 3.9G yaa purv-4G ke rup main vargeekrut kiye jate hai. 3GPP yojanayen LTE unnat ke saath 4G ke lakshyon ko puraa karti hai, jabaki kwalkom ne LTE varg ke paksh main UMB ke vikaas ko roak diya he. 
 haalanki 3G puri duniya main upyogkartaaon ke liye safaltaapurvak shuru hua, phir bhi kuch muddon par pradaaton or upyogkartaaon ke bich vivaad he. 
 saanchaa:Mobile telecommunications standardssAzcA:Wireless systems
