 mikhail shologov roosi sahitya ke suprasiddh kathakaar evam sahitya ke kshetra main 1965 ke nobel puraskaar vijeta hai. 
 mikhail alexandrovich shologov kaa janm ek nimna madhyavargeey roosi kisaan parivaar main 24 may 1905 i0 ko hua tha. unka parivaar don kazzak sena ke bhootpurv kshetra veshenskaya stanitsa ke crujhilin khutor main rahata tha. unke pita ne kheti or pashuon ke vyapaar se lekar kapadaa bunane tak kai kaam kiye. unki ashikshit maan ek ukraini kisaan parivaar kii thim or ek kazzak kii vidhwaa thim. baad main apane bete se chitthee-patri ke uddeshy se unhone likhnaa padhanaa siikhaa tha.
 mikhail shologov kii shiksha kargin, boguchaar or veshenskaya ke kai skulon main hui. unhone ek shramik, saamaanya clerk or adhyaaapak ke rup main kaary kiya tha. dhoop se tapate vistrut maidaanon main gum-gum kar mikhail ne baalpan se hi jivan kii nagn vaastaviktaaon ko dekha tha. unka sharir is baat kaa sakshi tha-- jo dhoop main lagaataar tapate rahane ke kaaran tamra varna main badal gaya tha. apni javaani ke dinon main unhone kheton main kadi mehnat kii thi, hal chalaaya tha, beej boyaa tha or fasalein kaati thim. don nadi main machuaaron kii choti dongi main us pradesh kaa chappa-chappa chaan maaraa tha. kathin paristhitiyon main bhi unhone hansnaa siikhaa tha. 1918 main jab upree don kshetra bhi grihayuddh kii chapet main aa gaya to shologov kii padhai kaa silsilaa asamay hi samaapt ho gaya. nirnay kii aitihaasik ghadi main shologov ne apana rasta chunane main koi hichak nahin dikhaayi. us samay upree don kshetra main soviet virdohi shwet gardon kii bachi-khuchi tukadiyon kii vidhvansak karravaayiyon or kazzaakon ke vidrohon ke khilaaf bolshevik jujh rahe the. shologov ne bolshevikon kaa paksh liya or laal sena main shaamil hokar pratikriyaavaadiyon se loha liya. in anubhavon kaa istemaal aage chalakar unhone apni kritiyon main kiya. 1922 tak ve don ke kshetra main rahe. in dinon unhen vibhinn paristhitiyon main rahanaa padaa tha. 1923 main grihayuddh kii samaapti ke baad ve masco aaye or unhone kai kaam kiye jinamein bojha dhone or inten jodne kaa kaam bhi tha.
 shologov 1932 se communist party ke sadsy rahe. 1935 main unhen soviet sansad kaa sadsy chun liya gaya, lekin galat chizon kaa virodh karne ke prati unke tevar katai narm nahin hue. dwitiya vishwayuddh main ve soviet sena kii ore se phasiston ke viruddh yuddh main bhi shaamil hokar lade or yuddh samaapt hone par shanti andolan ke bahut bade samarthak bane.
 bachapan se hi sahitya kii ore unka jhukaav tha. aarambh main unhone naatak bhi likhe the, jinka manchan yuva klbon ke sadasyon ne kiya tha. 1923 i0 se hi shologov kii kritiyon kaa prakaashan aarambh ho gaya tha. 1925 main unki pehali pustak don kii kahaniyaan prakashit hui. shologov kaa sarjanaatmak vikaas teji se hua. kam umr ke baavjood unka jivananubhav samrudh ho chukaa tha. 'don kii kahaniyaan' ke 3 varsh baad hi unke jagat-prasiddh upanyaas dhire bahe don re... kaa pratham bhaag prakashit hua, jisane unhen soviet lekhakon kii pratham shrenee main pratishthit kar diya. 1929 main is upanyaas kaa doosraa bhaag, 1933 main teesraa or 1940 main chauthaa bhaag prakashit hua. 1941 main kunvaari bhoomi kaa jaagran upanyaas kaa pehla bhaag prakashit hua.
 in kritiyon ne shologov ko siddhi evam prasiddhi donon ke shikhar par pahunchaa diya. shologov main apane purv ke sheershasth kathakaron ke vaishishtyon kaa uttam rasinic sammishraran miltaa he; phir bhi ve unase or apane samakalinon se sarvatha pruthak nazar aate hai. vastutah pratiti ko bhedakar saar tak pahunchne vaali vaigyanik yathartwaadee drushti ke saath hi krantikari svachhndathawad kaa uddaam aaveg bhi shologov ko maxim gorki se viraasat main mila tha. vaividhypurna yathartwaadee drishy- sarjana or charitra-nirupan main ve lev tolastoy ke uttaradhikari prathit hote hai. maanav-niyati kii traasadiyon or jivan ke antarbhoot ashavad kii prastuti main bhi ve tolastoy kii yaad dilaate hai. or "aatma kii jasusi" ke maamle main ve gogol ke shishy adhik lagate hai.
 in kritiyon kii lokapriyata kaa andaja isi tathy se lagaaya ja saktaa he ki 1960 ke dashak ke andar hi 'dhire bahe don re...' ke 149 or 'kunvaari bhoomi kaa jaagran' ke 120 sanskaran prakashit hue. prakaashan ke kuch samay pashchaat hi soviet sangh kii 50 bhashaaon main anudit hokar ye upanyaas jan-jan tak pahunche tathaa anek videshi bhashaaon main bhi inke anuwaad hue. 1980 tak soviet sangh kii kul 84 bhashaaon main shologov kii pustakon kii 7 karod 90 lakh pratiyaan chap chuki thim.
 janata ne unke sahitya ko hriday se apanaaya kyonki unka sahitya vastutah desh kii janata ko hi antahhruday se samarpit tha. nobel puraskaar praapt karne ke avasar par diye gayi apane vyaakhyaan main bhi unhone kaha tha ki main lekhak kaa apana kartavya isi baat ko maanata aayaa hum or abhi bhi maanata hum ki ab tak maine jo kuch likhaa he or aage jo kuch likhuunga, vah is shramik janata, nirmaanrat janata or vir janata ko meraa pranaam ho, us janata ko jisane kabhi kisi par akraman nahin kiya, parantu jo apane dwaara nirmit jivan kii, apni swatantraaa or sammaan kii, apni icchaanusaar apane bhavishya kaa nirmaan karne ke apane adhikaar kii sagarv raksha karne main sadaa samarth rahi he.
 inke atirikt bhi anek deshi-videshi sammaanon se sammanit.
