 cubai missile sankat sheet yuddh ke dauraan oktober 1962 main soviet sangh, cuba or sanyukt rajya america ke bich ek takaraav tha. sitambar 1962 main, cuba or soviet sarkaron ne chori-chhipe cuba main mahadwipiya sanyukt rajya america ke adhikansh bhaagon par maar kar sakane kii kshamta vaali anek madhyam- or madhyavarti-duuri kii prakshepik misile lagaani shuru kii. 1958 main euke main thor aiarabm or 1961 main italy or turki main jupiter aiarabm - moscow par nabhikeey hathiyaaron se hamalaa karne kii kshamta vaali in 100 se adhik yues -nirmit mixilon kii tainaati ke pratikriyaswaroop yah karwai kii gayi. 14 oktober 1962 ko, ek sanyukt rajya america you-2 photoavikshan vimaan ne cuba main nirmaanadhin soviet missile thikaanon ke photographic saboot jamaa kiye.
 falswaroop berlin nakaabandi se paidaa hua sankat sheet yuddh ke ek bade takaraav kaa rup le liya or aam taur par mana jane laga ki sheet yuddh ab ek nabhikeey sangharsh ke kagaar par aa pahunchaa he. sanyukt rajya america ne cuba akaash or samudr maarg se hamalaa karne par vichaar kiya or cuba kaa sainya sangrodhan karnaa tay kiya. yues ne ghoshnaa kii ki vah cuba main aakraamak hathiyaaron ko le jane nahin degaa or maang kii ki soviet sangh cuba main nirmaanadhin yaa ban chuke missile thikaanon ko nasht kare or vahaan se sabhi aakraamak hathiyaaron ko hataa le. kennedy prashasan ko bahut hi kam ummid thi ki kremlin unki maangon ko maan legaa or vah ek sainya takaraav kii apeksha kar rahaa tha. duusari ore soviet sangh ke nikita khrushchev ne kennedy ko ek patr main likhaa ki "antarrashtriya jal maarg or akaash maarg ke yatayaat ke" unke sangrodhan kii "karwai ek aisi aakraamakata he jo maanav jati ko vishwa nabhikeey-missile yuddh ke narak kunda main daal degi."
 soviet sangh ne saarvajanik rup se yues maangon par etraj jataayaa, lekin sankat ko hal karne ke liye gupt rup se pichley daravaaje ke sanchaar ke jariye ek prastaav kii pahal kii. 28 oktober 1962 ko takaraav samaapt ho gaya, jab raashtrapati jon epa kennedy or sanyukt raashtra mahasachiv you thant ne soviet pramukh nikita khrushchev ke saath yah samjhauta kiya ki soviet sangh aakraamak hathiyaaron ko nasht kar degaa or unhen soviet sangh waapas le jayega, is prakriya kii nigaraanee sanyukt raashtra karegaa; badale main hue samjhaute main sanyukt rajya america ne cuba par kabhi bhi akraman nahin karne kaa vaada kiya. soviet ne missile pranaaliyon or unke sahaayak upkarnon ko nikaal liya, unhen 5-9 navambar ko aath soviet jahaajon par lad diya gaya. ek maheene baad, 5 or 6 disambar ko or soviet Il-28 bamavarshak vimaanon ko teen soviet jahaazon par ladakar rus ravaanaa kar diya gaya. 20 navambar 1962 ko shaam 6:45 editi baje aupchaarik rup se sangrodh samaapt kar diya gaya. ek gupt samjhaute ke bhaag ke rup main, europe main tainaat sabhi america-nirmit thor or jupiter aiarabm ko sitambar 1963 tak niskriy kar diya gaya.
 cubai missile sankat ne hotline agreement or moscow tathaa washington, di.si. ke bich sidhe sanchaar sampark ke liye moscow-washington hotline ke nirmaan ko protsaahan diya.
 americanyon ko stallinavaadee soviet vistaarwaad kii ashanka thi, lekin kisi latin america desh kaa uasasar ke saath khuleam mitrataa asweekaarya mana jaataa tha, isse 1945 main dwitiya vishwayuddh ke ant ke baad se chal rahi soviet-america shatruta main vruddhi hui. is tarah kaa hastkshep monro siddhant kaa sidhaa ulanghan tha, yah sanyukt rajya america kii niti he ki pashchimi golarddh ke deshon par europea shaktiyon ko hastkshep nahin karnaa chahie.
 april, 1961 main be of pigs ke vifal akraman se sanyukt rajya america ko saarvajanik rup se sharminda hona padaa tha, jo raashtrapati jon epa kennedy ke maatahat siie dwaara pryojit shaktiyon dwaara kiya gaya tha. uske baad purv raashtrapati ijanhaavar ne kennedy se kaha ki "be of pigs kii vifaltaa soviet sangh ko aisa kuch karne ke liye protsaahit karegi jo ve anyathaa nahin karte.":10 adhure man se kiye akraman se soviet pramukh nikita khrushchev or unke salaahkaaron kii dharna bani ki kennedy nirnay lene main dhulmul hai or ek soviet salaahkaar ne likhaa, "alpaayu, bauddhik, sankat kaaleen paristhitiyon main nirnay lene main puri tarah sakasham nahin ... bahut adhik bauddhik or bahut adhik kamjor." vifal oparation mongoose ke saath yues kii gupt samrik gatividhi 1961 main jari rahi. saarvajanik rup se, farvari 1962 ko, sanyukt rajya america ne cuba ke viruddh aarthik nakaabandi kii shuruyaat kii. 
 sanyukt rajya america ne phir se gupt karrwai par vichaar kiya or apane vishesh gatividhi divijan ke siie ardhsainik adhikariyon ko cuba main pravesh karaayaa. vayusena general curtis leme ne sitambar ko akraman-purv bambaari kii ek yojana kennedy ke samaksh prastut kii, jabaki jasusi udaanon or guantonamo nausena adde par america sena dwaara kiye ja rahe chote-mote utpeedan kii cuba kii kootnithik shikaayatein yues sarkaar se nirantar kii ja rahi thi.
 agast 1962 ko, sanyukt rajya america ko andeh hua ki soviet sangh cuba main missile suvidhaon ke nirmaan main laga hua he. usee maheene, isaki khufia sevaaon ne apane jamini paryvekshakon dwaara rus-nirmit mig-21 ladaaku vimaanon or Il-28 halke bamavarshak vimaanon ke addon kii soochna praapt kii. U-2 jasusi vimaanon ne aath alag-alag sthanon main jameen se akaash main maar karne vaali S-75 dvina kaa diya naam ese-2) mixilon ko paaya. 31 agast ko, senetter kenneth bi. keating ne seenet main kaha ki soviet sangh cuba main sambhawatah ek missile adda bana rahaa he; unhen shaayad florida main rah rahe cuba ke nirvasiton se yah soochna mili thi. siie nideshak jon e mccon kai reporton se sandigdh hue. 10 agast ko unhone raashtrapati kennedy ko ek gyaapan bheja, jisamen unhone anumaan lagaaya gaya ki soviet sangh cuba main prakshepik missile lagane kii taiyaari main he.
 jab kennedy 1960 main raashtrapati chunaav lard rahe the tab unka mukhya mudda tha kathith rup se agrani rus se "missile kaa antar". jabaki darasal, sanyukt rajya america soviet sangh se aage tha. 1961 main, soviet sangh ke paas sirf chaar antaramahadwipiya prakshepik misile thim. oktober 1962 tak, unke paas kuch darjan bhar hongi, haalanki kuch khufia ke anumaan ke anusaar adhik se adhik 75 hongi. jabaki duusari ore sanyukt rajya america ke paas 170 ICBMs thim tathaa usne jald hi or bhi bana liya tha. uske paas aath jorge washington or ethan alen shrenee kii prakshepik missile pandubbiyaan bhi thim, unki kshamta 2,200 kilometre ke range ke saath prayek se 16 polaris misile chhodane kii thi. khrushchev ne missile antar kii dharna main vruddhi kii, jab unhone jor se daawa kiya ki uasasar "sausejes jaisi" misile bana rahaa he, jinaki sankhya or kshamtaayen vaastaviktaa ke kareeb nahin thim. tathaapi, soviet sangh ke paas sankhya ke hisaab se madhyam-duuri kii prakshepik misile zarur thim, lagbhag 700. 1970 main prakashit apane sansmaran main khrushchev ne likhaa tha, "cuba kii raksha karne ke alaava, hamaari misile barabari karne lagengi jise pashchim shakti santulan kaha karata he."
 soviet pradhanmantri nikita khrushchev ke man main may 1962 main cuba main apni madhyavarti-duuri kii nabhikeey mixilon kii tainaati dwaara sanyukt rajya america ke samrik mixilon ke vikaas or tainaati kaa pratyuttar dene kaa vichaar aayaa. april 1962 ke dauraan turki main sanyukt rajya america kii jupiter naamak madhyavarti-duuri kii prakshepik mixilon kii tainaati ke hisse ke rup main bhi khrushchev pratikraya kar rahe the.
 ekadam shuruyaat se hi, soviet kii gatividhi kaa vistrut khandan or chal aavashyak ban gaya tha, jise rus main muskirowka kaha jaataa he. sari yojana or mixilon kaa parivahan or unki tainaati atyant gopneeyata ke saath puri kii gayi, sirf kuch logon ko is abhiyaan kii vaastavik prakruti ke bare main bataaya gaya. yahaan tak ki is abhiyaan par jane vaale sainikon ko bhi gumraah kiya gaya tha, unase kaha gaya tha ki ve thande kshetra ko ja rahe hai or ski juute, garm jacket or anya sheetakaaleen upkarnon se unhen susajjit kiya gaya. soviet code naam rakhaa gaya oparation anadir, jo bering sagar main samaane vaali ek nadi, chukotski jile kii rajdhani or sudur purvi kshetra sthit ek bamavarshak adde kaa bhi naam he. aantarik va bahari logon se is kaarykram ko chupaane ke liye yah sab kiya gaya.
 1962 ke shuru main, ek krishi pratinidhimandal ke saath soviet sainya or missile nirmaan visheshgyon kaa ek dal hawana pahunchaa. unhone cuba ke netaa fidel kastro ke saath ek baithak kii. cuba ke netritv ko puri ashanka thi ki yues phir se cuba par karegaa or isiilie bade utsaah ke saath unhone cuba main nabhikeey misile lagane ke vichaar ko manjuuri de di. july main "mashin operataron", "sinchai visheshgyon" or "krishi visheshgyon" ke vesh main missile nirmaan visheshgy vahaan pahunch gayi. soviet rocket balon ke pramukh marshall sergei biruzov ne cuba kaa daura karne vaale ek surveykshan dal kaa netritv kiya. unhone khrushchev ko bataaya ki mixilon ko tad ke pedo se chupaaya jayega or vaisaa chhadmaavaran banaaya jayega.
 cuba kaa netritv tab or adhik pareshaan hua, jab sitambar main congress ne yues sanyukt prastaav 230 ko anumodith kar diya, jo america hiton par khatra hone par cuba ke viruddh sainya shakti ke istemaal kii ijaajat detaa tha. usee din, yues ne caribbian sagar main ek bade sainya abhyaas, PHIBRIGLEX-62, kii ghoshnaa kar di, jise suvichaarit uksaava bataakar cuba ne uski ninda kii or ise yues dwaara cuba par hamalaa karne kii yojana banane kaa saboot bataaya. 
 khrushchev or kastro gupt rup se cuba main samrik nabhikeey misile lagane par sahamat ho gayi. kastro kii tarah, khrushchev ne bhi mahasoos kiya ki cuba par ek yues akraman asann he or cuba ko khone se communist siddhant ko bada nuksaan uthaanaa padega, khaskar latin america main. unhone kaha ki ve americanyon se takaraav chaahate hai "shabdon ke bajaay usase kahin zyada...taarkik uttar tha missile.":29 soviet sangh ne apni sakht gopneeyata banaae rakhi, unhone apni yojana ko launghand se likhaa, jise rodeon malinovsaki ne 4 july ko anumodith kiya or khrushchev ne 7 july ko.
 soviet netritv kaa maananaa tha, jo be of pigs akraman ke dauraan kennedy ke aatmavishvaas main kami kii unki abhigyata par aadhaarit thi, ki ve mixilon ko ek nirvivaadit tathy maanakar use sweekaar kar lenge or takaraav se dur rahenge.:1 11 sitambar ko, soviet sangh ne saarvajanik rup se chetavanee di ki cuba par yaa dweep main aapurti ke liye ja rahe soviet jahaazon par yues hamale ko yuddh mana jaayegaa. soviet sangh ne cuba main apni karravaayiyon ko chupaaye rakhane ke liye apana muskirowka kaarykram jari rakhaa. ve baar-baar isse inkaar karte rahe ki cuba main laaye ja rahe hathiyaar aakraamak prakruti ke hai. 7 sitambar ko, soviet rajdoot anatoli dobrinin ne sanyukt raashtra main yues rajdoot adlai steevenson ko aashwaasan diya ki uasasar cuba ko keval rakshaatmak hathiyaaron kii aapurti kar rahaa he. 11 sitambar ko, soviet samachar agency tas ne ghoshnaa kii ki cuba main aakraamak parmaanu misile lagane kii soviet sangh ko koi jarurat nahin yaa aisa koi iraadaa nahin he. 13 oktober ko, purv videsh upamantri chester bouls ne dobrinin se poocha ki kya cuba main aakraamak hathiyaar lagane kii soviet sangh kii yojana he. unhone aisi kisi yojana se inkaar kiya. or phir 17 oktober ko, soviet duutavas adhikari jeorji bolshacove ne raashtrapati kennedy ko khrushchev kaa ek "vyaktigat sandesh" diya, jisamen unhen aashwast kiya gaya tha ki "kisi bhi paristhiti main jameen se jameen par maar karne vaali misile cuba nahin bheji jaaengi.":494 
 aar-12 mixilon kii pehali khep 8 sitambar kii raat ko pahunchi or 16 sitambar ko duusari khep. aar-12 pehali samrik madhyam-duuri kii prakshepik missile thi, yah sabase pehali missile rahi jiskaa bade paimaane par utpaadan kiya gaya or yah pehali soviet missile thi jise thermoneuclear sphotak sheersh ke saath tainaat kiya gaya. yah ek sigal-stage, sadak se parivahanyogy, jameen se chalaayi jane vaali, bhandaryogy pranodak eendhan missile thi, jisase ek megaton-shrenee ke nabhikeey hathiyaar ko choda ja saktaa tha. soviet sangh ne nau addon kaa nirmaan kiya tha - chah 2,000 kilometre kii prabhavakaari duuri kii aar-12 madhyam-duuri kii mixilon ke liye or teen 4,500 kilometre kii adhiktam duuri kii aar-14 madhyavarti-duuri kii prakshepik mixilon ke liye. 
 somvaar 7 oktober ko, cuba ke raashtrapati osvaldo dorticos ne you.en. general essembly main kaha: agar ... ham par hamalaa hua, to humlog apni raksha karenge. main phir kahata hum, hamaare paas paryaapt saadhan hai jinase ham apni raksha karenge; hamen hamaare paas nishchit hi hamaare aprihaary hathiyaar hai, wo hathiyaar, jinhen praapt karnaa nahin chaahate hai or jinka prayog karne kii hamaari ichha nahin he."
 in mixilon ke jariye soviet sangh ne vastutah puure mahadwipiya sanyukt rajya america ko apane prabhavi nishane par le liya. chalis laancharon kaa yojit shastraagaar tha. cuba kii aabaadi ne tatkaal mixilon ke aagaman or tainaati par dhyaan diya or saikadon report miami pahunchi. yues khufia vibhaag ko asankhya report mili, unamem se anek sandehaaspad prakaar kii thim yaa haasyaaspad thim or unamem se adhikansh ko rakshaatmak misile maanakar khaarij kiya ja saktaa tha. keval paanch reporton ne vishleshkon ko chintit kiya. un reporton main raat ke vakt shaharon se bahut lambey canvas se dhanki silindernuma vastuon ko bade trakon ke jariye le jane ke varnan the, jinhen bina madad or yukti ke shaharon main modaa nahin ja saktaa tha. rakshaatmak misile aisa kar sakati thim. in reporton ko santoshjanak dhang se khaarij nahin kiya ja sakaa. 
 cuba main ek sainya nirmaan ke sabooton main vruddhi ke baavjood, 5 sitambar se 14 oktober tak cuba ke upar you-2 vimaanon ne koi udaan nahin bhari. 30 agast ko tohi udaanon par roak lagane kii pehali vajah yah thi ki ek vaayu sena ke stritegic air cmand kaa you-2 vimaan galati se sudur purv sakhalin dweep ke upar ja pahunchaa tha. soviet sangh ne virodh darj kiya or yues ko maafee maangani padi. nau din baad, ek taiwani-swaamitv vaala you-2 pashchimi china main kho gaya, sambhawatah sam kii vajah se. yues adhikari chintit hue ki ek cuba main cuba yaa soviet ke sam ne siie ke you-2 ko shaayad maar giraaya, jisase ek or antarrashtriya ghatana kii shuruyaat hui. sitambar ke ant main, nausena ke tohi vimaan ne sovit jahaaj casimov ke deck par bade-bade cret kii tasviren leen, jinke aakaar or banaavat Il-28 halke bamavarshakon jaisi thi.
 12 oktober ko, prashasan ne cuba ke you-2 tohi abhiyaan kaa tabadalaa vaayu sena main karne kaa faisla kiya. is bich ek or you-2 ko maar giraaya gaya, tab isaki safai main vaayu sena kii udaanon ko bahaanaa ke rup main pesh karne ke bare main sochaa gaya, jise siie kii udaanon se aasaan samajha gaya. is baat ke bhi saboot hai ki raksha vibhaag or vaayu sena ne cubai udaanon kii jimmevary lene ke liye lobby kii. 8 oktober ko jab tohi abhiyaanon ko pun:-adhikrut kiya gaya tab mausam ne vimaanon kii udaan main baadha daali. 14 oktober ko yues ne pehali baar mixilon kii tasviir khinchakar pramaan pramaan praapt kiya, jab major richard hesar dwaara udaaye ja rahe you-2 se 928 tasviren lee gayin, unase pashchimi cuba ke pinar del rio praant ke saan christobal adde main es es-4 nirmaan kaa pataa chalaa.
 buudhvaar, 17 oktober ko, siie ke rashtriya photographic khufia centre ne you-2 tasveeron kii samiksha kii or vastuon kii pahchaan karke unki vyakhya madhyam duuri kii prakshepik mixilon ke rup main kii. us shaam, siie ne videsh vibhaag ko suchit kiya or raat 8.30 EST rashtriya suraksha salaahkaar mczorge bandi ne raashtrapati ko bataane ke liye subah tak intjaar karnaa tay kiya. raksha sachiv robert es. mkanmara ko aadhi raat main jaankaree di gayi. guuruuvaar kii subah 8:30 iesti baje bandi ne kennedy ke saath mulaakaat kii or unhen you-2 se lee gayi tasviren dikhaaya or un tasveeron ke bare main siie ke vishleshan se avgat karaayaa. shaam 6:30 EST kennedy ne rashtriya suraksha parishad ke nau sadasyon or paanch anya pramukh salaahkaaron kii ek baithak bulaayi, rashtriya suraksha karrwai gyaapan 196 ke 22 oktober ke tathy ke baad unhone aupchaarik rup se ek samooh main rashtriya suraksha parishad kii kaaryakari samiti ke naam ghoshit kiye. 
 america ke paas darasal koi yojana nahin thi, kyonki america khufia vibhaag aashwast tha ki soviet sangh kabhi bhi cuba main parmaanu prakshepastra nahin lagayegaa. exom ne shighrata se paanch sambhavit karrwai ke kramon par charchaa kii:
 sanyukt chinas of staff ne sarvasammati se sahmati vyakt kii ki ek purna-paimaane par hamalaa or hastkshep hi ekmaatr samaadhaan he. unka maananaa tha ki cuba par vijay praapt karne se yues ko rokane kaa prayaas soviet sangh nahin karegaa. kennedy uljhan main the.
 They, no more than we, can let these things go by without doing something. They can't, after all their statements, permit us to take out their missiles, kill a lot of Russians, and then do nothing. If they don't take action in Cuba, they certainly will in Berlin.
 kennedy ne sochaa ki cuba par hawaii hamalaa karne se soviet yah maan lenge ki berlin ko adheen karne ke liye "ek hari jhandi" kaa signal mil gaya he. kennedy kaa yah bhi maananaa tha ki america ke sahyogi yah sochenge ki cuba sthiti kaa shantipurna samaadhaan nahin nikaal paane ke kaaran "yuddh-premi coubwoy" ke rup main berlin ne yues ko ganvaa diya. :332 
 tab exom ne shakti ke samrik santulan, raajnneetik or sainik donon par padane vaale prabhaav par charchaa kii. sanyukt chinas of staff kaa maananaa tha ki mixilon se sainya santulan gambhir rup se badal jayega, lekin raksha sachiv robert mkanmara ne isse asahmati jataayi. unhen yakeen tha ki mixilon se samrik santulan par bilkul koi asar nahin padanevaala. unka kahana tha ki atirikt chalis se samgr samrik santulan par koi khaas fark nahin padega. yues ke paas pehle se hi lagbhag 5,000 samrik sphotak sheersh the, jabaki soviet sangh ke paas sirf 300.:261 unhone kaha ki isliye soviet sangh ke paas 340 hone main samrik santulan multah nahin badalane vaala. 1990 main unhone doharaaya ki "isse koi antar nahin aayaa...sainya santulan nahin badla tha. main tab bhi nahin maananaa tha or main ab bhi nahin maanata hum."
 exom sahamat tha, haalanki, mixilon se raajnneetik santulan prabhavit ho rahaa tha. sabase pehle, kennedy ne sankat se ek maah pehle america janata se spasht vaada kiya tha ki "agar america ke khilaaf aakraamak karrwai karne laayak kshamta se sampann hota he...to america karrwai karegaa,":674-681 duusare, uske sahyogiyon or america janata ke bich yues kii vishwasaneeyata ko kshati pahonchegi, agar ve cuba main missile lagane ke jariye samrik santulan ko badalata dikhaane kii soviet sangh ko ijaajat dete hai. sankat ke baad kennedy ne kaha ki "isse raajnneetik rup se shakti santulan badal jaataa. aisa abhas ho rahaa tha or abhas kaa vaastaviktaa main yogadan hota he.":889-904 
  guuruuvaar, 18 oktober ko, raashtrapati kennedy ne soviet videsh mantri andrei gromico se mulaaqaat kii, jinhone daawa kiya ki hathiyaar keval rakshaatmak prayojanon ke liye hai. unhen jis baat kii pehle se jaankaree thi ve use prakat karnaa nahin chaahate the or ve america janata main ghabrahat failaana nahin chaahate the, so raashtrapati ne missile taiyaari kii apni jaankaree ko saarvajanik nahin kiya.
 shuukravaar, 19 oktober tak, barambar udaan bhar rahe you -2 jasusi vimaanon ne chaar samrik addon ko dikhaaya. nakaabandi ke hisse ke rup main, yues sena ko nakaabandi lagu karne ke liye hai alert par rakhaa gaya tha or ek pal kii chetavanee par cuba par akraman karne ke liye taiyaar rakhaa gaya tha. pehla bakhtarband prabhag georgia ke liye bheja ja chukaa tha or sena ke paanch prabhaagon ko adhiktam karrwai ke liye satark kar diya gaya tha. samrik vaayu kaman ne apane choti duuri ke bi-47 stratoget madhyam bamavarshakon kaa naagarik hawaii addon main vitaran kar diya or apane bi-52 stratofortress baari bamavarshakon ko hawa main upar bhej diya. 
 do samrik yojanaon par vichaar kiya gaya. OPLAN 316 ke tahat vaayu sena or nausena ke hawaii hamalon ke baad sena or nausena ikaayiyon dwaara cuba par purna akraman karne ke bare main sochaa gaya tha. haalanki, sanyukt rajya america kii army ikaayiyon ko yantrachaalit or sahay-sahakaar sambandhi saamagree ko sangathit karne main pareshaani aa rahi thi, jabaki america nausena army ke ek saadhaaran bakhtarband sainya dal ko bhejne ke liye ubhaychar nauparivahan kii paryaapt aapurti tak nahin kar saki. OPLAN 312, jo mukhyatah ek vaayu sena or nausena samvahak aaparishan tha, jise kisi khaas missile adde se kisi bhi bhadakaau gatividhi se nipatane ke liye kaaphi lacheela banaaya gaya tha, taaki OPLAN 316 kii jamini sena ko hawaii madad di ja sake. 
 ravivaar, 21 oktober ko din bhar kennedy ne exom sadasyon or anya sheersh salaahkaaron se mulaaqaat kii or baaqi do vikalpon par vichaar kiya: mukhya rup se cuba ke missile addon par hawaii hamale, yaa cuba kii samudri nakebandi. ek purna paimaane par akraman prashasan kaa pehla vikalp nahin tha, lekin kuch to kiya janaa jaruri tha. robert mecnaimara ne samudri nakebandi ko ek majboot magar simit sainya karrwai ke rup main samarthan kiya taaki USSR kaa niyantran bana rahe. antarrashtriya kanoon ke anusaar nakaabandi karnaa ek yuddh kii karrwai he, lekin kennedy prashasan ne nahin sochaa tha ki maatr nakaabandi se uasasar hamalaa karne ke liye uttejit ho jayega.
 nausena parichaalan pramukh admiral anderson ne ek sthiti dastavej likhaa, jisase kennedy ko aakraamak hathiyaaron ke sangrodh or sabhi saamagree kii nakebandi ke bich fark karne main madad mili, sanket diya ki ek paaramparik nakebandi kaa moulik iraadaa nahin he. chunki yah antarrashtriya jal main hone vaala tha, isliye raashtrapati kennedy rio sandhi ke golarddh raksha praavdhaanon ke tahat sainya karrwai karne ke liye oees  se anumodan praapt kiya.
 Latin American participation in the quarantine now involved two Argentine destroyers which were to report to the U.S. Commander South Atlantic at Trinidad on 9 November. An Argentine submarine and a Marine battalion with lift were available if required. In addition, two Venezuelan destroyers and one submarine had reported to COMSOLANT, ready for sea by November 2. The Government of Trinidad and Tobago offered the use of Chaguaramas Naval Base to warships of any OAS nation for the duration of the quarantine. The Dominican Republic had made available one escort ship. Colombia was reported ready to furnish units and had sent military officers to the U.S. to discuss this assistance. The Argentine Air Force informally offered three SA-16 aircraft in addition to forces already committed to the quarantine operation.
 This initially was to involve a naval blockade against offensive weapons within the framework of the Organization of American States and the Rio Treaty. Such a blockade might be expanded to cover all types of goods and air transport. The action was to be backed up by surveillance of Cuba. The CNO's scenario was followed closely in later implementing the quarantine.
 19 oktober ko, exom ne hawaii hamale or nakaabandi vikalpon ko jaanchane ke liye alag-alag kaary samooh kaa gathan kiya or dopaher tak exom kaa adhikansh nakaabandi kaa pakshdhar ho gaya.
 somvaar, 22 oktober dopaher 3:00 baje iesti baje raashtrapati kennedy ne aupchaarik rup se rashtriya suraksha karrwai gyaapan ) 196 ke saath kaaryakarini samiti exom kii sthapana kii. shaam 5:00 baje, ve congress ke netaaon se mili, jo kalahpurvak nakaabandi kaa virodh kar rahe the or ek tagdi pratikraya kii maang kar rahe the. masco main, rajdoot kohlar ne adhyaksh khrushchev ko asann nakaabandi or raashtra ke naam kennedy ke bhaashan ke bare main bataaya. duniya bhar ke rajdooton ne gaiyr-purvi kheme ke netaaon ko agrim soochna de di. bhaashan se pehle, yues ke pratinidhimandal ne canada ke pradhanmantri jon dephenbekar, british pradhanmantri herold macmillan, pashchim german chancelar conrad adensior or france ke raashtrapati charles di gaal ke saath mulaakaat kii or unhen yues kufia vibhaag tathaa apni prastaavit pratikriya ke bare main bataaya. sabhi ne yues kii sthiti kaa samarthan kiya.
 22 oktober somvaar shaam ko 7:00 baje EST, raashtrapati kennedy ne sabhi pramukh network dwaara prasaarit ek deshvyapee televijan bhaashan diya, jisamen mixilon kii khoj kii ghoshnaa kii.
 It shall be the policy of this nation to regard any nuclear missile launched from Cuba against any nation in the Western Hemisphere as an attack on the United States, requiring a full retaliatory response upon the Soviet Union.
 kennedy ne prashasan kii yojana ko varnit kiya:
 To halt this offensive buildup, a strict quarantine on all offensive military equipment under shipment to Cuba is being initiated. All ships of any kind bound for Cuba from whatever nation and port will, if found to contain cargoes of offensive weapons, be turned back. This quarantine will be extended, if needed, to other types of cargo and carriers. We are not at this time, however, denying the necessities of life as the Soviets attempted to do in their Berlin blockade of 1948.
 bhaashan ke dauraan vishwa bhar main yues senaaon ko DEFCON 3 main rakhe jane kaa nirdesh jari hua.
 23 oktober mangalvaar subah 11:24 baje EST ko, jorge ball kaa taiyaar kiya gaya masauda cabile se turki main yues rajdoot or nato ke yues rajdoot ke paas pahunchaa, jisamen unhen suchit kiya gaya tha ki ve cuba se soviet kii vaapasi ke evaj main italy or turki se mixilon ko hataa lene par vichaar kar rahe hai, jaisaa ki yues ko pataa tha ki wo misile lagbhag bekaar kism kii thim. turki ke adhikariyon ne kaha ki unke desh main yues mixilon kii upasthiti ko lekar agar unhone koi sauda kiya to ve "atyant naaraaz" honge. do din baad, guuruuvaar 25 oktober kii subah, patrkaar walter lipman ne sindicated stambh main thik vahi baat prastaavit kiya. kastro ne cuba kii aatmaraksha ke adhikaar ke bare main phir se apana daawa duharaaya or kaha ki uske saare hathiyaar rakshaatmak hai or cuba kisi jaanch kii anumati nahin degaa. 
 kennedy ke bhaashan ko britain main koi khaas pasand nahin kiya gaya tha. bhaashan ke agle din, siie kii pichhali bhuulon ko yaad karte hue british press ne cuba main soviet adde ke astitv ko nahin mana or uskaa anumaan tha ki kennedy kii yah karrwai unke punarnirvachan se sambandhit ho sakati he.
 kennedy ke bhaashan ke do din baad, chini pipuls daily ne ghoshnaa kii ki "650,000,000 chini purush or mahilaayein cuba kii janata ke saath khadey hai."
 germany main, samachar patron ne sanyukt rajya america kii pratikriya kaa samarthan kiya, lage haath pichley maheenon ke dauraan is kshetra main dhulmul america karravaiyon ke saath isaki tulana bhi kar daali. unhone apane kuch bhay bhi vyakt kiye ki soviet sangh berlin main badla le saktaa he. 23 oktober ko france main, yah sankat sabhi dainik samachar patron kii surkhiyaan bana hua tha. agle din, le monde ke ek sampadakeey main siie ke photographic saboot kii pramanikta ke bare main andeh vyakt kiya gaya. do din baad, ek ucchstareey siie agent ke aane ke baad, unhone tasveeron kii vaidhata ko sweekaar kiya. france main hi, le phigaaro ke 29 oktober ke ank main remand eron ne america pratikriya ke samarthan main likhaa.
 jab sankat nirantar prachand rup se jari tha, tab buudhvaar 24 oktober kii shaam ko, soviet samachar agency telegraphno agentsatwo sovetsacogo soyuza ) ne kennedy ke naam khrushchev ke ek telegram kaa prasaaran kiya, jisamen khrushchev chetavanee di thi ki america kii "samudri daaku jaisi karrwai" se yuddh hoga. baharhaal, iske baad raat 9:24 baje khrushchev kaa bheja ek taar kennedy ko raat 10:52 iesti baje mila, jisamen khrushchev ne kaha tha, "aaveg ko chhodkar agar aap viksit ho rahi sthiti ko thande dimag se dekhenge, to aap samaj jaayenge ki soviet sangh america kii manamaani maangon ko khaarij karne se nahin chukegaa," or soviet sangh nakaabandi ko "ek hamale kii karrwai" ke rup main dekhtaa he or uske jahaazon ko isaki upeksha karne ke nirdesh die jaayenge.
 guuruuvaar, 25 oktober ko sanyukt rajya america ne sanyukt raashtra suraksha parishad kii apaat baithak bulaane kaa anurodh kiya. suraksha parishad kii apaat baithak main you.en. main yues rajdoot adlai steevenson ne soviet rajdoot vallerian zorine kaa saamana karte hue oonchi aawaaj main rob jamaane ke swar main unase mixilon ke astitv ko sweekaar karne kii maang kii. rajdoot jorine ne jawaab dene inkaar kar diya. agle din raat 10:00 iesti baje yues america ne deffkon 2 balon ke baraabar esaysi balon ke tatparta str ko badha diya. america itihaas main ekmaatr pakke samay ke liye bi-52 bamavarshakon ko 15 minute kii notice par vibhinn sthanon ke liye ravaanaa kiya gaya or unhen puri saaj-sajja ke saath udaan bharne ko taiyaar rahane ke liye kaha gaya. esaysi ke 1,436 bamavarshakon main se aathven hisse ko vimaansth rahane ke liye saavdhaan kar diya gaya tha, jabaki air difens cmand ) ne 161 parmaanu-hathiyaar se las avarohak vimaanon ko 16 vitaran kshetron main nau ghante ke andar punah vitarit kiya, jiname se ek-tihaai ko 15-minute kii saavdhaan avasthaa main rakhaa gaya.
 "22 oktober tak, samrik vaayu kaman ) ne ek ghante kii satark avasthaa main cuba kaa saamana karne ke liye 511 ladaaku vimaanon sahit madadgaar tankeron or tohi vimaanon ko tainaat kar diya tha. haalanki, tiasi or sainya air transport seva kii samasyaayein thim. florida main vimaanon ke jamaav se kaman or sahaayak panktiyon main tanaav paidaa hua; hamen suraksha, hathiyaaron or sanchaar main karmiyon kii kami ke sankat kaa saamana karnaa pada; paaramparik yuddh saamagree ke yuddh-arakshit bhandar ke liye aarambhik anumati ke abhaav main TAC ko majabuuran udhaar lenaa pada; or kisi bade hawaii drop main sahaayta ke liye hawaii parivahan saamagree kii kami ke kaaran 24 rigerv squadranon ke liye bhartee kaa aadesh dena jaruri ho gaya.
 25 oktober guuruuvaar kii subah 1:45 iesti baje kennedy ne khrushchev ke taar kaa jawaab dete hue kaha ki yues ko karrwai ke liye majaboor kiya gaya he, hamen lagaataar yah aashwaasan miltaa rahaa ki cuba main koi aakraamak hathiyaar nahin lagaae gayi hai or jab ye aashwaasan galat sabit hue tab tainaati "ke khilaaf wo pratikriyaayein jaruri ho gayin jinaki maine ghoshnaa kii he... mujhe aashaa he ki aapaki sarkaar pehle kii sthiti kii bahaali ke liye aavashyak karrwai karegi."
 guuruuvaar kii subah 7:15 iesti baje uassoes asex or uassoes gering ne bucharesti ko bich main rokane kaa prayaas kiya magar aisa karne main vifal rahe. kaaphi had tak nishchit tha ki us tanker main koi sainya saamagree nahin thi, ise nakaabandi se jane kii anumati de di gayi thi. baad main us din, shaam 5:43 par, nakaabandi prayaas ke commander ne uassoes kennedy ko lebanani malwahak jahaaj marukla ko rokane or us par chadhane kaa aadesh diya. yah kaam agle din hua or uske cargo kii jaanch ke baad marukla ko nakaabandi se bahaar jane kii anumati de di gayi.
 25 oktober guuruuvaar kii shaam 5:00 iesti baje wiliam clements ne ghoshnaa kii ki cuba main mixilon par abhi bhi sakriy rup se kaam kiya ja rahaa he. baad main siie kii ek report dwaara is report ko satyapit kiya gaya, jiske anusaar kaam zaraa bhi dhimaa nahin hua tha. jawaab main, kennedy ne suraksha karrwai gyaapan 199 jari kiya, iske dwaara SACEUR ke cmand ke tahat vimaanon par parmaanu hathiyaar ladane ke kaam ke liye adhikrut kiya gaya. din ke dauraan, sovieton ne 14 jahaajon ko waapas karke apni sangrodh par pratikriya dikhaai, un jahaajon main sambhawatah aakraamak hathiyaar laden the.
 agali subah, shuukravaar, 26 oktober kennedy ne exom ko suchit kiya ki unka maananaa he ki sirf akraman se hi cuba se mixilon ko hataaya ja sakegaa. haalanki, is maamle ko samay dene tathaa sainya va kootnithik dabaav jari rakhane ke liye unhen raji kiya gaya. ve sahamat hue or unhone dweep par kam oonchai kii udaanon main vruddhi karne ke aadesh die, pratidin do baar kii jagah do ghante main ek baar udaan bharne kaa aadesh diya gaya. cuba par agar hamalaa hua to vahaan ek nayi naagarik sarkaar kii sthapana ke liye unhone ek akasmaat kaarykram kaa bhi aadesh diya.
 is bindu par, sankat jahiraa taur par ek gatirodh main funs gaya tha. uasasar ne koi sanket nahin diya tha ki ve peeche hatane vaale hai or unhone iske vipareet kai tippaniyan kin. you.es ke paas kuch or vishwaas karne kaa koicorn nahin tha or vah akraman kii taiyaari ke shuruaati daur main tha, saath hi soviet sangh par nabhikeey hamalaa karne kii bhi yojana thi agar usne sainya pratikriya kii, jo maan liya gaya tha.
 26 oktober shuukravaar dopaher 01:00 iesti baje elexander fomin ke anurodh par abisi news ke jon e. scally ne dopaher kaa khaanaa saath khaaya. fomin ne kaha, "lagata he yuddh chhidane vaala he," or unhone scally se apane samparkon kaa istemaal karke videsh vibhaag main apane "ucch str ke mitron" se baat karke yah tatolane ko kaha yues kootnithik samaadhaan main ruchi rakhega yaa nahin. unhone suzav diya ki samjhaute kii bhashaa main soviet union yuan kii nigaraanee main hathiyaar hataa lene kaa aashwaasan den or kastro saarvajanik rup se yah ghoshnaa karen ki bhavishya main ve is tarah ke hathiyaar ko sweekaar nahin karenge, badale main yues saarvajanik bayaan jari karegaa ki vah cuba par kabhi hamalaa nahin karegaa. you.e. ne brazil sarkaar se kastro tak yah sandesh pahunchane ke liye kehete hue apni pratikriya jaahir kii ki agar hathiyaar hataa liye gaye to yues kii ore "hamalaa karne kii sambhaavna nahin" hogi.
 26 oktober shuukravaar kii shaam 6:00 iesti baje, videsh vibhaag ko ek sandesh milanaa shuru hua jo khrushchev dwaara vyaktigat rup se likhaa gaya lagata tha. moscon main tab shanivaar raat 2:00 baje kaa vakt tha. lambey patr ko pahunchane main kai minute lag gaye or lambey patr kaa anuwaad hone or iske anulekhan main or bhi atirikt samay lag gaya.
 robert kennedy ne ise "bahut lanbaa or bhavuk patr" kaha. khrushchev ne buniyadi ruparekha ko doharaaya, jiske bare main jon scally ko ek din pehle hi kaha gaya tha, "meraa prastaav he: apni ore se ham yah ghoshnaa karenge ki cuba ke liye hamaare poton main koi bhi hathiyaaron nahin honge. aap ghoshnaa karenge ki sanyukt rajya america cuba par hamalaa nahin karegaa or kisi anya balon kaa, jo cuba par hamalaa karne kii manshaa rakhata ho, kaa samarthan nahin karegaa. tab cuba main hamaare sainya visheshgyon kii upasthiti kii aavashyaktaa nahin rah jaati he." shaam 6:45 iesti baje scally ko diya gaya fomin kaa prastaav antat: suna gaya or khrushchev ke patr ke aagaman ke silsile main ek "taiyaari" ke rup main isaki vyakhya kii gayi. patr ko tab aadhikarik or yarthath mana gaya, haalanki baad main yah pataa chalaa ki fomin kuch had tak nishchit rup main bager kisi aadhikarik samarthan ke swayan apane tai yah kar rahe the. patr ke atirikt adhyayan kaa aadesh diya gaya or yah kaam raat bhar chalata rahaa.
 Direct aggression against Cuba would mean nuclear war. The Americans speak about such aggression as if they did not know or did not want to accept this fact. I have no doubt they would lose such a war. —Ernesto "Che" Guevara, October 1962
 duusari ore kastro ko yakeen dilaayaa gaya ki akraman jald hi honevaala he or unhone ek patr khrushchev ko likhvaya, jise yues par purvakriyak hamale kii maang ke rup main dekha gaya. unhone cuba main sabhi vimaan bhedi hathiyaaron kaa bauchhaar yues vimaanon par karne kaa bhi aadesh diya, jabaki isse pehle keval do yaa do se adhik ko chhodane kaa aadesh tha. 27 oktober shanivaar, subah 6:00 iesti baje siie ne yah bataate hue ek gyaapan diya ki san christobal ke chaar main se teen missile sthalon or sagua laa grande ke do sthalon par puri karrwai hui najar aati he. usne yah bhi kaha ki cuba kii sena kaa karrwai ke liye vyavasthit hona jari he, haalanki unhen yah aadesh diya gaya he ki jab tak hamalaa na ho koi karrwai na kii jaae.
 27 oktober kii shanivaar subah 9:00 iesti baje radio masco ne khrushchev ke ek sandesh kaa prasaaran shuru kiya. pichhali raat ke patr ke vipareet is sandesh main ek nayaa prastaav diya gaya, ki italy or turki se jupiter misile hataa lee gayin to badale main cuba se misile hataa lee jaaengi. subah 10:00 iesti baje sthiti par charchaa ke liye kaaryakari samiti kii phir se baithak hui or yah nishkarsh niklaa ki kremlin main khrushchev or party ke anya adhikariyon ke bich aantarik tark-vitark ke baad sandesh main parivartan hua.:300 mecnaimara ne paaya ki grojni naam kaa ek or tanker ravaanaa hone600 mile ko he, use roak diya janaa chahie. unhone yah bhi paaya ki unalogon ne uasasar ko sangrodhi rekha ke bare main jaagruk nahin kiya gaya he, isiilie sanyukt raashtra main you thant ke jariye unhen yah soochna pahunchaa dene kaa unhone suzav diya.
 jabaki baithak jari rahane ke dauraan subah 11:03 iesti baje khrushchev kii ore se ek nayaa sandesh aana shuru hua, sandesh ke ek bhaag main kaha gaya,
 You are disturbed over Cuba. You say that this disturbs you because it is ninety miles by sea from the coast of the United States of America. But... you have placed destructive missile weapons, which you call offensive, in Italy and Turkey, literally next to us... I therefore make this proposal: We are willing to remove from Cuba the means which you regard as offensive... Your representatives will make a declaration to the effect that the United States ... will remove its analogous means from Turkey ... and after that, persons entrusted by the sanyukt raashtra Security Council could inspect on the spot the fulfillment of the pledges made.
 kaaryakari samiti kii baithak puure din bhar jari rahi.
 sankat ke puure samay, turki baar-baar kahata rahaa ki agar jupiter mixil ko hataa liya gaya to isse use pareshaani hogi. italy ke pradhanmantri fumphani, jo asthaayee videsh mantri bhi the, ne samjhaute ke liye molbhav ke taur par apuliya main tainaat mixilon ko hataa lene kii anumati die jane kii peshkash kii. unhone yah sandesh apane ek bahut hi vishvast mitra or aareai-tivi ke mahaprabandhak ettore bernabi ko arthur em. schlessinger, juniorko sampreshit karne ke liye diya. . bernabi upgrah tivi prasaaran par ek antarrashtriya sammelan main bhaag lene ke liye neuyork main the. soviet sangh isse anjaan tha ki america ke liye jupiter misile bekaar thim or unki jagah polaris parmaanu belistic pandubbi missile dwaara lee ja chuki hai.
 27 oktober kii subah, uaseef major rudolph anderson dwaara chalaaya janevaala ek you-2epa  ko teesri baar roopantarit kiya gaya) vimaan aage kii karrwai sthal florida ke mccoy eeffbi ke liye ravaanaa kar diya gaya or lagbhag dopaher 12:00 iesti ko cuba se chale es-75 divina esaem missile dwaara vimaan par hamalaa hua. vimaan neeche maar giraaya gaya or major anderson maare gaye. uasasar or yues ke bich vaarta main tanaav gaharaa gaya or kuch samay baad pataa chalaa ki missile ko chhodane kaa nirnay ek sthaneey taur par ek anishchit soviet commander dwaara uske apane adhikaar ke tahat liya gaya tha. agle din dopaher 3:41 baje kai yues nausena aaref-8e cruseder vimaan nichle str ke tasviir tohi mishan par ravaanaa hua or unamem se ek par 37 mimi gole dwaara maar kiya gaya, lekin kisi tarah base par lautne aayaa.
 shaam 4:00 iesti baje, kennedy ne white house main exom ke sadasyon kii phir se bulaayaa or aadesh diya ki ek sandesh turant you thant ko bheja jaae ki vah soviet ko kahe ki vaarta chalane ke dauraan vah missile karrwai ko "nilambit" rakhe. is baithak ke dauraan, maxwell tailor ne samachar diya ki you-2 ko maar giraaya gaya he. kennedy ne pehle hi kah diya tha ki agar hamalaa hua to ve un sthalon par hamale kaa aadesh denge, lekin unhone tay kiya ki ve aisa tab tak nahin karenge jab tak ki duusari baar hamalaa nahin hota. 40 saalon ke baad mecnaimara ne ek saakshaatkaar main kaha:
  We had to send a U-2 over to gain reconnaissance information on whether the Soviet missiles were becoming operational. We believed that if the U-2 was shot down that—the Cubans didn't have capabilities to shoot it down, the Soviets did—we believed if it was shot down, it would be shot down by a Soviet surface-to-air-missile unit, and that it would represent a decision by the Soviets to escalate the conflict. And therefore, before we sent the U-2 out, we agreed that if it was shot down we wouldn't meet, we'd simply attack. It was shot down on Friday . Fortunately, we changed our mind, we thought "Well, it might have been an accident, we won't attack." Later we learned that Khrushchev had reasoned just as we did: we send over the U-2, if it was shot down, he reasoned we would believe it was an intentional escalation. And therefore, he issued orders to Pliyev, the Soviet commander in Cuba, to instruct all of his batteries not to shoot down the U-2. 
 kennedy dwaara doot bheje gaye or nikita khrushchev 27 oktober shanivaar kii shaam ko washington di.si. ke kareeb cleveland park main sthit yenching pales chiyanij resturent main unase milane ko raji ho gayin. kennedy ne suzav diya ki mixilon ko hataa lene ke khrushchev ke prastaav ko ve maan lete he. exom ke adhikansh sadasyon kii gaiyr jaankaree main, robert kennedy ne iraadon kii vaastaviktaa ko bhaanpane ke liye washington main uasasar ke rajdoot ke saath baithak kii. aamtaur par exom is prastaav ke khilaaf tha, kyonki isse nato kaa prabhutv kamjor hota or turki sarkaar ne baar-baar kaha tha ki yah aise kisi bhi kaary-vyapaar ke khilaaf tha.
 baithak main pragati ke saath ek nai yojana ubhar kar aayi or kennedy ko dhire-dhire us par raji kiya gaya. nai yojana ne raashtrapati se naveenatam sandesh kii andekhi karne or badale main khrushchev ke puraane ko maan lene kii maang kii. shuru main kennedy yah soch kar anishchit the ki khrushchev us samjhaute ko ab sweekaar nahin karenge, kyonki vaise bhi nae kii peshkash kii ja chuki thi, lekin levilian thompsan ne daleel pesh kii ki ve ise sweekaar kar hi sakate hai. white house ke vishesh paramarshdaata or salaahkaar ted sorancen or robert kennedy baithak karke chale gaye or 45 minute baad ek masauda patr ke prabhaav ke saath waapas laute. raashtrapati ne isamen kai parivartan kiye the, tip kiya gaya or ise bheja gaya.
 exom kii baithak ke baad, ovel karyaalay main ek or choti baithak jari rahi. dal ne daleel di ki rajdoot dobranin ko diya gaya patr ek maukhik sandesh ke saath yah kehete hue rekhaankit hona chahie ki agar misile hataa nahin lee gayi to unhen hataane ke liye sainya karrwai kii jaaengi. dean rask ne ek praavdhaan joda ki samjhaute kii bhashaa main kahin bhi turki kaa zikr nahin hoga, lekin ek sahmati hogi ki iske baad "swechha se" misile turant hataa lee jaaengi. raashtrapati is par sahamat ho gaye or sandesh bheja diya gaya.
 juon brito kii guzarish par fomin or scally phir se mili. scally ne poocha ki khrushchev ke do patr itane alag kyon hai, to fomin ne daawa diya ki "kharaab sampreshan" ke kaaran aisa hua hoga. scally ne jawaab diya ki yah daawa vishwasaneey nahin or ve chillaaye ki unhen sochaa ki yah "ek bekaar dhokhaa tha". ve yah kah kar chale gaye ki akraman ab keval kuch hi ghante kaa maamla he, is bindu par fomin ne kaha ki khrushchev se yues ke sandesh kii pratikriya kii ummid kii ja rahi he or unhone scally se videsh vibhaag ko yah kehane kaa aagrah kiya ki chal karne kaa oonkaa koi iraadaa nahin tha. scally ne kaha ki unhen nahin lagata ki koi is par vishwaas karegaa, lekin ve sandesh de dene ke liye sahamat ho gaye. donon apane-apane alag raaston par chale gaye or scally ne exom ke liye turant ek gyaapan tip kiya.
 yues pratishthan ke bheetar ise acchhee tarah samaj liya gaya ki duusare prastaav kii andekhi karne or pehle ko maan lene se khrushchev ek bhayanak sthiti pad gaye hai. sainya taiyaariyaan jari rahi or sambhavit karrwai ke liye air force ke sabhi adhikariyon ko sakriy duty ke liye unke addon par waapas bula liya gaya. baad main robert kennedy ne us manodasha ko yaad karte hue kaha, "hamalogon ne ummid ekadam se nahin chhod di thi, lekin agle kuch ghanton main apni sthiti kaa jab khrushchev punarawalokan karne lage hon to ab or kya ummid kii ja sakati thi. yah ek ummid thi, na ki apeksha. mangalvaar yaa sambhavat: kal tak sainya sangharsh kii apeksha thi. .."
 raat 8:05 iesti ek patr agle din die jane ke liye taiyaar kiya gaya. sandesh is tarah tha, "jaisaa ki maine aapkaa patr padhaa, aapke prastaav kii mukhya baaten - jitna bhi main unhen samaj sakaa, lagata he ve swikaaryogy hai - jo nimnlikhit hai: 1) aap cuba se in hathiyaar pranaaliyon ko raashtra sangh ke upyukt paryvekshan or nigaraanee main yathochit suraksha ke saath hataa lene or ainda is tarah ke astr pranaaliyon ko cuba main nahin rakhane ke liye sahamat ho gaye hai. 2) hamaari ore se ham sanyukt raashtra ke madhyam se paryaapt vyavastha kii sthapana karenge, in patibaddhtaon turant hataane ke sangrodhi upayon abhi prabhavi karne cuba par hamalaa na karne kaa aashwaasan dene, ko puraa karne or unhen jari rakhane par sahamat hai." kahin "der" na ho jaae, ise sunishchit karne ke liye is patr ko sidhe press ke liye bhi relies kar diya gaya.
 patr milane ke saath hi ek samjhauta taiyaar hua. haalanki jaise ki robert kennedy ne zikr kiya, ek choti-si apeksha thi ki ise sweekaar kar liya jayega. raat 9:00 iesti baje agle din kii karrwai par vichaar karne ke liye exom kii phir se baithak hui. missile sthalon ke saath hi saath anya aarthik lakshyon, vishesh rup se potroleum bhandaaran par hawaii hamalon kii yojanaon ko roak diya gaya. mecnaimara ne kaha ki unhen "do chijen taiyaar rakhni" hi padengi: cuba ke liye ek sarkaar, kyonki hamen isaki jarurat padane vaali he; or doosraa, europe main soviet sangh se kaise nipta jaay isaki yojanaayen, kyonki nishchit taur par ve log vahaan kuch na kuch gadabad karne vaale hai.
 27 oktober shanivaar kii madhya raatri 12:12 iesti ko yues ne apane nato sahyogiyon ko suchit kiya ki "sthiti kamjor hone ja rahi he... sanyukt rajya america ko jaruri lagata he bahut hi kam samay ke bheetar apane hiton ke liye use or pashchimi golarddh main uske sahyogi deshon ko koi bhi sainya karrwai karnaa jaruri ho saktaa he." subah 6 baje siie ne chintaa main or ijapha karne ke liye report kiya ki cuba main sabhi misile karrwai ke liye taiyaar thim.
 baad main usee din, is jaankaree ke bagaiyr hi ki pandubbi parmaanu-sire vaala tarpito ke aise kram main las tha taaki agar pandubbi ke dhaanche main "chhed ho jaae" to iske prayog kiya ja sake, yues nausena ne bahut sara "signling deep chargeej" sangrodhi rekha main soviet pandubbi par giraaya, white house ne baad main use "kaala shanivaar" kaha. usee din, yues ke ek jasusi vimaan U-2 ne galati se, anaadhikrut rup se soviet sangh ke sudur purvi tat ke upar se udaan bhari. vrengal dweep se soviet kaa mig ladaaku vimaan teji se uda or iske pratikriyaswaroop america ne hawa se hawa main maar karanevaale parmaanu mixilon ke saath F-102 ko bering sagar ke upar bheja.
 soviet sangh or kennedy kii cabinet ke bich kaaphi vichaar-vimarsh ke baad, kennedy gupt rup se dakshini italy or turki main sabhi mixilon ko hataa lene par sahamat hue, baad main soviet sangh kii seemaa par se bhi, badale main khrushchev ne cuba se sabhi misile hataa leen.
 20 oktober somvaar ke din subah 9:00 editi baje moscow radio par khrushchev kaa nayaa sandesh prasaarit kiya gaya. khrushchev ne kaha ki, "soviet sarkaar ne, harthiyaaron nirmaan sthalon par kaam band karne ke pehle ke jari nirdesh ke alaava, jise aap 'aakraamak' bataate hai, un hathiyaaron ko nasht karne or unhen patiband karke soviet sangh waapas laane kaa ek nayaa aadesh bhi jari kiya he.
 kennedy ne turant bayaan jari karte hue ise "shanti ke liye ek mahatvapurn or rachanaatmak kadam" bataaya. ek aupchaarik patr main unhone aage kaha: "sattaaise oktober ko aapako likhe gaye mere patr or aaj aapke jawaab ko main hamaari donon sarkaron kaa drudh upkram maanata hum, jise mustaidi ke saath jari rakhaa janaa chahie... cuba ke sandarbh main suraksha parishad ke dhaanche ke tahat yues ek bayaan degaa, jo is tarah he: yah ghoshnaa kii jaaegi ki sanyukt rajya america cuba kii simaaon kii anulalanghaniyata, isaki samprabhutaa kaa sammaan karegaa, aantarik maamle main dakhal nahin degaa, atikaraman nahin karne or cuba par hamalaa karne ke liye ek morche ke rup main apni bhoomi ke istemaal karne kii anumati nahin dene kii shapath legaa or you.es kii jameen par se yaa cuba ke padosi desh kii jameen se cuba par akraman karne kii yojana banane waalon ko rokegaa.":103 
 yues ne sangrodh jari rakhaa or agle dinon main, hawaii jaanch ne sabit kar diya ki soviet kaa missile pranaaliyon ko dur hataane kaa kaam pragati par tha. 42 mixilon or unke sahyogi upkarnon ko aath soviet jahaaj par lad diya gaya tha. 5-9 navambar tak jahaajon ne cuba chhod diya. yues ne antim drishy jaanch kiya ki harek jahaaj sangrodhi line ko paar chukaa hai yaa nahin. soviet iel-28 bamavarshakon ko hataane ke liye aage or bhi rajanyik prayaason kii jarurat thi or 5 tathaa 6 disambar ko ve teen soviet jahaajon main lad die gaye. sangrodh aupchaarik rup se 20 navambar 1962 ko shaam 6:45 editi baje samaapt ho gaya.
 yues etorni general robert kennedy ne soviet rajdoot antony dobranin se apane samjhaute main anaupchaarik rup se prastaav diya ki turki main jupiter mixilon ko "sankat khatm hone ke kuch hi dinon ke bheerat" hataa liya jayega.:222 aakhri yues mixilon ko 24 april 1963, tak kholkar alag-alag kar diya gaya or iske turant baad unhen turki se baahar bhej diya gaya.
 kennedy-khrushchev kii is sandhi kaa vyaavhaarik prabhaav yah hua ki isane prabhavi dhang se cuba main kastro kii sthiti ko majboot kiya, saath main nishchit kiya ki yues cuba par akraman nahin karegaa. yah sambhav he ki khrushchev ne cuba main mixilon ko keval isliye rakhaa tha taaki kennedy italy or turki se misile hataa le, jabaki soviet kaa parmaanu yuddh kii sharan main jane kaa koi iraadaa nahin tha; basharte americanyon dwaara goli maar kar unki hatya kar di jaae. baharhaal, chunki dakshini italy or turki main nato base se jupiter mixilon kaa hataa liya janaa us samay saarvajanik nahin kiya gaya tha, isiilie khrushchev sangharsh ko haarate hue najar aate hai or kamjor ho jate he. dharna yah bani ki mahashaktiyon ke bich kii ladaai main kennedy jeet gaye or khrushchev apamaanit ho gaye. haalanki, yah maamla puri tarah se thik aisa nahin he kyonki kennedy or khrushchev donon ne hi unki apni sarkaron ke dabaav ke baavjood purna sangharsh ko taal dene ke liye hi har kadam uthaaya. khrushchev agle do saal tak satta main bane rahe. :102-105 
 khrushchev or soviet sangh ke liye yah samjhauta vishesh rup se bada hi sharmnaak tha, kyonki america mixilon ko italy or turki se hataa lene ko saarvajanik nahin kiya gaya tha - yah kennedy or khrushchev ke bich ek gupt samjhauta tha. soviet sangh un paristhitiyon se peeche hatataa hua najar aa rahaa tha jisaki shuruuaat unalogon ne kii thi - haalanki ise agar thik dhang se nibhaayaa gaya hota to ise vipareet rup main dekha ja saktaa tha. khrushchev ke satta se hat jane ke do saal baad bhi unki yues ko sambhavit rup se riyaayat dene or uchit samay par sankat se bekhbar hone kii ayogyata donon hi politabyuro kii sharmindagi main unki aanshik hissedari ho sakati he. haalanki, cuba missile sankat khrushchev ke patan ke liye akele jimmedaar nahin tha.
 is sankat kaa hal kis tarah kiya jaae iskaa nirnay kennedy or khrushchev dwaara liye jane ko cuba ne ise soviet sangh dwaara aanshik rup se kiye vishwasghaat ke rup main liya. cuba ke hit ke liye guantanamo kii sthiti jaise kuch mudde ko isamen shaamil nahin kiye jane se kastro vishesh rup se pareshaan the. is kaaran cuba-soviet ke sambandh kuch saalon ke liye kharaab ho gaye.:278 duusari ore, akraman se cuba kii raksha bhi jari rahi.
 is nattejey se yues ke ek sainya commander bahut khush nahin the. general leme ne raashtrapati se kaha ki "hamaare itihaas main yah sabase badi haar he" or yues ko turant cuba par akraman karnaa chahie.
 cuba missile sankat ne hotline agreement ke liye prerit kiya, jisase moscow-washington hot line kaa nirmaan moscow or washington di.si. ke bich sidhe sampark ke liye hua. iskaa uddeshy aisa rasta nikaalnaa tha, jisase sheet yuddh ke donon deshon ke netaa aise sankat ko sulajhane ke liye sidhe samvaad sthapit kar sake.  vishwa vyapee yues sainya bal defocan 3 kii sthiti 20 navambar 1962 ko debkon 4 main badal gaya. you-2 payalat major anderson kii laash sanyukt rajya america lauti or use puure sainik sammaan ke saath dakshin carolina main dafnaaya gaya tha. nav nirmit air force cross paanevaale ve pehle the, jinhen maranoparant sammanit kiya gaya.
 haalanki is sankat ke dauraan keval major rudolph anderson kii ladaai main mrityu hui; saath hi 27 sitambar or 11 navbanr 1962 ke bich kii avadhi ke dauraan 55wein stretgic riconsens wing ke teen riconsens bowing arabi-47 stratogets kii durghatana main chaalak dal ke gyaarah sadsy bhi maare gaye the.
 semur melman or semur hersh sahit anya aalochakon kaa kahana he ki cuba missile sankat ne yues ko vietnam yuddh kii hi tarah sainya saadhan kaa upyog karne ke liye protsaahit kiya. is roosi-america takaraav ne bharat-china yuddh ko iske samakaksh laakar khadaa kar diya, cuba main yues ke sainya sangrodh ke kaal ke nirdhaaran se itihaaskaaron ne atkal lagaaya ki bhoomi vivaad ko lekar bharat ke khilaaf chini hamale kaa matlab cuba missile sankat se uskaa ekamat hona he.
 itihaaskaar or jon epa. kennedy ke salahakaar arthur schlesinger ne 16 oktober 2002 ko neshnal public radio par die gaye ek saakshaatkaar main kaha ki kastro misile nahin chaahate the, lekin ve khrushchev the jinhone iske liye kastro par dabaav daalaa tha. kastro is vichaar se puri tarah se khush nahin the, lekin cuba ko yues ke hamale se bachaane ke liye or apane sahyogi soviet union kii madad karne ke liye cuban neshnal directret of da revalushan ko unhone sweekaar kiya.:272 schlesinger kaa maananaa tha ki misile hataa liye jate to kastro khrushchev se or bhi naaraaz hote or tab ve kennedy ke saath hote, kyonki khrushchev ne unhen hataane kaa nirnay lene se pehle kastro se mashvira nahin kiya tha.
 1992 ke shuru main, isaki pushti ho gayi thi ki sankat talane tak cuba main soviet sena ne apane topon ke rocket or Il-28 bamavarshak vimaanon ke liye samrik parmaanu sphotak sheersh praapt kar liya tha. kastro ne kaha he ki agar yues yah jaanate hue bhi ki cuba tabah ho jayega, akraman karata he to ve inke upyog kii sifarish karenge. 
 vivaadaaspad rup se is sankat main sabase khatarnaak kshan kii pahchaan oktober 2002 ko cuban missile chrices hawana sammelan ke dauraan hi kii gayi thi. sankat ke kai diggajon ne isamen bhaag liya, un sab ko pataa chalaa ki 26 oktober 1962 ko uassoes baale ne peeche kiya or soviet project 641 dwaara diya gaya naam foxtrot ) bi-59 naam kii pandubbi par gaharaai tak sanket denevaale charger gira diya, yues is baat se anjaan tha ki pandubbi 15 kiloton parmaanu tarpeedo se las tha. hawa main udate hue america yudhpot se soviet pandubbi ghir gayi thi or use sataha par aane kii bahut jarurat thi. bi-59 ke teen adhikariyon, jisamen pandubbi ke captain vailentin savitaski, raajnneetik adhikari evan semonovich maslenicove or up brigade commander second captain vaisili arkhipove shaamil the, ke bich bada tark-vitark hua. hataash savitaski aape se baahar ho gaye or unhone saamana karne liye pandubbi ke board par parmaanu tarpeedo taiyaar karne kaa aadesh diya. unamem is baat ko lekar matbhed tha ki commander arkhipove saivitsaki hamalaa karne kii baat par sahamat he yaa saivitsaki ne antat: yah nishkarsh nikaala he ki sataha par aane kaa keval yahi munasib vikalp khulaa rah gaya he.:303, 317 sammelan ke dauraan robert mecnaimara ne kaha ki logon ne jitna sochaa tha parmaanu yuddh usase bahut kareeb aa pahunchaa he. neshnal security archive ke nideshak thomas blanton ne kaha, "vaisili arkhipove naam ke shaks ne duniya ko bachaa liya."
 2003 ke vruttchitr da fog of waar main yah sankat acchhee tarah kendrit tha, jisane auskar jeeta.
 saanchaa:Cuba-United States relations
