 karn singh bhartiya rajaneta, lekhak or kootneetijna hai. jammu or kashmir ke maharaja hari singh or maharani tara devi ke pratyaksh uttaradhikari ke rup main janme dow karn singh ne atharah varsh kii hi umr main raajnneetik jivan main pravesh kar liya tha or varsh 1949 main pradhanmantri pan jawaharlal nehru ke hastkshep par unke pita ne unhen rajpratinidhi niyukt kar diya. iske pashchaat agle atharah varshon ke dauraan ve rajpratinidhi, nirvaachit sadar-e-riyasat or antat: rajyapal ke padon par rahe.
 1967 main dow karn singh pradhanmantri indira gandhi ke netritv main kendriya mantrimandal main shaamil kiye gaye. iske turant baad ve bhartiya rashtriya congress ke pratyaashee ke rup main jammu or kashmir ke udhampur sansadeey kshetra se baari bahumat se lok sabha ke sadsy nirvaachit hue. isi kshetra se ve varsh 1971, 1977 or 1980 main pun: chune gaye. dow karn singh ko pehle paryaton or nagar vimaanan mantralay saunpa gaya. ve 6 varsh tak is mantralay main rahe, jahaan unhone apni sookshmadrushti or sakriyata kii amit chhap chodi. 1973 main ve swasthya or parivaar niyojan mantri bane. 1976 main jab unhone rashtriya jansankhya niti kii ghoshnaa kii to parivaar niyojan kaa vishay ek rashtriya patibaddhta ke rup main ubhara. 1979 main ve shiksha or samskruti mantri bane. dow karn singh purv riyasaton ke akele aise purv shaasha the, jinhone swechha se nijee kosh kaa tyaag kiya. unhone apni sari raashi apane mata-pita ke naam par bharat main maanav seva ke liye sthapit 'hari-tara dharmarth nyaas' ko de di. unhone jammu ke apane amar mahal ko sangrahalay evam pustkaalay main parivartit kar diya. isamen pahari laghuchitron or aadhunik bhartiya kala kaa amuly sangrah tathaa bees hajaar se adhik pustakon kaa nijee sangrah he. dow karn singh dharmarth nyaas ke antargat chal rahe sau se adhik hindu tirth-sthalon tathaa mandiron sahit jammu or kashmir main anya kai nyaason kaa kaam-kaaj bhi dekhte hai. haal hi main unhone anterrashtriya vigyaan, samskruti or chetana centre kii sthapana kii he. yah centre srujanaatmak drushtikon ke ek mahatvapurn centre ke rup main ubhar rahaa he.
 karn singh ne dehradun sthit doon skool se senior cambridge pariksha pratham shrenee ke saath uteern kii or iske baad jammu or kashmir vishvavidhyalay se snaatak oopaadhi praapt kii. ve isi vishvavidhyalay ke kuladhipati bhi rah chuke hai. varsh 1957 main unhone dilli vishvavidhyalay se raajnneetik vigyaan main em.e. oopaadhi hasil kii. unhone shri aravind kii raajnneetik vichaardhaara par shodh prabandh likh kar dilli vishvavidhyalay se doctorat oopaadhi kaa alankaran praapt kiya.
 karn singh kai varshon tak jammu or kashmir vishvavidhyalay or banaras hindu vishvavidhyalay ke kuladhipati rahe hai. ve kendriya sanskrit board ke adhyaksh, bhartiya lekhak sangh, bhartiya raashtra mandal sosayadi or dilli sangeet sosayadi ke sabhapati rahe hai. ve jawaharlal nehru smarak nidhi ke upaadhyaksh, temple of anderstending ke adhyaksh, bharat paryaavaran or vikaas janayog ke adhyaksh, india international centre or viraat hindu samaaj ke sabhapati hai. unhen anek maanad oopaadhiyon or puraskaron se sammanit kiya gaya he. inamen - banaras hindu vishvavidhyalay, aligarh muslim vishvavidhyalay or soka vishvavidhyalay, tokio se praapt doctorat kii maanad oopaadhiyaan ullekhneey hai. ve kai varshon tak bhartiya vanyajeev board ke adhyaksh or atyadhik safal - project tiger - ke adhyaksh rahane ke kaaran uske aaajeevan sangrakshi hai.
 dow karn singh ne raajnneeti vigyaan par anek pustaken, darshanik nibandh, yatra-vivaran or kavitaayen angreji main likhi hai. unke mahatvapurn sangrah "van mans world" or hinduvad par likhe nibandhon kii kaaphi saraahna hui he. unhone apni maatrubhaasha dogri main kuch bhakthipurna geeton kii rachana bhi kii he. bhartiya saanskrithik parampara main apni gahan antardrushti or pashchimi sahitya or sabhyataa kii vistrut jaankaree ke kaaran ve bharat or videshon main ek vishisht vichaarak or netaa ke rup main jane jate hai. sanyukt rajya america main bhartiya rajdoot ke rup main unka kaarykaal haalanki kam hi rahaa he, lekin is dauraan unhen donon hi deshon main vyapak or atyadhik anukool media kawarej mili.
 
