 bharat kaa vishvavidhyalay anudaan ayog kendriya sarkaar kaa ek upkram he jo sarkaar dwaara manyata praapt vishvavidhyalayon evam mahavidhyalayon ko anudaan pradaan karata he. yahi ayog vishvavidhyalayon ko manyata bhi detaa he. iskaa mukhyalay nayi dilli main he or iske chah kshetreey karyaalay pune, bhopal, kolkata, hyderabad, guwahati evam bangaleru main hai.
 bharat main ucch shiksha kaa itihaas kaaphi purana he. iske mul main 19veen shatabdi he, jab viceroy lord maikale ne apni siforishein rakhi thim. uske baad beesvin shatabdi main san 1925 main inter uniwarsity board kii sthapana kii gai thi jiskaa baad main naam bhartiya vishvavidhyalay sangh padaa. is sanstha ke antargat sabhi vishvavidhyalayon ke bich shaikshik, saanskrithik or sambandhit kshetron ke bare main soochna kaa aadan-pradaan kiya jane laga tha. bhartiya swatantraaa uparaant 1948 main dow sarvapalli radhakrishnan kii adhyakshata main uniwarsity ajukeshan kamishan kii neenv rakhi gai. iske antargat desh main shiksha kii aavashyaktaaon or unamem sudhaar par kaam kiye jane par vichaar kiya jaataa tha. is ayog ne salaah di ki aazaadee purv ke uniwarsity grants kamity ko phir se gathit kiya jaae. uskaa ek adhyaksh ho or uske saath hi desh ke bade shikshavidon ko bhi is samiti ke saath joda jaae.
 san 1952 main sarkaar ne nirnal liya ki kendriya or anya ucch shiksha sansthaanon ko di jane vaale vittiya sahyog ke maamalon ko uniwarsity grants kamishan ke adheen laayaa jayega. is tarah 28 disambar 1953 ko tatkaaleen shiksha mantri moulana abul kalam aaazaad ne aupchaarik taur par uniwarsity grants kamishan kii neenv rakhi thi. iske baad haalanki 1956 main jaakar hi ujisi ko sansad main paarit ek vishesh vidheyak ke baad sarkaar ke adheen laayaa gaya or tabhi aupchaarik taur par ise sthapit mana gaya. bharat bhar main kshetreey str par apane kaaryo ko sucharu rup se aarambh karne ke liye ujisi ne kai sthanon par apane karyaalay khole. vikendrikaran kii is prakriya main ujisi ne desh main chah sthanon par apane karyaalay khole.
 yah rashtriya yogyata pariksha kaa bhi aayojan karata he jise uteern karne ke aadhaar par vishvavidhyalayon evam mahavidhyalayon main adhyapakon kii niyukti hoti he. ye net yogyata pariksha shiksha main snaatak str par em.phil uteern logon ke liye va snatakottar str par piech.di uteern logon ke liye june 2006 se chhot he. 
 ucch shiksha hetu shiksha pratyaayan kaary vishvavidhyalay anudaay ayog ke nimna 15 sansthaanon dwaara kiya jaataa he..
