 suvikhyath itihaaskaar mahamahopadhyaay pandit gaurishankar hirachand ojha ke anusaar "pratapgarh kaa suryavanshiy rajput rajpariwaar mewar ke guhil vansh kii sisodiya shakha se sambaddh rahaa he". maharana kumbha chittorgarh or maharana pratap bhi isi vansh ke pratapi shaasha the, kaha jaataa he ki unke chachere bhai kshem singh/kshemkarn se unka sampatti sambandhi koi paariwarik vivaad kuch itnaa badha ki naaraaz maharana kumbha ne unhen apane rajya chittorgarh se hi nirvasit kar diya. kuch kaa maananaa he ki bhai-bhai main talavaarein na khinchin, isliye kshemkarn swayan gharelu-yuddh taalane kii garaj se chittodgarh ko alavida kah aaye. un kaa parivaar mewar ke dakshini parvatiy ilaakon main kuch samay tak to lagbhag visthapit sa rahaa, baad main kshemkarn ne san 1437 isvi main mewar ke dakshini bhubhag, devliya aadi gaanvon ko talwaar ke bal par 'jeet kar' apana nayaa rajya sthapit kiya. 
 kshemkarn ke putr maharana surajmal ne 1514 isvi main devgarh gram main apana sthai thikaana banaate hue 'nae rajya' kaa vistaar kiya. baad main surajmal ke vanshaj maharavat pratapsingh ne 1689-1699 main devgarh se thodi dur, ek nayaa nagar 'pratapgarh' basaaya. 
 devgarh yaa devliya, jo jila-mukhyalay se lagbhag 12 kilometre kii duuri par aaj pratapgarh kii up-tehsil he, pracheenatar gaanv ke rup main apane bheetar itihaas or puraatatv ke kai rahasy samete hue he.
 yahan devliya main aaj bhi ek purana rajmahal, bhootpurv-rajgaraane ke smarak, talab, baavadiyaan, mandir or kai anya aitihaasik avshesh vidyaman hai. devgarh main hi matrushakti ke ek rup 'bijmata' kaa ek purana mandir to he hi, jainiyon kaa bhagwaan mallinath mandir or ram-darbar mandir bhi hai, jahaan ram or lakshmana ko murtikar ne badi-badi rajasthani muunchon main dikhaaya he. isi mandir kii chat par surya ke prakaash kii sahaayta se samay bataane vaali sangemarmar kii dhoop ghadi bhi he.
 kalkrmanusaar pratapgarh ke bhootpurv shaskaon kaa vanshavriksh kuch is tarah miltaa he: kshemkarn surajmal baagh singh raay singh vikram singh tej singh bhanu singh simha jaswant singh hari singh maharavat pratap singh prithvi singh sangram singh ummed singh gopal singh saalim singh samant singh dalpat singh udai singh raghunatha singh  ramsingh or ant main, ambikaprasad singh 
 itihaas kii kitabon main 'paratabgarh-raaj' kii pandrahavin sadi se praayah agle sau saalon tak kaa koi lanbaa-chaudaa vivaran nahin miltaa, par 
 mogul or british kaal main pratapgarh rajya 'bahari' hastkshepon se bahut kuch achoota rahaa, kuch isliye bhi ki na keval yahan ke tatkaaleen raajaaon ne dilli ke shaskaon ko 15,000 rupee kii salanaa 'khiraj' dene kaa nishchay kiya, balki saalim singh ne mogul-shaasha shah alam se apane rajya ke liye nae 'salimshahi sikke' prachlit karne kii likhit sweekruti kaa navinikaran karavaaya, jo 'paratabgarh' kii sthaneey-taksaal main main hi dhaale jane vaale the. 1761 main malhaar raav holkar ke senapati tukoji raav ne pratapgarh kii gheraabandi kii, par vah yahaan se koi dhanrashi vasuul kar paane main naakaamayaab rahaa. haan, do saal baad 1963 main malhaar raav holkar ne udaipur jate vaqt saalim singh se vasuuli zarur kii. tab sab taraf maraathon kaa utpaat bada prabal tha. 
 saalim singh, jinhone pratapgarh ke paas 'salamgarh' basaaya tha, ke putr samant singh ke raajkaal main maraathon ne to pratapgarh par hamalaa or lutpaat na karne kii evaj main 72,720/- salimshahi rupayon kii salanaa 'khiraj' tak bandhawa lee. maraathon ke aatank se ajiz aa kar samant singh ne 1804 main angrejon se sandhi kii or jo vasuuli maratha kiya karte the, vahi raashi angrejon ko die jane kaa qaraar kiya gaya; par lord cornwalis kii nayi rajya-nitiyon ke chalate ye qaraar bhi bahut samay tak lagu na rah sakaa or pratapgarh antat angarez hukumat ke sidhe niyantran main aa gaya. 1818 main ek dfa phir pratapgarh kii angrezi sarkaar se 12 sutreey sandhi hui, jiske anusaar pehle saal main, 35,000 rupee or paanchaven saal main 72,700/- rupee angrejon ko 'khiraj' main dene kaa ikraar kiya gaya. 
 samant singh ne pratapgarh kaa shashan apane putr deep singh ko saunp diya, jisane kuch samay tak to thikthak kaam chalaaya, par uske hi rajya ke kuch virodhiyon ko sthaneey str par deep singh kaa shashan ghor asantoshjanak jaan padaa or shashan ke prati vidroh kii ghatnaayen tej hone lageen, lihaaza sar uthaane vaale vidrohiyon ko kuchalane kii garaj se deep singh ne kuch kii hatya tak karvaa di. angrezi aakaaon ko deep singh kii yah kaarywahi nagavar guzari or unhone deep singh ko use devgarh chale jane or vahiin rahane kaa hukum de daalaa. kuch vakt tak to devgarh main deep singh lagbhag nazarband rahaa, par angrezi raaj kaa hukum taalte hue vah thode hi vakt baad pratapgarh laut aayaa. angrezi raaj ko ye hukumauduli sahan na hui, lihaaza angarez fouj kii ek tukdi ne aamane-saamne kii ek ladaai main deep singh ko haraa kar bandi bana liya or achanera-kile main bhej diya, jahaan 1826 main ek kaidi ke rup main is raja ne antim saans lee. bhale deep singh ke jivan ke panne rajnatik-uhapoh or uthal-puthal kii ghatnaon se bhare hon, uski prasiddhi pratapgarh shahar main banawaye gaye deepeshwar mandir or deepeshwar talab ke nirmaataa hone kii vajah se aaj bhi he.
 deep singh kii achanera kaid hui mrityu ke baad samant singh ne or apane pote dalpat singh ko rajya kaa shashan sonpa, jo 1844 main un kaa uttaradhikari bana, par agle hi saal 1825 main khud dalpat singh duungarpur raja ke god chale gaye, jinhone angrezi hukumat ke nirnay ke alok main apane dattak putr udai singh ko to apni jagah duungarpur maharaval ghoshit kiya or khud pratapadh ke raja bane. 1862 main unhen bhi angrezi hukumat se is manshaa kii sanad mil gayi ki unhen tathaa unke uttaradhikariyon ko dattak-putr god lene kaa adhikaar rahegaa.
 1865 main jab udai singh gaddinshin hue to pratapgarh ke din sachmuch bahut kuch phire. udai singh ne rajkaaj main kai sudhaar kiye, divaani adaalatein kaayam kin, kuch kar maaf kiye gaye, uchit mulya kii sarkari dukaane kholin or 1876-1878 ke kukhyat durbhiksh 'chappaniya-kaal' ke dauraan praja ke liye kai raahat kaary shuru kiye. udai singh ne pratapgarh main apane liye kuch british tarz par ek alag mahal bhi banwaaya or rajya main prashasnic sudhaaron par gambhirtha se dhyaan kendrit kiya. 
 1867 main yahaan pehali ayurvedic dispenceri kholi gayi or muft adivasee shiksharth 1875 main state primary skool samet kuch paathshaalaayein. 1875 isvi main hi 'bandobast mahakme' kaa gathan hua. do anbhavi hakimon ke alaava bandobast ke nae mahakme main sadar-munsarim, patawaari, bandobast-amin niyukt kiye gaye. pehle-pahal sackthali, hathunia or magara gaanvon samet 114 gaanvon kaa bandobast kiya gaya tha. 
 1884 main angrejon kii krupa se dak va taar vibhaag astitv main aayaa. 1890 main udai singh kaa dehanth hua, par chunki unka swayan kaa koi putr na tha, unki vidhwaa rani ne apane pati ke chachere bhai raghunatha singh ko god le liya, jinhen 1891 main angrezi shashan ne divangat udaisingh kaa uttaradhikari sweekaar kar liya. 
 isi saal 1893-94 main 'sadar aspataal' bana, chungi-mahakme ke alaava kuch ek daakghar bhi khule or sabase upyogi nirmaan kaary- gram raajpuria se hote hue ek pakkaa sadak maarg, pratapgarh se mandsaur banaaya gaya, jo rail se pratapgarh ke bashindon kaa pehla sampark-maarg bhi tha.
 1894 isvi main 'mahakama khaas' kaa gathan hua. is vibhaag jo pramukh likhit 'kartavya' nirdhaarit kiye gaye, ve the- bhu-rajasav kii vasuliyaan karnaa, divaani or faujadaari maamlat kaa faisla, rajya ke rajasav record kaa sandhaaran, 'bandobast-haakim' kii gaiyr maujuudagi main uske saare kaamkaaj dekhnaa, jan-sunwaayee, daure or nirikshan karnaa or gaanvon main lumbardaar or patwaariyon kii niyukti karnaa vagairah. tab isi mahakme ke adheen haakim-maal naam kaa tehseeldaar kii tarah kaa koi pad bhi hua karata tha, jiske adheen naayab-tehseeldaar, sadar kanoongo, patawaari, maafeedaar, ahalamad, ahalkaar, jamaa-kharch-navis, naayab ahalkaar jaise kai pad hote the.
 rajya ke aadhunikeekaran kii shuruyaat bhi tabhi se hui. 1901 main pratapgarh main munispal cameti yaa 'nagarpalika' kaa gathan kiya gaya, 1903 main 'pinhe nobles skool' kholaa gaya, 1904 main logon ko, ek aashcharya kii tarah sadak par ghode yaa hathi kii chir-parichit sawari kii jagah pehali baar pehali motor car dekhne ko mili. 
 raghunatha singh ke kaarykaal main 1904 main shahi-taksaal band kar di gayi, kyonki 'salimshahi' sikke kii bajaay angrezi-mudra ko hi pratapgarh rajya main 'rajya-mudra' ke rup main sweekaar kar liya gaya. raghunatha singh ke shashan main hi 1912 main 'district-police-captain' kaa nayaa pad banaaya gaya. state police-mahakme kaa punargathan hua or 'khalsa gaanvon' main bhi bhu-prabandh lagu kiya gaya. 
 us vakt kulmi, kumhaar, anjana or mali pramukh krishak jatiyon main shumaar the, jinke paas ausatan 24 bigha krishi-bhoomi hua karti thi. tab bhi opium kii dhaturiya kism behad mashkur thi. sinchai, kuon se charas dwaara pani khinch kar hoti thi. pratapgarh shahar main, jise 'paratabgarh ' likhaa or bolaa jaataa tha, krishi-vyapaar ke liye badi mandi laga karti thi. isi tarah kii kai sthaneey krishi mandiyaan aranod, canora, motadi, raipur or salamgarh main bhi thim. 'paratabgarh' rajya kii vaarshik aamadani 1907 main kareeb 6 lakh thi. aaj jile kaa bhu-rajasav 20 lakh or sinchai-kar 30 lakh he- jo rajyakosh ko jaataa he. 
 1936 main alag 15 rogi shaiyaon vaala alag 'zanaanaa aspataal' nirmit kiya gaya, 1938 main gram panchayaton kaa gathan kiya gaya or nagarpalika, pratapgarh main namankit sadasyon ke alaava chun kar kuch pratinidhi member bhi aane lage.
 maharavat raghunatha singh kaa uttaradhikaar ram singh ne grahan kiya. unke shashan kaal main shiksha, chikitsa, sthaneey shashan adi kai kshetron main kaam hua. sabase ullekhneey tha- pratapgarh main 1938 main hoicourt kii sthapana. ram singh ko angrejon ne 'sar' kii maanad sanad bhi di thi.
 pratap singh maharavat ne san 1699 main jis gaanv ke aage ja kar pratapgarh kaa nirmaan karavaaya tha, us gaanv kaa naam tha- doderia kaa kheda jo aaj bhi vidyaman he. tab yahaan aranod, dhamottar, bardia, canora, bajrangarh, sakathali, suhagpura, puniya khedi, jaanjali, kulthana, parsola, moongana jaise kai bade gaanv the. yahaan kaa doosraa mahatvapurn qasbaa yaa thikaana- tha dhariyavad, maharana pratap ke pote sahasamal ne 16veen shatabdi ke madhya basaaya tha. . kehete hai, puraane jamaane main devgarh-pratapgarh kaa samrajya kareeb 889 vargamil kii paridhi main failaa hua tha. tab ise "kanthal-raaj" ke rup main janaa jaataa tha. 'kanthal' kaa shabdic maayna he- 'kanth-pradesh' yaa kinare kaa bhubhag!
 saalim singh ne apane shahar kii suraksha ke liye chaaron ore ek parkota bhi nirmit karavaaya tha, jiske do chote dwaar- 'talab baari' or 'kila baari' or 6 bade pravesh dwaar 'surajpol', 'bhatpura baari', 'devliya daravaaza' or 'dhamottar darwaja' the. suraj doobane ke saath hi ye sab nagar-dwaar band kar die jate the, baahar se aane waalon ko suryoday tak shahar ke baahar hi raat bitaani padati thi.
 vah purana paratabgarh ab kahan ? samay-chakra kii raftaar sachmuch ascharyajanak he ! ab na parkota he, na puraani shachlosurat ke ve nagardwar! rajaashahee ke dinon kaa sara purana vaibhav ujaad chalaa he. pratapgarh or devgarh ke donon mahal kisi anaam kabadi ne oune-paune daamon main kharid liye the, usee ek kabadi se kharid kar jodhpur ke ek privet vyavsaai, aitihaasik devgarh mahal ke maalik hai. pratapgarh kaa mahal ab bhi usee kabadi ke paas he, na bhootpurv rajpariwaar vaale is taraf jhaankate hai, na paryaton vibhaag ke aakaa! maharaja udai singh kaa mahal ab unke chaukidaaron kaa ashiana he. aaj janata dwaara nirvaachit loktantr ke jan-pratinidhi, badale hue raajnneetik paridrishy ke nae 'raja' hai, jinka na pratapgarh ke itihaas se koi sarokaar he, na parampara kii raksha se! sahasamal ke vartmaan vanshajon ke paas paanch sadi purana garh ab bhi he, par gaanv dhariyavaad ke 'rawale' ko marammat or nayi saajasja ke baad aajkal 'dhariyavad heritage hotel' kaa rup de diya gaya he! dhariyavad thikaane kii vartmaan peedi ab paryaton, primary skool chalaane or raajnneeti main lag gayi he. pratapgarh kaa purana rajpariwaar pune main sthai taur par nivas kar rahaa he, yahaan kii bhootpurv rajakanya shrimati ratna singh pratapgarh se aajkal loksabhaa-saansad hai.
 janagarh, khapradak avaleshwar, basaad, shaivana, dhamottar, ghotavarshika, sidheria, gandharvapur, retam nadi ke kinare basaa canora gaav or canora kii baavdi, pracheen charbhuja mandir, gadi, 'maad-hukulo' sahit pratapgarh jile main kai sthanon par faile aitihaasik or puratathvik mahatv ke avshesh, apni durdasha par aansu bahaate aaj bhi dekhe ja sakate hai. lagata ye he rajya ke puraatatv or sangrahalay vibhaag ne is pracheen kshetra kaa koi vistrut yaa gambhir surveykshan nahin karavaaya he, isliye durbhaagya se yahan kii aitihaasik-sampada main se ek bhi sthal 'sangrakshit smarak' shrenee main vargeekrut nahin he, yadhyapi lambey arase se isaki maang sthaneey prashasan ke alaava kai itihasapremi bhi baraabar uthaate aa rahe hai! 
 kuch jaandaar, kintu ab kachraghar ban chukin 14 puraani baavadiyon ke jirnoddhar ke prastaav jila prashasan ne bheje hai. par koi nahin jaanata, pracheen sampada kii raksha or sangrakshan kaa sapana kya dhanabhav main kabhi puraa hoga?
