 gyari vanerchuk america dharawahikke ek udhyami, chaar-baar neuyork times sabasejyada bikrihuye pustakonke lekhak, vaktaa or antarrashtriya strapar manyata praapt internet vyaktitv hai. vanerchukko pehle ek pramukh wine samalochak ke rupamen janaa jaataa tha, jinhone apane parivaar ke wine ke kaarobaar ko 30 lakh dollars se badhaakar 6 crores dollars tak pahunchaa diya tha. ab neuyork-aadhaarit VaynerMedia or VaynerX kaa netritv karke vah digital marketing or soshal-media path-pradarshak ke rupamen jane jate hai.. 
 vanerchuk, anya companiyon ke saath-saath, Uber, Birchbox, Snapchat, Facebook, Twitter or Tumblr ke ek angel niveshak yaa salaahkaar hai. vah vaishvik udhyamshilata or praudyogiki sammelnon main niyamit rup se mukhya vaktaa rahete hai.
 vanerchuk kaa janm soviet sangh main hua tha or 1978 main jab soviet sangh ne SALT I samjhauton par hastakshar karneke vaad soviet yahudiyon ko america gehun ke badale desh chhodane kii ijazat dena shuru kiya tab unhone sanyukt rajya americame apravas kiya. gairi or unke parivaar ke aath sadsy queens, neuyork main ek studio-apartment main rahete the. queens main rahane ke baad, vanerchuk or unka parivaar edison, new jersey chale aae jahaan vanerchuk ne lemoned-stand frenchise kaa sanchaalan kiya or saptahon ke ant par besabaal cards kaa kaarobaar karke hazaron dollar kamaaye. 14 varsh kii aayu main, vah apane parivaarake khudra wine kaarobaar se jud gaye. vanerchuk ne 1998 main newton, masachusets main mount aida college se snaatak digrike saath grajuation kiya. 
 1999 main college se grajuation karne ke baad vanerchuk ne apane pita ke springfild, new jersey store, Shopper's Discount Liquors, kii rozmarraqi zimmedaari sambhaal lee. gairi ne storaka naam badalakar Wine Library kiya, online bikriki shuruyaat kii or 2006 main Wine Library TV, wine ke baremen jaankaree dene vaala ek dainik webcast shuru kiya.
 i-commers, email marketing, or mulya nirdharanke sangyojan se, vanerchukne 2005 tak vyapaar ko 30 lakh dollars se badhaakar 6 crores dollars tak pahunchaa diya. agast 2011 main vanerchuk ne ghoshnaaki ki vah VaynerMedia, digital agency, jiskaa unhone 2009 main apane bhai ke saath sah-sthapana kii thi uskaa nirmaan karne ke liye alag honge.
 2009 main garine apane bhai e.je. vanerchuk ke saath, saamaajik sanchaar madhyam par aadhaarit digital agency, VaynerMedia, kii sthapana kii. yah company forchune 500 companiyon, jaise General Electric, Anheuser-Busch, Mondelez or PepsiCo ko saamaajik sanchaar madhyam or ranneeti sevaayen pradaan karti he. 2015 main, VaynerMedia ko AdAge kii e-suchi kii agenciyon main se ek ghoshit kiya gaya. 2016 main 600 karmchaariyon ke saath, VaynerMedia ne kool 10 crores dolaraki kamai kii. is company ne digital contintke liye brands or filmkaaron ko jodne ke liye Vimeo ke saath bhagidaari bhi kii.
 2017 main di wal street jarnal ne yah report di thi ki vanerchukne ek nai company The Gallery, kii sthapana kii jisamen anya media or creative-content propertizke saath vanerchuk or RSE Ventures dwaara uske adhigrahanke baad PureWow shaamil he. PureWow ke si.i.o. rain harwood The Gallery ke si.i.o. hai. digital agency, VaynerMedia, kii sahaayak company Marketing Dive ne PureWow ke bare main likhaa ki "VaynerMedia ke dalke sath judnaper aantarik toliyon or sansadhano ki vajahase vardhit video kshamtaaon tak pahunch dilaataa he. "
 vanerchuk ne ek pravarti niveshak ke rup main kai vyaktigat nivesh kiye hai jinamein 2017 main mahilaonka prakaashan PureWow, main kiya gaya nivesh shaamil he. unhone Uber, Facebook, Twitter, Venmo or darjanon anya starpeps main bhi nivesh kiya he.
 Tumblr or Buddy Media se nikaas ke baad, vanerchuk ne RSE Ventures ke mat higins ke saath 2 crores 50 lakh ke nivesh kosh ke rup main VaynerRSE kii shuruyaat kii jise Miami Dolphins ke maalik steefan roska samarthan praapt he. yah fund upabhokta praudyogiki par kendrit he or paaramparik pravarti nivesh ke saath-saath ek incubetarka kaam bhi karata he.
 2014 main, BRaVe Ventures kii sthapana karne ke liye vanerchuk ne saamaajik tii.ve. udhyamiyon jesi rednis or david bek ke saath bhagidaari kii. yah farm ubhartee hui praudyogiki or kosh tathaa ubharate hue multi-screen or shuruaati soshal network or praudyogikiyon ke bare main television network ko paraamarsh detii he. november 2016 main variety patrika ne yah report di thi ki Turner Broadcasting System ne BRaVe Ventures ke flagship brands, TBS or TNT ke liye vyapaar or ranneeti ko viksit karne ke liye uske salaahkaar vyavsaay kaa adhigrahan kiya tha.
 2016 main vanerchukne purna-seva athlete pratinidhitiv pradaan karneke liye VaynerSports kii sthapana karne hetu sports agency, Symmetry, main nivesh kiya tha. main VaynerSports ne jailen reeves or jon toth sahit NFL draft pratibhaagiyon ke saath anubandh kiya tha.
 farvari 2017 main, Apple or Propagate ne planet of di eps, aavarti kalakaaron sahit rielity television series kii shuruyaat kii ghoshnaa kii thi jisamen vanerchuk, will.i.am or guineth paltro shaamil hai.. Shark Tank kaa American Idol se mail ke rup main varnit, is sho main vanerchuk or team niveshke liye pratispardhaa karanevaale ap developerski prastutiyon kaa moolyankan karte hai. is series ke kalakarone Product Hunt austin, san francisco, los angels or neuyork kaa daura kiya tha.
 DailyVee YouTube par ek dainik, video-vruttchitr shrinkhalaa he jo ek pita, kaarobaari or si.i.o. ke rup main vanerchukke jeevanakaa itihaas bataati he. 2015 main isaki shuruatke baad se, dusron kaa intervyuu karte hue or VaynerMedia main niveshak baithkon evam ranneeti satronkaa prasaaran karte hue, vanerchuk live record karte hai. is shrinkhalaa main soshal-media marketing kaa pradarshan karne ke liye, vishesh rup se Snapchat ke madhyam se, vanerchuk saamaajik sanchaarki ranneetiyaan lagu karte hai.
 2014 main, vanerchuk ne, apni vyaktigat content-production team ke saath, YouTube par di #AskGaryVee sho kii shuruyaat kii thi. is sho main, vanerchuk Twitter or Instagram se aae prashnonko lete hai or ek saath bina koi tayari taatkaalik dhang se uttar dete hai. is sho ke prashnon, jo aamtaurper udhyamshilata, parivaar or vyavsaayik vishayonke bare main hote hai, utpaadan mandali dwaara pehle dekhi jaati he, lekin sho kaa tepe karne se pehle tak vanerchuk dwaara andekhee rahete hai. di AskGaryVee sho ne vanerchukki chauthi pustak, AskGaryVee: One Entrepreneur's Take on Leadership, Social Media, and Self-Awareness, ke liye prerana di thi.
 2006 se 2011 tak vanerchuk ne Youtube par Wine Library TV naamak video blog kii mezbaani kii thi, jisamen wine kii samikshaayen, swaad chakhnaa, or wine-sambandhi salaah ke bare main baat kii gai thi. yah sho farvari 2006 main shuru hua tha or springfild, new jersey main Wine Library store main rozaana dikhaaya jaataa tha. vanerchuk disambar 2008 main mutneer patrikake cover par "mutneer intervyuu" shrinkhalaa kii shuruyaat karte hue dikhaai die the,. celibrity mehmaanon main janses robinsan, hidi barat, kevin rose, timothi faris, CNBC ke mad mani ke gym krimar, wain grezki, or dick varmil shaamil the.
 2011 main 1000 episods ke baad vanerchukne sho ko alavida kah diya or uske sthaan par ek video podcast, di daily grape, prastut kiya. agast 2011 main vanerchuk ne daily grape main ghoshnaa kii ki ve wine video bloging se vidaa le rahe hai.
 2010 main vanerchuk ne Sirius XM satellite radio par wine and web kii shuruyaat kii. is sho kii programing ne “wine of di wyk” khand main nai winake swaad chakhneko uske “web of di wyk” khandamen sadhano, rujhaanon or shuruyaati udhyamon se joda.
 march 2009 main, vanerchukne HarperStudio ke saath 10-pustaken likhane ke liye das lakh dollars se adhik raashika anubandh kiya or, aktubar 2009 main, apni pehali pustak, Crush It! Why Now is the Time to Cash in on your Passion, kaa vimochan kiya. vimochan ke shuruaati saptahonmen hi Crush It! web marketing kii pustakon ke liye Amazon Best Seller suchi main 1 nambar par pahunch gaya. yah pustak New York Times Hardcover Advice or Wall Street Journal kii sarvaadhik bikrihonevaale pustakonki suchi main bhi vah duusare sthaan par prastut hua tha. Crush It! ke bare main ReadWrite, CBS, or Psychology Today main vishesh rupame prastut kiya gaya tha. Crush It! un shuruaati pustakon main se bhi tha jinka vimochan Vook plateform par kiya gaya tha.
 2011 main, vanerchuk kii duusari pustak, The Thank You Economy neuyork times hardcover adwise sarvaadhik bikriwale pustakonki suchi main duusare sthaan par pahunch gaya tha. The Thank You Economy un sankhyaon or aspasht kaarnonka pataa lagaataa he jo vyavsaayon or upabhoktaaon ke bich safal vyavsaayik sambandhon ko protsaahit karte hai.
 2013 main, vanerchuk ne, prakaashak Harper Business ke madhyamase apni teesri pustak "Jab, Jab, Jab, Right Hook: How to Tell Your Story in a Noisy Social World" kaa vimochan kiya tha. un abhiyaanon ko hilite karke, jo sabhi pramukh saamaajik sanchaar manchon par safal or asafal hue the, vanerchuk kii teesri pustak vyavsaayonko jinase bachanaa chahie yaa kaam lenaa chahie jaisi saamaajik sanchaar bajarikaranki ranneetiyaan or yuktiyaan dikhaati he. wal street jarnal kii vyavsaayik pustakonki suchi ke sheersh par or neuyork times hardcover adwise sarvaadhik bikriwale pustakonki suchi main chauthe sthaan par Jab, Jab, Jab, Right-Hook kaa vimochan hua tha.
 march main vanerchuk ne, prakaashak Harper Business, jo Harper Collins kaa hissaa hai, ke adheen, apni chauthi pustak, AskGaryVee: One Entrepreneur's Take on Leadership, Social Media, and Self-Awareness, kaa vimochan kiya tha. vanerchuk kii YouTube shrinkhalaa, #AskGaryVee ke aadhaar par vanerchuk ne swa-jaagrukta, parvarish or udhyameey afratfari par aadhaarit upanyaas main apane YouTube sho se sarvshereshth prashnon or uttaron kaa sankalan kiya tha. #AskGaryVee ne vanerchuk kii chauthi pustak ko neuyork times sarvaadhik bikriwale pustakke rupame chihnit kiya gaya he.
 vanerchuk ko "di neuyork times", di wal street jarnal, GQ, ortime main shaamil kiya gaya he, or vah let nite vid conain o'bryan or ailen main mehmaan ke rup main aae hai. 2000 ke varshon main, vanerchuk ko " YouTube yug ke pehle wine guru", "wine kii duniya kaa nayaa superstar", ke rup main or rob newsam, ek washington state wine nirmaataa, dwaara robert parker ke atirikt, sambhavat: sanyukt rajya america main sabase prabhaavshaalee wine aalochak " ke rup main varnit kiya gaya tha. 2003 main, market watch patrika ne gairi vanerchuk ko unke "market watch leader" aword se sammanit kiya tha, or vah use hasil karne vaale sabase kam aayu ke vyakti the. july 2009 main dicanter ne wine udyog ke prabhaavshaalee vyaktiyon kii "di power list" ranking main vanerchuk ko 40waan sthaan pradaan kiya tha, yah ullekh karte hue ki vah "bloging kii shakti kaa pratinidhitiv karte hai".
 2011 main di wal street jarnal ne vanerchuk ko unki twitors small bijnes big shots kii suchi or bloombergs bijnes wyk ne unhen 20 log jinka prayek udhyami ko anusaran karnaa chahie kii suchi main sthaan diya tha.. 2013 main vanerchuk "4 bade saamaajik sanchaar manchamen maahir banane kaa tarika” lekh main ink. patrika ke november ke cover par dikhaai die the. 
 2014 main unhen forchuns 40 under 40 main shaamil kiya gaya tha or miss america pagent main jaj ke rup main unka chayan kiya gaya tha. 2015 main crence neuyork bijnes 40 under 40 main or ink. kii “sheersh 25 soshal media mukhya vaktaa aapako jinhen jaananaa chahie” sucheemen unka namjad hua tha. 2016 main vanerchuk genia awards ke liye jaj the.
