 raja shivaprasad 'sitarehind' hindi ke unnayak evam sahityakar the. ve shiksha-vibhaag main karyrat the. unke prayatnon se skulon main hindi ko pravesh mila. us samay hindi kii pathyapustakon kaa bahut abhaav tha. unhone swayan is disha main praytn kiya or dusron se bhi likhvaya. aapane 'banaras akhbaar' naamak ek hindi patr nikaala or iske madhyam se hindi kaa prachaar-prasar kiya.tathaa yah patrika saptahik thi. inaki bhashaa main farsi-arabi ke shabdon kaa adhik prayog hota tha.
 raja sahab 'aam fahm or khaas pasand' bhashaa ke pakshpaati or british shashan ke nishthavan sevak the. bhaaratendu harishchandra ne inhen guru maanate hue bhi isliye inkaa virodh bhi kiya tha. phir bhi inhen ke udyog se us samay param pratikul paristhitiyon main bhi shiksha vibhaag main hindi kaa pravesh ho sakaa. sahitya, vyakaran, itihaas, bhugol aadi vividh vishyon par inhone praaia: 35 pustakon kii rachana kii jinamein inaki 'sawaneh umari', 'raja bhoj kaa sapana', 'aalasiyon kaa kodaa', 'bhugol hastamalak' or 'itihaasatimiranashak' ullekhya hai.
 shivaprasad sitarehind kaa janm banaras kii 'bhaat kii gali' main magh shukla dwitiya, sanwat 1880 tadnusaar 3 farvari 1824 ko jain parivaar main hua tha. jageshwar mahadev kii krupa se utpann samajhakar naam shivaprasad rakhaa gaya. ghar par or skool main sanskrit, hindi, banglaa, farsi, arabi or angareji kii shiksha praapt kii.
 inke pita kaa naam gopichand tha. purvajon kaa mul sthaan ranthambor tha. vansh ke mul purush gokharu se gyaharaveen peedi main utpann bhaana naamak inkaa purvaj allaudin khilji ke saath ranthambor vijay ke baad champaner chalaa gaya. inke ek purvaj ko shahjahan ne 'raay' kii or duusare purvaj ko mohammadshah ne 'jagatseth' kii oopaadhi di thi. nadirshahi main parivaar ke do aadamiyon ke maare jane par inkaa parivaar murshidaabad chalaa gaya. bengal ke soobedaar kasim ali khan ke atyaacharon se tang aakar inke dada raja angrejon se mil gaye jisapar soobedaar ne unhen kaid kar liya. kisi prakaar vahaan se bhagkar ye banaras chale aae or yaheen bas gaye.
 jab shivaprasad ji gyaarah saal ke the, pita kaa dehanth ho gaya. satraa saal kii umr main hi bharatpur ke raja kii seva main gaye or rajya ke vakil kaa pad praapt kiya. teen saal baad naukari chhod di. kuch din bekaar rahakar san 1845 main british sarkaar kii seva sweekaar kii or subaraanv ke sikh yuddh main sar henry larens kii jasoos ke rup main sahaayta kii. tatpashchaat shimle kii agenti ke mir munshi niyukt hue. saat saal baad naukari chhod kaashi chale aae parantu sheeghra hi governor janar ke agent ke aagrah par pun: mir munshi kaa pad sweekaar kiya or do hi saalon ke bheetar pehle banaras main shiksha vibhaag ke sanyukt inspector or tatpashchaat banaras or elahabaad ke skool inspector niyukt hue. san 1872 i. main si. ai. i. or san 1887 i. main lard mayo ne unhen imperial concil kaa sadsy banaaya jahaan elbert bill kaa virodh kar unhone use paarit na hone diya. san 1878 i. main sarkari naukari se pension le lee. 1870 main 'sitarehind' tathaa 1874 main 'raja' kaa khitaab mila. yah ichha ki 'kaashi kii mitti jald kaashi main mili' 23 may san 1895 i. ko puri hui.
 praarambhik khadi boli hindi ke vikaas main hindi or nagari lipi ke astitv kii ladaai ladane waalon main raja shivaprasad ‘sitare hind’ kaa naam atyant mahatvapurn he. ve hindi or nagari ke samarthan main us samay maidan main utre jab hindi gadhy kii bhashaa kaa parishkar or parimarjan nahin ho sakaa tha arthath hindi gadhy kaa koi suvyavasthiti or sunishchit nahin gadha ja sakaa tha. khadi boli hindi ghutanon ke bal hi chal rahi thi. vah khadi hone kii prakriya main to thi; magar nahin ho paa rahi thi. kyonki ek taraf angrejon ke aadhipaty ke kaaran angreji ke prasar-prachaar kaa suvyavasthit abhiyaan chalaaya ja rahaa tha to duusari taraf rajkeey kaamkaaj main, kachhari main urdu samaadrut thi.
 kaha jaataa he ki hindi vaale bhi apni pustaken farsi main likhane lage the, jiske kaaran devanagari aksharon kaa bhavishya hi khatre main pad gaya tha. jaisaa ki balmukundaji kii is tippanee se spasht hota he-
 shiksha main musalamaanon se bahut aage rahane ke baavjood sarkari naukariyon se vanchit hone par nagari lipi or hindi bhashaa kaa vyavhaar karne vaale hinduon main asantosh hona bilkul swaabhaavik-si baat thi or iske khilaaf sarkari kshetron main nagari lipi ko lagu karne kii maang bhi vaazib or loktantric thi. is maang ko sabase pehle 1868 i. main raja shivaprasad 'sitarehind' ne uthaaya. unhone 1868 i. main yukt praant kii sarkaar ko ek memorondom - 'court kairactor in di apper provincej of india' diya-
 sahitya, vyakaran, itihaas, bhugol aadi vividh vishyon par inhone praaia: 35 pustakon kii rachana kii. raja shivaprasad kii rachanaaon main nimnlikhit rachanaayen bahut prasiddh hai- 
 govind raghunatha date ne san 1845 main raja shiv prasad kii madad se ‘banaras akhbaar’ nikaala tha.
