 sahib singh verma bhartiya janata party ke varisht upaadhyaksh va terahavin lok sabha ke saansad the.2002 main unhen atal bihari vaajapeyi ne apni sarkaar main shram mantri niyukt kiya. isse purv sahab singh 1996 se 1998 tak dilli pradesh ke mukhyamantri bhi rahe.
 30 june, 2007 ko jaipur-dilli haive par ek car-durghatana main achaanak unka dehant ho gaya. us samay ve sikar jila se neem kaa thana main ek vidhyalay kii aadharshila rakhkar waapas apane ghar dilli aa rahe the.
 sahib singh kaa janm 15 march 1943 ko vartmaan bahari dilli ke mundka gaanv main ek kisaan parivaar main hua tha. unki maan kaa naam bharpai devi va pita kaa naam mir singh tha. unhone apane saamaajik jivan kii shuruyaat rashtriya swayamsevak sangh ke saamaanya swayamsevak ke rup main kii. baad main unhone apni nishtha or karmthata ke bal par raajnneeti ke mahatvapurn padon ko bhi hasil kiya. .
 sahib singh ne em0e0 karne ke pashchaat aligarh muslim vishvavidhyalay aligarh se pustkaalay vigyaan main pi0echdi0 kii degree lee or shahid bhagatsingh college dilli main librarian ke rup main naukari kar lee. mukhyamantri banane se purv tak ve librarian rahe.
 sahib singh kaa vivaah 1954 main maatr gyaarah varsh kii aayu main unheen kii namarashi ek kanya sahib cor se kar diya gaya, jinase unke paanch santaan huin; do bete va teen betiyaan. unka puraa parivaar mundka gaanv main abhi bhi rahata he.
 san 1977 main ve pehali baar dilli nagar nigam ke parshad chune gayi. parshad ke pad kii shapath unhone bhartiya swatantrata sangram senaanee guru radha kishan ke naam par lee thi. prarambh main unhone janata party ke tikat par chunaav jeeta tha lekin janata party ke tuutane ke baad ve bhartiya janata party ke pratyaashee kii haisiyat se chunaav jite. madan laal khurana kii sarkaar main unhen san 1993 main shiksha or vikaas mantralay kaa mahatvapurn mantripad saunpa gaya jis par rahete hue unhone kai achche kaary kiye. iskaa yah parinaam hua ki1996 main jab bhrashtachar ke aarope main madanlaal khurana ne tyaag patr diya to dilli pradesh ke mukhyamantri pad kii kaman sahib singh ko hi di gayi. nyaayalay dwaara khurana ko bhrashtachar ke aarope se mukt kar diye jane ke baavjood sahib singh lagbhag dhai varsh tak mukhyamantri bane rahe. isse khurana ke man main unke prati pratishodh kii bhaavana jaagrit hui. aage chalakar jab dilli main pyaaj ke daamon main betahasha briddhi hui or us par niyantran nahin hua to sahib singh ko mukhyamantri pad se hataakar sushamaa swaraj ko us kursi par bithaaya. sahib singh ne sarkari awaas tatkaal khaali kar diya or di0tii0si0 kii bas main baithkar puure parivaar sahit apane gaanv mundka chale gayi.
 unke is kaary se janata main unki lokapriyata kaa graph kaaphi teji se badhaa or 1999 kaa loksabhaa chunaav unhone bahari dilli loksabhaa nirvachan kshetra se do lakh se adhik maton ke antar se jeeta. 2002 main atal bihari vaajapeyi ne en0di0e0 sarkaar main unhen shram or niyojan mantralay kaa daayitv saunpa. unhone beuroperesi ke pench kasate hue karmchaaree bhavishya nidhi par byaaj kii daron ko kam karne se roka. unke is kaary ko media ne e bul in china shop kahkar saraahna kii. iske vabjood ve 2004 kaa lok sabha chunaav haar gayi.
 dilli ke shikshak samudaay main sahib singh kaaphi lokapriy the. haribhumi ke naam se prakashit hone vaala ek rashtriya hindi dainik samachar patr unheen ke swaamitv main nikalataa tha.
 asaadhaaran rup se upar jate hue unki lokapriyata ke graph ko achaanak us din brake laga jab 30 june 2007 ko sikar jila sthit neem kaa thana main ek vidhyalay kii aadharshila rakhkar ve tata safari car se dilli waapas laut rahe the. vipareet disha main teji se aa rahe ek trek ne kisi cykil savaar ko bachaane ke chakkar main apana santulan kho diya or vah road divyder ko laanghata hua unki car se takaraa gaya. aamane-saamne kii yah takkar itani jabardast thi ki sahib singh ke saath unki car kaa chaalak devesh, unka sahaayak naresh agarwal va suraksha karmi jasvir singh sabhi us durghatana main maare gayi. unki car bhi buree tarah kshatigrast ho gayi. kaaphi mashkkat ke baad gambheer rup se ghayal sabhi chaar logon ko car main se baahar nikaal kar upachaar hetu paas ke hi shahjahanpur civil aspataal le jaaya gaya jahaan kaaphi prayaas ke baavjood unamem se kisi ko bhi bachaaya na ja sakaa.
