 samgr saamaajik suraksha kaarykram madhya pradesh sarkaar dwaara sanchalit yojanaon kii hitgrahiyon tak pahunch ko sahaj evam saral banane hetu varsh 2010 main sthapit hua he. rajya evam kendra shashan dwaara sanchalit yojanaon kii hitgrahiyon tak pahunch ko sahaj evam saral tathaa inke lakshith parinaamon ko prabhavi banane ke uddeshy se iskaa kriyanvan kiya ja rahaa he. yah ek antarvibhageeya or shashan-vyapee kavayad he, jisamen sabhi vibhaagon kii saajhedaari he.
 iske pehle madhya pradesh main yojanaon kaa kriyanvayan bhinn-bhinn vibhaagon dwaara kiya ja rahaa tha kintu kisi bhi vibhaag ke paas ukt yojanaon ke antargat panjikrut hitgrahiyon kaa database online uplabdh nahin tha. vibhaagon ke paas apane hitgrahiyon kii adhyatan jaankaree uplabdh nahin hone se yojanaon ke kriyanvayan main paardarshita nahin thi.
 hitgrahi ko bhi yojanayon ke laabh lene hetu baar-baar aavedan prastut karnaa padataa tha tathaa aavedan ke saath baar-baar apni pahchaan sambindhit tathaa yojana se sambandhit dastavej/praaanpatr jaise jati pramaan patr adi prastut karne padate the. isse aavedak ko asuvidha tathaa kaary main vilamb hota tha.
 uparokt ko dhyaan main rakhte hue madhya pradesh shashan ne pradesh main nivasarat sabhi pariwaron tathaa unke sabhi sadasyon kaa database taiyaar kar liya he. database banane hetu sarvapratham sabhi pariwaron kaa ghar-ghar jaakar survey kiya gaya or sabhi pariwaron tathaa sadasyon kii jaankaree praapt kii gai tathaa uskaa panjiyan samgr portal kiya gaya. is prakriya kaa paalan kar pradesh kii rajya jansankhya panji kaa nirmaan kiya gaya. jansankhya panji par parivaar evam parivaar sadsy kii vistrut profile portal par uplabdh hai jaise ki parivaar kis jati varg, dharm, parivaar garibi rekha ke neeche jeevanyaapan karata hai yaa nahin, parivaar ke mukhiya kaa naam, sadsy kaa naam, aayu, ling, vaivaahik str, kaaryakshetra, shaikshanik str, viklaangata, bachat khate kii jaankaree.
 panjiyan uparant sabhi pariwaron ko 8 anko ke samgr parivaar idi tathaa sabhi sadasyo ko 9 anko kii samgr idi di gai he. samgr unic idi purnatah nishulk he evam sabhi ko di gai he. yah jivan kaal main vahi rahegi. vyakti swany bhi samgr portal spr.samagra.gov.in, samagra.gov.in par jaakar apane evam parivaar ke sadsy kii samgr unic idi jaan saktaa hai.
 vartmaan men samgr portal par samgr idi ke aadhaar par vibhinn yojanaon jaise chaatravrutti, saarvajanik vitaran pranali ke antargat kam daron par khaadya, beemaa, samast pension yojanaayen, vivaah sahaayta, anugrah raashi, rashtriya parivaar sahaayta yojana, aam aadmi beemaa or maatrutiv avkaash sahaayta ityadi kaa laabh diya ja rahaa he. raashi kaa bhugtan hitgrahiyon ke portal par panjikrut evam satyapit bachat khaaton me kiya ja rahaa he. isse hitgrahi-mulak yojanaon main paardarshita evam yojanaon kaa laabh sulabhta se sunishchit karnaa sambhav hua he.
