 pandita ramabai ek pratishthit bhartiya isai samaaj sudharika evam saamaajik kaaryakarta.
 vah ek kavi thim, ek adhyeta thim or bhartiya mahilaon ke utthan kii prabal samarthak thim. brahmn hokar bhi ek gaiyr brahman se vivaah kiya tha.
 mahilaon ke utthan ke liye unhone na sirf sampurna bharat balki england kii bhi yatra kii. 1881 main unhone 'arya mahila sabha' kii sthapana kii thi
 ramabai par 23 kaa janm april 1858 vah sanskrit vidwaan anant shastri dongare kii beti, or unki duusari patni lakshmibai dongare tha. anant shastri dongare donon apni duusari patni or unki beti sanskrit granthon main padhaayaa jaataa he, bhale hi sanskrit or aupchaarik shiksha ke seekhney kii mahilaon or nichali jatiyon ke logon ke liye manaa kiya tha.  unke mata pita ko 1877 main akaal mrityu ho gai, ramabai or uske bhai ko apane pita ke kaam ko jari rakhane kaa faisla kiya. bhai bahan puure bharat main yatra kii. praadhyaapak ke rup main ramabai kii prasiddhi kalakatta, jahaan panditon use aamantrit baat karne ke liye pahunch gaya.  1878 main, kalakatta vishvavidhyalay, us par pandita kaa sheershak he, saath hi vibhinn sanskrit kaam karata he kii uski vyakhyaaon kii manyata main saraswati kii sarvocch oopaadhi se sammanit.  aastik sudhaarak keshavachandra sen uski veda, sabhi hindu sahitya ke sabase pavitra kii ek copy di, or use un logon ko padhane ke liye protsaahit kiya. 1880 main uske bhai kii maut ke baad, ramabai bengali vakil, bipin bihari Medhvi shaadi kar lee. duulhe ke ek bengali kysth tha, or isliye shaadi antarjaatiy, or antar-kshetreey or isliye he ki umr ke liye anupyukt mana tha. ve par 13 ek naagarik samaaroh main shaadi kar rahe the navambar 1880 jode ko ek beti he jise ve manorama naam par rakhaa gaya tha. ramabai bharat main mahilaon kii sthiti ko behatar karne ke prayaas main uske jivan bitaane kaa sankalp liya. vah adhyayan kiya or mudde hai jo bhartiya mahilaon, vishesh rup se hindu paramparaon ke chaaron ore charchaa kii. unhone bal vivaah kii pratha or bal vidhwaaon ke jivan par jiske parinamswaroop baadhaon ke khilaaf baat kii thi. pati or patni ke bal vidhwaaon ke liye ek skool shuru karne kii yojana banaai thi, jab Medhvi 1882 main mrityu ho gai 
