 shravy kavy ke pathan athwa shravan evam drishy kavy ke darshan tathaa shravan main jo alokik anand praapt hota he, vahi kavy main ras kehalaata he. ras se jis bhav kii anubhuti hoti he vah ras kaa sthaayee bhav hota he. ras, chand or alankaar - kavy rachana ke aavashyak avyav hai. 
 ras kaa shabdic arth he - nichod. kavy main jo anand aata he vah hi kavy kaa ras he. kavy main aane vaala anand arthath ras loukik na hokar alokik hota he. ras kavy kii aatma he. sanskrit main kaha gaya he ki "rasaatmakam vaakyam kavyam" arthath rasyukt vaakya hi kavy he.
 ras ant:karan kii vah shakti he, jiske kaaran indriyaan apana kaary karti hai, man kalpana karata he, swapn kii smriti rahati he. ras anand rup he or yahi anand vishaal kaa, viraat kaa anubhav bhi he. yahi anand anya sabhi anubhavon kaa atikaraman bhi he. aadmi indriyon par sanyam karata he, to vishyon se apane aap hat jaataa he. parantu un vishyon ke prati lagaav nahin chhutata. ras kaa prayog saar tatva ke arth main charak, sushrut main miltaa he. duusare arth main, avyav tatva ke rup main miltaa he. sab kuch nasht ho jaay, vyarth ho jaay par jo bhav rup tathaa vastu rup main bachaa rahe, vahi ras he. ras ke rup main jisaki nishpatti hoti he, vah bhav hi he. jab ras ban jaataa he, to bhav nahin rahata. keval ras rahata he. uski bhavata apana roopaantar kar leti he. ras apurv kii utpatti he. natya kii prastuti main sab kuch pehle se diya rahata he, gyaat rahata he, suna hua yaa dekha hua hota he. iske baavjood kuch nayaa anubhav miltaa he. vah anubhav duusare anubhavon ko peeche chhod detaa he. akele ek shikhar par pahunchaa detaa he. ras kaa yah apurv rup aprameya or anirvachaneey he.
 ek prasiddh sookt he- rasau vai sa:. arthath vah paramatma hi ras rup anand he. 'kumarasambhav' main pani, taral or drav ke arth main ras shabd kaa prayog hua he. 'manusmriti' madiraa ke liye ras shabd kaa prayog karti he. maatra, khuraaq or ghunt ke arth main ras shabd prayukt hua he. 'vaisheshik darshan' main choubees gunon main ek gun kaa naam ras he. ras chah maane gaye hai- katu, amla, madhur, lavan, tikt or kashay. swaad, ruchi or ichha ke arth main bhi kalidas ras shabd kaa prayog karte hai. prem kii anubhuti ke liye 'kumarasambhav' main ras shabd kaa prayog hua he. 'raghuvansh', anand or prasannataa ke arth main ras shabd kaam main letaa he. 'kavyashastra' main kisi kavita kii bhavbhumi ko ras kehete hai. raspurn vaakya ko kavy kehete hai.
 bhartruhari saar, tatv or sarvottam bhaag ke arth main ras shabd kaa prayog karte hai. 'ayurveda' main sharir ke sanghatak tatwon ke liye 'ras' shabd prayukt hua he. saptadhaatuon ko bhi ras kehete hai. paare ko raseshwar athwa rasraj kaha he. parasmani ko rasaratna kehete hai. manyata he ki parasmani ke sparsh se loha sona ban jaataa he. rasagyaata ko rasagrah kaha gaya he. 'uttarramcharita' main iske liye rasajna shabd prayukt hua he. bhartruhari kavyamrmajna ko rassiddh kehete hai. 'sahityadarpan' pratyakshikaran or gunagun vivechan ke arth main ras pariksha shabd kaa prayog karata he. naatak ke arth main 'rasprabandh' shabd prayukt hua he.
 ras nau hai -
 vatsalya ras ko dasavaan evam bhakthi ko gyarahavaan ras bhi mana gaya he. vatsal tathaa bhakthi inke sthaayee bhav hai.bhakthi ras ko 11waan ras mana gaya he . vivek saahani dwaara likhit granth "bhakthi ras- pehla ras yaa gyarahavaan ras" main is ras ko sthapit kiya gaya he.. 
 naatyashaastra main bharat muni ne ras kii vyakhya karte huye kaha he -
 arthath vibhaav, anubhav, vyabhichaari bhav ke sanyog se ras kii nishpatti hoti he. suprasiddh sahitya darpan main kaha gaya he hriday kaa sthaayee bhav, jab vibhaav, anubhav or sanchari bhav kaa sanyog praapt kar letaa he to ras rup main nishpann ho jaataa he. 
 reetikaal ke pramukh kavi dev ne ras kii paribhaasha in shabdon main kii he : 
 is prakaar ras ke chaar ang hai - sthaayee bhav, vibhaav, anubhav or sanchari bhav.
 bhav kaa arth he:-hona
 sahruday ke ant:karan main jo manovikar vaasana yaa sanskaar rup main sadaa vidyaman rahete hai tathaa jinhen koi bhi virdohi yaa avirohi dabaa nahin saktaa, unhen sthaayee bhav kehete hai. 
 ye maanav man main beej rup main, chirkaal tak achanchal hokar nivas karte hai. ye sanskaar yaa bhaavana ke dyotak hai. ye sabhi manushyon main usee prakaar chhipe rahete hai jaise mitti main gandh avichhinn rup main samaai rahati he. ye itane samarth hote hai ki anya bhaavon ko apane main villin kar lete hai. 
 inaki sankhya 11 he - rati, haas, shok, utsaah, krodh, bhay, jugupsa, vismay, nirved, vatsaltaur ishwar vishyak prem.
 vibhaav kaa arth he kaaran. ye sthaayee bhaavon kaa vibhaavan/udbodhan karte hai, unhen aswaad yogya banaate hai. ye ras kii utpatti main aadharbhoot maane jate hai. 
 vibhaav ke do bhed hai:
 bhaavon kaa udgam jis mukhya bhav yaa vastu ke kaaran ho vah kavy kaa alamban kaha jaataa he. 
 alamban ke antargat aate hai vishay or aashray. 
 jis paatr ke prati kisi paatr ke bhav jaagrit hote hai vah vishay he. sahitya shaastra main is vishay ko alamban vibhaav athwa 'alamban' kehete hai. 
  jis paatr main bhav jaagrit hote hai vah aashray kehalaata he.
 sthaayee bhav ko jaagrath rakhane main sahaayak kaaran uddipan vibhaav kehalaate hai. 
 udhaaharan swaroop vir ras ke sthaayee bhav utsaah ke liye saamne khadaa hua shatru alamban vibhaav he. shatru ke saath sena, yuddh ke baaje or shatru kii darpoktiyaan, garjana-tarjana, shastr sanchaalan aadi uddipan vibhaav hai. 
 uddipan vibhaav ke do prakaar maane gayi hai:
 arthath alamban kii uktiyaan or cheshthaayen
 arthath vaataavaran se sambandhit vasteen. prakritik drishyon kii gananaa bhi inhen ke anrtgat hoti hai.
 rati, haas, shok aadi sthaayee bhaavon ko prakashit yaa vyakt karne vaali aashray kii cheshtaaen anubhav kehalaati hai. 
 ye cheshtaaen bhav-jagriti ke uparaant aashray main utpann hoti hai isliye inhen anubhav kehete hai, arthath jo bhaavon kaa anugaman kare vah anubhav kehalaata he. 
 anubhav ke do bhed hai - icchit or anichhit. 
 alamban evam uddipan ke madhyam se apane-apane kaarnon dwaara utpann, bhaavon ko baahar prakashit karne vaali saamaanya lok main jo kaary cheshtaaen hoti hai, ve hi kavy naatak aadi main nibaddh anubhav kehalaati hai. udhaaharan swaroop virah-vyakul nayak dwaara sisakiyaan bharna, milan ke bhaavon main ashru, swead, romaanch, anuraag sahit dekhnaa, krodh jaagrit hone par shastr sanchaalan, kathor vaani, ankhon kaa laal ho janaa aadi anubhav kahe jaaenge. 
 saadhaaran anubhav : arthath ke chaar bhed hai. 1.angik 2.vaachik 3. aharya 4. satvik. aashray kii sharir sambandhi cheshtaaen angik yaa kayik anubhav he. rati bhav ke jaagrath hone par bhu-vikshep, kataaksh aadi praytn purvak kiye gayi vagvyapaar vaachik anubhav hai. aropit yaa kritrim vesh-rachana aharya anubhav he. parantu, sthaayee bhav ke jaagrath hone par swaabhaavik, akrutrim, aytnaj, angavikar ko satvik anubhav kehete hai. iske liye aashray ko koi bahya cheshtaa nahin kerani padati. isliye ye aytnaj kahe jate hai. ye swat: pradurbhoot hote hai or inhen roka nahin ja saktaa. 
 satvik anubhav : arthath aath bhed hai - stambh, swead, romaanch, swarbhang, vepathu, vaivarny, ashru or pralay.
 jo bhav keval thodi der ke liye sthaayee bhav ko pusht karne ke nimitt sahaayak rup main aate hai or turant lupt ho jate hai, ve sanchari bhav hai. 
 sanchari shabd kaa arth he, saath-saath chalanaa arthath sancharanshil hona, sanchari bhav sthaayee bhav ke saath sancharit hote hai, inamen itnaa sarmathy hota he ki ye prayek sthaayee bhav ke saath uske anukool banakar chal sakate hai. isliye inhen vyabhichaari bhav bhi kaha jaataa he. 
 sanchari yaa vyabhichaari bhaavon kii sankhya 33 maani gayi he - nirved, glani, shankaa, asuya, mad, shram, aalasy, deenta, chintaa, moh, smriti, dhruthi, vrida, chapalya, harsh, aaveg, jadta, garv, vishaad, autsukya, nidra, apsmaar, swapn, prabodh, amarsh, avhittha, ugrata, mati, vyaadhi, unmaad, maran, traas or vitark.
 bharatmuni ne kavy ke aavashyak tatv ke rup main ras kii pratishtha karte hue shringaar, hasya, raudra, karun, vir, adbhut, bibhats tathaa bhayanak naam se uske aath bhedon kaa spasht ullekh kiya he tathaa katipay panktiyon ke aadhaar par vidwaanon kii kalpana he ki unhone shant naamak nawein ras ko bhi sweekruti di he. inhen nau rason kii sangya he navras. vibhavanubhav-sancharibhav ke sanyog se in rason kii nishpatti hoti he. prayek ras kaa sthayibhav alag-alag nishchit he. usee kii vibhavadi sanyog se paripurna honevaali nirvighn-pratiti-grahya avasthaa ras kehalaati he. shringaar kaa sthaayee rati, hasya kaa haas, raudra kaa krodh, karun kaa shok, vir kaa utsaah, adbhut kaa vismay, bibhats kaa jugupsa, bhayanak kaa bhay tathaa shant kaa sthaayee sham yaa nirved kehalaata he. bharat ne aath rason ke devtaa kramash: vishnu, pramath, rudra, yamraj, indra, brahma, mahakaal tathaa kaldev ko mana he. shant ras ke devtaa narayan or uskaa varna kundetu bataaya jaataa he. pratham aath rason ke kramash: shyaam, sit, rakt, kapot, gaur, pit, nil tathaa krishna varna maane gaye hai.
 bharat ne pratham aath rason main shringaar, raudra, vir tathaa vibhats ko pradhan maanakar kramash: hasya, karun, adbhut tathaa bhayanak ras kii utpatti maani he. shringaar kii anukriti se hasya, raudra tathaa vir karm ke parinamswaroop karun tathaa adbhut evam vibhats darshan se bhayanak utpann hota he. anukriti kaa arth, abhinavgupt ke shabdon main abhas he, at: kisi bhi ras kaa abhas hasya kaa utpaadak ho saktaa he. vikrut veshalankaradi bhi hasyotpadak hote hai. raudra kaa kaary vinaash hota he, at: usase karun kii tathaa virkarm kaa karta praaia: ashakya kaaryon ko bhi karte dekha jaataa he, at: usase adbhut kii utpatti swaabhaavik lagati he. isi prakaar bibhatsadarshan se bhayanak kii utpatti bhi sambhav he. akele smashanadi kaa darshan bhayotpadak hota he. tathaapi yah utpatti siddhant atyantik nahin kaha ja saktaa, kyonki parapaksh kaa raudra yaa vir ras swapaksh ke liye bhayanak kii sristi bhi kar saktaa he or bibhatsadarshan se shant kii utpatti bhi sambhav he. raudra se bhayanak, shringaar se adbhut or vir tathaa bhayanak se karun kii utpatti bhi sambhav he. vastut: bharat kaa abhimath spasht nahin he. unke pashchaat dhananjay ne chitt kii vikaas, vistaar, vikshobh tathaa vikshep naamak chaar avasthaaen maanakar shringaar tathaa hasya ko vikaas, vir tathaa adbhut ko vistaar, bibhats tathaa bhayanak ko vikshobh or raudra tathaa karun ko vikshepavastha se sambandhit mana he. kintu jo vidvan keval druti, vistaar tathaa vikaas naamak teen hi avasthaaen maanate hai unka is vargeekaran se samaadhaan na hoga. isi prakaar yadi shringaar main chitt kii dravit sthiti, hasya tathaa adbhut main uskaa vistaar, vir tathaa raudra main uski dipti tathaa bibhats or bhayanak main uskaa sankoch maan len to bhi bharat kaa kram thik nahin baithta. ek sthiti ke saath duusari sthiti kii upasthiti bhi asambhav nahin he. adbhut or vir main vistaar ke saath dipti tathaa karun main druti or sankoch donon hai. phir bhi bharatkrut sambandh sthaapan se itnaa sanket avashya miltaa he ki kathith rason main paraspar upakaarkarta vidyaman he or ve ek duusare ke mitra tathaa sahachaari hai.
 mitrataa ke samaan hi in rason kii prayogsthiti ke anusaar inke virodh kii kalpana bhi kii gai he. kis rasvishesh ke saath kin anya rason kaa turant varnan aswaad main baadhak hoga, yah virombhavna isi vichaar par aadhaarit he. karun, bibhats, raudra, vir or bhayanak se shringaar kaa; bhayanak or karun se hasya kaa; hasya or shringaar se karun kaa; hasya, shringaar or bhayanak se raudra kaa; shringaar, vir, raudra, hasya or shaat se bhayanak kaa; bhayanak or shant se vir kaa; vir, shringaar, raudra, hasya or bhayanak se shant kaa virodh mana jaataa he. yah virodh aashray aikya, alamban aikya athwa nairantary ke kaaran upasthit hota he. prabandh kavy main hi is virodh kii sambhaavna rahati he. muktak main prasang kii chand ke saath hi samaapti ho jane se iskaa bhay nahin rahata he. lekhak ko virdohi rason kaa aashray tathaa alambanon ko pruthak-pruthak rakhkar athwa do virdohi rason ke bich donon ke mitra ras ko upasthit karke yaa pradhan ras kii apeksha angaras kaa sancharivat upasthit karke is virodh se utpann aswaad-vyaghaat ko upasthit hone se bachaa lenaa chahie.
 ras kii aswadaniyata kaa vichaar karte hue use brahmanand sahodar, swaprakashanand, vilakshan aadi bataaya jaataa he or is aadhaar par sabhi rason ko anandatmak mana gaya he. bhattnayak ne satvodrake ke kaaran mamatv-paratv-hin dasha, abhinavgupt ne nirvighn pratiti tathaa aanandavardhan ne karun main maadhurya tathaa ardrata kii avasthit bataate hue shringaar, vipralambh tathaa karun ko uttarottar prakarshamay bataakar sabhi rason kii anandswarupata kii ore hi sanket kiya he. kintu anukoolvedaniyata tathaa pratikulvedaniyata ke aadhaar par bhaavon kaa vivechan karke rudrabhatt ramchandra gunachandra, haripal, tathaa dhananjay ne or hindi main acharya ramchandra shukla ne rason kaa sukhaatmak tathaa du:khaatmak anubhuthavaala mana he. abhinavgupt ne in sabase pehle hi "abhinavbharti" main "sukhdu:khaswabhaavon ras:" siddhanth ko prastut kar diya tha. sukhaatmak rason main shringaar, vir, hasya, adbhut tathaa shant kii or du:khaatmak main karun, raudra, bibhats tathaa bhayanak kii gananaa kii gai. "pankaras" kaa udhaaharan dekar jaise yah siddh kiya gaya ki gud mirich aadi ko mishrit karke banaae janevaale panak ras main alag-alag vastuon kaa khatta meethaapan na maaloom hokar ek vicitra prakaar kaa aswaad miltaa he, usee prakaar yah bhi kaha gaya ki us vaichitrya main bhi anupatik dhang se kabhi khatta, kabhi tikt or isi prakaar anya prakaar kaa swaad aa hi jaataa he. madhusudan saraswati kaa kathan he ki raj athwa tam kii apeksha satv ko pradhan maan lene par bhi yah to maananaa hi chahie ki anshat: unka bhi aswaad bana rahata he. acharya shukla kaa mat he ki hamen anubhuti to varnit bhav kii hi hoti he or bhav sukhaatmak du:khaatmak aadi prakaar ke hai, atev ras bhi donon prakaar kaa hoga. duusari ore rason ko anandatmak maanane ke pakshpaati sahrudayon ko hi iskaa praman maanate hai or tark kaa sahaara lete hai ki du:khadaayi vastu bhi yadi apni priy he to sukhadaayi hi prathit hoti he. jaise, ratikeli ke samay stri kaa nakhkshatadi se yon to sharir pidaa hi anubhav hoti he, kintu us samay vah use sukh hi maanati he. bhoj tathaa vishwanath kii is dharna ke atirikt swayan madhusudan saraswati rason ko loukik bhaavon kii anubhuti se bhinn or vilakshan maanakar inaki anandatmakataa kaa samarthan karte he or abhinavgupt vitvighnaprathit vatakar is dharna ko spasht karte hai ki usee bhav kaa anubhav bhi yadi bina vichlit hue or kisi bahari athwa antarodbhoot antaraay ke bina kiya jaataa he to vah sahya hone ke kaaran anandatmak hi kehalaata he. yadi du:khaatmak hi maane to phir shringaar ke vipralambh bhed ko bhi du:khaatmak hi maane to phir shringaar ke vipralambh bhed ko bhi du:khaatmak hi kyon na mana jaae? is prakaar ke anek tark dekar rason kii aanandarupata siddh kii jaati he. angreji main tragedy se milanevaale anand kaa bhi anek prakaar se samaadhaan kiya gaya he or marathi lekhakon ne bhi rason kii aanandarupata ke sambandh main paryaapt bhinn dharanaayen prastut kii hai.
 praaia: rason ke vibhinn naamon kii oupaadhik yaa aupchaarik satta maanakar parmaarthik rup main ras ko ek hi maanane kii dharna prachlit rahi he. bharat ne "na hi rasaadrute kashchidpyarth : pravartat" pankti main "ras" shabd kaa ek vachan main prayog kiya he or abhinavgupt ne uparilikhit dharna vyakt kii he. bhoj ne shringaar ko hi ekmaatr ras maanakar uski sarvathaev bhinn vyakhya kii he, vishwanath kii anusaar narayan pandit chamatkaarakari adbhut ko hi ekmaatr ras maanate hai, kyonki chamatkaar hi rasaroop hota he. bhawabhooti ne karun ko hi ekmaatr ras maanakar usee se sabaki utpatti bataai he or bharat ke "swan swan nimittamasadya shantadbhav: pravartate, punarnimittapaye c shant evopaliyate" - vaktavy ke aadhaar par shant ko hi ekmaatr ras mana ja saktaa he. isi prakaar utsaah tathaa vismay kii sarvarasasanchari sthiti ke aadhaar par unhen bhi anya sab rason ke mul main mana ja saktaa he. ras aswaad or anand ke rup main ek akhand anubhuti maatr hai, yah ek paksh he or ek hi ras se anya rason kaa udbhav hua he yah doosraa paksh he.
 rasapraadhanya ke vichaar main rasarajata kii samasya utpann kii he. bharat samast shuchi, ujwal, medhya or dalneey ko shringaar maanate hai, "agnipurana" shringaar ko hi ekmaatr ras bataakar anya sabko usee ke bhed maanata he, bhoj shringaar ko hi mul or ekmaatr ras maanate hai, parantu uplabdh likhit pramaan ke aadhaar par "rasraj" shabd kaa prayog "ujjvalaneelamani" main bhakthiras ke liye hi dikhaai detaa he. hindi main keshavadas shringaar ko rasanayak or dev kavi sab rason kaa mul maanate hai. "rasraj" sangya kaa shringaar ke liye prayog matiram dwaara hi kiya gaya miltaa he. duusari ore banarsidas "samaysar" naatak main "navamon saant rasni ko nayak" kii ghoshnaa karte hai. rasarajata kii sweekruti vyapaktaa, utkar aswadyata, anya rason ko antarbhoot karne kii kshamta sabhi sanchaariyon tathaa saatvikon ko ant:saat karne kii shakti sarvapranisulabhtv tathaa shighragrahyata aadi par nirbhar he. ye sabhi baaten jitani adhik or prabal shringaar main pai jaati hai, utani anya rason main nahin. at: rasraj vahi kehalaata he. raso kaa raja shringaar ras ko mana jaataa he
 vichaarco ne raudra tathaa karun ko chhodkar shesh rason kaa bhi varnan kiya he. inamen sabase vistrut varnan shringaar kaa hi thahartaa he. shringaar mukhyat: sanyog tathaa vipralambh yaa viyog ke naam se do bhaagon main vibhajit kiya jaataa he, kintu dhananjay aadi kuch vidvan vipralambh ke purvanurag bhed ko sanyog-vipralambh-virahit purvavastha maanakar ayog kii sangya dete hai tathaa shesh viprayog tathaa sambhog naam se do bhed or karte hai. sanyog kii anek paristhitiyon ke aadhaar par use aganeya maanakar use keval aashray bhed se nayakaarabdh, nayikaarabdh athwa ubhayaarabdh, prakaashan ke vichaar se prachhann tathaa prakaash yaa spasht or gupt tathaa prakashanprakaar ke vichaar se sankshipt, sankeern, sampannatar tathaa samrudhimaan naamak bhed kiye jate hai tathaa vipralambh ke purvanurag yaa abhilashahetuk, maan yaa ishryahetuk, pravaas, virah tathaa karun prilambh naamak bhed kiye gaye hai. "kavyprakash" kaa virahahetuk nayaa he or shaapahetuk bhed pravaas ke hi antargat gruhit ho saktaa he, "sahityadarpan" main karun vipralambh kii kalpana kii gai he. purvanurag kaaran kii drushti se gunshravan, pratyakshdarshan, chitradarshan, swapn tathaa indrajaal-darshan-janya evam raag sthirataa or chamak ke aadhaar par neeli, kusumbh tathaa manjistha naamak bhedon main baanta jaataa he. "alankarikoustubh" main sheeghra nasht honevaale tathaa shobhit na honevaale raag ko "haridr" naam se chauthaa bataaya he, jise unka tikaakar "shyamaraag" bhi kahata he. purvanurag kaa dash kaamadshaayen - abhilash, chintaa, anusmriti, gunakirthan, udvaig, vilaap, vyaadhi, jadta tathaa maran - maani gai hai, jinke sthaan par kahin apane tathaa kahin duusare ke mat ke rup main vishnudharmotarpurana, dasharupak kii avlok tikaa, sahityadarpan, prataparudriya tathaa saraswatikanthabharan tathaa kavyadarpan main kinchit parivartan ke saath chakshupriti, man:sang, samaran, nidrabhang, tanuta, vyavriti, lajjanaash, unmaad, muchrcha tathaa maran kaa ullekh kiya gaya he. shaardatnay ne ichha tathaa uthkanthaa ko jodakar tathaa vidyanath ne samaran ke sthaan par sankalp laakar or pralaap tathaa sanjvar ko badhaakar inaki sankhya 12 maani he. yah yuktiyukt nahin he or inkaa antarbhaav ho saktaa he. maan-vipralambh pranay tathaa ishrya ke vichaar se do prakaar kaa tathaa maan kii sthirataa tathaa aparaadh kii gambhirtha ke vichaar se laghu, madhyam tathaa guru naam se teen prakaar kaa, pravasvipralambh kaaryaj, shaapaj, sanbhramaj naam se teen prakaar kaa or kaaryaj ke yasyatpravas yaa bhavishyat gachchhatpravas yaa vartmaan tathaa gatpravas yaa bhavishyat gachchhatpravas yaa vartmaan tathaa gatpravas yaa bhootpravas, shaapaj ke tadrupya tathaa vairupy, tathaa sambhramaj ke utpaat, vaat, divya, maanush tathaa parachakradi bhed ke kaaran kai prakaar kaa hota he. virah gurujanadi kii sameeptha ke kaaran paas rahakar bhi nayika tathaa nayak ke sanyog ke hone kaa tathaa karun vipralambh mrityu ke ananthar bhi punerjeevan dwaara milan kii aashaa bani rahanevaale viyog ko kehete hai. shringaar ras ke antargat nayikalankar, ritu tathaa prakruti kaa bhi varnan kiya jaataa he. ek udhaaharan he-
 isi prakaar sanyog tathaa vipralambh yaa viyog ke naam se do bhaagon main vibhajit shringaar ras kaa udhaaharan-
 hasyaras ke vibhavbhed se aatmasth tathaa parastha evam hasya ke vikasvichaar se smit, hasith, vihasit, upahasit, apasit tathaa atihasit bhed karke unke bhi uttam, madhyam tathaa adham prakruti bhed se teen bhed karte hue unke antargat purvokt kramash: do-do bhedon ko rakhaa gaya he. hindi main keshavadas tathaa ekaadh anya lekhak ne keval mandahas, kalhas, atihaas tathaa parihaas naamak chaar hi bhed kiye hai. angreji ke aadhaar par hasya ke anya anek naam bhi prachlit ho gaye hai. 
 udhaaharan -
 nayaa udhaaharan-
 shant kaa koi bhed nahin he. keval rudrabhatt ne avashya vairaygy, doshanigrah, santosh tathaa tatvasaakshaatkaar naam se iske chaar bhed die hai jo saadhan maatr ke naam he or inaki sankhya badhaai bhi ja sakati he.
 udhaaharan -
 bharatmuni ke ‘naatyashaastra’ main pratipaadit aath natyarason main shringaar or hasya ke anantar tathaa raudra se purv karun ras kii gananaa kii gai . ‘raudratu karuno ras:’ kahkar 'karun ras' kii utpatti 'raudra ras' se maani gai he or uski utpatti shaapjanya klesh vinipat, ishtjan-viprayog, vibhav naash, vadh, bandhan, vidrav arthath palaayan, apaghaat, vyasan arthath aapatti aadi vibhaavon ke sanyog se sweekaar kii he. saath hi nirved, glani, chintaa, autsukya, aaveg, moh, shram, bhay, vishaad, dainya, vyaadhi, jadta, unmaad, apsmaar, traas, aalasy, maran, stambh, vepathu, vevarnya, ashru, swarbhed aadi kii vyabhichaari yaa sanchari bhav ke rup main pariganit kiya he. udhaaharan -
 kavyagat rason main raudra ras kaa mahatvapurn sthaan he. bharat ne ‘naatyashaastra’ main shringaar, raudra, vir tathaa vibhats, in chaar rason ko hi pradhan mana he, at: inhen se anya rason kii utpatti bataayi he, yatha-‘teshamutpattihetavakshatvaaro rasa: shringaaro rodro vero vibhats iti’. raudra se karun ras kii utpatti bataate hue bharat kehete hai ki ‘raudrasyaev c yatkarm sa shey: karuno ras:’. raudra ras kaa karm hi karun ras kaa janak hota he. raudra ras kaa 'sthaayee bhav' 'krodh' he tathaa iskaa varna rakt evam devtaa rudra he. keshavadas kii ‘ramachandrika’ se raudra ras kaa udhaaharan pehle hi ankit kiya ja chukaa he. bhushan kii rachanaaon main bhi raudra ras ke udhaaharan mil jate hai. vartmaan kaal main shyaamanarayan pandeya tathaa ‘dinakar’ kii rachanaaon main raudra ras kii prabhavakaari vyanjana hui he. sanskrit ke granthon main ‘mahabharat’ tathaa ‘vircharit’, ‘venisanhaar’ ityadi naatakon main raudra ras kii prabhoot abhivyakti hui he. udhaaharan - 
 shringaar, raudra tathaa vibhats ke saath viraras ko bhi bharat muni ne mul rason main pariganit kiya he. vir ras se hi adbhut ras kii utpatti batalaai gai he. vir ras kaa 'varna' 'swarna' athwa 'gaur' tathaa devtaa indra kahe gayi hai. yah uttam prakruti waalo se sambaddh he tathaa iskaa sthaayee bhav ‘utsaah’ he.vir ras ke keval yudhvir, dharmaveer, dayavir tathaa daanveer bhed sweekaar kiye jate hai. utsaah ko aadhaar maanakar panditraj aadi ne anya anek bhed bhi kiye hai.
 udhaaharan -
 
 adbhut ras ke bharatmuni ne do bhed ie hai- divya tathaa anandaj . vaishnav acharya iske drusht, shrut, sankirtit tathaa anumit naamak bhed karte hai. 
 bibhats bharat tathaa dhananjay ke anusaar shuddh, kshobhan tathaa udayegi naam se teen prakaar kaa hota he.
 bhayanak karanbhed se vyajjanya yaa bhramajanit, aparaadhjanya yaa kaalpanik tathaa vitrasitak yaa vaastavik naam se teen prakaar kaa or swanishtha paranishth bhed se do prakaar kaa mana jaataa he.
 sthayibhaavon ke kisi vishesh lakshan athwa rason ke kisi bhav kii samanta ke aadhaar par praaia: rason kaa ek duusare main antarbhaav karne, kisi sthayibhav kaa tiraskaar karke naveen sthaayee maanane kii pravriti bhi yada-kada dikhaai padi he. yatha, shant ras or dayavir tathaa vibhats main se dayavir kaa shant main antarbhaav tathaa bibhats sthaayee jugupsa ko shant kaa sthaayee mana gaya he. "naganand" naatak ko koi shant kaa or koi dayavir ras kaa naatak maanata he. kintu yadi shant ke tatvagyanamoolak viraam or dayavir ke karunajanit utsaah par dhyaan diya jaae to donon main bhinnata dikhaai degi. isi prakaar jugupsa main jo vikarshan he vah shant main nahin rahata. shant raag-dwesh donon se pare samavastha or tatvagyansanmilit ras he jisamen jugupsa sanchari maatr ban sakati he. thik aise jaise karun main bhi sahanubhuti kaa sanchaar rahata he or dayavir main bhi, kintu karun main shok kii sthiti he or dayavir main sahanubhuthaprerit aatmashaktisambhoot aanandarup utsaah kii. athwa, jaise raudra or yudhvir donon kaa alamban shatru he, at: donon main krodh kii maatra rahati he, parantu raudra main rahanevaali pramodpratikul tikshnata or avivek or yudhvir main utsah kii utfullata or vivek rahata he. krodh main shatruvinaash main pratishodh kii bhaavana rahati he or vir main dhairya or udaartaa. atev inkaa paraspar antarbhaav sambhav nahin. isi prakaar "anmarsh" ko vir kaa sthaayee maananaa bhi uchit nahin, kyonki amarsh ninda, apmaan yaa akshepadi ke kaaran chitt ke abhinivesh yaa swabhimanavbodh ke rup main prakat hota he, kintu viraras ke dayavir, daanveer, tathaa dharmaveer naamak bhedon main is prakaar kii bhaavana nahin rahati.
