 rajasthan ke dakshin-purv main sthit bundi ek purv riyasat evam zila mukhyalay he. isaki sthapana san 1242 i. main raav devaji ne kii thi. bundi pahadiyon se ghira saghan vanachhadit suramya nagar he. rajasthan kaa mahatvapurn paryaton sthal he.bundi parcote ke chaar dwaar he :-chaugaan dwaar mira dwaar khoja dwaar lanka dwaar joki chaaro dishaao main khulte ha . chaugaan dwaar par bani morni manamohak ek sundar chithran style kaa dyotak he
 bundi kii sthapana raja boonda minaa ne kii thi. 1342 tak minaao ne rajya kiya.isi vajah se kile ke aas paas evam aas paas ke gaanvon main minaa janajati kii bahulyata he yahan ke shaasha raav surjan haada ne akbar kii adheenta sweekaar kar lee thi. shahjahan ke samay bundi ke shaasha chhatrasaal haada ne daara kii ore se dharmat kii ladaai main bhaag liya tha, kintu vah is yuddh main maaraa gaya. bundi apni vishisht chitrakala style ke liye vikhyath he, jo is anchal main madhyakaal main viksit hui. bundi ke vishyon main shikaar, sawari, ramlila, snanarat nayika, vicharan karte hathi, sher, hiran, gaganchari pakshi, pedo par phudakate shakhamrig aadi rahe hai.
 shravan-bhadon main naachte hue mor bundi ke chitrankan parampara main bahut sundar ban pade he. yahan ke chitron main nari paatr bahut lubhaavne prathit hote hai. nari chithran main tikhi naak, baadaam-si ankhen, patali qamar, chote va gol chehre aadi mukhya vishistataaen hai. striyaan laal-pile vastra pahane adhik dikhaayi gayi hai. bundi style kii sarvaadhik mahatvapurn visheshta prishth bhoomi ke bhu-drishy hai. chitron main kadli, aam va pipal ke vrikshon ke saath-saath phool-pattiyon or belon ko chitrit kiya gaya he. chitra ke upar vrikshavali bananaa evam neeche pani, camel, battaken aadi chitrit karnaa bundi chitrakala kii visheshta rahi.
 mughalon kii adheenta main aane ke baad yahan kii chitrakala main nayaa mode aayaa. yahan kii chitrakala par uttarottar mogul prabhaav badhane laga. raav ratnasingh ne kai chitrakaaron ko darbar main aashray diya. shaskaon ke sahyog evam samarthan tathaa anukool paristhitiyon or nagar ke bhugolic parivesh kii vajah se satrahavin shatabdi main bundi ne chitrakala ke kshetra main kaafii pragati kii. chitron main baag, fawwaare, phulon kii kataren, taron bhari raaten aadi kaa samavesh mogul prabhaav se hone laga or saath hi sthaneey style bhi viksit hoti rahi. chitron main ped paudhen, batakh tathaa mayuron kaa ankan bundi style ke anukool he. san 1692 i. ke ek chitra basantragini main bundi style or bhi samrudh dikhaayi detii he. kalantar main bundi style samruddhi kii unchaaiyon ko chune lagi.
