 madras medical college 
 peshi gatividhiyon main phosphocrietinin or adinosin triphosphate kii khoj ke liye folic acid kaa sanshleshan mithotrexet kaa sanshleshan 
 yellapragarh subbarao  ek bhartiya vaigyanik the jinhone cancer ke upachaar main mahatvapurn yogadan diya. apane karier kaa adhiktar bhaag inhone america main bitaayaa tha lekin iske baavjood bhi ye vahaan ek videshi hi bane rahe or green card nahin liya, haalanki dwitiya vishwa yuddh ke dauraan america ke kuch sabase mahatvapurn chikitsa anusandhanon kaa inhone netritv kiya tha. adinosin triphosphate ke algaav ke baavjood inhen harvard vishvavidhyalay main praadhyaapak pad nahin diya gaya..
 yellapragarh subbarao kaa janm ek telegu niyogi brahman parivaar main bhimavaram, madras presidensi main hua tha. rajmundri main apni schuli shiksha ke dauraan inhen kaaphi kshtdaayak samay kii se guzaarana padaa . antat inhone apni metric kii pariksha tisare prayaas main hindu hai skool se paas kii. ye kaaphi lambe samay se dast se peedit the or yah rog kaaphi upachaaron ke baad niyantran main aayaa. us samay ke prasiddh ayurvedic chikitsak dow achanta lakshmipathi ne inkaa ilaaj kiya jisase ye thik ho gaye the. inhone presidency college se intermidiet pariksha uteern kii or madras medical college main pravesh kiya, jahaan par inaki shiksha kaa kharch mitron or kasturi suryanarayan murti dwaara uthaaya gaya. mahatma gandhi ke british vastuon ke bahishkaar ke aavahan ke sammaan main inhone khaadi kii shalya posha pahananaa shuru kar diya or iske kaaran inhen apane shalyachikitsa ke professor em. si. breadfield kii naaraazgi kaa saamana karnaa padaa. haalanki inhone apane likhit pariksha main achche ank praapt kiye the, parantu is prakaran ke kaaran inhen ek purna em.bi.bi.es. kii degree kii bajaay el.em.es. praaanpatr se santosh karnaa padaa.
 subbarao ne madras medical seva main pravesh karne kii koshish kii parantu inhen isamen koi safalataa haath nahin lagi. inhone fir dow lakshmipathi ayurvedic college, madras main sharirarachana-vigyaan ke vyaakhyaata ke rup main ek naukari lee. ye ayurvedic davaaiyon kii chikitsa shaktiyon se itane mohit hue kii ye ayurveda ko aadhunik str par pahchaan dilaane ke liye anusandhan main jute gaye.
 ek america chikitsak, jo kii rockfilor chaatravrutti par bhartiya daura kar rahe the, unke saath ek sanyog mulaakaat se inkaa man badal gaya. mallaadi satyalinga naikar dansanstha ke samarthan ke vaade or inke sasur dwaara di gayi vittay madad se subbarao america ke liye nikal pade. ye 26 oktober 1922 ko boston pahunche.
 harvard medical skool se diploma praapt karne ke pashchaat ye harvard main hi ek kanishtha sankaay sadsy ke tarah jud gaye. sirus phiske ke saath inhone sharir ke taral padaartho evam uttako main phosphorus kii maatra kaa aankalan karne kii vidhi viksit kii. peshi gatividhiyon main phosphocrietinin or adinosin triphosphate kii khoj kar inhone 1930 main jaevrasayan vigyaan kii pathyapustako main apana darjit kiya. usee varsha inhone apni piechdi kii degree bhi praapt kii.
 harvard main ek niyamit sankaay na milane ke kaaran ye lederle prayogshaala, jo kii us samay americane cynamid kaa ek bhaag tha, usamen shaamil ho gaye. lederle main inhone folic acid kaa sanshleshan karne kii vidhi khoji, yah kaary lusi wills ke folic acid kaa anemia ke khilaaf surakshatmak ghatak ke rup main hone ke kaary par aadhaarit tha. apane folic acid par kiye hue kaary ko aage lejaate hue inhone folic acid kaa nednik rup main prayog karte hue duniya ke sabase pehle chemotherapy agent mithotrexet kaa sanshleshan kiya, jo kii aaj bhi vyapak prog main he. inhone dyethilacorbamaepin kii khoj bhi kii, jise vishwa swasthya sanghathan dwaara hathirog main prayog kiya gaya tha. subbarao kii dekh rekh main kaary karte hue benjamin duggar ne duniya ke pehle tetraciclin antibiotic auromicine kii 1945 main khoj kii. yah khoj us samay ke sabase vitarit vaigyanik prayog kaa pratifal tha. dwitiya vishwayuddh ke ant main waapas laut rahe america senico ko nirdesh diya gaya tha kii ve jahaan bhi the vahaan kii mitti ke namoonay ekatra karen or use lederle kii prayogshaala main prakritik mitti kavak dwaara utpaadit sambhav virdohi bacterial agent kii jaanch ke liye lekar aaen.
 subbarao kii smriti dusron kii uplabdhiyon or inke apane swayan ke hiton ko badhaava dene main vifaltaa ke kaaran chhip gayi. ek patent vakil yah dekh kar chakit rah gaye the kii inhone apane kaary se apana naam jodne ke liye koi bhi kadam nahin uthaaya tha jo kii vaigyanik duniyabar main niyamit rup se karte hai. inhone kabhi bhi press ko saakshaatkaar ke liye anumati nahin di or na hi vaahvahee baantne ke liye acadamiyon kaa daura kiya or na hi ye kabhi vyakhaan daure par gaye.
 inke sahyogi, jorge hitchings, jinhen 1988 main eliyan gertrud ke saath chikitsa kaa saajha nobel puraskaar mila tha, kaa kahana tha - "subbarao dwaara alag kiye gaye newcleotids kuch saal baad anya karmchaariyon dwaara phir se khoje jane pade kyonki phiske kii jaahir taur par irshyaa ke kaaran subbarao ke yogadan ko din kii roshni nahin dekhne di."
 inke sammaan main america cynamid dwaara ek fafoond subbaromysis splandence namit kiya gaya tha.
 april 1950 ke argosi patrika main likhte hue doron ke. antrim ne likhaa tha- "aapane shaayad kabhi nahin dow yellapragada subbarao ke baaren main suna hoga, shaayad kyonki vah rahete the taaki tum aaj jivit raho or acha jivan jeeyo. kyonki vah rahete the, ab aap ek lambaa jivan ji sakate hai."
