 mahatma gandhi antarrashtriya hindi vishvavidhyalay bharat kaa ek kendriya vishvavidhyalay he. vishvavidhyalay kii sthapana bharat sarkaar ne san 1996 main sansad dwaara paarit ek adhinium dwaara kii thi. is adhinium ko bharat ke rajptr main 8 janvari san 1997 ko prakashit kiya gaya. yah vishvavidhyalay maharashtra ke wardha main sthit he. 
 gandhi ji, hindi tathaa bhartiya bhashaaon ke prabal pakshdhar the. isaliye is vishvavidhyalay kaa naam unke naam par rakhana sarvatha sarthak he. wardha bharat ke kendra main sthit hone ke kaaran is vishvavidhyalay ke liye yah sthaan bhi sarvatha upyukt he.
 prarambh main iske 8 viapeeth adhiklpit kiye gayi jinke naam tathaa vibhaag is prakaar hai: 
 vaanijya evam prabandhan vibhaag
 vishvavidhyalay ke adhinium kii dhara 4 main ullikhit vishvavidhyalay ke uddeshyon main bataaya gaya he kivishvavidhyalay kaa uddeshy - duurastha shiksha paddati ke madhyam se hindi ko lokapriy bananaa hoga'. saath hidhaara 5 ke upabandh ke antargat vishvavidhyalay ko pradutt shaktiyon main yah bataaya gaya he ki duurastha shiksha ke madhyam se un vyaktiyon ko jinke bare main vah nirdhaarit kare, suvidhaayen pradaan karnaa he'|
 is prishthbhumi ke alok main 15 june, 2007 ko mahatma gandhi antararashtriya hindi vishvavidhyalay ke duurastha shiksha kaarykram kaa udghaatan bharat ke raashtrapati mahamahim dow. e.pi.je. abdul kalam dwaara kiya gaya.
 lila prayogshaala sabhi iti shikshan sambandhit larning, research, or vishvavidhyalay ke iti vistaar se sambandhit gatividhiyon kaa samarthan karata he. yah chaatro or shodhakartaaon ke liye computer or soochna praudyogiki kii suvidhaayen pradaan karata he. lila prayogshaala vishvavidhyalay ke vibhinn vibhaagon- sthapana, vitt, librari, skool, centre or is vishvavidhyalay ke anya vibhaagon ke liye karyaalay swachaalan upkaran ke vikaas ke liye kaam kiya ja rahaa he, saath hi vishvavidhyalay ke website kaa rakrakhaav evam adhyatan kaary bhi lila lab kii jimmedaari he.
 vishvavidhyalay kii sabhi soochna praudyogiki se sambandhit gatividhiyon ke liye lila kii pariklpana ek kendriya suvidha ke rup main kii gai he. pathyakramon main soochna praudyogiki ke ghatakon ko purna karnaa lila vibhaag ke dayitvo me se ek he. iske tahat ek certificate course computer fundamentalas evam anuprayog em e paathyakramon ke liye chalaaya ja rahaa he. yah paathyakram em e ke sabhi paathyakramon main ek anivaary vishay ke rup main he. lila dwaara em phil evam piech di ke shodharthiyon ke shodh course-work ke liye diye gayi disha nirdesho ke anuroop paathyakram kaa nirmaan evam sanchaalan kiya ja rahaa he. is paathyakram kaa naam computer oparation evam anuprayog he.
 hindi duniya kii sabase pramukh bhashaaon main se ek he. bharat or duniya ke duusare deshon main ise bolne or samajhane waalon kii sankhya bahut badi he. pichley dashakon main antarrashtriya bazaar main bhi hindi ke prabhaav or hastkshep ko mahasoos kiya gaya he. mahatma gandhi antarrashtriya hindi vishvavidhyalay ke pramukh dayitvon main se ek hindi ko vishwa bhashaa ke rup main pratishthit karnaa bhi he. antarrashtriya bhashaa ke rup main hindi ke vikaas ke liye kendriya or samanvayak abhikaran ke rup main kaary karne ke liye vishvavidhyalay nirantar prayatnsheel he. aathven or nawein vishwa hindi sammelnon main vishvavidhyalay ko is disha main mahatvapurn kaary saunpe gaye the. nawein vishwa hindi sammelan main videshi vishvavidhyalayon main hindi shikshan ke liye model paathyakram nirmaan kaa vishesh daayitv bhi vishvavidhyalay ko saunpa gaya he.
 vishvavidhyalay ne saunpe gaye or apekshit dayitvon ko puraa karne ke liye videshi shikshan prakoshth kii sthapana kii he. prakoshth kaa lakshya sab prakaar se hindi ko ek samarth antarrashtriya bhashaa ke rup main viksit karne ke saath-saath hi duniya ke duusare bhashaa-bhashi deshon ke saath saans.tik sambandh ke vistaar or samvaad ke sethu kaa nirmaan karnaa bhi he. yah prakoshth videshi vidhyaarthiyon ke liye vibhinn prakaar ke paathyakramon kaa sanchaalan, prabandhan, niyaman or shikshan karata he. prakoshth dwaara videshi vidhyaarthiyon ke liye videshi bhashaa ke rup main hindi shikshan ke kai paathyakram sanchalit hai. inamen 3-4 saptaah ke gahan hindi praaanpatr paathyakram, teen maah or chah maah ke praaanpatr tathaa ek varsh kaa diploma paathyakram mukhya he. ab tak in paathyakramon main europe, america or asia ke kai deshon - germany, poland, belgium, kroeshia, hungary, srilanka, thailand, morishas, china, malaysia, japan, singapore, nepal, korea, you.es.e. aadi ke vidhyaarthee adhyayan kar chuke hai. kai deshon ke vidhyaarthee vibhinn anushasano main niyamit em.e./em.phil./pi-ech.di. paathyakramon main adhyayan or shodh pariyojnaon main kaary kar rahe hai.
 vishvavidhyalay ne apane shaikshanik/academik gatividhiyon ke vistaar kaarykram ke antargat duniya ke 7 deshon ke 9 vishvavidhyalayon/ santhaan ke saath shaikshanik anubandh kiya he or bhavishya main kai anya videshi vishvavidhyalayon ke saath anubandh kii yojana he. in anubandhon ke antargat mahatma gandhi antarrashtriya hindi vishvavidhyalay or anubandhit vishvavidhyalayon ke vidhyaarthiyon/shodharthiyon or shikshakon ke bich paraspar shaikshanik/academik gatividhiyon ke aavashyaktaaon ke anuroop aadan-pradaan ke kaarykram hote hai.
 240 you.es. dollar pratimah
 
 nagpur airport athwa wardha/sewagram railway stesan se se vishvavidhyalay parisar tak aagaman evam prasthaan ke samay
 fadar kamil bulke antarrashtriya chatravaas main awasaiya suvidha
 academik
 pravesh
 adhishthata : bhashaa viapeeth
 prabharee : videshi shikshan prakoshth
 Phone : +91-7152-230084
 Fax : +91-7152-230903
 Mobile : +91-9403783977
 kulschiv : academik
 Phone:+91-7152-251661
 Moblie: +91-9422905760
 dharmpal se udayan vaajapeyi kii baatcheet
 ramanuj asthana
 ramanuj asthana
 shaanti, ahimsa, satyagrah, khaadi, charkha, swaraj or janata ke hit ke liye aatmbal kaa sandesh dene vaale mahatma gandhi hindi ke bhi utane hi bade himachati the. ve maanate the ki aazaadee kii ladaai main hindi kaa upyog ek nirnaayak hathiyaar ke rup main kiya ja saktaa he. unhone dakshin bharat hindi prachaar sabha or rashtrabhasha prachaar samiti, wardha kii sthapana kii thi. in donon sansthaaon ne ahindi bhashi kshetron main hindi ke prachaar-prasar main mahatvapurn bhoomika nibhaai. inhen main se ek rashtrabhasha prachaar samiti, wardha ke prayaason se 1975 main nagpur main hue pehle vishwa hindi sammelan main sweekrut ek mahatvapurn prastaav ke anuroop 1997 main bharat kii sansad main paarit ek vishesh adhinium ke tahat wardha main anterrashtriya vishvavidhyalay kii sthapana ke saath hi bharatendu kii ek adhuri aakanksha bhi puri hui. bharatendu kii sanchit abhilaashaa thi - 'apane udyog se main ek shuddh hindi uniwarsity sthapit karnaa.' gandhi ji dwaara hindi ke sanvardhan ke liye kiye gayi kaaryon ko dekhte hue unheen ke naam par bharat ke bichon-bich sthit wardha main paanch tilon par yah anterrashtriya vishvavidhyalay bana.
 vishvavidhyalay kii pariklpana shiksha kii ek vaikalpik sanstha ke rup main kii gayi. yah satat vichaar prakriya kaa parinaam he jisamen apane uddeshyon ko paane ke le shaikshanik takneekon main nirantar navinikaran evam moolyanuroop nitiyon ke liye anwarat prayaas karnaa shaamil he. yah vishvavidhyalay apane gyanatmak aadhaaron main vaishvik evam apni sanrachana main antararashtriya he. vishvavidhyalay kaa yah prayaas hoga ki -
 rashtriya netaaon evam hindi premiyon kii yah ek utkar aakanksha rahi he ki hindi bharatiyon kii bhaawanaaon evam vichaaron kii abhivyakti ke madhyam ke rup main sanyukt raashtra sangh ke anterrashtriya manch par apana samuchit sthaan grahan kare. duusari ore unki yah soch bhi thi ki na keval videshon main apitu samooche vishwa main faile hue bhartiya mul ke vyaktiyon ke bich bhashaayi aadan-pradaan ke samanvay hetu hindi kaa ek anterrashtriya sachivalay sthapit kiya jaae. iske atirikt unki yah bhi pariklpana thi ki anterrashtriya bhashaa ke rup main hindi kii sampoorn sambhaawanaaon ke vikaas or sanvardhan ke liye ek kendriya hindi vishvavidhyalay kii sthapana kii jaye.
 kshetreey bhashaa, rashtrabhasha or anterrashtriya bhashaa ke rup main hindi kaa sanvardhan or vikaas
