 bharatmala pariyojna ek rashtriya rajmarg vikaas pariyojna hai. iske tahat nae rajmarg ke alaava un pariyojnaon ko bhi puraa kiya jayega to ab tak adhure hai. isamen seemaa or antarrashtriya sanyojaktaa vaale vikaas pariyojna ko shaamil kiya gaya he. bandargahon or sadak, rashtriya galiyaaron ko zyada behatar bananaa or rashtriya galiyaaron ko viksit karnaa bhi is pariyojna main shaamil he. iske alaava pichhade ilaakon, dharmik or paryatak sthal ko jodne vaale rashtriya rajmarg banaae jaaenge. chaar dham kedarnath, badrinaath, yamunotri or gangotri ke bich sanyojaktaa behatar kii jaaegi.
 sadakon ke vistaar evam vikaas ke liye bane, 10 lakh karod rupee ke bharatmala pariyojna, main kai pramukh rashtriya rajmarg vikaas pariyojna jisen 1998 main atal bihari vaajapeyi sarkaar dwaara launch kiya tha, sahit sabhi maujuuda rajmarg pariyojnaon ko isamen samahit kar liya jaayegaa.
 yah pariyojna gujarat or rajasthan se shuru hokar, punjab kii ore chalegi or phir puure himalayan rajyon - jammu-kashmir, himachal pradesh, uttarakhand - or tarai ilaakon ke saath uttar pradesh or bihar kii simaaon ko cover karegi or pashchim bengal, sikkim, assam, arunachal pradesh, manipur or mizoram main bharat-myanmar kii seemaa tak jaayegi. adivasee or pichde kshetron sahit doordaraj ke gramin ilaakon main connactivity pradaan karne par vishesh jor diya jayega.
 sarkaar ke mutabik yojana ke puraa hone par, bharatmala ke tahat rajmarg kii kul lambaai 51,000 kilometre hogi. iske pehle charan main 29,000 kilometre kaa vikaas 5,5 kharab ke parivyay ke saath kiya jayega.
 is bharatmala pariyojna main 5.35 hajaar karod rupye kaa kharch aayega. jise cabinet ne 24- octubar 2017 ko manjuuri de di hai.
 sadak parivahan or rajmarg mantralay ne 2.6 lakh karod kii bharatmala pariyojna par ek masauda taiyaar kiya he, jisamen bharat kii simaaon, tateey kshetron, bandargahon, dharmik or paryaton sthalon ke saath 25,000 kimi kii sadakon kaa nirmaan shaamil he. 24, octubar 2017 ko cabinet ne is masaude ko manjuuri de di hai.
 bharatmal pariogen ke pehle charan ke tahat nai sadak kii kul lambaai 24,800 kilometre hogi or shesh 10,000 kilometre enechadipi ke tahat banaai jaayegi.
 2017 tak, rajmarg kshetra main 30 kimi/din kaa nirmaan chal rahaa he. at:, pehla charan 2022 tak puraa ho saktaa he, jabaki enechadipi ke tahat lagbhag ek hi rashtriya rashtriya rajmarg kaa unnayan 19 varshon main ho sakaa tha.
 sagar maala pariyojna
 saanchaa:bharat main sarkari yojanaayen
