 minoai sabhyataa kaansya yug main yunaan ke dakshin main sthit kriit ke dweep par ubharkar 27veen sadi isapurv se 15veen sadi isapurv tak phalne-phoolne vaali ek samskruti thi. yah europe kii sabase pracheenatam sabhyataaon main se ek maani jaati he. itihaaskaaron ko mili suraagon se gyaat hua he ki maanav 128,000 ipu main hi aakar kriit par bas chuke the lekin yahan krishi lagbhag 5000 ipu main hi jaakar viksit str par pahaunchi.
 yah agyaat he ki minoai log vastav main swayan ko kya bulaate the. yahan par anusandhan kar rahe arthur evans naamak itihaaskaar ko kriit ke knosos puraatan sthal par ek bhul-bhulaia ke khandar mili. unhone iskaa sambandh bina kisi pramaan ke pracheen unani gaathaon main ek kaalpanik minos naamak raja dwaara nirmit bhul-bhulaia ke varnan se kara. dhire-dhire bahut se vidwaan in gumnaam logon ko "minoai" ke naam se pukaarane lage. angrezi main "minoai sabhyataa" ko "minun civillizeshan" bulaayaa jaataa he.
 kriit ke dweep par bahut se minoai khandar mili hai. yah mahal, prashasnic daphtar, ghar or dukaanon kii shreniyon main dekhen gaye hai. mehalon main aksar do yaa us se bhi adhik manzilen mili hai. bade stambh, andar or baahar zeene or aangan inaki kuch visheshtaayen hai.
 mana jaataa he ki minoai log hind-europea nahin the or na hi unka yunaan ke mukhya bhaag main rahane vaale pracheen vaasiyon se koi sambandh tha. yah apni alag minoai bhashaa bolte the jo hind-europea bhashaa parivaar kii sadsy nahin thi, jabaki unani bhashaa is parivaar kii sadsy he. vah jis lipi kaa prayog karte the use aajkal rekhiy e kaha jaataa he or bhashavaigyanik abhi tak use padhane main aksham rahe hai. kaansya yug main minoai samskruti unani sabhyataa se bahut adhik viksit thi. minoai samskruti kii banaai gai kai vastuen yunaan kii mukhya bhoomi main mili hai, visheshkar misine puraatatv sthal par. rekhiy e ke prabhaav se ek rekhiy bi naamak lipi utpann hui jis main misinian unani bhashaa ko likhaa jane laga. yah unani kaa sab se pracheen gyaat rup he.
 itihaaskaaron kaa maananaa he ki san 1450 ipu ke aasapaas kriit main koi bhayankar prakritik vipadaa ai. sambhav he kii yah ek bukamp tha yaa phir sameep ke santorini dweep par sthit thera jwalamukhi kaa visphot tha. minoai sabhyataa ke bahut se kshetra is se dhwast ho gaye haalanki knosos kaa mahal sabut batch gaya. iske baad lagbhag sau varshon tak yah sabhyataa ladkadaati hui jari rahi lekin phir iskaa patan shuru ho gaya. purvi kriit main pahaado ke bich ek karphi naamak sthal mila he jahaan mana jaataa he ki louh yug tak kuch minoai log sharan lekar failati hui unani sabhyataa se chupe hue the.
