 ramakatha : utpatti or vikaas hindi main ek shodhpatr he jise fadar kamil bulke ne elahabaad vishvavidhyalay main di-phil ke liye da0 mataprasad gupt ke nirdesan main prastut kiya tha. ise ramakatha sambandhi samast saamagree kaa vishwakosh kaha ja saktaa he. saamagree kii purnataa ke atirikt vidwaan lekhak ne anya vidwaanon ke mat kii yathasthaan pariksha kii he tathaa katha ke vikaas ke sambandh main apana tarkpurna mat bhi diya he. vastav main yah khojpurn rachana apane dhang kii pehali hi he or anuthi bhi he. hindi kya kisi bhi europea athwa bhartiya bhashaa main is prakaar kaa koi doosraa adhyayan uplabdh nahin he. 
 "ramakatha : utpatti or vikaas" chaar bhaagon main vibhakt he. pratham bhaag main ‘pracheen ramakatha sahitya’ kaa vivechan he. iske antargat paanch adhyyon main vaidic sahitya or ramakatha, valmikikrut ramayana, mahabharat kii ramakatha, buddha ramakatha tathaa jain ramakatha sambandhi saamagree kii purna pariksha kii gai he. dwitiya bhaag kaa sambandh ramakatha kii utpatti se he or iske chaar adhyyon main dasharath jataka kii samasya, ramakatha ke mul strot ke sambandh main vidwaanon ke mat, prachlit valmikiy ramayana ke mukhya prakshepon tathaa ramakatha ke praarambhik vikaas par vichaar kiya gaya he. granth ke tritiy bhaag main ‘arvachin ramakatha sahitya kaa simhavlokan’ he. isamen bhi chaar adhyay hai. pehle or duusare adhyay main sanskrit ke dharmik tathaa lalit sahitya main pai jane vaali ramakatha sambandhi saamagree kii pariksha he. tisare adhyay main aadhunik bhartiya bhashaaon ke ramakatha sambandhi sahitya kaa vivechan he. isse hindi ke atirikt tamil, telegu, malayalam, kannada, bengali, kashmiri, sinhalai aadi samast bhashaaon ke sahitya kii chaan-been kii gai he. chauthe adhyay main videsh main paye jane vaale ramakatha ke rup main saar diya gaya he or is sambandh main tibet, khotaan, hindeshia, hindchin, shyaam, brahmadesh aadi main uplabdh saamagree kaa purna parichay ek hi sthaan par mil jaataa he. antim tathaa chaturth bhaag main ramakatha sambandhi ek-ek ghatana ko lekar uskaa pruthak-pruthak vikaas dikhalaayaa gaya he. ghatnaayen kandakram se lee gai hai atah yah bhaag saat candon ke anusaar saat adhyyon main vibhakt he. upsanhaar main ramakatha kii vyapaktaa, vibhinn ramakathaon kii moulik ekta, prakshipt saamagree kii saamaanya visheshtaayen, vividh prabhaav tathaa vikaas kaa simhavlokan he.
