 – europea mahadweep par – europea sangh main 
 netherland europe mahadweep kaa ek pramukh desh he. yah uttari-purvi europe main sthit he. isaki uttari tathaa pashchimi seemaa par uttari samudr sthit he, dakshin main belgium evam purv main germany he. netherland kii rajdhani amsterdam he. "da hegg" ko prashasnic rajdhani kaa darja diya jaataa he.
 netherland ko aksar holland ke naam sambodhit kiya jaataa he evam saamanytah netherland ke nivaasiyon tathaa isaki bhashaa donon ke liye dach shabd kaa upyog kiya jaataa he.
 netherlands europe ke uttar-pashchim main samudr ke kinare sthit sthit desh he. ise holland bhi kehete hai, kintu iskaa rashtriya naam 'netherlands' he. iskaa adhikansh kshetra samudratal se bhi neeche hai, jiske kaaran iskaa namakaran hua he. iske purv main pashchimi, germany, dakshin main belgium, pashchim or uttar main uttari sagar hai. iskaa kshetrafal 33,591 varg kilometre he. is desh kii sarvaadhik lambaai 304 kilometre tathaa adhiktam chaudaai 256 kilometre he.
 netherland pehali sansadeey loktantr deshon main se ek he. yah europea sangh, north atlantic treety orgenigeshan, aarthik evam vikaas sanghathan evam vishwa vyapaar sanghathan kaa sansthaapak sadsy he. belgium tathaa luxmberg ke saath yah "benelux" aarthik sangh kaa rup letaa he.
 yah paanch antarashtriya adaalaton kaa mezbaan he : sthaayee madhyasthata nyaayalay, antarrashtriya nyaayalay, purvi yugoslavakia ke liye antarashtriya aparaadhik tribunel, antarrashtriya aparaadhik nyaayalay evam tribunel for lebanon. iname se pratham chaar nyaayalay, european sangh kii khufia agency tathaa nyaayik sahyogi agency netherland ke da hegg shahar main sthit hai. yahi kaaran he ki "da hegg" ko vishwa kii 'nyaayik rajdhani' kaha jaataa he. 157 deshon kii aarthik savatantraaa kii suchi main netherland kaa sthaan 15 he.
 netherland bhugolic sandarbh main ek nichalaa desh he. iskaa lagbhag 20% kshetra samudri tal se neeche he. lagbhag 21% aabaadi samudri tal se neeche rahati he evam lagbhag 50% aabaadi samudri tal se bas ek meter kii oonchaai par he.
 is desh ke kshetrafal main tateey kataav ke kaaran kami tathaa pravaah pranali ke ghumaav or band dwaara isamen vruddhi hoti rahati he. europea mahadweep ke anya kisi bhi desh ke itane nivasee apane desh ke kshetra nirmaan main nahin lage hai jitne ki netherlands main.
 is desh kii sthaliy akritiyaan tathaa samudri seemayen mukhyatya maas, rin or skheldai nadiyon ke delta se prabhavit hoti hai. delta kaa nirmaan pratyaksh rup se in nadiyon ke jwariya kshetra main girane se hota he. isse unchaa uthaa hua bhaag samaapt ho jaataa he or patale tathaa lambey gaddhon kaa nirmaan hota he, jo nadiyon kii vegavati dhaaraon dwaara laae gaye avsaadon se bhar jate hai. is tarah delta kshetra kaa vistaar hua he.
 is desh kii sarvaadhik oonchaai sudur dakshin purv kone main netherlands germany tathaa belgium ke milanbindu par he. yahan bahut hi kam kshetra kii oonchaai samudratal se 46 meter adhik he. 35 pratishat se bhi adhik bhoomibhaag to amsterdam ke str se bhi ek meter kam unchaa he.
 is desh kii jalwaayu lagbhag sabhi jagah ek samaan he. janvari sabase thanda maheenaa he. utrekht nagar kaa ausat vaarshik taap 1.2 degree he. iske purv kaa adhikansh him se dhakaa rahata he. netherlands main dakshin-pashchimi hawaayen varsh ke nau maheene chalati hai, inase jaade kaa taap thodaa sa bad jaataa he, lekin april se june tak pashchimi hawaayen chalati hai, jo greeshm ritu ko thodaa sa nam kar detii hai. vaayu kii disha ke kaaran desh kaa pashchimi bhaag purvi bhaag kii apeksha nam he. desh ke madhya kii ausat vaarshik varsha 27 inch he.
 varsha ke dinon kii sankhya 200 se kuch adhik he lekin is kaal main saapekshik ardrata bahut adhik rahati he. isse dhundh tathaa samudri tushaar praaia: padate hai, jinka hanikaarak prabhaav friceland or zealand par padataa he tathaa yahan fefde sambandhi bimaariyaan adhik hoti hai.
 is ghaney based desh main jangal alp maatra main hai. yahan kii vanaspati ko chaar bhaagon main baanta ja saktaa he : 
 jhaadiyaan desh kii purvi baluka pradesh main pai jaati hai. baaluu ke tilon par vanaspatiyaan apni hi jati kii duusari jagah kii vanaspatiyon se choti tathaa patali hoti hai. yahan kaa mukhya paudha dach alm yaa chikna narkat he, jo balukakanon kaa aapas main baandhe rakhane ke liye prati varsh ugaaya jaataa he. isse chataaiyaan banaai jaati hai. iske atirikt balut, deodaar, chid, lindon, safeda aadi vanaspatiyaan evam phulon main dach tulip atyant prasiddh hai. samudr tat par kuch paudhon kaa upyog keechadvaale bhaag ko sukhaane tathaa nikshep ko badhaane ke liye kiya jaataa he.
 jangalon kii kami ke kaaran junglee jaanavar kam paae jate hai. purvi shushk junglee kshetra main harin tathaa lomadee paryaapt sankhya main pai jaati he. oodvilav tathaa rich bhi kahin kahin milte hai. aremin nevala tathaa dhruviya tathaa billiyaan praaia: sabhi jagah pai jaati hai. yahan vibhinn prakaar kii chidiyaan bhi milti hai. junglee murga, vaaj, nilkanth, magpai, kauwa, ullu, kabutar, lava, chil tathaa bulbul yahan ke mukhya pakshi hai. paaltu jaanwaron main gaay, bail, suar, ghode, bheden, murgiyaan aadi mukhya hai.
 netherland ek samrudh or khuli arthvyavastha vaala desh he evam 1980 ke dashak ke pashchaat sarkaar kii bhoomika arthvyavasthaayee nirnyon main kam ho gayi he. yahan kii pramukh audyogic gatividhiyaan hai : bhojan prasanskaran, vittiya seva, rasinic, petroleum evam vidyut mashinari .
 prakritik sadhano kii kam ke kaaran netherland baahar se kaccha maal mangaakar unase vibhinn prakaar ke samaan taiyaar karata he, or unka niryaat karata he. textile, dhaatukarmik, kashthakala, tel shodhan, aadi yahan ke mukhya udyog hai. krishigat utpaadan ke ek tihaai bhaag kaa niryaat hota he.
 sari arthvyavastha praaia: antarrashtriya vyapaar par aadhaarit he. isiilie anya deshon kii aarthik avasthaaen netherland ko newnaadhik prabhavit karti hai.
 yaheen kii mukhya fasalein gehun, rai, jayee, aalu, chukundar, jau ityadi hai. niryaat ke liye defodills tathaa tulip adhik ugaae jate hai.
 koyala, petrol tathaa namak yahan ke mukhya khanij hai. koyale kii khaane limburgh pradesh main he. yahan vidyutakti kaaphi paidaa kii jaati he.
 yahan ke udyogon main dhaatu, vastra or bhojya saamagree kaa nirmaan, khanan, rasayan or silaai udyog mukhya hai. inke atirikt sheesha, chuunaa mitti evam pathar kii vastuen banane, hira jaise keemtee pattharon ko kaatane tathaa paalish karne, cark tathaa lakdi kii vibhinn vastuen banane, chamade or rabar kii vastuen taiyaar karne tathaa kaagaj banane kii udyog hote hai.
 vyapaar kii vruddhi ke liye netherlands, belgium or laxemburg ne bainilux sangh kii sthapana kii he jiske anusaar ek duusare desh ke aayaat-niryaat vyapaar par kar nahin dena padataa. netherlands se vyapaar karanevaale desh mukhyat: england, sanyukt rajya america, pashchim germany, belgium, laxemburg, france tathaa sweden hai. vyapaar main agstagdam pramukh tathaa roterdam evam hegg dwitiya sthaan rakhte hai.
 yahan yatayaat kaa bahut vistaar hua he. naugamya nadiyon evam naharon kii kul lambaai 6,768 kilometre he jisamen se 1,710 kilometre tak 100 yaa isse adhik metric ton kii kshamtawale jahaaj ja sakate hai. rail margon main bhi kaaphi unnati hui he.
 sampurna relon kii vyavastha 'di netherlands railvees' naamak ek sanyukt company dwaara hoti he. roterdam, amsterdam, hegg prasiddh hawaii adde hai.
 ek lakh se adhik jansankhyawaale nagar amsterdam, arnhem, brada, aiyoven, anskhede, groningen, harlem, hilavarasam, nizmagon, roterdam, tilvarg utrekht, di hegg hai.
 yahan dharm sambandhi puri swatantraaa he. shahi parivaar dach riformd carch se sambandh rakhata he. iske atirikt protestant, old catholic, roman catholic tathaa yahudee anya mukhya dharm hai.
 netherland ke mul nivasee dach hai. frankish, sexn or freezan jaise alag alag vanshon ke hote hue bhi ve paraspar bhinn nahin dikhaai dete. haal main indonesia se aae log, jo praaia: urasian hai, avashya sabase bhinn maaloom padate hai. kuch rakt mishran ke kaaran bhi pehle jaise ekarupata ab dachon main nahin rah gai he.
 dach bhashaa yahan kii pradhan or rajkaaj kii bhashaa he. freesland main frijan kaa prachlan he. yah anglo-sackson bhashaa ke nikat padati he, kintu anek roopon main yah dach se bhi milti julati he. netherland ke nivasee francisi, angreji or german bhi jaanate hai. ye bhashaayen vahaan ke skulon main padhai jaati hai.
 43 pratishat nivasee protestant or 38 pratishat roman catholic dharmavalambee hai. 17 pratishat asampradayik hai or shesh 2 pratishat vibhinn maton ke anuyaayi hai. protestanton main adhiktar log calvinist carch ko maanate hai. luutherwaadiyon kii sankhya 1 pratishat se adhik kabhi nahin rahi.
