 taal ek prakaashiya yukti he jo prakaash ke apvartan ke siddhanth par kaam karata he. taal goleey, belanaakaar aadi jaise niyamit, jyamiti rup kii do satahon se ghira hua paardarshak madhyam, jisase apvartan ke pashchaat kisi vastu kaa vaastavik athwa kaalpanik pratibimb banataa he, taal kehalaata he. uttal taal masoor kii akruti kaa hota he.
 taal kii sataha praaia: goleey hoti he, parantu aavashyaktaanusaar belanaakar, yaa agoli taal bhi prayukt hote hai. aankh ke crystalia taal hi ekmaatr prakritik taal he. hajaaron varsh pehle bhi log taal ke vishay main jaanate the or mikenor ke anusaar pracheen kaal main bhi chashme se laabh uthaaya jaataa tha. chashmen ke alaava prakashvigyaan main taal kaa upyog doordarshee, sookshmdarshi, prakashastambh, dwinetri ityadi main hota he.
 taal ko mukhya rup se do virgon main vibhajit kiya ja saktaa he, 
 anant se aanevaali samaantar kiran uttal lens main apvartan ke pashchaat bindu pha par abhisarit hokar vahaan vaastavik pratibimb bana rahi he; jabaki avatal taal main apvartan ke pashchaat ve bindu "pha" par bane kaalpanik pratibimb se apsaarit hoti prathit hoti hai. at: uttal taal ko 'abhisari taal' or avatal taal ko 'apsaari taal' bhi kehete hai. yahan yah jaan lenaa aavashyak he ki uttal taal abhisari taal or avatal taal apsaari taal ke rup main tabhi kaam karata he, jab uske chaaron taraf ke madhyam kaa apvartanaank taal ke madhyam ke apvartanaank se kam hota he. = 1.5, hawa kaa apvartanaank, mu = 1.00 hota he). yadi chaaron taraf ke madhyam kaa apvartanaank taal ke madhyam ke apvartanaank se adhik hoga, to uttal taal apsaari or avatal taal abhisari ho jayega.
 kisi taal kii focus duuri nimnlikhit sutara se nikaali ja sakati he. is sutara ko taal-nirmaataa kaa sutara kehete hai.
 jahaan
 yadi d kaa maan R1 or R2 kii tulana main chota ho to ise 'patala taal' kahenge. iske liye focus duuri kaa sutara is prakaar hoga 
 lenson main prakaashiya varna-vipathan kii samasya paayi jaati he. bahut si sthitiyon main do poorak varna-vipathan vaale lenson ke sanyog se is samasya ko bahut seemaa tak hataaya ja saktaa he. yadi alag-alag aakaar ke evam alag-alag padaarth ke saral lenson ko ek ke baad ek kram main lagaaya jaay to ise yogic taal kehete hai. 
 sabase saral sthiti vah he jisamen taal ek duusare ke satakar rakhe jany. yadi f1 or f2 focus duuri vaale do patale taal sataakar rakhe jate hai to unki sammilit focus duuri f kaa maan nimnlikhit sutara se nikaala jaayegaa-
 chunki 1/f ko taal kii shakti kaha jaataa he, isaliye kaha ja saktaa he ki yugmit karne par lenson kii shaktiyaan bhi jud jaati he.
 kintu yadi do patale taal paraspar d duuri par rakhe jany to sanyukt taal tantra kii focus duuri is sutara se niklegi-
 chashmen kaa taal patala hota he or ise bhi pehle bataai hui reeti se hi banaate hai. parantu isaki sataha kaa utana yatharth hona aavashyak nahin he jitna un lenson kii sataha kaa jo doordarshee or photography main prayukt hote hai. taal ke kinaaron ko pathar ke pahie par ghiskar chashmen ke frem ke aakaar kaa bana lete hai.
 nikat drushti dosha ko dur karne ke liye avatal taal or dur drushti dosha ko dur karne ke liye uttal taal prayukt hota he. abindukta ke dosha ko dur karne ke liye belandaar taal prayukt hota he. yadi is dosha ke saath saath nikat drushti, yaa dur drushti, kaa dosha bhi ho, to goleey belanaakaar taal prayukt hota he. urdhwadhar aksh kii disha main aise lenson kii shakti, kshaitij aksh kii disha main taal kii shakti se, bhinn hoti he.
 jaradur drushti ke dosha ko dur karne ke liye dwifokasi taal kaam main aata he, jisamen avatal tathaa uttal ek hi taal main donon tarah ke taal sanyukt rahete hai. upar kaa bhaag dur kii vastuon tathaa nichalaa bhaag paas kii vastuon kaa dekhne ke liye hota he. kaanch ko ek vishesh prakaar kii mashin par ghiskar dwifokasi, taal taiyaar karte hai. aaj kal praaia: donon tarah ke lenson ko ek bhatthi main garam kar tathaa jodakar bifocal taal banaaya jaataa he or is tarah se banaae gaye taal sanlin dwifokasi taal kehalaate hai.
 kuch log, jaise abhinayta, sundarataa kii raksha ke liye chashma nahin lagaana chaahate. unki aankh main ek patala taal laga diya jaataa he, jo svachhmandal par thik baithta he. taal or aankh ke bich kaa sthaan ek upyukt drav se bhar diya jaataa he. svachhmandal ke shankvakar ho jane, yaa sikud jane par bhi sampark taal lagaaya jaataa he. sampark taal lagane ke liye bahut hi saavdhaanee evam dhan kii aavashyaktaa hoti he.
 prakaash stambh ke taal bahut bade or mote hote hai. itnaa bada or motaa taal pehle bataai gai reeti se bananaa sambhav nahin he. duusare, taal bada tathaa motaa hone ke kaaran itnaa baari ho jaataa he ki itnaa baari taal bananaa bhi uchit nahin he. san 1820 main augustin frenel ne prakashastambh main prayukt honevaale leson ke banane kii vidhi batalaai. uchit vakrata kii, kaanch kii chhadon ko alag alag ghisa or chamakaana kiya jaataa he. phir unhen ek dhaatu ke frem main silsilewar jodakar prakashastambh kaa taal banaaya jaataa he.
 kabhi-kabhi kaanch ko galaakar tathaa saanche main dhalkar bhi frenel taal banaae jate hai. aise taal punjprakash, rail maarg, yatayaat sanket ityadi main prayukt hote hai. san 1945 ke baad plastic padaarthon ko galaakar patale frenel taal bhi banaae gaye, jo praaia: abhikshetra taal ke rup main prayukt hote hai.
