 gravity varsh 2013 kii british-america sansthaaon ke sahyog se bani ek vigyaan fantasy aadhaarit film he jiskaa sah lekhan, sah sampadan, nirmaan or nirdesan kaa jimmaa elphonso kueraan ne sanbhali hai. mukhya bhoomikaaon main sandra bulaak or george kluni estranats kii adaayagi kii he jo antariksh ke kaksha main madhyasth spes shatal kii tabaahi baad funs jate hai, jahaan se unako vaapis prithvi par aane ke liye sangharsh karnaa padataa he.
 kueraan ne patakatha kaa kaam apane bete jones ke saath kiya or prayaas kiya ki ve ise universal pikchars tak saunpane tak puraa kar lenge. lekin warner bros dwaara is pariyojna par ruchi jataane par unhone unako hi iske adhikaar bech die. david heman, jinhone kueraan kii pichhali film harry potter or azkaaban kaa qaidi main saath kiya tha, yahaan ve bataur nirmaataa sahyog main shaamil hai. film "gravity" main adhikansh nirmaan united kingdom se jude log hi he, jinamein british vijuval effactos company framestone ne apane teen saal zyaadaatar film ke vijuval effactos kii rachana main laga die, joki bamushkil 80 se 90 minute se adhik ke drishyon ko gadhane main kaam kiya gaya. 
 film "gravity" ne apni pehali pradarshnee agast 28, 2013 ko venice main yojit 70 wein antarrashtriya film utsav main di or uttari america main teluraide film festival ke sampann hone baad iskaa premear dikhaaya gaya. agast main teluraide film festival ke baad, ise ekasaath oktober 4, 2013 main sanyukt raashtra evam canada main pradarshit kiya gaya, film "gravity" ko vaishvik taur par aalochakon ne isaki prashansa kii, or saal 2013 kii sarvshereshth film main shumaar ek mana gaya. 
 film kii takneekee pakshon jaise emanuele lubezki kaa chhayankan, steven price kii sangeet rachana, kueraan ke nirdesan, bulaak kii abhinay, framestone ke vijuval effactos or in sabake thridi sangyojan se zyaadaatar samikshakon ne khaas saraahna kii. film ne 2013 kii sarvaadhik kamai vaali film ke rup main aathven paaydaan par rahi jisane antarrashtriya str par $723 karod america dollars kaa vyavsaay kiya. 86wein ekadmi award ke dauraan, film gravity ne das alag-alag ekadmi award kii shreniyon main namankit rahi tathaa saath shreniyon main vijay rahi, joki jinamein shaamil rahen: sarvshereshth nirdeshak, sarvshereshth chhayankan, sarvshereshth vijuval effactos, sarvshereshth film sampadan, sarvshereshth dhwani mishran, or sarvshereshth moulik sangeet . vahiin bafta award kii ore se yah chah shreniyon main bafta award se nawaja gaya jinamein, adbhut pradarshan karne vaali british film or sarvshereshth nirdeshak ke saath kaamyaab rahi tathaa golden globe puraskaar kii ore sarvshereshth nirdeshak kii shrenee main khataab navajane ke saath, saat sameekshak dwaara chaynit movie award or bradbari award kaa khitaab diya gaya.
