 bhugolic soochna tantra yaa bhugolic soochna pranali athwa sankshep main jiaies, ) computer hardware or software ko bhugolic soochna ke saath ekikrut kar inke liye aankade ekathran, prabandhan, vishleshan, sangrakshan or nirupan kii vyavastha karata he. 
 bhugoleey nirdeshaank pranali ko mukhyat: teen tareekon se dekha ja saktaa he. 
 is praudyogiki kaa prayog vaigyanik anusandhan, sansaadhan prabandhan, sampatti prabandhan, puratetvik kaary, shaharikaran va aparaadh vigyaan main hota he. udhaaharan ke taur par jiaies ke dwaara ye pataa lagaaya ja saktaa he ki koun se kshetron main pradooshan kitna he? is pranali ke madhyam se aakadon ko saralata se samajha or vargeekrut ja saktaa he. 
 san 1962 main canada ke onterio main pratham bhugoleey nirdeshaank pranali banaayi gai thi. yah canada ke sangheey van evam gramin vikaas vibhaag dwaara banaayi gai thi. iskaa nirmaan dow roger tomalison ne kiya tha. is pranali ko canada jeographic information system kaha jaataa he or iskaa prayog canada land inventary dwaara aankade ekatrit or vishleshit karne hetu kiya jaataa he. iske madhyam se canada ke gramin kshetron kii jameen, krishi, pani, vanya-jivan aadi ke bare main jaankaree ekatrit kii jaati thi. 
 bharat main bhi jansankhya sthirataa kosh is kaary ko kar rahaa he. maanchitron or jansankhya aankadon ke adwitiya ekikaran ke jariye samast bharat main 485 jilon ke maanchitr taiyaar kar chukaa he jo prayek jile, iske up-prabhaagon or prayek gaanv kii jansankhya tathaa swasthya suvidhaon se duuri kii sthiti darshaate hai. prayek gaanv tak pahunchaai gai suvidhaon kii vishmata ko bhi maanchitron main darshaya gaya he ve suvidhaayen vahaan uplabdh karai jaaen jahaan unki atyadhik aavashyaktaa he.bhartiya krishi anusandhan santhaan sudur samvedan, ji.ai.es., anukaran modells tathaa sambandhit database aankadon kaa upyog karte hue ganga-yamuna kshetron main fasalon kii utpaadakta kaa nirdhaar karata he.
 bhugolic soochna tantra ke pramukh software ILWIS, IDRISI, ArcGIS ityadi hai. 
