 ratanpur raaj or raipur raaj kramshah shivnath ke uttar tathaa dakshin main sthit the. prayek raaj main spasht or nishchit rup atharah-atharah hi garh hote the. gadhon kii sankhya atharah hi kyon rakhi gai thi iskaa nischit pataa to nahin he kintu ratanpur main san 1114 main praapt ek ullekh ke anusaar chedi ke haihay vanshi raja kokelldev ke atharah putr the or unhone apane rajya ko atharah hisson main baant kar apane putron ko diya tha. sambhavtah usee vansh parampara kii smriti banaaye rakhane ke liye raaj ko atharah gadhon main baanta jaataa rahaa ho. 
 prayek garh main saat talluka or prayek talluka main kam se kam baarah gaanv hote the. is prakaar prayek garh main kam se kam churaasi gaanv hona anivaary tha. talluka main gaanvon kii sankhya churaasi se adhik to ho sakati thi kintu churaasi se kam kadaapi nahin ho sakati thi. chunki rajya suryavanshiyon kaa tha atah surya kii saata kirnon tathaa baarah raashiyon ko dhyaan main rakh kar tallukon or gaanvon kii sankhya kramshah saat or kam se kam baarah rakhi gayi thi. is prakaar sarvatra surya devtaa kaa pratap jhalkata tha. 
 neeche british shashan kaal main chhattisgarh main padasth setlement afisar si.you. wills ke dwaara, chisholam ke satilment report tathaa bilaspur gazetier ke aadhaar par banaai gai ek talika di ja rahi he jisamen gadhon main gaanvon kii sankhya darshaayi gai he.
 raja puure atharah gadhon kaa swami hota tha. puraa raaj uske adheen rahata tha. raja ke salaahkaar uske mantri or raajpurohit hote the. rajvansh ke logon ko tathaa raja ke sambandhi logon ko garh ke shaasha rup main niyukt kiya jaataa tha. ye sabhi 'gadhpati' kehalaate the or raja ke adheen hote the. kaalaantar main ye 'jameendaar' kahalaane lage. vastav main ye apane apane garh ke raja hote the. inke adheen saat-saat 'tallukedaar' yaa 'taluddar' hote the jo ki apane apane talluke ke shaasha hote the. har tallukedaar ke adheen gaanvon ke swami hote the jo 'gauntiya' kehalaate the.
 yadhyapi uparokt vyastha rajtantreey thi to bhi yah itani lacheelee thi ki use loktantr kaa rajtantreey rup kahana anuchit nahin hoga. gaanv kaa gauntiya, talluka kaa daau, garh kaa jameendaar keval vanshanugat shaasha hi nahin hote the varan ve samaaj ke maardarshak netaa bhi hote the. jahaan shaanti kaal main ye praja se kar vasuul varate the vahiin yuddh ke samay unki raksha karne ke liye pranotsarg karne se bhi nahin chookte the.
 saamaanya rup se unche adhikari neeche vaale adhikariyon ke kaam or prashasan main hastkshep nahin karte the. gaanv ke prakarnon kaa nyaay 'pachaayaton', jiskaa sarpanch gauntiya hua karata tha, main hi kar liya jaataa tha. shaasha dharmik tathaa udaar pravriti ke hote the. chhattisgarh ke anek sthanon main praapt tamrapatron main unke dwaara diye gaye daan kaa ullekh miltaa he. raipur kaa purana di.ke. aspataal dau kalyaan singh kii udaartaa kaa aadhunik udhaaharan he.
 madhyayugin chhattisgarh sukhi, sampann or shesh bharat se alag pahchaan vaala kshetra tha. tabhi to angrejo ko kahana padaa ki "chhattisgarh kii apni alag visheshta he. uskaa rajnatik itihaas swatantra rup se viksit hua he."
