 paanchajnya bhartiya rashtravaadi vichaardhaara kaa pranayan karne vaala hindi kaa saptahit samachar patr he. yah rashtriya swayamsevak sangh kii vichaardhaara kaa pratinidhitiv karata he.
 swatantrata prapti ke turant baad 14 janvari 1948 ko makar sankrati ke paavan parv par apane aavaran prishth par bhagwaan shrikrishna ke mukh se shankhanaad ke saath shri atal bihari vaajapeyi ke sampadakatv main ‘paanchajnya‘ saptahik kaa avataran swadhin bharat main swadhinata aandolan ke prerak aadarshon evam rashtriya lakshyon kaa samaran dilaate rahane ke sankalp kaa udghosh hi tha.
 swatantryottar hindi patrakarita ke liye yah kam gaurav kii baat nahin he ki kisi vyaktigat swaamitv athwa audyogic gharaane kii chhatrachhaaya se baahar rahakar bhi ‘paanchajnya‘ saptahik apni swarna jayanti manaa chukaa he or us swarna jayanti varsh main uske pratham sampadak bharat ke pradhanmantri pad par asin hue. kya yah aashcharya kii baat nahin ki jab ‘dharmayug‘, ‘dinmaan‘, ‘saptahik hindustan‘, ‘ravivaar‘ jaise pratishthit or saadhan sampann saptahik asamay hi kaalkalavit ho gaye, aise main saadhanviheen ‘paanchajnya‘ na keval apni jivan yatra ko akhand rakh sakaa apitu aaj sarvaadhik prasar sankhya vaale, saptahikon ke bich pratham pankti main khadaa he. ‘paanchajnya‘ kii safalataa kaa ekmaatr rahasy yahi ho saktaa he ki uskaa janm munafkhor, vyavsaayikta ke bajaay samajanishth dhyeywaadee patrakarita main se janm hua he. dhyeywaadee patrakarita kii yatra kabhi saral or sugam nahin ho sakati. isliye ‘paanchajnya‘ kii yatra swatantryotar dhyey samarpit or adarshavaadi patrakarita ke sangharsh kii yashogaatha he.
 atal ji ke baad ‘paanchajnya‘ ke sampadak pad ko sushobhit karne waalon kii suchi main rajeev lochan agnihotri, gyanendra saxena, girish chandra mishra, mahendra kulshreshth, tilak singh parmaar, yadav raav deshmukh, vachanesh treepathi, keval ratan malkani, devendra swarup, deenanath mishra, bhanupratap shukla, ramshankar agnihotri, prabal maitra, tarun vijay jaise naam aate hai. naam badale honge par ‘paanchajnya‘ kii nishtha or swar main kabhi koi parivartan nahin aayaa. ve avichal rahe.
 kintu ek aisa naam he jo is suchi main kahin nahin he. parantu vah is suchi ke prayek naam kaa prerana strot kaha ja saktaa he jisane sampadak ke rup main apana naam kabhi nahin chhapavaya, kintu jisaki kalpana main se ‘paanchajnya‘ kaa janm hua, vah naam he pan0 dinadayal upaadhyaay. vastut: jis rashtradharm prakaashan ke tatwadhan main lakhanu se ‘paanchajnya‘ kaa prakaashan prarambh hua uskaa bijaropan pan0 dinadayal upaadhyaay kii pahal par ho chukaa tha, jinhone ‘paanchajnya‘ ke shishav kaal main sampadak se lekar pruf reader, compojitor, mudrak or kabhi-kabhi bandal baandhne, unhen le jane ke sab dayitvon kaa nirvaah karte hue ‘paanchajnya‘ kaa paalan poshan kiya. unhone ‘paanchajnya‘ ke sampadak pad par apana naam nahin diya par ve sahi arthon main ‘paanchajnya‘ ke janmdata or paalkarta the. ve mahaan moulik chintak or kalam ke dhani the. par ve swayan sampadak nahin bane balki unhone sampadakon kii nirmiti kii. 1968 main apni asamyik mrityu tak ve ‘paanchajnya‘ ke vaastavik maardarshak the. ve sampadak nahin, sampadakon ke guru the. 1968 tak ‘paanchajnya‘ ke vaastavik maardarshak the. ve sampadak nahin, sampadakon ke guru the. 1968 tak ‘paanchajnya‘ main unhone bahut likhaa. anek naam se likhaa. unhone swatantryotar patrakarita main prasiddhi paranmukh, dhyey samarpit patrakarita kaa ek dularbh udhaaharan prastut kiya. unki paavan smriti hi ‘paanchajnya‘ kii kathin dhyey yatra kaa pathey he. ek prakaar se ‘paanchajnya‘ unke chintan tantra kaa akhand pravaah he, unki paavan smriti kaa akshay kendra he.
 pan0 dinadayal ji jaise prasiddhi paranmukh dhyenishth vyaktitv kii bhavbhumi par tikaa hone ke kaaran hi ‘paanchajnya‘ saadhanviheen hone par bhi satta kii ore se aane vaale anek vipareet pravahon ko jhelkar bhi apane dhyey path par badhata rahaa. uske janm kaa ek maah bhi puraa nahin hua tha ki gandhi hatya seprakshabhith vaataavaran kaa laabh uthaakar sarkaar ne farvari, 1948 main ‘paanchajnya‘ kaa galaa ghontne kii koshish kii. uske sampadak, prakaashak or mudrak ko jail main band kar diya, uske karyaalay par taala thok diya. saadhe chaar maah baad nyaayalay kii krupa se ‘paanchajnya‘ kaa pun: prakaashan sambhav ho paaya. chha: maheene nikalne ke baad disambar, 1948 main ‘paanchajnya‘ par phir hamalaa karke saat maah ke liye uske munh par taala thonk diya gaya. july, 1949 main yah taala hatate hi ‘paanchajnya‘ kaa shankhanaad purvawat gunj uthaa. raashtra hit main ‘paanchajnya‘ kaa nirbhik swar sarkaron ke liye hameshaa saradard bana rahaa. 1959 main communist china dwaara tibet kii swadhinata ke apharan or dalai lamas ke nishkasana ke samay ‘paanchajnya‘ ne nehru ji kii adoordarshita or china kii niti kii nirbhay hokar aalochana kii. 1962 main bharat par china ke hamale ke liye ‘paanchajnya‘ ne nehru ji kii asafal videsh niti evam raksha niti ko doshi tehraaya, jisase til milakar nehru sarkaar ne ‘paanchajnya‘ ko dhamkee bharaa notice diya. 1972 main bhartiya senaaon kii vijay ko shimla samjhaute kii mej par ganvaa dene ke viruddh ‘paanchajnya‘ ke aakrosh se tilamilaakar indira sarkaar ne ‘paanchajnya‘ ke sampadakon evam prakashkon ko lambe samay tak kanoonee kaarywahi main fansaae rakhaa. june, 1975 main indira gandhi ne apaat sthiti kii ghoshnaa karke bhartiya loktantr kaa galaa ghontne kii koshish kii gai or march, 1977 main apatkaal kii samaapti par hi ‘paanchajnya‘ pun: apni dhyeyyatra aarambh kar sakaa. ‘paanchajnya‘ ke nirbhik swar se tilamilaakar logon evam sarkaar dwaara daayar kiye gaye mukademon kii suchi bahut lambi he. ‘paanchajnya‘ ke sampadakon evam prakashkon kaa ek pair hameshaa nyaayalay main rahaa he.
 ‘paanchajnya‘ kii yatra sadhano ke abhaav evam sarkari prakopon ke viruddh rashtriya chetana kii jijeevishaa or sangharsh kii preranadai gaatha he. ‘pachajanya‘ dwaara samay-samay par ghoshit dhyey vaakyon jaise ‘rashtriyata kaa prahari‘, ‘saanskrithik chena kaa agradoot‘ yaa ‘rashtriya swabhimaan evam shaury kaa swar‘ se spasht he ki ‘paanchajnya‘ rashtriya punanirmaan ke path par swadhin bharat kii yatra ko swadhinata andolan kii mul preranaon se jode rakhane ke liye khatra utpann karne vaali pravritiyon evam shaktiyon ko chetavanee kaa swar nirbhikta ke saath baar-baar gunjaata rahaa. samay-samay par prarambh kiye gaye stambhon se spasht hota he ki raashtra jivan kaa koi bhi kshetra yaa pahalu uski drushti se ojhal nahin rahaa. anterrashtriya ghatnachakra ho yaa rashtriya ghatana chakra, arth jagat, shiksha jagat, nari jagat, yuva jagat, raashtra chintan, samayiki, itihaas ke jharoke se, film samiksha, sahitya samiksha, samskruti-satya jaise aadi anek stambh ‘pachajanya‘ kii sarvangin rachanaatmak drushti ke parichaayak he.
 ‘paanchajnya‘ ke lekhak varg main dow sampoornanand, rajarshi purushottam das tandon, dow raamamanohar lohia, acharya hajaari prasad dvivedi, amritlal nagar, mahadevi verma, kishori das vaajapeyi, krishnachand prakaash medhe jaise murdhanya vichaarkon rajanetaaon tathaa sahityakaron kaa yogadan rahaa hai. inke atirikt ‘paanchajnya‘ ne vibhinn rajnatik dalon ke shikhar netaaon ke saakshaatkaar prakashit karke rashtriya samasyaon par bahes chalaane kii sarthak koshish kii he. aise netaaon main morarji desai, choudhary charan singh, chandrasekhar, mulaayam singh yadav, sharad pavaar, sharad yadav, e0 bi0 vardhan, em0 farukhi, moulana vahidudin khan aadi ke naam ginaae ja sakate he. is samay bhi jagmohan, arun shouri va je0en0 dikshit jaise vichaarak ‘paanchajnya‘ ke niyamit lekhak hai.
 ‘paanchajnya‘ ne jahaan apane saamaanya ank ke simit kalevar main anek stambhon ke madhyam se apni saanskrithik drushti ke alok main pathakon ko desh-videsh ke ghatnachakra se avgat karaane kii koshish kii, to vichaar pradhan lekhon ke dwaara moolgami rashtriya prashnon par bhi unhen sochane kii saamagree pradaan kii. assam or purvottar bharat aaj jis sankat se guzar rahaa he, kashmir samasya aaj kyon hamaare ji kaa janjaal bani hui he?iske bare main ‘paanchajnya‘ apane janm kaal se hi chetavanee detaa rahaa he. ‘paanchajnya‘ ke puraane ankon kaa adhyayan karne par spasht hoga ki yadi samay rahete ‘pachajanya‘ kii chetavaniyon ko suna gaya hota to pruthakatawaad, paanchajnya vighatan evam rajnatik dalon ke jis sankat se ham guzar rahe hai, vah hamaare saamne na aata. swadhin bharat kii yatra ke prayek mahatvapurn mode par ‘paanchajnya‘ rashtriyata ke prahari kii bhoomika nibhaa rahaa he. ‘paanchajnya‘ ne varsh main kam se kam paanch avasaron par visheshank nikaalane kaa nishchay kiya. swadhinata diwas ‘15 agast‘, ganatantr diwas ‘26 janvari‘, vijaya dashami, deepawali, varsh pratipada. inke atirikt bhi aavashyaktaanusaar, vishayanusaar, visheshankon kaa aayojan kiya jaataa rahaa. prayek visheshank main itihaas, samskruti or raajnneeti par vichaarpradhan lekhon kaa sankalan hota he. vishay kendrit visheshankon kii parampara swayan main bahut samrudh or anuthi he. prarambh se hi ‘paanchajnya‘ ne vyavastha trayee ke antargat ‘raajnneeti‘, ‘arth‘ or ‘samaaj‘ vishyon par teen visheshankon kaa pustakaakaar rup main aayojan kiya. tilak singh parmaar ke sampaadan kaal main ‘samaaj ank‘, ‘rashtriya ekta ank‘, ‘kerala ank‘, ‘tibet ank‘ or ‘jansangh ank‘ nikle. yadavarao deshmukh ne ‘himalay bachaao ank‘, ‘yuddh ank‘, ‘kashmir ank‘, ‘bharat-nepal maitri ank‘ kaa aayojan kiya. vachanesh treepathi ne swadhinata ke liye hue kranti sangharsh par do ‘kranti sansmaran ank‘ yojit kiye. keval ratan malkani ke pradhan sampaadakatv main devendra swarup ne ‘bhartiyakaran visheshank‘, ‘gandhi janm shatabdi visheshank‘, ‘bengal visheshank‘, ‘bangladesh mukti visheshank‘, ‘daridranarayan visheshank‘ aadi kaa aayojan kiya. bhanu pratap shukla ne ‘kranti katha ank‘, ‘vir vanavaasi ank‘, ‘udyog ank‘ aadi nikaale. prabal maitra ke sampaadan kaal main ‘apana vatan ank‘, ‘samaadhaan ank‘, ‘baisakhi ank‘ aadi kaa prakaashan hua.
 tarun vijay ke sampaadakatv main ‘saamaajik samarasata ank‘, ‘abhinav bharat ank‘, ‘dharmakshetre-kurukshetre ank‘ aadi anek visheshankon kaa aayojan hua. yah parampara anwarat jari he.
 ‘paanchajnya‘ ke visheshank kabhi purnakar, kabhi patrikakaar, to kabhi pustakaakaar main prakashit hue hai. sangrahntiya hone ke kaaran ‘pachajanya‘ ke pathak in visheshankon ko ek amuly nidhi kii tarah sanjokar rakhte hai. 46 varsh lambe katu anubhav ke alok main aaj samvidhan kii samiksha kii charchaa jor pakad rahi he. kintu ‘paanchajnya‘ ne is sandarbh main july se sitambar, 1959 main hi jaiprakash narayan, ke0e0 munshi, minu masani, mehrchand mahajan, satyaketu vidyalankar aadi adhikari vidwaanon ke lekhon kii ek shrinkhalaa prakashit kii thi, jisamen vartmaan samvidhan kii apurnataa par prakaash daalate hue uske punarnirikshan kii aavashyaktaa par bal diya gaya tha. aisi anek vichaarattejak moolgami lekhamalaon se ‘paanchajnya‘ bharaa padaa he. uske sankalan kaa prakaashan aaj bhi udbodhak or upadey he.
 ‘paanchajnya‘ kaa janm lakhanu main hua. kintu rashtriya manch par apni bhoomika kaa adhik prabhaavshaalee banane hetu 1968 main uskaa prakaashan dilli sthanantarit kar diya gaya. 1972 main rashtradharm prakaashan ne uskaa prakaashan, mudran pun: lakhanu se karne kaa nishchay kiya. apatkaal kii samaapti ke baad 1977 main ‘paanchajnya‘ kaa prakaashan pun: dilli se armbh karne ke liye rashtradharm ne uske prakaashan kaa purna daayitv apni sahyogi sanstha bharat prakaashan dilli limited ko hastantarit kar diya.
 sampadak, sthaan or swaamitv parivartan ke atirikt ‘paanchajnya‘ ne aakaar or sajja parivartan kii drushti se samay-samay par tarah-tarah ke prayog kiye. janvari, 1959 se 1963 tak ‘paanchajnya‘ ke saamaanya ank bhi patrikakaar main hi nikle. sambhavat: hindi saptahik ke kshetra main ye pehla prayaas tha. kintu sthaan parivartan, swaamitv parivartan yaa aakaar parivartan kaa arth ‘paanchajnya‘ kaa charitra parivartan nahin he. rashtriya chetana kii jis bhavbhumi main se ‘pachajanya‘ kaa janm hua, swadhin bharat kii bhugolic akhandta evam suraksha, uski saamaajik samarasata evam rashtriya ekta ko pusht karte hue use sasamman shreshth saanskrithik jivan mulyon ke aadhaar par uganukool sarvangin punarrachana ke path par aage le jane ke jis sankalp ko lekar ‘paanchajnya‘ ne apni jivan yatra armbh kii thi, vah aaj puri shakti ke saath apane usee karttavya path par data hua he.
 swadhin bharat ke saath-saath ‘paanchajnya‘ na keval uskaa sahyatri he, balki is yatra main bhaavana or karm se puri tarah judaa he. raashtra ke swarna jayanti varsh main hi ‘paanchajnya‘ kii bhi swarna jayanti he. ek prakaar se ye donon upanishad kii bhashaa main ‘sayuja sakhaya‘ he or gita ke shabdon main ‘paraspar bhavayantu‘ hi donon kii niyati he.
