 swanvigyaan ke sandarbh main, mukh guha ke un 'lagbhag achal' sthanon ko uccharan bindu kehete hai jinako 'chal vastuen' chhukar jab dhwani maarg main baadha daalati hai to un vyanjanon kaa uccharan hota he. utpann vyanjan kii vishisht prakruti mukhyatah teen baton par nirbhar karti he- uccharan sthaan, uccharan vidhi or svanan . mukh guha main 'achal uccharak' mukhyatah mukhaguha kii chat kaa koi bhaag hota he jabaki 'chal uccharak' mukhyatah jihva, neeche vaala oth, tathaa shwasadwar hai. 
 vyanjan vah dhwani he jiske uccharan main hawa abaadh gati se na nikalakar mukh ke kisi bhaag se yaa to purna avaruddh hokar aage badhati he yaa sankeern maarg se gharshan karte hue yaa parshv se nikle. is prakaar vaayu maarg main purna yaa apurna avrodh upasthit hota he.
 vyanjanon kaa vargeekaran mukhya rup se sthaan or praytn ke adhar par kiya jaataa he. vyanjanon ke utpann hone ke sthaan se sambandhit vyanjan ko aasaani se pahachaanaa ja saktaa he. is drushti se hindi vyanjanon kaa vargeekaran is prakaar he-
 uccharan kii prakriya yaa praytn ke parinaam-swaroop utpann vyanjanon kaa vargeekaran is prakaar he-
 sparsh : uccharan avyavon ke sparsh karne tathaa sahasaa khulne par jin dhvaniyon kaa uccharan hota he unhen sparsh kaha jaataa he. k, kha, ga, gha, t, tha, da, dha, t, tha, da, dha, pa, pha, ba, bha or qa- sabhi dhvaniyaan sparsh hai. c, chha, ja, jha ko pehle 'sparsh-sangharshi' naam diya jaataa tha lekin ab saralata or sankshiptata ko dhyaan main rakhte hue inhen bhi sparsh vyanjanon ke varg main rakhaa jaataa he. inke uccharan main uccharan avyav sahasaa khulne ke bajaae dhire-dhire khulte hai. 
 maukhik va nasiky : vyanjanon ke duusare varg main maukhik va nasiky dhvaniyaan aati hai. hindi main ng, na, na, na, m vyanjan nasiky hai. inke uccharan main shwaasavayu naak se hokar nikalati he, jisase dhwani kaa nasikeekaran hota he. inhen 'panchamakshar' bhi kaha jaataa he. inke sthaan par anuswaar kaa prayog suvidhjanak mana jaataa he. in vyanjanon ko chhodkar baaki sabhi vyanjan maukhik hai.
 parshvik : in vyanjanon ke uccharan main shwaas vaayu jihva ke donon parshvon se nikalati he. 'l' aisi hi dhwani he.
 ardh swar : in dhvaniyon ke uccharan main uccharan avyavon main kahin bhi purna sparsh nahin hota tathaa shwaasavayu anvarodhit rahati he. hindi main ya, va ardhaswar hai.
 lunthit : in vyanjanon ke uccharan main jihva vartsy bhaag kii ore uthati he. hindi main 'r' vyanjan isi tarah kii dhwani he.
 utkshipt : jin vyanjan dhvaniyon ke uccharan main jihva nok kathor taalu ke saath jatke se takaraakar neeche aati he, unhen utkshipt kehete hai. d or dh aise hi vyanjan hai.
 vyanjanon ke vargeekaran main swar-tantriyon kii sthiti bhi mahatvapurn maani jaati he. is drushti se vyanjanon ko do virgon main vibhakt kiya jaataa he - ghosh or aghosh. jin vyanjanon ke uccharan main swartantriyon main kampan hota he, unhen ghosh yaa saghosh kaha jaataa hai. duusare prakaar kii dhvaniyaan aghosh kehalaati hai. swartantriyon kii aghosh sthiti se arthath jinke uccharan main kampan nahin hota unhen aghosh vyanjan kaha jaataa he. 
 pranata ke adhar par bhi vyanjanon kaa vargeekaran kiya jaataa he. praan kaa arth he - shwaas vaayu. jin vyanjan dhvaniyon ke uccharan main shwaas bal adhik lagata he unhen mahapraan or jinamein shwaas bal kaa prayog kam hota he unhen alpapraan vyanjan kaha jaataa he. panch virgon main duusari or chauthi dhvaniyaan mahapraan hai. hindi ke kha, gha, chha, jha, tha, dha, tha, dha, pha, bha, d, dh - vyanjan mahapraan hai. virgon ke pehle, tisare or paanchave varna alpapraan hai. k, ga, c, ja, t, da, t, da, pa, ba, ya, r, l, va, dhvaniyaan isi varg kii hai. ise yaad rakhe.
