 ramasvami krishnamurthi, jo apane upnaam kalki se prasiddh the, tamilnadu ke ek prasiddh swatantraaa senaanee, saamaaj sudhaarak, upanyaaskaar, laghukthakaar, film tathaa sangeet sameekshak, patrkaar, hasyakar, vyangyakaar, patakathalekhak, kala visheshgy tathaa kavi the. inke dwaara rachit ek upanyaas aalai–osai ke liye unhen san 1956 main sahitya academy puraskaar se maranoparant sammanit kiya gaya. unka upnaam apni patni or apana naamon kaa pratyayon se liya gaya he- jisase hame 'kalki' naam miltaa he, hindu bhagwaan vishnu kaa dasven or antim avatar. unka lekhan me 120 se bhi adhik choti kahaniyaan, 10 laghu upanyaas, 5 upanyaas, teen aitihaasik romans,anek sampadakeey or raajnneetik lekhan tathaa saikado film or sangeet samikshas shaamil he.
 krishnamurthi ke pita ramasvami ayyar, tatkaaleen madras presidency ke puraane thanjore jile main puttamangalam gaanv main ek munim tha. krishnamurthi kaa praathmik shiksha gaanv ke skool main hua tha or baad main unhonen mayiladuturai ke nagar hai skool main bhaag liya, lekin 1921 main,bhartiya asahyog aandolan me shaamil hone ke liye mahatma gandhi ke bulaave ke jawaab, senior hai skool puraa karne se pehale hi, bhartiya rashtriya congress se yukt ho gayi.
 1923 main unhone 'navsakthi', tamil vidwaan or swatantraaa senaanee shri ve. kalyansundaram dwaara sampadit ek tamil patrika main up-sampadak ke rup main shaamil ho gaye. krishnamurthi kii pehali pustak 1928 main prakashit kiya gaya tha or 1928 main unhone navsakthi chhodkar selem jile main tiruchengod main gandhi ashram main chakravarti rajagopalaachari ke saath rahane lage tathaa use 'vimochanam' naamak ek tamil patrika ko sampadit karne me madad kii. san 1931 main unhen phir se chah maheene ke liye jail main daal diya gaya tha. agle saal krishnamurthi 'anand vikaton'- es. es vaasan dwaara sampadit or prakashit ek hasya saptahik main shaamil ho gaye. raajnneeti, sahitya, sangeet or kala ke anya roopon par krishnamurthi kaa mazaakia, tikshn tippaniyan apane pathakon ke madhya unhen prasiddh bana diya. vah itane par 'kalki', 'raa kii', 'tamil theni', 'karnatakam' aadi upanaamon se likhnaa shuru kar diya. vikaton main apni kai choti kahaniyon or upanyaason prakashit hui. 1941 main unhone 'anand vikaton' chhodkar aazaadee kii ladaai main phir se shaamil ho gaye or unhen giraftaar kar diya gaya. unki rihaai ke teen maheene ke baad, vah sadasivam ke saath 'kalki' naamak patrika shuru kiya. krishnamurthi apni mrityu tak iske sampadak the. saath saal pehle, jab sakshartaa kaa str kam tha or angreji shikshit tamilon tamil main lekhan ko tuchh maanate the, 'kalki' kaa sanchalan 71,000 pratiyon ko chuaa- jo desh main kisi bhi saptahik ke liye sabase bada tha.
 bhale hi kalki ke aitihaasik romance kathaayen pallav or chol rajwanshon kii gauravshaalee tamil jivan ko punah bahala kar, hazaron pathakon ke dilon ko kabja kar liya he,par aalochakon kii raay unke saahitiyik yogyata ke aadhaar par vibhajit kiya gaya he. ek ore, aalochakon ke abhipraay yah he ki kalki ke upanyaason roylty par bahut mahattav dekar, aam logon par jor nahin lagaaya. or unke kathankon me jo achaanak ghumaav or mode he, ve kahaniyon ko avastavik bana dete he. haalanki, haal ke varshon main, vishesh rup se marxvaadi aalochakon ke bich, kalki ke ek phir se moolyankan kiya gaya he. kalki ke janm shatabdi manaane ke liye, semmallar, tamilnadu pragatisheel lekhak sangh kii masik ang, ek vishesh number prakashit kiye. kalki ji ne mira film kii patakatha or uskaa kuch geet bhi likhe the, jisame em es subbalakshmi ne abhinay kiya. 
 tamil sangeet ke hiton ke liye kalki kaa yogadan bhi ullekhneey he. unhone kaha ki karnataka sangeetkaaron unke sangeet samarohon main or adhik tamil gine ko shaamil karnaa he or anek gane kii netritv kiya. gandhi kii aatmakatha, 'dha story of mai experiments wyeth truth' unki tamil anuwaad 'satya sodanai' ke rup main prakashit kiya gaya tha.
 kalki ji apane upanyaas 'alai osai' ko apana ucchtam rachana maanate the. unhen, us upanyaas ke liye, 1956 main sahitya academy puraskaar mila. yah kahani saamaajik sudhaaron or raajnneeti ke saath aazaadee kii ladaai par kendrit he. 
 unki anya saamaajik upanyaason main 'tyaag bhoomi' or 'kalvanin kadali' shaamil hai; donon baad main filmaae gaye the. 'tyaag bhoomi' kii prishthbhumi ke rup main namak satyagrah he jahaan mahilaon ke adhikaron or asprishyata ke bare likhaa gaya he. yah ek hi samay main anand vikaton patrika main dharawahik tha or filmaaya bhi ja rahaa tha, tathaa us film kii drishyon ke tasviren chithran ke rup main istemaal kiye gaye the. chah saptaah ke liye safal rup chalaane ke baad, ke.subramanium dwaara nirdeshit yah film par aupniveshik sarkaar ne pratibandh laga diya gaya tha. uskaa kaaran yah tha ki vah film logon ko paroksh rup se swatantraaa ke liye ladane ke liye prerit kar rahaa tha. kalki ke lagbhag sabhi upanyaason pehali baar dharawahik rup main or uske baad main hi pustak ke rup main prakashit kiya gaya. 
 kalki kaa 'poniin selvan' gauravshaalee chol rajvansh kii ek tasviir detaa he jabaki 'parthiban kanvu' or 'sivgamiin sabhadham', saatvin shatabdi ke mahaan pallav rajvansh par kendrit thi. donon avadhiyon tamilnadu ke itihaas ke kai pahaluon kaa mishran hai jaise dharm, sahitya, kala, sthapaty kala aadi. kalki in pahaluon kaa ek gahari chaatr the jise unhone utkeern lekh sambandhi shilaalekh or sikaa sroton ke madhyam se siikhaa or itihaas ke in sabhi tathyon ke saath apane upanyaason ko samrudh kiya. kalki ko 'parthiban kanvu' or 'sivgamiin sabhadham' likhane kii prerana tab mili jab ve russikmani ti.ke.si ke saath mahabalipuram ke samudr ke kinare par gum rahe the; jahaan unhone apane maansik drushti main ek taraf yoddhaon ko le jane kai hazaron naavon or jahaajon, or duusare paksh par anya logon, vaastukaron, ayyanar, sivgaami,mahendravarmar or mamallaar ko dekha. uske baarah saal ke baad sivgamiin sabhadham khatm hone tak, uske dil main vah drushti ek gahari or sthaayee chhap chhod diya tha.
 kalki me aitihaasik or gaiyr- aitihaasik ghatnaon, aitihaasik or gaiyr- aitihaasik paatro or kitna upanyaas ke itihaas ke liye bakaayaa vargeekrut karne ke liye pratibha thi. sivgamiin sabhadham kii prastaavna tathaa poniin selvan kaa upsanhaar me vah tathy or kalpana kaa pratishat bataate hai. itihaas main kalki ke hit, apane aitihaasik upanyaason kii suvidhaon or unke lokapriyata, dusron ko is vishaal or nae kshetra main pravesh karne or shreshth krity yogadan karne ke liye prerit kiya he.
 kalki krishnamurthi ji ke sammaan main dak tikat kii jari unka shatabdi samaaroh kaa mukhya aakarshan tha. tamilnadu sarkaar kalki ke kaaryon ko rashtriyakaran karne kaa nirnay liya he, jisase ab prakashkon kalki ji ke rachanaaon ko pratimudran kar sakate hai. kalki krishnamurthi ko 1953 main bhartiya fine arts sosayadi dwaara 'sangeet kalasikhamani' puraskaar pradaan kiya gaya.
 kalki krishnamurthi kaa mrityu 5 disambar 1954 ko chennai main yakshma ke kaaran hui thi. yah zaruri se kah sakate he ki kalki ji apni lekhnee ke madhyam se sadaa amar rahenge. 
