 jeepies athwa vaishvik sthaan-nirdhaaran pranali, ek vaishvik nauvahan upgrah pranali he jiskaa vikaas sanyukt rajya america ke raksha vibhaag ne kiya he. 27 april, 1995 se is pranali ne puri tarah se kaam karnaa shuru kar diya tha. vartmaan samay main ji.pi.es kaa prayog bade paimaane par hone laga he. is pranali ke pramukh prayog nakshaa banane, jameen kaa surveykshan karne, vanijyik kaary, vaigyanik prayog, servilens or trekking karne tathaa jeeyokaiching ke liye bhi hote hai. pehle pahal upgrah nauvahan pranali transit kaa prayog america nausena ne 1960 main kiya tha. aarambhik charan main jeepies pranali kaa prayog sena ke liye kiya jaataa tha, lekin baad main iskaa prayog naagarik kaaryo main bhi hone laga.
 jeepies resiver apni sthiti kaa akalan, prithvi se upar sthit kiye gaye jeepies upgrahon ke samooh dwaara bheje jane vaale sanketon ke aadhaar par karata he. prayek upgrah lagaataar sandesh rupi sanket prasaarit karata rahata he. resiver prayek sandesh kaa transit samay bhi darj karata he or prayek upgrah se duuri kii gananaa karata he. shodh or adhyayan uparaant gyaat hua he ki resiver behatar gananaa ke liye chaar upgrahon kaa prayog karata he. isse upayokta kii triayami sthiti ke bare main pataa chal jaataa he. ek baar jeepies pranali dwaara sthiti kaa gyaat hone ke baad, jeepies upkaran dwaara duusari jaankariyaan jaise ki gati, treks, trip, duuri, jagah se duuri, vahaan ke suryaast or suryoday ke samay ke bare main bhi jaankaree ekatra kar letaa he. vartmaan main jeepies teen pramukh kshetron se milakar bana hua he, spes segment, control segment or yujar segment.
 bharat main bhi is pranali ke prayog badhate ja rahe hai. dakshin railway global pojishning system par aadhaarit yatri soochna pranali vaali iemyu aarambh kar rahaa he. aisi pehali iemyu train tambaram stesan se chennai bich ke madhya chalegi. is iemyu main atyaadhunik global pojishning system aadhaarit yatri soochna pranali hogi jisamen aane vaali train kaa naam, us stesan par pahunchane kaa anumaanit samay, janhit se jude sandesh tathaa yatri suraksha se sandesh pradarshit kiye jaaenge. prayek coach main do pradarshak patal hai, jo vistrut drishy kone prakaar ke hai, va inamen ucch gunvattta prakaash nikaalane vaale diod hai, jisase ki coach ke andar kahin bhi baithe yaa khadey yatri prasaarit kiye ja rahe sandesh ko aasaani se pard sakenge.iske alaava texiyon main, khaskar radio taxi seva main iskaa upyog bad rahaa he. dilli main dilli parivahan nigam kii lo-floor bason ke nae bede jude hai inaki trekking hetu yahaan bhi jeepies suvidha kaa prayog aarambh ho rahaa he.
 bhartiya antariksh anusandhan sanghathan, ahmedabad ke antariksh anuprayog prayogshaala ne distress alarm transmeter naam kaa ek chota yantra viksit kiya he. yah yantra global pojishning system par aadhaarit chetavanee pranali he or bydaree-chaalit is yantra kaa unic idi number hota he jo choubees ghante har paanch minute ke antaraal par chetavanee bhejtaa rahata he. iske dwaara bachaav dal computer screen par samudr main naav kii sthiti ko jaan sakate hai. ise tatrakshaakon dwaara tateey kshetron main prayog kiya ja rahaa he.
 jeepies khand-2 upgrah kaa kaksha main chitrakaar dwaara chithran
 naagarik jeepies resiver, marine anuprayogon main
 automotive nevigation system, ek taxi cab main
 bahut se mobile phonon main jeepies resiver lage rahete hai
