 char aavriti drive ek prakaar kaa parivartansheel chaal drive he jo asi mashiinon kii chaal badalane ke liye aajkal bahutayat main prayog kii jaati he. chaal badalane ke liye yah drive, motor ko di jane vaali vidyut-shakti kaa voltata or aavriti dono ko saath-saath badalata he . praaia: voltata or aavriti ke anupaat ko niyat rakhaa jaataa he. .
 bahut se motor jinako niyat aavriti kii supplai se chalaaya jaataa he, yadi unako parivarti aavriti drive se chalaaya jaay to kam urja kharch hoti he. udhaaharan ke liye parivarti-balaghurna vaale centripital pankhons evam pampon main VFD se supplai dene se urja kii vishesh bachat hoti he. aisa isliye he kyonki in lodon kaa balaghurna evam shakti kramshah chaal ke varg evam chaal ke ghan ke samaanupati hoti he. iskaa matlab yah he ki thodi si chaal ghataane se balaghurna main bahut kam kami aati he jabaki shakti main bahut adhik kami aa jaati he. udhaaharan ke liye 63% chaal par ek motor keval 25% shakti khaati he. vishesh baat yah he ki vishwa kii kul urja khapat kaa 60-65% bijli kii khapat motaron main hoti he jiskaa 75% parivarti-balaghurna vaale pankhe, pump, compressure aadi hai. isliye yadi inako niyat aavriti se supplai na karke parivarti aavriti drive se supplai karen to bahut baari maatra main urja kii bachat hogi.
 asi drivs kaa upyog udyogon main anekon prakramon ko niyantrit karne ke liye hota he. achche niyantran se acchhee gunvattta ke utpaada praapt hote hai. atah kah sakate hai ki parivarti aavriti drive se prakamon ko behatar niyantrit karke behatar utpaada banane yaa kam laagat main utpaada banane main madad milti he.
 niyat-chaal vaale motaron main praayah motor ko start karte samay bahut adhik balaghurna paidaa hota he or motor main bahut adhik vidyut dhara pravaahit hoti he. ye dhara phul-lod dhara ke 8 guna tak ho sakate hai. asi drive ke prayog se in samasyaon se chhutkaaraa mil jaataa he jisase motor kii aayu bad jaati he. 
 iske alaava parivarti aavriti drive se vah kaam bhi kiya ja saktaa he jo niyat aavriti supplai se sambhav hi nahin he. udhaaharan ke liye kisi motor ko ek vishesh pattern main chalaanaa ho to yah VFD se hi sambhav he. udhaaharan ke liye canware ko twarit or mandith karte samay S-vakr pattern kaa upyog karke jhatkon tathaa anya samasyaon se bachaa ja saktaa he. 
 neeche kii talika main asi tathaa disi drive kii kuch paramitaron ke aadhaar par tulana kii gai he-
 ^ ucch aavriti injection
 char-aavriti drive pranali ke mukhyatah teen bhaag hote hai-
