 ek tanker ek jahaaj hota he jo vishaal maatra main taral padaarthon ke parivahan karne kii drushti se banya jaataa he. tanks ship ke pramukh prakaaron ke antargat tel ke tanker, rasayan tanker or dravit prakritik gas samvahak aate hai.
 tanker apni kshamta ke aadhaar par kai sau tanon se lekar, jinamein chote bandargahon or tateey bastiyon ke liye aapurti karne vaale tanker shaamil hote hai, kai hazaar ton ke, jo adhik-duuri ke vahan shulk ke liye hote hai, ho sakate hai. sagar ke or samudri takaron ke alaava kuch vishesh antardeshiy jalmaarg tanker bhi hote hai jo kuch hazaar tanon kii ausat maal vahan kshamta ke saath nadiyon or naharon dwaara parivahan kaa kaary karte hai. tankeron dwaara utpaadon kii vistrut shrankhla kaa parivahan hota he, jinamein nimna shaamil hai:
 tanker apekshaakrit naveen sankalpana hai, jinka astitv 19veen shatabdi ke baad ke varshon se he. iske pehle, takneekee vikaas aisa nahin tha kii baari maatr main taral padaarthon kaa parivahan kiya ja sake. us samay bazaar bhi baari maatr main maal ko bechney yaa uske parivahan kii or udyat nahin tha, isliye adhikansh jahaaj vibhinn dishaao main vibhinn utpaadon kii vistrut shrankhla kaa parivahan karte the or nishchit margon ke baahar bhi vyapaar karte the. aamtaur par taral padaarth pipon main bhare jate the-isliye "tanbhaar" shabd, jo ton ikai main wine kii maatra ke shabdon main vahneey vastu ke aaytan ko vyakt karata he. yahaan tak ​​ki pine kaa pani, joki chaalak dal ke astitv ke liye mahatvapurn tha vah bhi pipon main bhar kar rakhaa jaataa tha. pehle ke jahaazon main baari maatr main taral padaarthon ko le jane main kai prakaar kii kathinaaiyon kaa saamana karnaa padataa tha:
 ant main, tanker kii shuruyaat tel udyog main hui, kyonki tel companiyaan apane parishodhan sthal ke utpaada ko apane graahakon tak bhejne ke liye saste se sasta madhyam talash kar raheen thim. is prakaar tel tanker kaa janm hua. aajkal adhikansh taral padaarthon kaa adhik maatr main parivahan sasta he or prayek utpaada ke liye samarpit terminal uplabdh hai. tat par sthit vishaal bhandaran kshamta vaale tanks tab tak utpaada ke bahndaaran hetu istemaal kiye jate hai jab tak ki ise chote graahakon tak pahunchane hetu kam aaytan ke hisson main vibhajit nahin kiya ja sake.
 yahaan tak kii dublin sthit ginez bryaari company ke paas prasiddh stout ko britain main niryaat karne ke liye jahaazon kaa ek bedaa he.
 alag alag utpaadon ko alag-alag prakaar ke sanchaalan or parivahan kii aavashyaktaa hoti he. isliye vishesh prakaar ke tankeron kaa nirmaan kiya gaya, jaise "rasayan tanker" or "tel tanker". "alenji vaahak" ke naam se jane jane vaale tankeron kaa nirmaan dravit prakritik gas ke parivahan ke liye kiya gaya he.
 tel tankeron main, supertankaron ko africa ke prakshipt bhaagon or madhya purvi deshon main tel parivahan hetu dizin kiya gaya he. super tanker siwaise jayant, jise 2010 main hataa diya gaya tha, vah 458 meter lanbaa or 69 meter chaudaa tha.
 supertanker badi maatra main tel parivahan hetu variyata die jane vaale team madhyamon main se ek hai, anya do madhyam pipeline parivahan or rail hai. behatar dhang se niyantrit hone ke baavjood bhi, tanker tel ke fail jane se hone vaali paryaavarniya aapadaaon ke liye doshi rahe hai. tateey durghatnaon ke liye dekhen, exon weldes, brear, presties oil spil, tori canyan or erika .
 taral eendhan ke liye upyog kiye jane vaale tankeron ko unki kshamta ke anusaar vargeekrut kiya jaataa he.
 1954 shell oil ne ausat maal haada dar moolyankan pranali viksit kii thi, jo vibhinn aakar ke tankeron kaa vargeekaran karata he. ise ek swatantra upkaran banane ke liye, shell ne landan tanker brokers panel se mashvira liya. pehle, unhone samoohon ko saadhaaran prayojan ke aadhaar par 25,000 tons deadweight ; medium range, 25, 000 se 45,000 DWT tak jahaazon ke liye or large range, 45,000 DWT se bade jahaazon ke liye, vageekrut kiya. 1970 ke dashak dauraan jahaazon kaa aakaar bada ho gaya or inaki suchi vistrut ho gayi, jahaan tanon kaa arth laang ton hota he:
 aakaar shrenee 279,000 DWT se 320,000 DWT main lagbhag 380 jahaaj he, jo bade vielsisi shrenee ke antargat ab tak kii sarvaadhik lokapriy aakaar shrenee he. keval saat jahaajon is se bhi bada he or lagbhag 90 ke bich 220,000 DWT or 279,000 DWT .maatr saat jahaaj aise hai ji inase bhi bade hai or lagbhag 90 jahaaj 220,000 DWT or 279,000 DWT ke bich hai.
 
 2005 tak, united stats meritime administration ke aankadon ke anusaar vishwa main 4,024 tanker 10,000 DWT yaa isse adhik kshamta ke hai. inamen se 2,582 dohari pendi vaale jahaaj hai. 592 panjikrut jahaazon ke saath panama tankeron ke flag state main agrani sthaan par he. paanch anya flag stats ke paas bhi do sau se adhik panjikrut tanker hai: liberia, da marshall islands, greece, singapore or da bahamas . ye flag stats, ton ikai main khaali tanker ke bhaar ke anusaar, bedon ke aakaar ke aadhaar par bhi sheersh chah main aate hai.
 greece, japan or sanyukt rajya america tankeron ke sheersh teen swaamiyon main aate hai, inke paas kramshah 733, 394 or 311 jahaaj hai. ye teen raashtra 1,438 yaa vishwa ke kul jahaazon main se 36 pratishat ke liye uttaradaayi hai.
 asian companiyaan tankeron ke nirmaan main prabhutv rakhti hai. vishwa ke 4,024 tankeron main se 2,822 yaa 70 pratishat se bhi adhik dakshin korea, japan yaa china main banaaye gaye the.
 saanchaa:ModernMerchantShipTypessAzcA:Ship measurements
