 narsingh nar + singh ko puraanon main bhagwaan vishnu kaa avatar mana gaya he. jo aadhe maanav evam aadhe singh ke rup main prakat hote hai, jinka sir evam dhad to maanav kaa tha lekin cheharaa evam panje singh kii tarah the ve bharat main, khaskar dakshin bharat main vaishnav sampradaay ke logon dwaara ek devtaa ke rup main puuje jate hai jo vipatti ke samay apane bhakton kii raksha ke liye prakat hote hai.
 narsingh ke bare main kai tarah kii prarthanaayen kii jaati hai jiname kuch pramukh ye hai:
 narsingh mantra ugran viran mahavishnu jvalantan sarvatomukham.nrisinghn bheeshanan bhadran mrityumrityu namamyaham .
 gaudeey vaishnav sampradaay
 prahlada hrdayahladan bhaktha vidhaavidaaran.sharadindu ruchi bande parind badanan hari .1.
 namaste nrisinghaay prahaladahlad-daayine.hiranyakashiporbakshah shilatank nakhaalaye .2.
 ito nrisingho paratonrisingho, yato-yato yamitato nrisingh.barhinrisingho hrdaye nrisingho, nrisingh maadi sharann prapadhe .3.
 tav karkamalware nakhm ad bhut shrrigran.dalit hiranyakashiputanubhriganm.keshav dhrut narharirup, jai jagadish hare .4.
 vaagishysya badane larkshmiyasy c bakshasi.yasyaste hrdey sanvitatan nrisinghmhan bhaje .5.
 shri nrisingh jai nrisingh jai jai nrisingh.prahladesh jai padmamukh padam bhrighrm .6.
 mathura 
 ati pracheen mathura puri mai bhagwaan narsingh kaa  mandir maanik chowk mai isthit he yahan bhagwaan narsingh or varah kii ghati he  yahan narsingh chuds ko bhagwaan narsingh kaa utsav manaaya jaataa he tathaa lila bhi kii jaati he 
 mayapur isckon main narsingh dev kaa mandir he.yah mandir nadiya jila, pashchim bengal main sthit he.
 bikaner lakhotyon ke chowk main varsho purana nar sanh samet puure shahar main kul chaar nar sanh mandar he
 gram asawaal kotuli, jila almoda, tehsil- bhikyasan main bhi ek nrisingh kaa pracheen mandir he.
 nrisingh mandir hatpiplia main bhagwaan narsingh ki 7.5 ki lo vajani pashaan pratimaa he jo ki har varsh dol gyaras parv par bhamori nadi par 3 baar teraai jaati he
 banmanakhi bihar
 bihar rajya ke purniya jila ke banmanakhi main sickligarh dharhara gaanv hai. bataaya jaataa he ki isi gaanv main bhagwaan narsingh avatarit hue the or yahi wo gaanv he jahaan bhakt prahlaad kii buaa holikaa apane bhattije ko god main lekar aag main baithi thi. manyata ke mutabik yaheen se holikadahan kii parampara kii shuruyaat hui thi.
 aisi manyata he ki prahlaad ke pita hiranyakashyap kaa kila sickligarh main tha. gaanv ke bade bujurgon kii maane to apane param bhakt prahlaad kii raksha ke liye khambhe se bhagwaan narsingh ne avatar liya tha. manyata he ki us khambhe kaa ek hissaa jise maaniky stambh ke naam se janaa jaataa he wo aaj bhi maujuud he. isi sthaan par prahlaad ke pita hiranyakashyap kaa vadh hua tha. khaas baat ye he ki maaniky stambh 12 feet motaa he or kareeb 65 degree par jhukaa hua he.
 gita press, gorakhpur ke kalyaan ke 31 wein saal ke tirthank visheshank main bhi sikligarh dharhara kaa zikr kiya gaya he.
