 rigwan zahir osman rajasthan ke ek bhartiya sahityakar or natyakarmi the. ve hindi ke aadhunik naatakakaron main apni moulik naatakeeyata ke kaaran jane jate hai. unhone 100 se adhik kahaniyon or 150 naatakon ke lekhan ke alaava kala, sahitya, kahani, or naatak ke kshetra main jeevanabhar yogadan diya tha. unhone kareeb dedh sau se adhik naatakon kaa manchan va pradarshan kiya or swayan abhinay karte 50 se adhik naatakon kaa nirdesan bhi kiya. unhen sangeet naatak academy dwaara natya lekhan evam nirdesan ke liye 'life time echievement award' se sammanit kiya ja chukaa he. sahitya academy dwaara naatak ’kalpana pishaach’ ke liye 'devilal saamar natya lekhan puraskaar’ diya ja chukaa he. jaipur ke jawahar kala kendra dwaara yojit purvaanki natya-lekhan main sarvshereshth naatak ‘vahi hua jiskaa dar tha titali kon‘ puraskrit kiya gaya tha. kidney kii samasya ke kaaran lambi beemaari ke baad unke paitruk nivas bhoot-mahal mohalle main hathipol udaipur main unka nidhan ho gaya.
 osman sahi arthon main ek aadhunik/ uttar-aadhunik rangakarmi the, jinaki natya-drushti agar aadhunik sahitya, khaas taur par kavitaaon se prerana leti thi to bahudhaa uskaa visarjan raajnneeti ke jwalanth sawaalon se takaraahat main hota tha .  osman multah rajnatik mantavyon ke natya-shilpi the or unka paksh spasht – ki naatak mahaz manoranjan kii vidha nahin, uskaa ek sandesh bhi he, maanav-samvednaa ke parishkar ke paksh main ek saafe-suthra uddeshy bhi .  
 manushya kii niyati or avasthiti kii vah bade gahari samaj vaale nirdeshak or lekhak the . vidmbana, asamanta, hinsa, hatya, shoshan, laalach, vaasana, irshyaa, poonjeevaad, sanhaar, yuddh unke liye sirf shabd nahin the- in sab ke natya-pratik osman ne apane naatakon main itani bhinnata se rache ki dekh kar tajjub main pad janaa hota he.  itihaas, parampara or samskruti par unki swayan kii ek antardrushti thi or ek alpsankhyak hote hue bhi unka sampoorn lekhan har tarah kii simit sampradayikta, oche dharmik-vaimnasy or samjik-pratihinsa ke keetanuon se puri tarah mukt tha. naatak banane sochane likhane or manch par laane kii unki ek khaas 'style' thi, or unki style kii nakal lagbhag asambhav. unke natya-prayog or unke naatakon ke anekanek drishybandh hi nahin, paatr or unke naam tak osman ke apane nihaayat moulik hastakshron kii apratimata kaa izhaar karte jaan padate hai.  tota, kores, aad, chhathi indriya, hakkaa, paise vaali party, lebar, igo, yoddha, divangat dadajan, mamaa, bahut bada saanp ........aadi osman ke‘paatro’ main shumaar hai. har paatr kii apni antarktha or charitra he- har paatr naatak main zaruri paatr he or kathanak main uski apni jagah apratim. 
 ‘rajasthan sahitya academy’ udaipur ne inke kuch naatakon- 'akhet-katha', ,'anhad naad' donon sahi, donon galat', 'bansi tailor', 'bheed', 'chandrasingh gadhwali', 'chalaang' 'din main aadhi raat', 'ekatarfa yatayaat', 'lomadiyaan', ' maan kaa betaa or kataar vaale nartak', 'mere gunahon ko bachche maaf karen', 'putr', 'raham dil saudagar', 'yahan ek jangal tha shriman' ko ‘madhumati’ main samay-samay par prakashit kiya he. inke nidhan ke kuch samay pashchaat academy ne inke ek mahatvapurn rangamanchi naatak ‘‘akhet-katha’’ ko prakashit kiya tha. unke kuch aalochakon kaa aarope tha : osman ke kai naatakon main khun-kharabe, vadh, hinsa, hatya, aadi ke drishy hai or hatya ke upkaran- chaaku, gada, khanjar, kulhadi, hunter, talwaar, bandook, top, hendgrenade, revolver, time bam carbine, e ke-47, pistaulen, bam aadi bhi or pracheen bhartiya ‘naatyashaastra’ rangamanch par aisi vikrut-avasthaaon kaa pradarshan khaas taur par vadh-chithran ko ‘tyajya’ hi maanata aayaa he.  kintu osman ke pakshdhar samalochak likhte hai- bharat muni kaa apekshaakrit sanyat santulit saumnasy bharaa tatkaaleen samaaj or aaj kaa hamaara samaaj, kya har tarah se bhinn samaaj nahin he? bharat muni ke 'naatyashaastra' ke itane saalon baad kya aadhunik-jivan ke yatharth ko vyakt karne ke liye hinsa bhi aaj nae theatre main koi achhut-sandarbh rah saktaa he? kya hamaara cinema hinsa ke drishyon se sarvatha mukt he? kya aaj ke samaaj ke rangamanch par vaastavik jivan main hinsa ke kai spasht or prachhnn rup hamen rose-rose tandav karte nahin dikh rahe? kya samakaleen jivan-style kii swarthparakata, apadhapi, galaa-kaat pratiyogita, taang-khinchaai, ochhi-pratispardhaa, aadi hamen dikhalaai nahin de rahi? 
 atah idhar ab osman ke naatakon par punarvichaar kii nayi shuruyaat hui he !
 
 
