 sharajahan sayukt arab emirate kaa teesraa sarvaadhik jansankhya vaala nagar he or sharajahan emirate kii sarkaar kii rajdhani bhi| nagar kaa kshetrafal 235 varg kimi he or jansankhya lagbhag 8 lakh . 
 sharajahan sayukt arab emirate ke uttar purvi bhaag main faras kii khadi ke kinare sthit he| 
 sharajahan kii simaaen dubai or ajman nagaron se milti he or sharajahan raashtra kii rajdhaani abu dhabi se 170 kimi dur he|
 sharajah emirate kaa kshetrafal lagbhag 2590 varg kilometre he, joki desh ke kul kshetra ke 3.3% ke baraabar he, jisamen dweep shaamil nahin hai. disambar 2005 kii janaganana ke anusaar isaki kul jansankhya 793,573 vyaktiyon kii he. sharajah emirate kii rajdhani sharajah shahar he. fih arab khadi par sthit he tathaa shaasha mahamahim shaikh sultan bin mohammad al casimi kaa nivas sthaan he. yahaan par sabhi sarkari vibhaag, companiyaan, bank tathaa hotel maujuud hai.
 shahar tathaa iske bazaar or vyavsaayik imaaraten islamic model par dizin kiye hue hai. yahaan anekon manoranjan ke kshetra jaise al kasba canal, park iceland tathaa cornich of khalid lake hai. shahar main vishesh rup se kaaphi badi sankhya main masjiden hai.
 sharajah ke kuch mahatvapurn sthanon main sharajah antarrashtriya hawaii adda tathaa port khalid hai. sharajah main kuch marudyan bhi hai: unamem se ek al dhib he jiske saath upjau jameen tathaa kaaphi khet hai jo badi maatra main subjiyan or krishi utpaadon ko paidaa karte hai. sharajah ke purvi kshetra main oman kii khadi sahit khor fackan aata he, joki sabase mahatvapurn shaharon main se ek he, iske saath mahatvapurn samudri bandargah, saath hi saath abu musa or sear bu nayir dweep hai.
 saanskrithik or shaikshik smarak sharajah emirate ko isaki aadhunik shahar kii chhavi pradaan karte hai, joki phir bhi apni samskruti or paramparaon ko thame hue he. aitihaasik sangrahalay, viraasat ke sthaan tathaa puraatatv sambandhi sthaan sharajah ke aadhunik jivan par us jamaane ke prabhaav ke sakshi hai.
 supreme council ke sadsy tathaa sharajah ke shaasha mahamahim shaikh dow. sultan bin mohammad al casimi ke athak prayaason ke parinaam swaroop unesco dwaara varsh 1998 ke liye sharajah ko arab samskruti kii rajdhani ke rup main chunaa gaya, tathaa unheen ke prayaason se sharajah khadi or arab str par samskruti kii rajdhani bana. sharajah fine arts ke sangrahalay sahit vaishvik prakruti ke sangrahalayon kaa ghar he, jinamein sanyukt arab emirate ke itihaas se sambandhit ullekhneey mahatv kii aitihaasik kalakritiyon kaa durlabh sangrah maujuud he.
 yuai ke kendra main sharajah kii vishisht samrik sthiti ne pichley 65 varshon se antarrashtriya nevigation avaagaman main samrudhta hasil karne main madad kii. sharajah emirate oman kii khadi ke samudratat tak failaa hua he jisamen ghaatiyon or pahadiyon kaa vistrut kshetra shaamil he. sharajah shahar samudrataton kii ore munh kiye hue anekon hotalon tathaa khalid jhil, saath main anekon restaurant, udyanon or parkon se ghira hua he.
