 
 Crassula argenteaCrassula obliquaCrassula portulacea
 angrezi main saamanytah jed plant, friendship tree, lucky plant yaa mani plant, krasula ovata ke rup main janaa jane vaala yah paudha chote gulabi yaa safed phool vaala ek rasila paudha he. yah dakshin africa kaa deshi paudha he or ek gharelu paudhe ke rup main duniya bhar main aam he. ise kabhi-kabhi mani plant bhi kaha jaataa he, lekin, pachira equatica ped ko bhi yahi kaha jaataa he.
 jed sadabahaar paudhe hote hai jinaki daaliyaan moti or pattiyaan chikani, gol, maansal hoti hai jo shakhaon par vipareet jodiyon main ugti hai. pattiyaan gahari jed hari hoti hai, kuch kismon kii pattiyon ke chor par, jab unhen surya ke ucch str ke prakaash ke sampark main rakhaa jaataa he to laal rang kaa vikaas hota he. nai shakha kaa vikaas pattiyon ke hi rang or banaavat main hota he, lekin samay ke saath vah bhure rang or kaath ke rang kii ho jaati he. sahi vaataavaran ke tahat, ve vasant ritu ke armbh main tarenuma chote safed yaa gulabi phulon ko janm dete hai.
 jed paudhe ko aasaani se bonsai ke rup main ugaaya ja saktaa he or yah ek lokapriy indoor bonsai he.
 rasbhre hone ke rup main, unhen garmi ke samay jab mitti shushk hoti pani kii saamaanya maatra kii aavashyaktaa hoti he or sardiyon main bahut kam pani kii. pani kii adhimaatra ke kaaran unke pattey girane lagate hai or ant main tana sad jayega. haalanki jed, jal kii adhimaatra main jivit rah sakate hai, yah sabase acha he ki unhen garmiyon main 10 - 20 din ke chakra par rakhaa janaa chahie or sardiyon main or bhi kam . pani daalane ke bich kii avadhi main mitti ko sookhne dena ek swasth jed ke liye aavashyak he.
 ve surya kii puri raushnee se lekar chaaya tak main viksit ho sakate he. haalanki, ve atyadhik garmi yaa surya kii sidhi raushnee ko bahut acchhee tarah se bardaasht nahin kar pate hai, jisase unke pattey jhulas jate hai athwa pattey kii kami ho jaati he or tana sad jaataa he. adhikansh saamaanya prajatiyaan paala kii simit maatra ko bardaasht kar lengi lekin thand ke mausam se unka atyadhik sampark unhen maar detaa he.
 jed paudhe ko chantai se laabh hota he, jise badhane vaale mausam se pehle vasant main kiya janaa chahie. jed kii chantai ko kuch hafton kii avadhi main kiya ja saktaa he or isamen shakha ko uski parshv shakha tak kaatna shaamil he. chantai kaa uddeshy doharaa he: jed kii tarah ke ucch rasile paudhe ke liye, yah mahatvapurn he ki uskaa tana uski pattiyon ke vajan ko sambhaal sake or chantai karne se uske tane ko vikaas karne kaa mauqaa miltaa he; chantai jad ke vikaas ko bhi protsaahit karti he. ghatta ko kuch din ke baad nai katautee par nirmit hona chahie or katautee ke kuch hi hafton ke bheetar stump se ubharne kii kriya honi chahie.
 melibag, jed ke liye ek aam keet hai or nae vikaas main vikruti paidaa kar saktaa he. sharaab main rui ke phahe yaa paintbrush ko dubaa kar prayek keet ko maarthe hue paryakraman kaa safaya kiya ja saktaa he. is prakriya ko pratidin doharaaya jaataa he jab tak ki har melibag ko maar naa diya gaya ho, kyonki ho saktaa he ki paudhe par jivit keet ko maar die jane ke baad bhi nae keet andey se rahe hon.
 affid bhi aam keet hai, haalanki ve sirf phool kii danthal par hamalaa karte hai. laal makadi ke kan bhi samasyaayein paidaa kar sakate hai.
 jed par kitnashkon ke prayog se bachaa jaataa he, kyonki ve unke prati bahut samvedansheel hai.
 jed, pani ke behatar avaagaman vaali mitti main acchhee tarah se ugte hai jisamen peet shaiwal yaa aise koi anya kan nahin hote jo pani kii badi maatra ko banaae rakhen. jed ke ped, chattani pahaado banjar bhoomi par panpate hai, isliye inaki kheti main kai alag-alag mittiyon kaa mishran kiya jaataa he taaki in anukool prakritik paristhitiyon kii nakal kii ja sake. kuch utpaadakon kii sifarish he ki jaivik sheershamitti se lekar parlit, hedit, taraphes, yaa choti bajri or baaluu ke 50/50 ke mishran ko lenaa chahie. anya ne nariyal jataa, pine chaal or nadi ke pattharon kaa istemaal kiya. utpaadakon ke bich yah aam sahmati he ki mitti se pani ko sheeghra nikal janaa chahie or jal sinchai ke bich use sookhne kii anumati di jaani chahie, isliye baaluu or bajri kii acchhee maatra kaa mishran aavashyak he.
 khilne ko protsaahit karne ke liye, paudhe ko pehali thand ke samay ke kareeb bina pani ke rahane dijiye. jab din chote hone lagate hai, pani ko puri tarah se roak dijiye or paudhe ko thandi raaton kaa saamana karne dijiye. kai hafton ke is sookhe, thande maahaul ke baad niyamit rup se pani dene se varsh ke sabase chote din phool kaa khilanaa ghatit hota he. niyamit rup se pani dene se yaa bahut garm raaton se, paudha swasth rahegaa, lekin khilegaa nahin. 
 jed ped, behad aasaani se ugaae jane ke liye badnaam hai. danthal yaa pattee ko kaat kar unhen ugaaya ja saktaa he. jangalon main, shakha or pattiyaan aksar tut jaati hai or bhoomi par gir jaati hai or kuch hi hafton ke baad, unamem jaden nikal aati hai or ek nae paudhe kaa vikaas hota he. yaa, unhen kaat kar pani ke ek container main rakhaa ja saktaa he jab tak jaden nahin nikal jaati or iske baad unhen mitti main lagaaya ja saktaa he.
 kheti main, nae paudhon ko nae vikaas ko kaat kar or unhen sookhne dekar taiyaar kiya jaataa he. jadon kaa vikaas mitti ke bheetar yaa baahar hota he, yadhyapi nam mitti main shakha ko daalane se jad nikalne kii prakriya main vruddhi hoti he.
 heabitas
 phool
 phool
 phool
 27 saal purana krasula ovata, bala, ginid main
 waar. christta
 jot 'golam'
 jot 'tricolor'
 phool
