 africa oonche patharon kaa mahadweep he, iskaa nirmaan atyant pracheen evam kathor chattaanon se hua he. is lava nirmit pathaar ko shield kehete hai. africa mahadesh kaa dharaatal pracheen gondvanaa land kaa hi ek bhaag he. bade patharon ke bich anek chote-chote pathaar vibhinn dhaal vaale hai. iske uttar main vishwa kaa vrihattam shushk marusthal sahaara upasthit he. iske nadi basinon kaa maanav sabhyataa ke vikash main ullekhneey yogadan rahaa he, jisamen nil nadi basin kaa vishesh sthaan he. samudratati maidaanon ko chhodkar kisi bhi bhaag kii oonchaai 325 meter se kam nahin he. mahadweep ke uttari-pashchimi bhaag tathaa sudur dakshin main modadaar parvat milte hai.
 africa ke uttar-pashchim main atlas parvat kii shreniyan hai, jo europe ke alps parvatamala kii hi ek shakha he. ye parvat dakshin-pashchim se uttar-purv disha main faile hue hai or uttar kii apeksha dakshin main adhik unche hai. ye parvat-shreniyan teen bhaagon main vibhakt hai- tail atlas, mahaan atlas evam laghu atlas. tail atlas bumadhya sagar ke tat ke samaanaantar he tathaa bumadhya sagar kii ore iskaa dhaal khadaa he. mahaan atlas atlantic tat se prarambh hokar pratham shrenee ke dakshin va uske samaanaantar gayi he. isaki sabase unchi chotii jebel toobakal he jisaki oonchaai 4,167 meter he. laghu atlas ko sahaara atlas bhi kehete hai. yah tail atlas evam mahaan atlas ke madhya main sthit he. yahan khaare pani kii kai jhilein hai jinhen shot kehete hai.
 yah pathaar bumadhya rekha ke uttar pashchim main andh mahaasaagar tat se purv main nil nadi kii ghati tak failaa hua he. isaki oonchaai 300 se 600 meter he. yah ek pathaar keval marusthal he jo sahaara tathaa libya ke naam se prasiddh he. yah ek pracheen pathaar he tathaa nizer, congou, bahar el ghazal tathaa chaad nadeeyon kii ghaatiyon dwaara cat-fat gaya he. is pathaar ke madhya bhaag main ahgar evam tibesti ke ucch bhaag hai jabaki purvi bhaag main camerun, nimba evam phuta jalon ke ucch bhaag hai. camerun ke pathaar par sthit camerun pashchimi africa kii sabase unchaa chotii he. camerun gini khadi ke samaanaantar sthit ek shant jwalamukhi he.
 yah pathaar bumadhya rekha ke purv tathaa dakshin main sthit he tathaa apekshaakrit adhik unchaa he. pracheen samay main yah pathaar dakshin bharat ke pathaar se mila tha. baad main bich kii bhoomi ke dhansane ke kaaran yah hind mahaasaagar dwaara alag ho gaya. is pathaar kaa ek bhaag abisinia main laal sagar ke tateey bhaag se hokar mistra desh tak pahunchati he. isamen ithopia, purvi africa evam dakshini africa ke pathaar sammilit hai. africa ke uttar-pashchim main ithopia kaa pathaar he. is pathaar kaa adhikansh bhaag 2000 meter se unchaa he tathaa pracheenkaaleen jwalamukhi ke udgaar se nikle he lava se nirmit he. isi pathaar se nil nadi kii sahaayak neeli nil nadi nikalati he. nil nadi kii kai sahaayak nadiyon ne is pathaar ko kaat kar ghaatiyaan bana diya he. ithopia kii parvatiy gaanth se kai ucch shreniyan nikalakar purvi africa ke jhil pradesh se hoti hui dakshin kii ore jaati hai. ithopia kii ucch bhoomi ke dakshin main purvi africa kii ucch bhoomi he. is pathaar kaa nirmaan bhi jwalamukhi kii kriya dwaara hua he. is shrenee main kilimanjaro, robenzaaro or kenya kii barfili chotiyaan bumadhyarekha ke sameep paayi jaati hai. ye teenon jwalamukhi parvat hai. kenya tathaa kilimanjaro gutka parvat bhi hai. kilimanjaro africa kaa sabase unchaa parvat evam chotii he.
 pathaar ke purvi kinare par drekensburg parvat he jo samudr tat kii ore ek diwaal kii bhanti khadaa he. drekensburg kaa sthaneey naam kwathalamba he. kep praant main yah pathaar dakshin kii ore chabutare ke rup main samudr tak neeche utarataa he. in chabutaron ko karu kehete hai. inamen uttari chabutare ko mahaan karu tathaa dakshini chabutare ko laghu karu kehete hai. dakshini-pashchimi bhaag main kalahari kaa marusthal he.
 africa mahadweep kii ek mukhya bhautik visheshta prithvi kii aantarik hulchalon ke kaaran africa ke pathaar ke purvi bhaag main bhransh ghaatiyon kii upasthiti he. yah daraar ghati purvi africa kii mahaan daraar ghati ke naam se prasiddh he tathaa uttar se dakshin faili he. bhransh ghati ek lambi, sankari evam gahari ghati he jiske kinare ke dhaal khadey hai. pracheen kaal main prithvi kii aantarik shaktiyon ke kaaran is pathaar par do vipareet dishaao se dabaav padaa jisase usamen kai samaanaantar daraaren pad gayin. jab do samaanaantar daraaron ke bich kaa bhaag neeche dhans gaya to us dhanse bhaag ko daraar ghati kehete hai. inke donon kinare diwaar kii tarah dhaal vaale hote hai. yah vishwa kii sabase lambi daraar ghati he tathaa 4,800 kilometre lambi he. africa kii mahaan daraar ghati kii do shakhaayen hai- purvi evam pashchimi. purvi shakha dakshin main malawi jhil se rudalph jhil tathaa laal sagar hoti hui sahaara tak faili hui he tathaa pashchimi shakha malawi jhil se nyasa jhil evam tanganika jhil hoti hui elbert jhil tak chali gayi he. bhransh ghaatiyon main anek gahari jhilein hai. rukvaa, kiyu, edward, albert, taana va nyasa jhilein bhransh ghati main sthit hai. victoria africa kii sabase badi jhil he parantu yah jhil daraar ghati main nahin he.
 africa mahadweep ke chaaro ore sankare tateey maidan hai jinaki oonchaai 180 meter se bhi kam he. bumadhya sagar evam andh mahaasaagar ke taton ke sameep apekshaakrit chaude maidan hai. africa mahadweep main tatavarti pradesh simit evam anupayogi hai kyonki adhikansh bhaagon main pathari kagaar tat tak aa gayi hai or shesh main tat main daldali evam pravaal bhitti se prabhavit hai. maurutania or senegal kaa tatavarti pradesh kaaphi vistrut he, gini kii khadi kaa tat daldali evam lagoon jhiilon se prabhavit he. jagah-jagah par retile tile hai tathaa achche potashrayon kaa abaav he. pashchimi africa kaa tat kii saamanytah gini tat ke samaan he jisamen lagoon evam daldalon kii adhikta he. dakshini africa main pathaar evam tat main bahut hi kam antar he. purvi africa main rif kii adhikta he. africa main nimna maidaanon kaa abhaav he. keval congou, jembiji, orange, nizer tathaa nil nadiyon ke sankare basin hai.
 africa kii adhikansh nadeeyaan madhya africa ke ucch pathari bhaag se nikalati hai yahan khub varsha hoti he. africa ke ucch pathaar is mahadweep main jal vibhaajak kaa kaary karte hai. nil, nizer, jembiji, congou, limpopo evam oranj is mahadweep kii badi nadiyaan hai. mahadesh ke aadhe se adhik bhaag inhen nadiyon ke pravaah kshetra ke antargat hai. shesh kaa adhikansh aantarik pravaah-kshetra main padataa he; jaise- chaad jhil kaa kshetra, uttari sahaara-kshetra, kalahari-kshetra ityadi. pathari bhaag se maidani bhaag main utarate samay ye nadiyaan jalprapaat evam drutvaah banaati hai atah inamen apaar sambhavit jalashakti he. sansar kii sambhavit jalashakti kaa ek-tihaai bhaag africa main hi kruta gaya he. in nadiyon ke ullekhneey jalprapaat victoria, stanley or livingstone hai. nil nizer, congou or jambeji ko chhodkar adhikansh nadiyaan naav chalaane yogya nahin hai.
 yah jal apvaah pranali africa ke uttari bhaag main vistrut he. nil is kshetra kii pramukh nadi he jo africa kii sabase badi jhil victoria se nikalakar vistrut sahaara marusthal ke purvi bhaag ko paar karti hui uttar main bumadhyasaagar main utar padati he. safed nil or neeli nil do pramukh dhaaraon se nil nadi nirmit hoti he. safed or neeli nil sudan ke khaartoom ke paas milti he. iskaa strot varsha bahul bumadhyarekhiy kshetra he, atah isamen jal kaa abhaav nahin hota. is nadi ne sudan or mushr kii marubhumi ko apane sheethal jal se sinchakar haraa-bharaa bana diya he. isiilie mishra ko nil nadi kaa bardaan kaha jaataa he. nilineel, asabaas or sobaat isaki sahaayak nadiyaan hai.
 atlantic mahaasaagar africa mahadweep ke pashchimi bhaag main sthit he atah yah jal apvaah pranali mahadweep ke pashchimi bhaag main sthit he. congou, nizer, senigal, kinane or orange is apvaah pranali kii pramukh nadiyaan hai. congou africa kii duusari sabase badi nadi he. isejire nadi bhi kaha jaataa he. yah nadi tegaanik jhil se nikalati he. 4376 kilometre kii duuri tay karne ke baad yah atlantic mahaasaagar main girti he. nizer gini tat kii pahadiyon se nikalakar 4100 kilometre kii yatra karne ke baad atlantic mahaasaagar main apni yatra samaapt karti he. isamen pani kii kami rahati he kyonki yah shushk kshetra se nikalati he tathaa shushk kshetra se hi bahati he. iskaa pravaah maarg dhanushakar he. nizer africa kii teesri sabase badi nadi he. orange drekinsvarg parvat se nikalakar pashchim kii ore bahati he. yah garmeeyon main sukh jaati he.
 yah apvaah pranali africa ke purvi bhaag main vistrut he. is kshetra kii pramukh nadiyaan hai- jaimbeji, june, rubama, limpopo tathaa shibeli. jaimbeji is kshetra kii sabase pramukh nadi he. yah dakshini africa ke madhya pathari bhaag se nikalakar purv kii ore behate hue hind mahaasaagar main girti he. jaimbeji africa kii chauthi sabase lambi nadi he. is nadi par anek jal prapaat hai atah is nadi kaa kuch bhaag hi naukaagaman yogya he. vishwaprasiddh victoria jalprapaat isi nadi par he.
