 jaisalmer durg sthapaty kala kii drushti se ucchkoti kii vishuddh sthaneey durg rachana he. ye durg 250 feet tikonakaar pahari par sthit he. is pahari kii lambaai 150 feet va chaudai 750 feet he.
 rawal jaisal ne apni swatantra rajdhani sthapit kii thi. sthaneey sroton ke anusaar is durg kaa nirmaan 1156 i. main prarambh hua tha. parantu samakaleen saakshyon ke adhyayan se pataa chalata he ki iskaa nirmaan kaary 1178 i. ke lagbhag prarambh hua tha. 5 varsh ke alp nirmaan kaary ke uparaant rawal jaisal kii mrityu ho gayi, iske dwaara prarambh karaae gaye nimarn kaary ko uske uttaradhikari shalivahan dwaara jari rakhkar durg ko moort rup diya gaya. rawal jaisal va shalivahan dwaara karaae gaye kaaryo kaa koi abhilekhiy sakshya nahin miltaa he. maatr khyaton va tawarikhon se varnan miltaa he.
 jaisalmer durg muslim style visheshtah mughal sthapaty se pruthak he. yahan mughalakalin kilon kii tank-bhank, baag-bageeche, naharen-fawwaarein aadi kaa purna abhaav he, chittow ke durg kii bhaanti yahaan mahal, mandir, prashaskon va jan-saadhaaran hetu makaan bane hue hai, jo aaj bhi jan-saadhaaran ke nivas sthal he.
 jaisalmer durg pile pattharon ke vishaal khandon se nirmit he. puure durg main kahin bhi chuunaa yaa gaare kaa istemaal nahin kiya gaya he. maatr pathar par pathar jamaakar fansaakar yaa khancha dekar rakhaa hua he. durg kii pahaan kii talahati main chaaron ore 15 se 20 feet unchaa ghagharanuma parkot khichaa hua he, iske baad 200 feet kii oonchaai par ek parkot he, jo 10 se 156 feet unchaa he. is parkot main gol burj va top va bandook chalaane hetu kanguron ke madhya belanaakaar vishaal pathar rakhaa he. gol va belanaakaar pattharon kaa prayog nichali diwaar se chadhakar upar aane vaale shatruon ke upar ludhaka kar unhen hataahat karne main baden hi karigar hote the, yuddh uparaant unhen punah apane sthaan par laakar rakh diya jaataa tha. is kot ke 5 se 10 feet unchi purv diwaar ke anurup hi anya diwaar he. is diwaar main 99 burj bane he. in burjo ko kaaphi baad main maharaval bhim or mohandas ne banwaaya tha. burj ke khule upree bhaag main top tathaa banduk chalaane hetu vishaal kangure bane hai. burj ke neeche kamare bane hai, jo yuddh ke samay main sainikon kaa asthai awaas tathaa asr-shasron ke bhandaaran ke kaam aate the.
 in kamaron ke baahar kii ore jhulate hue chajje bane hai, inkaa upyog yuddh-kaal main shatru kii gatividhiyon ko chhipakar dekhne tathaa nigaraanee rakhane ke kaam aate the. in 99 burjo kaa nirmaan kaary rawal jaisal ke samay main aarambh kiya gaya tha, iske uttaradhikariyon dwaara satat rupen jari rakhte hue shalivahan jait singh bhim manohar das ke samay puraa kiya gaya. is prakaar hamen durg ke nirmaan main kai shatabdiyon ke nirmaan kaary kii style drushtigochar hoti he.
 durg ke mukhya dwaara kaa naam akhapola he, jo maharaval akhisingh dwaara nirmit karaayaa gaya tha. yah durg ke purv main sthit mukhya dwaar ke baahar bahut bana dalan chhonkar banaaya gaya he. iske kaaran durg ke mukhya dwaar par yakaayak hamalaa nahin kiya ja saktaa tha. durg ke duusare mukhya dwaar kaa punah nirmaan kaary rawal bhim dwaara karaayaa gaya tha. iske atirikt is daravaaje ke aage sthit bairishal burj he, ise is prakaar banaaya gaya he ki durg kaa mukhya dwaara isaki oot main aa gaya va daravaaje ke saamne kaa sthaan itnaa sankara ho gaya ki yakaayak bahut ban sankhya main shatrudal isamen pravesh nahin kar saktaa tha va na hi haathiyo kii sahaayta se durg ke dwaar ko tona ja saktaa tha. iske alaava bhim ne saat anya burj bhi durg main nirmit karaae the. in samast nirmaan kaaryo main rawal bhim ne us samay 50 lakh rupaya kharch kiya tha. apane dwaara samrik drushti se durg kii vyavastha ke sambandh main rawal bhim kaa kathan tha ki doosraa aave to maidan main baitha jabaav de saktaa he or dilli kaa dhani aave to kaisaa hi garh ho rah nahin saktaa.
 durg ke tisare daravaaje ke ganesh pole va chauthe daravaaje ko rangpol ke naam se janaa jaataa he. sabhi daravaaje rawal bhim dwaara punah nirmit he. suraj pole kii taru badhane par hamen ranchho mandir miltaa he, jiskaa nirmaan 1761 i. main maharaval akhisingh kii mata dwaara karavaaya gaya tha. suraj-pole dwaara kaa nirmaan maharaval bhim ke dwaara karavaaya gaya he. is daravaaje ke mehrabanuma torana ke upar main surya kii akruti bani hui he.
 durg main vibhinn raajaaon dwaara nirmit kai mahal, mandir va anya vibhinn upyog main aane vaale bhawan hue hai. jaisalmer durg main 700 ke kareeb pakke pattharon ke makaan bane hai, jo teen manzilen tak hai. in makaanon ke saamne ke bhaag main sundar nakkashi yukt jharokhen va khidkiyaan hai.
 durg ke sthit mehalon main harraj kaa maalia sarvottam vilaas, rangmahal, motimahal tathaa gajavilas aadi pramukh he. sarvottam vilaas ek atyant sundar va bhavy imaarat he, jisamen madhya asia kii neeli chini mitti kii tilon va europea aaayaatit kaanchon kaa bahut sundar jadaau kaam kiya gaya he. is bhawan kaa nirmaan maharaval akhisingh dwaara karavaaya gaya tha. ise vartmaan main sheeshmahal ke naam se janaa jaataa he. is mahal ko "akhivilas" ke naam se bhi janaa jaataa he. maharaval mulraj dwitiya dwaara hawapol ke upree bhaag main ek mahal kaa nimarn karaayaa gaya tha. isamen ek vishaal haul va dalan he. inaki deevaaron par bahut hi sundar nakkashi va kaanch ke jadaau kaam kaa uttam pratik he. yah teen manjila he, jisamen pratham tal par raaj sabha kaa vishaal kaksh he. dwitiya manzil par khuli chat, kuch kamare va sundar jharokhon se yukt kataavdaar baradariyaan hai. jaisalmer durg kii rachana va sthapaty tathaa vahaan nirmit bhavy mahal, bhawan, mandir aadi ise or bhi adhik bhavyata pradaan karte hai. pile pattharon se nirmit yah durg dur se swarna durg kaa abhas karaata he.
